I . Indledning . 
Valdemarsejr , hvem kunllinga saga kalder „ den største 
konge deroppe i Nordens lande “ , var død i året 1241 , 
og dans son Erik besteg Danmarks trone . For det 
danske folk stod Valdemars navn omgivet as en glans , 
som seks hnndredår ikke dar evnet af udslette . Kong 
Erik og de ledende mænd tænkte med vemod på den 
svnndne glanstid , sørgede over Danmarks snnkne vælde 
og ønskede en oprejsning for fædrelandets magt , 
dvilket skulle ske ved af undertvinge Holsten ; men 
denne plan strandede på hertng Abels modstand . 
Hertugen havde imod kong Valdemars ønske i året 
1227 ægtet mechtilde , en datter af grev Adolf , der 
i bornhøvedstaget lovede af gå i kloster , hvis gud 
ville give ham sejr ; abet blev hans tre sønners 
formvnder og stvrede holsfeu uuder deres mindreårigbed . 
At kong Erik opfordrede hertug abet til . af ude 
bistand tik Holstens undertvingelse var et ubilligt 
krav ; men på den anden side satte abet sikkert 

svogerskabet over broderskabet og ønskede betlere af 
mindske end af øge Danmarks vælde . Han nægtede 
derfor af opfvlde sin lenspligt , ligesom ban undslog 
sig for af aflægge lensed , idet ban gjorde gældende , 
af ban rådede over sønderjvlland med ligeså stor 
herreret , som kong Erik regerede over Danmark . 
Denne tanke , der fødtes i selvrådigbed og ærgjerrigbed , 
blev gennem tiderne næret af løgnevæv og 
falskbed , så den filsidst lignede et lindormelegeme , 
der snoede sig knugende om et belt folks fred og 
lnkke , og seks hundredår bar ikke fostret den bolde 
ridder , som kunne bngge hovedet af udvret . 
I de første år af kong Eriks regeringstid 
udbrød mellem brødrene en nbvggelig fejde , der i 
årene l2-l7—to udartede til de største voldsombeder 
fra begge sider . Had fødte hævn ; rov , plvndring , 
udsugelser og de værste udskejelser børte til dagens 
orden . Abels ærgerrig bed og havesvge vare umættelige , 
og ban havde sikkert i sine inderste tanker intet 
ringere mål end . Besiddelsen af Danmarks trone . 
Forelobig svntes bans vildskab af finde sin tilfredsstillelse 
i af gjorde et allerede bårdt tunget folk end 
mere ulukkeligt . ^ den ene bu efter den anden plundredes 
og afbrændtes , medens lejesvendene , de tuske 
landsknægte , rasede som ville ulve . Også kong 
Erik slog fil eget land dybe sår og glemte i stridens 

hede , af ban skulle være Danmarks øverste bærn 
og værge , men ikke ødelæggelsens Herold . 
Særdeles bårdt gik det ud over klostrene , fbi i 
dem fandtes der gerne en velforsynet kælder med 
spise- og drikkevarer , så en bande aldrig gik fejl , 
når den i betryk for næring søgte til klostrenes 
gemmesteder . Det var dog ikke alene hertug Abels 
svende , der fandt , af de bellige fædre indenfor klosfermnrene 
kunne undvære lidt af deres vante mnndkosf ; 
men også kong Eriks mænd fandt det belt 
rimeligt af forsøne sig fra klosterkjælderen , betlere end 
af nøjes med smal kost . Selv dronning Jutta ville 
betlere redde lidt fra de øm munke end sidde på 
knap tæring på Skanderborg slot , bvor hun i nogen 
tid opholdt sig . 
I de nævnte bevægede og lovløse tider begynder 
esterfølgende fortælling . 
I . Ander bejs . 
Eil sommeraften ! 2 l7 sås en rytter af ride 
ild fra Skanderborg slot og følge vejen , der førte 
mod vest efter øm kloster , tæt forbi den østlige ende 

af Mossø . Rytteren havde et smukt og opvakt åsyn , 
der strålede as frejdigbed og livsglæde , medens det 
kække blik og nogle træk ved munden vidnede om , 
af mandighed og viljestyrke lå som sikre muligbeder 
i bans karakter . Den unge mand , der knude være 
en snes år , børte til dronning Juttas svende , 
bans navn var Henrik Hermanson . Faderen bed Herman 
tageson og ejede en større gård i nærbeden af 
øm kloster , man kaldte bam i almindeligbed hr . 
Tage . Henrik agtede sig til sit hjem , Ømgård kaldet , 
før af gæste sine forældre , før ban tilligemed 
nogle andre af dronning inttas svende skulle stod 
til kong Eriks hær . Der var nemlig påtænkt et 
estlandstog , når fejden med hertug abet var endt . 
I den berlige sommeraften lod rytteren sin hest 
gå i skridtgang før af lytte til fnglenes bendøende 
småkvidder og indånde aftenens milde køling i 
fulde drag . Dog havde ban ikke rigtig ro dertil , 
fordi ban ikke evnede af holde styr på de lugende 
og gærende tanker , der brødes med bverandre i bans 
hjærne og hver før sig gjorde krav på plads ; thi 
aldrig så snart fik ban en tanke sat i knæ , før en 
anden meldte sig til brydekamp . Dette bængte nøje 
sæmmen med det sjæleliv , han havde levet i de sidste 
år ; thi tidlig og sildig meldte sig til besknelse i bans 
indbildningskraft en yndig og elskelig kvindeskikkelse , 

der lod ham øjne en skjønhedsverden , fuld af rige 
forjættelser og al livets herlighed . Han elskede jomfru 
Ellen , plejedatter af en gammel , from enke , der 
boede i nærheden af øm . Skønt der aldrig var talt 
et ord mellem Henrik og Ellen om den sag , tvivlede 
ban dog ikke om hendes gjenkærlighed ; men han var 
tillige vis på , af hans fader , den strenge hr . Tage , 
med al magt ville modsætte sig en sådan forbindelse . 
Når ugifte døtre af ansete slægter sattes i kloster 
for af skånes fra af ægte „ Bønder og ufri “ , kunne 
det ingenlunde være den velhavende ridder Tages mening 
af lade sin eneste søn og arving ægte en frændeløs 
og fattig jomfru . Vel fortalte man , af Ellen 
stammede fra en anset slægt i Sønderjylland ; men 
dette var kun en gisning , der intet andet havde af 
støtte sig fil end et par forblommede ord , udtalte af 
Ellens plejemoder under en farlig svgdom . Henrik 
fandt det såre rimeligt , af Ellen var af høj byrd , 
hun var i hvert fald skøn og elskelig nok fil af være 
det . Hans fader , hr . Tage , var dog næppe så villig 
fil af erkende hendes fortrin , og tanken derom lagde 
en skygge over håbet og frejdigheden , der opfyldte 
Henriks sind . Alligevel modnedes den biljesbeslutning 
hos ham , af han før sin afrejse fil fremmed land ville 
tale fil Ellen om sin kærlighed og bede om faderens 
samtykke fil den attråede forbindelse . 

såvidt var ban nået i sine tanker , da der inde 
fra skoven lød et ugleskrig , der rev dam ud af drømmeverdeneu . 
Som en ægte søn af datidens tankesæt 
ndtydede Henrik skriget som et slet barsel , ban standsede 
hesten og mumlede hen for sig : 
„ Hvad betyder dette fæle skrig , synger ulykkesfuglen 
alt sin ligsang over mit lyse håb ? Hm ! jeg 
kunne have lyst fil af lægge min bej om ad gamle 
Sidsel , hun kan jo sige et menneske , om dets livsgang 
bliver lys eller mørk . “ 
Halt lod handling følge på ordene , sporede sin 
hest og red ind på en gangsti , der førte fil gamle 
Sidsels hus . 
En milsvej fra øm kloster , norden for den østlige 
ende af Mossø , lå i lune tider en by , som . kaldtes 
Hjelmslev . På eil bakkeskrænt lidt fra bven lå et 
lille hils , der var så brøstfældigt , af man skulle synes , 
det mindste bindsfød kunne kaste det over ende . Alligevel 
havde det stået således i mandsminde , måske 
beskyttet af mægtige ånder ; thi i hnset boede en 
gammel kvinde , som kaldtes „ Heksen “ . Hendes navn 
var ellers Sidsel iakobsdatter , men da hun befattede 

sig med lønlige kunster , ræddedes almnen for bende , 
og hun sit heksenavn . Sidsels hele mre var også i 
stand fil af indgyde en vis rædsel , ansigtet var runkent 
og gustent , den lange , krogede næse lignede et 
ørnenæh , medens et par små virrende grise øjne 
fiftede frem under stærkt huskede øjenbryn . Med undtagelse 
af et par store hugge tænder var mnnden et 
tandlon rnm , der omgaves af grå knnrrebår , som 
bedre knude gælde for skæg end mangen nng ridders . 
Når hun i oprejst stilling lagde de lange 
arme over krykkestokkene , lignede bnn en grib , der 
svejder efter bytte og er i færd med af udstrække 
vingerne for af hente det . Klædedragten var . ligeså 
afstikkende som personen selv . Man fortalte , af hendes 
fem sønner vare røvere og havde deres tilhold i en 
røverkule der i nærbeden , men noget bestemt afgørende 
vidstes ikke derom . Endskønt Sidsel skyedes af 
de fleste , tnrde dog ingen uægte bende almisse af frygt 
for bendes hævn ; men derimod søgte man fra nær og 
fjærn bendes råd og hjælp i alskens nød . Hnn 
knude ueml ig bei brede syge og troldgjorte mennesker , 
kunne tillave elskovsdrikke , ligesom bnn var i stort rv 
for spådomsgæve . 
Da Henrik nåde hestens hns , bandt ban sin 
hest ved et gammelt hyldetræ og trådte ind ad den 

„ Gudsfred og godaften herinde ! “ begyndte Henrik , 
idet han ved synet af Sidsels hæslige skikkelse følte 
sig ilde fil mode og ligesom søgte et værn mod det 
uhyggelige indtryk ved sit gudsfred . 
„ Tak for eders venlige hilsen , nnge herre ! “ mælede 
Sidsel , „ såsom få af eders lige bringe godt 
budskab fil fattigfolk , der ofte må sulte og lide nød 
i disse trange tider , da store herrer rives som ulve 
og volde alskens mon og ustyr . Men hvad bringer 
så fin en herre fil mit fattige hus i sildig kvæld ? “ 
„ I er en førfaren og klog kvinde , der kan råde 
mørke gåder og sige et menneske , hvor højt hans 
lykkestjerne står på himlen , og jeg kommer da fil 
eder for af erfare , hvad der i skæbnens bog står 
skrevet om min lukke , “ sagde Henrik , idet han lagde 
fin pung i Sidsels hånd . 
„ Det er et stort forlangende , og min kunst rækker 
ej så langt , “ udbrød Sidsel , „ døg kan jeg se et 
og andet med mine gamle øjne , og ønsker jeg gerne 
af være eder fil vilje . Lad mig se eders hånd ! “ 
Henrik lagde uvillig sin hånd i Sidsels . Hun 
sad længe grundende og sagde derpå : 
„ En fager jomfru har vendt eders hjerte fil 
sig , så i er vorden elskovssug og rådvild . “ 
„ Forudsat , af i læser rigtig , gad jeg spørge , om 
de « jomfru , om hvem i taler , vil vorde min ? “ 

„ Ej , ej ! “ sagde Sidsel , „ så let , som i kan 
spørge , går det just ikke af svare . Det skal i dog 
vide , af ved utålmodighed fremmes ej jert mål , 
thi står end jomfruens hil fil eder , hvad en liden 
tværstreg i eders hånd viser , vil dog meget band 
løbe fil strand , inden eders elskov signes af præst . 
En mand i en munkekappe synes af stå i vejen for 
eders lnkke og vil volde megen fortræd . - vogt eder 
for de lusegrå munke ! “ - 
„ Ser i intet videre ? “ spnrgte Henrik . 
„ Jo vist så , det lommer blot an på af ndfude 
det ret , “ udbrød Sidsel . 
Det begundte af sknmre , hun bumpede ben fil 
arnen og pirrede op i den bendøende ild , der havde 
brændt siden nadvertid . Ilden flammede op pånv , 
Henriks og sidscls skygger tegnede sig i overnaturlig 
størrelse på væggen , medens katten med en venskabelig 
knurren strøg sig op ad Henriks ben . Sidsel sad 
grundende , og bendes mnmlen blandede sig med kattens 
knurren , der mere og mere slog over i en dyb 
Bastone . Henrik fandt det alt andel end byggeligt . 
Endelig bad Sidsel atter om af se ungersvendens 
hånd , lidt efter sagde hun : 
„ Der synes af ligge noget mørke på eders vej , 
og en af eders nærmeste vil volde eder sorg ; men i 
vil vinde højhed og ære . Vogt eder da , af i ej 

glemmer den jomfru , i nu bar kær , fbi mangen 
ungmø vi ! bejle fil eders gunst . “ 
„ Tror i ung slig usindig galning , af jeg skulle 
glemme min elskov for en anden ungmø , bvem jeg 
stod vel an , da tæsker jeg ringe lid fil den skrift , i 
mener af kunne tude , “ faldt Henrik Sidsel i talen . 
„ Nå , så sagte , unge herre ! Sidsels øje ser 
ikke fejl , om det end er gammell . Vogt eder for de 
sortøjede jomfruer , fbi om der end står skrevet med 
tydelig skrift i eders hånd og i eders åsvn , af i 
nu bar en ungmø kær , er der dog langt fil bejsende 
for den elskov . “ 
Derpå gad Henrik ikke børe ru længe og gjorde 
mine fil opbrud . Sidsel var iøvrigt vidende om bans 
forbold fil Ellen , vidste tillige , af Tage ønskede en 
forbindelse mellem sønnen og den sortøjede Mette i 
hjelmsbo . Af denne viden benvttede Sidsel sig , da 
hun spåede Henrik . 
„ I bave nu farvel for denne sinde , og tiden 
skal vise , om i taler sandt eller ej , “ sluttede Henrik 
samtalen . 
„ Gamle Sidsels tak tage i med på eders gang 
derfra , unge herre , fordi i så vel betænkte en fatfig 
kvinde som mig , og skulle i nogen tid bave brug 
for mit råd , som vel kan bænde , da busk , af Sidsel 
al tid er rede til af give eder det . “ 

Henrik trådte derefter ud af hnset , løste sin hest 
og red bort . Det var sildigt . Stjærnerne glimtede 
frem søm milde engleøjne , der se ned på menneskenes 
færd . Snart lufte de med strålende glans søm før 
af øpmnntre til dåd og højsind ; snart blinkede de 
søm i bemød , tilslørede søm et menneskene i tårer . 
Alt åndede fred , duggens svaledrik nødes af blomst 
og blad , der havde tørstet i dagens hede og smægtet 
i solens brændende glød ; den bøjtidelige stilbed , 
der bvilede over naturen , afbrødes knn , når en lille 
fngl forstvrredes i sin nattero og flagrede op med en 
forskræmt klunken for af føge sig et nut natteleje . 
Der var glædæ i ungersvendens hjerte , lus i bans 
sind , tbi ban elskede og troede sig gjenelsket , større 
jordisk lukke kan ikke sindes . Hvad brød ball sig om 
hindringer , der kunne optårne sig på hans vej ; 
netop nu følte ban vågne i sig en uimodståelig kraft , 
der var mægtig fil af kuuse bver modstand . „ En 
mand i en munkekappe vil træde bindrende i vejen , 
det sagde Sidsel , “ mnmlede ban ben . for sig , „ lad en 
vissen , skaldet munk prøve af krydse Henrik hermansøns 
vej , det kan vorde en luftelig leg . Lidt modstand 
buer mig belt vel , des sødere er sejrens løn ; 
illill elskede Ellen skal blive milt hustru , om så paven 
satte sig derimod . “ 

som ban nu i disse vekslende tanker red frem 
ad vejen , der førte fil Ømgård , børte ban en sagte 
nynnen foran sig og tænkte straks , af det var en munk , 
der kortede gangen ved af synge for sig selv en aftensalme . 
Henrik red raskere fil og nåde snart en mand , 
bvis lysegrå kappe viste , af han børte fil de øm munke . 
„ Gudsfred og godaften ! “ hilsede Henrik den vandrende , 
i hvem ban gjenkjendfe den milde og vennesæle 
Broder Søren asgotus , en from og renlivet munk og 
Henriks faderlige ven . 
„ Eder tilonsker jeg det samme , “ svarede munken 
mildt , „ og fører eders vej fil Ømgård , kunne vi følges 
ad og nyde den herlige aftenstund , om i ellers 
vil lade eders hest gå i skridtgang . “ 
„ Hjærtens gerne vil jeg det , “ udbrød Henrik , 
„ såsom jeg ej i lang tid har talt med eder . I vod 
tillige , om mine forældre lide vel , og om alt står 
godt fil på ømgård . “ 
„ Det var to spørgsmål på en gang , unge 
ven ; men jeg kan glæde eder med den tidende , af 
eders kære forældre , dem gud velsigne , lide vel , og 
såre vil det glæde dem af se eder karsk og sund , og 
når i befinde eder på ømgård , tænker jeg , alt 
står godt fil . “ 
„ Hvordan lide de øm mnnke i disse lovløse og 
strenge tider ? “ spurgte Henrik videre , „ jeg frygter 

såre , af vi kun bar set enden på begyndelsen af 
hertug Abels niddingsfærd . “ 
„ Det forbude end ! “ udbrød Søren , „ såsom det 
alt er bårde og ulidelige tider for os stakkels mnnke , 
al den stund de nappe fra os alle de store herrer , 
der gøre magt fil ret . Ej en gang er vi gåde 
ram forbi af hendes nåde dronningen , der forgangen 
uge fog fra vor gård i Tørning , bvad bnn 
kunne , ja truede endog Broder Ole , der var gårdens 
forstander , på livet . Sidstleden torsdag lagde bnn 
bagbold for de høstvogne , der kom fra djurs , for af 
tage kornet fra os . Ak , megen elende må vi munke 
døje , og enden er vel ikke endda . Meget skulle det 
i øvrigt bedrøve mig , om i , der er dronningens 
svend , var med på de ransfærd . “ 
„ Ikke var jeg med fil af øve den voldsdåd , i 
omtaler , skønt jeg vel havde været nødt fil af lyde , 
om jeg havde modtaget befaling af hendes ' nåde 
eller af min herre , ridder Stig , “ svarede Henrik ; 
„ det skal i dog vide , af skønt hendes nåde er salvet 
dronning , banker nød ofte på hendes dør . Hvad 
skal hun da vel gøre andet end følge tidens sæd og 
tage , hvor der er noget af tage ask er eders vrede 
end let forklarlig , dømme i dog ej for hårdt . “ 
„ Ikke jeg , men gud Herren dømmer uretfærdig 
færd , “ fortsatte munken , og strengt dømmer han alle 

ransmænd , selv om de klædes as kongekåbe og dronningskrnd ; 
men strengest vil ban dog dømme den Belials 
mand , hertug abet , der sorer bål og brand 
øver det ganske land . Dog lad os førlade disse sørgelige 
tanker , der giver bekvmret sind og avler bitterbed , 
og hvordan end endel ! bliver på den usalige 
fejde mellem baldemarskmnerue , skal til sidst vort hellige 
klosfersamfunds ret forblive ukrænkelig , om vi end en 
stnnd må slikke under lovløsbed og bold . “ 
Dermed gik samtalen i stå , » uens munken 
faukesnld fortsatte sin gang ved hestens side . 
„ Sig mig , “ begvndfe Henrik , idet ban med nogen 
overvindelse tvang spørgsmålet frem , „ kender i en 
ungmø , der bor og bygger på øm klosters grund 
og hedder Ellen Iversdatter ? “ 
„ Bisselig kender jeg den ædle iomfrn , om hvem 
i spørger , hun er smuk svin den luse dag og klædt i 
skønhedens uforlignelige skrud , er hun tilmed mit 
skriftebarn , og jeg skulle da vel kende hende , al den 
stnnd hun er en from og rettroende iomfrn . Men 
hvi spørger i om hende ? “ 
Henrik tav en stund , derpå svarede han : 
„ Det er mit hjertes hemmelighed , den i ej vil 
røbe i utide , så vist som jeg kender eder af være en 
srom munk og min trofaste ben . I vide da , af jeg 
nærer en ren og stærk elskov til Ellen Iversdatter , og 

hun er den ædelslen , jeg ville give alf svr af vinde , 
var det end en kongekrone , om jeg ejede den . “ 
„ I taler der såre ubetænksomme ord , eftersom i 
ej kender den glans , bvormed en kongekrone kan 
blænde øjet ; men dog er det eders hjerte til ære , 
af i taler som en ungersvend , der elsker varmt og 
inderligt . Har i ellers sikkerbed for , af jomfru 
Ellen har elskovsgud til eder ? “ spurgte Broder Søren . 
„ Jeg håber , af det er så , skønt intet ord er 
talt mellem os om den sag . I v -d , af hun har været 
min legesoster , og fra jeg var en lille pog har jeg 
haft hende kær ; men først nu føler jeg , af bnn er 
mig ganske uundværlig , derfor er det min vilje af 
tale til hende om min elskov , før jeg drager til fremmed 
land , hvad snart kan hænde , hvis kong Erik får 
en god og snarlig udgang af fejden med sin Broder , , . 
„ Give gud og den hellige jomfru , af fejdens 
slutning snart må komme med god fred og forlig , 
og af toget fil Estland må blive fil kirkens vækst 
og fremgang , “ genmælede munken . „ Så ønsker 
jeg og før eder , af i må vende karsk tilbage medære 
som en god og bold ridder ; men bind ikke en 
ung jomfrus fremtid fil eders , før i vender tilbage 
og v ' d , af eders elskov kan trodse tid og afstand , 
thi skulle eders hil vende sig fil en anden ungmø , 

det gud forbude , da ville skøn Elle « bleges om klnd 
og knækkes som blomst i bed af stormen . “ 
„ For min hu i den sag råder jeg selv , “ før 
Henrik op . 
„ Det sige i dog ej så selvsikker , unge ben , “ tog 
munken fil genmæle , „ før eders hu råder i kun , 
når i giver eder gud og bans helgene i bold . Kan 
i det , står i fast , ellers snubler i så let som glatskoef 
hest på spejlblank is . “ 
„ Lad det end være , som i siger , så vil jeg dog , 
før jeg rejser bort , høre af Ellens egen mund , om 
hun bar mig kær eller ej , så og om min fader giver 
sit samtykke fil min beslen , “ svarede Henrik . 
„ I fare da sindigt frem , “ tog Søren fil orde , 
„ thi jomfru Ellen bar lidt under en svar sot , og er 
hun først nu vorden karst ved den hellige jomfrus 
bistand . Det skal i vide , at så vidt jeg skønner , 
bærer jomfru Ellen dyb og trofast elskov fil eder . “ 
„ Så have gud lov og i min kærligste tak , at 
i giver mig så godt og lyst et håb ! Men hist 
skimter jeg omgård , og vi må skilles . Tak da for 
kært og godt rejsefølge , fil vi atter ses , “ sagde 
Henrik , idet ban rakte hånden frem fil afsted . 
„ Gud og alle helgener velsigne eder og eders 
forehavende , og trænger i en gang fil en erfaren og 
oprigtig bens råd , da gå ej min dør forbi . “ 

dermed sagde Broder Søren farvel med et venligt 
smil og fortsatte sin gang ad ansgarsvejen ned 
mod øm kloster . 
Iii . Gm . 
Øm kloster lå i en dejlig egn mellem to søer , 
Mossø og gudensø , medens en frodig bøgesfov gav 
læ mod de skarpe vestenvinde . Den milde , venlige 
natur , bo o røver fred og stilbed bvilede , passede vel 
fil et samfund , der sivede verdens larm , men ikke 
ønskede af slænge sig ude fra guds skabning , den 
berlige natur , hvis beskuelse skyder et åbent øje . 
Biskop svend af Århus byggede klosteret 1172 , 
for af cistereienserordenen kunne sinde et sikkert arnested 
i hans stift . De munke , der da slyltede til 
øm under ledelse af abbed briennus , havde før opboldt 
sig flere steder i stiftet , men forskellige uheldige 
omstændigheder havde tvunget dem til af forandre 
opholdssted , indtil de endelig fandt et blivende 

sted og en sikker tilflugt i øm . Medens klosteret 
blev dugget , boede munkene i små lerhutter , der vare 
tækkede med siv og lung , og de måtte selv give en 
håndsrækning ved de forefaldende arbejder . Den 
nævnte biskop var klosterets velgører og betænkte 
det med store gaver af jordegods , beliggende på 
Djursland og i Hjelmslev herred . Desuden flaskede 
ban munkene pavebnller fra alerander 8die og Urban 
3die , bvilke Buller gave munkene tiendefrihed af den 
jord , de med egne hænder eller på egen bekostning 
lod opdurke . I flere andre retninger sørgede ban faderlig 
for klosterets vel og ordenens fremgang . 
Cistercienserne stammede fra cistercium i Frankrig , 
hvor Robert af melesme i året 1098 nedsatte sig 
med nogle munke , der levede efter de af bam fastsatte 
regler . Disse udvikledes senere af abbed Stefan ; 
men først ved Bernhard af clairvanr , bvis inderlige 
frombed og glødende veltalenhed gjorde ham til sin 
samtids indfludelsesrigeste mand , fik ordenen anseelse 
og fremgang . I øvrigt var hovedtanken i den bestige 
Benedikts regel ordenens forbillede , skønt flere regler 
bleve betydelig skærpede af Bernhard , der var 
yderlig streng mod sit eget kød og afholdende i den 
grad , af han nægtede sig det nødførffige og derved 
forkortede sit liv . Munkene måtte ikke spise kød > 
uden i svære sygdomme , skulle sove i deres gangklæder 

og ligge på hårde stråsække . Midt om 
natten skulle de stå op og spnge hymner til guds 
ære , indtil dagen brød frem . Legemsarbejder , læsning , 
beden og andre åndelige sysler hørte til dagens 
gerning ; men fuldstændig tavshed måtte hele 
tiden overholdes . 
Omplantet på dansk grund mildnedes flere af 
reglerne ; men eisfercieuserne vare dog , særlig i de 
første tider , mønstre på tarvelighed , flid og sædelighed , 
så af de længe bevaredes fra af strande på 
nydelsens skær . Derfor kan pave Gregor Ix skrive 
i et brev af æde september 1234 : „ Kirkens glæde 
ere disse brødre af cistercienserordenen , som adskilte 
fra verdens larm tilbringe tiden i ensomhed for af 
tæmme hjærtets be nsende begær ved en himmelsk 
kærligheds nåde . “ 
Men efter hånden fik tidernes vanart bugt 
med tarvelighed og gode sæder , idet man tillod sig 
større og større afvigelser fra reglerne ; den brændende 
og nidkære Iver for kjodets spægelse kølnedes ! og 
nære end en fyldevom og vellvstning fostredes i klostrene . 
Alligevel fandtes til alle tider fromme og 
renlivede munke , der kunne være klostersamfnndets 
åndelige salt . 
Fra 1216 til 49 var Johannes abbed i øm , 
han var en mild og ærværdig skikkelse ; men han levede 

i en vanskelig tid , og hans kraft og fasthed var ikke 
tilstrækkælig til af værne om klosterets rettigheder , der 
antastedes af voldsherrer . Stor støtte havde abbed 
Johannes i den før omtalte munk , Søren asgotus ' 
der var vel øvet i skrivekunsten , ligesom ban i vanskelige 
forbold altid ejede et godt råd . Abbeden elskede 
bam højt for bans lærdom og store frombed , og de 
andre munke i klosteret så op til bam med ' ærbødighed . 
Broder Sørens kæreste syssel var af besøge 
syge og lidende , bvem han offe ydede bistand ved sin 
lægedomskunst , bvori ban var meget forfaren . Tillige 
bragte ban med sig et mildbedens og trøstens ord , 
der sjælden forfejlede sin virkning , fordi det udsprang 
fra et fromt og troende hjerte . På klosterbønderne 
og andre i omegnen , med bvem ban kom i berøring , 
udøvede ban derfor stor indflydelse . 
Endnu skal omtales en klosterbroder , som hed 
Olaus . Han var en lærd munk og brugtes som 
sendemand i klosterets vigtigere anliggender . Når 
munkene vare på rejser , fritoges de for den strengere 
overholdelse af klosterreglerne , og Olaus rejste ofte . 
Måske det var af den grund , bans skikkelse var så 
velnæret . I øvrigt havde bans ansigt et sknmmelt 
præg og indgød langtfra tillid , om end frombedsmasken 
kunne bedrage for en tid . Hans små , stikkende , 
halv tilslørede øjne så aldrig fast på nogen , 

uden når bredens eller lidenskabens ild glødede 
i dem . 
Et par måneder før Broder Sørens samtale 
med Henrik hermansøn gik en gammel kvinde benad 
bejen , der førte fra øm kloster fil den æ mil derfra 
liggende bv rue . Hendes dragt vidnede om fmå 
kår , skønt en vis pynteligbed var udbredt over hendes 
hele personlighed . Hun agtede sig fil st . Sørens 
hellige kilde , som bidlokkede mange syge og lidende 
mennesker , der fast og sikkert troede på helgenens 
magt fil af give førligbed og helsen , når de drak 
af eller badede sig med det nndergjørende , hellige band . 
Bar nogen så svg , af ban ikke kunne bringes derhen , 
da bentedes band fil drikke og renselse , hvilket ofte 
bavde samme gode birkning svin et besøg ved kilden . 
I øvrigt havde den med helgennavnet betegnede Søren 
været kølnsk biskop i det fjerde hundredår . Munkene 
fandt deres fordel ved af gøre barn fil en bondesøn 
fra rve , tbi almnen følte sig særlig tiltalt af en dansk 
helgen , der var udrnnden af ringe stand . Hans ry 
steg som en voksende bølge og bredte sig ud over det 
ganske land , så andre gode helgener vel kunne blive 

skinsyge over al den ære og berømmelse , som blev 
tankte Søren fil del . Selv efter lutherdommens 
udbredelse i Danmark holdt hans ru sig , ja endnu i 
vore dage kau man finde gamle kvinder , der fro på 
helgenens undergørende magt og hente band i kilden 
fil visse sygdommes helbredelse . 
Til st . Sørens hellige kilde ilede nu moder 
Karen for af hente lægedom fil fin plejedatter Ellen , 
der lå hjemme , syg og lidende . I det hun nåde 
kilden , bad hun en brændende bøn fil st . Søren , 
af bandets undergørende birkning rnåtte komme den 
lidende ungmø til gode og bringe hende oven senge 
med sundhed og helsen . Derpå ilede hun hjemefter , 
få hurtig hnri kunne ; uden for ørn mødte huir Broder 
Søren . 
„ Gudsfred ! “ hilsede munkeir , „ hvorhen har eders 
gang været , såsom i synes af ile hen ad Besen med 
stor hast ? Lider iomfrn Ellen ikke vel ? “ 
„ Tak for eders venlige spørgsmål , “ svarede 
Karen , „ mit kære plejebarn lider helt ilde , og derfor 
gik jeg min gang til st . Sørens hellige kilde af 
hente lægedom . “ 
„ Så velsigne gud og hans helgen eders gang , 
af jomfru Ellen må vorde karsk , al den stnnd hun 
vel er eders øjnes bedste glæde . “ 
„ Hun er det , som i siger , en stor belsignelse for 

mig gamle kvinde , “ sagde Karen med tårer i øjet . 
„ Nn bar bnn været svg i flere dage , og jeg er bange , 
bnn ej alene lider af legemssot ; fbi i de sidste tider 
synes hun af bære på tunge og mørke tanker , dem 
jeg ej kender eller kan bindre . I min svære nød 
tænkte jeg , om Sankte Søren ikke ville bjælpe , og beder 
bar jeg nu da lægedom , der ej alene belbreder for 
legemsværk og pine , inen og kan bindre sjælesotcns 
fremgang . “ 
„ I er en from kvinde , bvad såre glæder mit 
hjærte , jeg skal se ind til den suge jomfru og eder , 
for sol går i bjærge . Til den tid sare i vel , og 
alle helgener beskytte eder ! “ sagde munken , i det ban 
gjorde velsignelsens tegn . 
Da moder Karen nåde hjemmet , var Ellens 
sygdom mærkelig filfagen . Dæn syge kastede sig urolig 
hid og did i alkoveseugen og stirrede forvildet frem 
for sig . Ved synet af plejemoderen ndbrød hun : 
„ Gud have lov , af i kom , kæreste moder ! thi 
mørke syner og ville drømme have så plaget mil 
hjærne , af jeg fast er bange for mig selv , dog nu er 
det bedre , da jeg atter har eder hos mig . “ 
„ Dæn hellige guds moder se til dig i nåde , 
mit kære barn ! Hun lægge sin velsignelse i det 
lægedoms vand , jeg her bringer , og som guds helgen , 

tankte Søren , har ladet opvælde til tidendes 
helbredelse . “ 
Moder Karen rakte Ellen en drik af underoandet 
og badede hendes hoved , der brændte som i feberglød . 
Dæn syge blev roligere og fortalte , af Broder Olaus 
havde besøgt hende og talet mange hårde og sfrænge 
ord om berdens banart og syndens straf , derover 
blev hun forskræmt og bange , og efter hans bortgang 
kunne hun ikke blive fri for af tænke på de mørke 
billeder , han havde oprullet for hendes sjæl . 
Broder Olaus gæstede ofte moder Karens hus , 
hvor han var velsot , da han talte venlige ord fil den 
gamle kvinde , der var enke , men i øvrigt havde sit 
gode udkomme ; derfor havde hr . Tage sørget . Moder 
Karen fandt det rigtigt , af der taledes fil plejedatteren 
om nonneslør og klosterliv , hvis stille fred og lykke 
vel kunne skildres så herligt og skønt , af det overstrålede 
alt , hvad livet i den brydsomme berden var 
i stand fil af give . Kunne Ellen optages i nonnernes 
kreds , fænkfe plejemoderen sig , af bedre bærn mod 
berdens ondskab end klosterets hellige mure kunne 
ikke findes . Måske den tid var nær , da Karen lå 
på øm kirkegård , medens Ellen var ene og forladt . 
Hvor skulle da en frændeløs og nerfaren jomfru sinde 
bedre beskyttelse end i klosteret . Olans ' s besøg begnnstigedes 

derfor af den gamle kvinde , uden af hun 
anede dans sande hensigter . 
Olans kom på fejl hylde , da han blev munk , 
hans energiske natur kunne ikke tilfredsstilles ved messen , 
beden og et indadvendt liv . Der var tændstof 
nok i ham fil en forfærende sanselighedens ild ; men 
han evnede af lægge dølg derpå , så kun enkelte fik 
indblik i hans tænde bæsen . Med en nimodståelig 
magt droges ban mod Ellen , og sikkert var der noget 
af ægte kærligheds natur i denne dragen ; men den 
var omtåget af rå sanselighed . Olaus lagde sine 
planer . Først måtte han eje Ellens ubegrænsede tillid , 
dernæst skulle hendes tanker fvldes med lokkende 
skildringer af nonnelivets herlighed i modsætning fil 
den onde og vanartede berden , thi da kunne en belejlig 
stund gribes fil af aflokke hende løftet om af gå i 
bissing kloster . De bissing nonner vare allerede i 
disse tider ikke særlig berømte for deres rene levnet , 
skønt der visselig også blandt dem sandtes kvinder , 
der vare slvgtede bort fra berden for af dvrke gud i 
eusombed og leve et fromt liv . Olaus var velsof i 
bissing , hans søster Margrete var nonne i klosteret . 
Tænkeligt var det , af Ellen ved længere samliv « red 
hende kunne blive lettere tilgængelig som nonne end 
som ikke klostergiven ungmø . Således tænkte Olans . 

kort efter Karens hjemkomst besøgte Broder Søren 
efter givet løffe den syge Ellen , og hans ord gød 
trøst og fred i hendes sind , så lyse tanker atter fik 
lov af råde . Det , der tyngede Ellen , var den hemmelighed , 
af hun oftere tænkte på Henrik end på 
Madonna . De havde kendt hinanden som børn , og 
skønt ' Henrik var noget ældre end Ellen , følte de sig 
døg glade i hinandens selskab , kunne ikke undvære 
hinanden , og den strenge hr . Tage tillod gerne , af 
det smukke barn dellog i sønnens lege . I ungdomstiden 
mødtes de oftere , og umærkeligt udviklede kærligheden 
sig i de unges hjerter . De vare flittige fil 
af søge om klosterkirke , hver gang klokkernes kaldende 
røst lød ud over egnen og opfordrede folk fil af 
komme fil menighedens forsamling . Mærkeligt nok 
mødtes Henriks og Ellens trang deri , af de begge 
deltoge i en gudstjeneste , der var mere beregnet på 
af blænde ojet ved udvortes pragt og ceremonier end 
fængsle hjertet ved ordets enfoldige og bjærtelige 
udlæggelse . Henrik blændedes døg oftere af jomfru 
elleus skønne åsyn og sjælfulde oje end af Madonnas 
udpyntede billede og allertjenestens mangeartede 
skuespil , børte betlere elleus klangfulde og friske 
stemme bæve sig på sangens vinger end munkens 
opramsede , latinske bønner . 
Jomfru Ellen fandt altid en ' hjærtens glæde i 

af hilse på den livsglade og kække ungersvend , nden 
af hun døg gjorde sig rede for , af hvilken Art den 
følelse var , med hvilken hun omfattede ham . Efter 
hans bortrejse fra hjemmet følte hun et savn , som 
hun ikke selv forstod , en utilfredsstillelse , som hun ikke 
vidste råd for ; men hun følte det døg mere og mere 
levende , af glædens og håbets friske blomster bandt 
sig i Kraus om Henriks skikkelse . Vågen og i 
drømme var ungersvende » i hendes tanker , hvert 
venligt ord og blik , hun havde vekslet med ham , blev 
kaldt frem i mindet . Var sligt ikke sund ? Derom 
spurgte hun sig selv , når elskovstankerne forstørrede 
hendes andagt og blandede sig i bønnen fil gnd og 
Madonna . Munken Olaus kaldte elskov for djævelens 
værk og en brøde mod gud , der hårdt ville straffe 
den fkvldbetvngede , som bar et meuneskebillede i sin 
sjæl , hvor kun ' ånden havde ret fil af bo . Hver 
gang slig tale lød , følte Ellen sig forskræmt og rådløs , 
tbi drømmen om ungersvenden gjorde verden tifold 
herligere , menneskene tifold bedre og gnds godhed 
tusindfold større ; fog man Henriks skikkelse bort , var 
alt tomt og øde . 
I sådanne tider følte hun trang fil af åbenbare 
de lønlige tanker for Broder Søren , der var 
hendes skriftefader ; men så vidt var det vanskeligt af 
nå , thi når det kom fil stykket , satte hendes jomfruelige 

følelse sig derimod , og kun forblommede 
spørgsmål og hentydninger lød skriftefaderen ane , 
bvad der rørte sig i ungmøens sjæl . 
Broder Søren havde fra Ellens tidligste ungdom 
bast afgørende indflydelse på hende . Han opdagede 
snart , af hun var en rigt begavet natnr , der knn 
behøvede beftngtende undervisning for af udvikle sig 
fil noget « almindeligt , og Ellen nåde nnder munkens 
vejledning videre i god lærdom end mangen adelsmands 
datter , medens hun bevarede sin barnlige fromhed 
og den hjærtets renhed , der er betingelsen for et 
ædelt og elskeligt menneskeliv . 
Hin aften dvælede Broder Søren længe hos den 
snge ungmø , i samtalens løb sagde han : 
„ I skjule uu intet for eders skriftefader og sande 
ven , thi i skal vide , af et tynget sind finder Lise 
ved af åbenbare sin sorg . “ 
„ Ingen svar sorg tynger mit sind , “ svarede 
Ellen , „ men mest besværes jeg deraf , af jeg ej kan 
finde nede på mine egne tanker , der flagre hid og 
did som hjemløse fngle . Er jeg da også bange for , 
af de somme tider søge tilhold på steder , der ej 
behage gud . “ 
„ Jeg forstår ikke det , jomfru Ellen ! thi jeg håber , af 
i ej lokkes af syndig begær eller ond lyst , hvorfor gud i 
nåde bevare eder ; men er det kun ville syner , der 

forvirrer , da ræddes ej for dem , de vige bort med 
legemssoten . “ 
„ Tror i , det er sandt , hvad Broder Olaus siger , 
af det er djævelens værk af have syndige mennesker 
rigtig kær og ofte tænke derpå ? “ spnrgte Ellen , men 
som skræmt af sine egne ord , skjulte hun ansigtet i 
sine hænder . 
„ Visselig er det synd , når mennesker sættes 
bøjere end gud , men næst bam og bans helgenskare 
skulle vi elske menneskeue af hjærtets formue , såsom . 
Gud herre » vil kende sine børn derpå , af de have 
indbyrdes kærlighed ! “ Da munken lagde mærke til 
Ellens undseelse og øjensynlige forlegenhed med sit 
eget spørgsmål , fortsatte han : „ Taler i om elskov 
til et menneske , da kan også denne blive til velsignelse , 
når den helliges af gud , i modsat fald bliver 
den oftest til ulidelig ve og smærte . “ 
Han dvælede enduu en stund hos Ellen , udspurgte 
bende nærmere om Olaus ' s hyppige besøg og om 
bans tales genstand , thi Broder Søren var blandt 
de enkelte , der i Olaus så eu hykler og tvefuuget 
munk . Ellens bekendelse satte det udenfor al tvivl , 
af mistrøstigbeden og spliden i hendes sjæl stammede 
fra hans af løgn og sandhed snildt vævede 
tankespind , der ikke var let af oprede for en 
uerfaren jomfru . Søren forlod Ellen og gik tankefuld 

hjemad , hau besluttede af holde et vågent øje 
» ned forstyrreren . 
Iv . Vekslende klemninger . 
En måned var hengået , Ellen var affer oven 
senge og frvdede sig højligen over sin genvundne 
sundhed , der voksede i ' samme grad , som de mørke 
syner veg for glade og lyse tanker . Hnn nød livet 
i friske drag , og moder Karen kunne ikke blive træt 
af af betragte tit kære plejebarns friske udseende og 
glade åsyn . 
En eftermiddag i angust måned gik jomfru 
elleu ned til den yndige Mossø , hun fulgte en sti , 
der gik gennem en bøgeskov og endte på et sted 
ved søen , hvor en lille big skar sig ind i landet . 
Hun satte , sig ned ved søen , der lå stille og klar som 
et spejl , medens hist og her småringe dannedes på 
overfladen , når en fisk snappede et insekt , der svømmede 
om på bandet . Rørsangeren hoppede fornøjet 

op og ned , fandt sig nu og da en lækkerbid i skikkelse 
af et blomsterfrø eller et insekt , satte sig til sidst 
på et gyngende åkandeblad og syntes af undersøge 
en nøkkerose , der , nylig udsprungen , stod undselig som 
en ungmø . Skoven , engen , Marken og den brune 
hede have boer sin sanger , søen bar sin ; rørsangeren , 
en frænke til nattergalen , ville ikke stå tilbage 
for sin ansete slægtning , og derfor sang den for åkanderne , 
sivene , fistene , ja endog for den prosaiske 
andeflok , der skræppede , mens de små ællinger boltrede 
sig mellen sivene og viste de utroligste svømmeknnster . 
Elle » børte det altsammeu . Småfuglene over 
hendes hoved børte det mæd , de hilsede hende velkommen , 
ville have hendes stemme mæd i iubelsangen . 
Ellen sølle , hvor vidunderlig skøn denne så 
meget lastede berden var og sendte hjærtets bedste 
tat til gud og hans helgener , fordi hun var gengive « 
Til livet . Men i bønnen blandede sig tanken 
om Henrik . Den fryd , hun følte ved at tænke på 
ham , var hendes bedste eje , hun kunne ikke opgive den 
uden at give afkald på livets lykke . Bilde Madonna 
se mildt til hendes kærlighed og velsigne den ? 
Overfor hende turde Ellen give sine følelser ord ; 
men i sin jomfruelige uskyld kunne hun ikke tænke sig 
den dag , da det samme kunne ske overfor Henrik . I 

det hun ivrig sysselsatte sig mæd sin rosenkrans , lagde 
hun ikke mærke til , af en båd , sørt af en ungersvend , 
skød sig ind i sivene og nærmede sig land . 
Først da ungersvende » trak både » op , mærkede hun , 
af hun ikke var ene og rejste sig for af gå hjemad , 
men i det samme lød i hendes øre en velkendt 
stemme , der fik hendes hjerte til af hæve i fryd , og 
da hun fik øje på Henrik , thi ham var det , der tiltalede 
hende , overgødes hendes kind af pnrpurglød . 
Henrik udbrød : 
„ Belmødt , jomfru Ellen ! stygt ikke for en gammel 
ben , der ønsker af veksle ord med eder en liden 
stund . “ Ellen tøvede . Efter nogle indledende bemærkninger 
fortsatte Henrik : „ Gud og alle helgener 
være pris og lov , af i atter er karsk og oven senge , 
og af der forundes mig sligt møde , det jeg mindst 
havde håbet i dag . Lider i ellers vel , jomfru 
Ellen ? “ 
„ I have hjærtens tak for eders venlige spørgsmål , 
jeg lider vel og har i denne stund ydet gud 
og den hellige jomfru taksigelse derfor . “ Hun standsede 
og så ned for sig . 
„ Jeg bedrøvedes , da jeg hørte om eders sygdom , “ 
Sagde Henrik , „ så meget des gladere er jeg nu , da jeg 
ser eder uden for al fare , thi vær vis derpå , i har 
ikke sandere ben end eders legebroder . “ 

„ Derom tvivler jeg ej , ligesom det glæder mig af 
se eder ; men desuagtet må jeg sige eder farvel , da 
moder venter mig hjemme . “ 
„ Dg i tykkes ilde om af tale med mig . Lar 
det så i mente , jomfru Ellen ? “ 
„ Ak nej ! “ svarede hun , „ det var langtfra min 
mening , dog bæres det mig for , af jeg ej længer bør 
dvæle beder alene i samtale med eder , om det end var 
» lig en større glæde , end der i lang tid er timedes 
mig . “ /^ 
„ Da vær ej nmild ! “ udbrød Henrik , „ und mig 
og eder selv den glæde af dvæle her en liden stund , 
da Løkken har været mig så gunstig , af jeg traf eder 
på min vej . Jeg føler mig glad i eders selskab , 
thi i minder mig om min barndom , der svandt som 
en herlig solfyldt dag . “ 
„ Ja , det var dejlige og glade dage , og ofte længes 
jeg efter dem som efter en kær ben , “ sagde Ellen . 
„ Da foler i det samme som jeg , og i kan forstå , 
hvilken glæde der findes i af tænke på det 
svundne . I dag sad jeg ved min fiskesnøre derude 
på soen , men fiskene fik lov til uhindret af tumle 
med krog og snøre , ilden af jeg mærkede det ; thi 
i tanken dvælede jeg ved de uskyldige og fornøjelige 
barnelege , som i og jeg legede med hinanden . . Hvorfor 

sknlde vi ikke kunne lege den leg om igen . Jomfru 
Ellen , thi berden er lige så skøn og herlig som den 
gang , ja , jeg synes endog , af det er længe siden , den 
tyktes mig så skøn som netop i dette øjeblik . I og 
jeg er de samme mennesker om end lidt ældre og 
modnere end for l2 år siden ; forskellen på nu og 
da bliver kun den , af vi bedre forstå af skønne derpå , 
hvor stor lukke det er af leve sammen n ' ied dem , 
man har kær . Husker i , af jeg en gang fandt et 
guldkors og bad eder gemme det til minde om mig ? “ 
„ Glad mindes jeg det , og jeg gemmer korset 
som et dyrebart klenodie , “ svarede Ellen . 
„ Øg kan i komme i hu de ord , hvormed jeg 
ledsagede gaven ? “ 
Ellen rødmede og tav , thi hun mindedes grant , 
af han havde sagt : „ Jeg giver dette kors fil den 
ædleste jomfru , som går på guds grønne jord , og 
jeg beder om lov fil af være hendes ridder . “ Henrik 
fortsatte derfor : 
„ Jeg ser på eders åsyn , af i mindes mine 
ord , ligesom jeg ikke nogen tid har glemt dem , og 
hvad drengen sagde , gentager nu ungersvenden . Jeg 
rejser snart fil fremmed land , og vil lykken vorde 
mig huld , fortjener jeg vel de gyldne sporer . Giver 
i mig da lov fil af være eders trofaste ridder ? “ 
„ I vil rejse ! “ udbrød Ellen . 

„ Ja , således er det bestemt , hvis den usalige 
fejde mellem vor uådige herre , kong Erik , og hans 
brødre får en god og snarlig ende . “ 
„ Ak , da vil det vare længe , inden vi atter tales 
ved , “ sagde Ellen . 
„ Vil det smerte eder ? “ spurgte Henrik glad . 
„ Ja , visselig ! hvorlunde det andet , thi i er min 
eneste barndoms- og ungdomsven . Når i drager 
bort , måske langt bort , vil mine tanker og bønner 
følge eder , og jeg vil længes efter den dag , da i 
kommer tilbage . “ 
„ Gud velsigne eder for disse ord ! “ udbrød Henrik , 
„ jeg skønner deraf , af i er mig god . Såre har 
jeg længtes efter af tale et alvors ord fil eder om 
det , der dybest bevæger min sjæl , thi jeg har eder 
bjærtelig kær . I sige mig da nu , kæreste Ellen , om 
i vil vorde » lin fæstemø , da drager jeg glad herfra 
og følger kongen i Leding , og vil gud det tilstede , 
da vender jeg tilbage med hæder og ære . “ 
Det kom Ellen så brat , så vidt havde hun ikke 
tænkt over sagen ; men ud af hendes øjne lyste den 
inderligste kærlighed , da hun svarede : 
„ I betænke dog først , af jeg er en fattig jomfru 
og i en sfræng og anskt mands søn , hvis vej går 
fil højhed og ære . Ikke tør jeg tænke på så stor 

en lvkke som den af vorde eders fæstemø , om end 
mit hjerte siger , af jeg har eder kær . “ 
„ Der sagde i et ord , der frvder mig såre og 
lader mig fornemme eders rette sindelag . I skal 
vide , af eders billede har tegnet sig fastere og skønnere 
i mit ganske sind end den hellige jomfrus . I sige 
da rent ud , som eders hjerte føler det , af i vil vorde 
min fæstemø for gud og mennesker , og da skal den 
vej være trang , jeg ikke tør fare for af få min 
faders samtykke . “ 
„ Kæreste Henrik ! “ svarede Ellen , „ jeg vil vorde 
eder god af mit ganske hjerte , og ingen uden eder 
skal nogen tid eje min tro . “ 
„ Så have gud lov og i min hele kærlighed ! “ 
Jublede Henrik , idet ban tog Ellen i favn og så 
hende ind i øjet . — — — 
Olans gik også en tur ved Mossø , han håbede 
af træffe Ellen , hvem han havde sot gå forbi klosteret . 
Som ræven luskende sniger sig efter et rålam for 
af myrde det , sneg munken sig langs søen for af 
træffe Ellen og myrde hendes glæde og ro med 
giftige ord . Da han nåde det sted , hvor Henrik 
og Ellen stod , studsede han . De to elskende holdt 
hinanden i hænderne og så ud over søen , mens livlige 
gammensord skød fra deres læber . Olans vidste 
godt , af Ellen havde gødhed for hr . Tages søn ; 

men hidtil havde ban opfattet hele dette forhold som 
hngget på en barnegrille , der intet havde af betyde . 
Nu fik han syn før sagen , af de unge elskede hinanden , 
derpå tydede deres glade ansigter og fortrolige 
stilling . Som en bidsk hund to ' r han hen fil dem , 
og idet han sendte Henrik et stikkende blik , fog han 
fil orde : 
„ Hvad sker her ? Holder i , hr . Henrik , stævnemøder 
på klostrets grund med en ung jomfru og 
fager eder ej i bare før af føre hende i vanrygte 
og besmitte hendes gode navn ? “ 
„ Tag det ej fil mistykke , “ svarede Henrik , „ min 
båd førte mig tilfældig ind i vigen , da jeg så 
jomfru Ellen sidde bøjet over sin rosenkrans i bøn . 
Jeg så dette træf som et vink fra himlen , af jeg 
skulle åbenbare min hemmelighed før hende , der nu 
er min fæstemø og skal , det jeg håber fil gud , vorde 
min kære hnstrn . “ 
„ Og dog gjorde i såre ilde , “ to ' r munken fort , 
„ af i rev en nng jomfru ud af sin bøn , den hun 
trængte af yde gud og st . Søren før udfrielsen af 
sot og pine . I sejle nu bort på stand , og jeg 
skal da ledsage jomfru Ellen fil sin moders hus . 
Dertil var Henrik ingenlunde villig . Heksens ord 
om munken , der ville volde sørg og fortræd , randt 
ham i sinde , og der lå straks skarpe ord på hans 

tunge fil gensvar ; men Ellen så bedende på ham 
med sine milde øjne , og uvejret stilnede af . Han 
svarede : 
„ Med hvad ret i taler så og antager eder 
jomfru Ellen , får i selv skønne . Eders befaling 
fil mig har jeg ikke nødig af følge , dog får i have 
eders bilje , da Ellen synes af ønske det . I fare nu 
vel , skøn Ellen , gud og hans helgener beslutte eder ! 
Bi sk s før min afrejse fil Estland . “ 
Han sprang derpå i båden og sejlede bort , 
mens munken og Ellen forsvandt i skoven ad stien , 
der førte forbi klosteret fil moder Karens hus . Da 
de vare komne lidt ind i skoven , sagtnede munken sin 
gang og fog fil orde : 
„ I stole nu ikke alt for fast på hr . Henriks glatte 
ansigt og søde ord , tbi det er vel bans mening knn 
af drive spot med eder fil tidkort og morskab . I 
lade bam derfor ej lege med eders sindsro og 
gode navn . “ 
„ Jeg anser dog Henrik for en god og trofast 
ungersvend , på hvem jeg fuldt vel tør lide , “ 
Svarede Ellen . 
„ Det sige i ej så sikkert , hjelmsbo gæstes ofte 
af ham , og Prebens datter , jomfru Mette , bar ban 
givet milde ord . I kender ikke , nng som i er , 
verdens fule ondskab og menneskenes falskhed , der i 

glatte ord snor sig som en snog ind i godlidende 
sind . Ask denne verden fostrer knn forfængelighed 
og dårskab , og lykkelig er den , der skærmes af klosterets 
hellige mure , “ sukkede munken med bimmeloeudte 
blikke . 
„ Hav ej umage med af gyde mistillid til Henrik 
ind i mit sind , thi på ham stoler jeg frygt , og var 
jeg ikke vis derpå , af i mener mig det vel , da ville 
jeg ikke høre eder i den sag , “ sagde Ellen frejdigt . 
„ Heller ikke kan jeg forstå det , i siger om den onde 
verden , thi mit hjerte fryder sig høfligen over alle 
de herlige ting , gud fader lader mig se i hans skabning . 
Oste har jeg i en bange stund søgt af følge 
eders anvisning og vende min hu til klosterets ro 
og stilhed for af få fred ; men når jeg kom ud i 
naturen og hørte småfnglenes sang over mit hoved , 
var det for mig , som om de ville sige : bliv hos os 
og hjælp os af juble det ud til menneskeue , ud i den 
vide verden , af gud er kærlighed . Stæng eder ej 
inde bag dør og slå i et kloster , men bliv i guds 
dejlige verden , af i kan få lov af kende hans skjønhedsrige 
på jorden . Og når jeg så småblomsterne 
med de dugbesprængte kalke , der glimrede i 
morgensolen sinn glædestårer i menneskeøje , da følte 
jeg grant , af alf dette ville følge mig inden for 

klosterets mure og kalde min sjæl ud til sig igen , 
og lidet gavnede det da , af legemet blev tilbage . “ 
Munken studsede ved Ellens tale , der røbede 
selvtænkning og vilje . Var hun da ikke længer den 
uerfarne ungmø , bvis tankeveje ban troede af bave 
ledet hidtil ? I så fald var alf tabt , og derfor måtte 
hendes frejdige mod knækkes , hendes opladte øje tilsløres , 
om hans tale mere skulle få indgang . Fremfør 
alf gjaldt det om af hindre hendes elskovs vækst , 
mistillidens frø måtte sås og næres , så det kunne 
bære frugt i et brud med bejleren . Skete dette , så 
hun pint og ængstet , givende affald på livets lvkke 
kastede sig i nonnesamfnndets arme og blev Kristi 
brud , fordi hun havde prøvet nigjengjældt elskovs 
lidelse , da var der håb om , af rænker kunne gøre 
resten og Olans nå sit mål . Det måtte nu først 
forsøges , om den vakte elskov kunne nedtrampes med 
hårde ord . Olans tog derfor fil orde : 
„ Vogt-eder , jomfru Ellen , af guds og den 
hellige jomfrus vrede ikke nedkaldes over eder ved 
slig bespottelig tale , i nvs førte , da i berømmede 
den onde og forbandede verden i glødende ord , som 
jordisk og syndig elskov bar lagt eder i munden . 
Alf i denne vænartede verden eks besmittet af synd , 
og når i da drages af det , som bærer syndens 
mærke og forbandelse , da fører eders vej bort fra 

gud . Under sygdoms pine , den i sendtes for af 
bøje eders sind mod klosterets fred , bar smidig elskov 
boet i eders hjerte ; skønner i da ej , af gud 
må vorde vred , og af det bedste middel , den lede 
satan bruger for af fange sjæle , er af optænde 
elskov , der brænder fil afguders ære og bliver ret 
fil helvedes ild , hvorover djævlene juble . Desuden 
brænder eders elskov for en uværdig , tbi i skal vide , 
af Henrik bar en anden kær . “ 
„ I gør sikkerlig Henrik uret , “ sagde Ellen , der 
begvndte af føle sig nbvggelig til mode , „ og jeg båder , 
af jeg ikke synder mod gud og Madonna ved af bave 
Henrik kær . Min skriftefader fordømmer ej betler 
oprigtig og trofast elskov . “ 
„ Da fører ban løs tale svin en vrang lærer og 
forvendt munk , bvad godt ligner eders skriftefader , “ 
To ' r Olaus fort med harmeils glød på sin kind , tbi 
ban badede Broder Søren , „ og jeg bører , i bar lyttet 
til bans ord og fast tror på deres sandbeb , skønt 
i burde vide , af bellige mænd fordømmer elskov 
derved , af de plat ildrydde den af deres sjæle og 
værge sig mod dens ødelæggende indflydelse ved af 
give sig i kloster . Ak , så bar da slangen også 
listet sig ind i eders Paradis og forgiftet sild og 
tanke , bvis i ikke , før syndesoten besmitter eders 
ganske sjæl , gør bod og bliver en klostergiven jomfru ! 

sluk den helvedes brand end i denne stund , af i 
ej helt gribes af djævelens klør , der er udspændte 
før af fange eder ! Vig bort fra hende satan ! “ 
Sluttede munken med stærkere røst , idet han fremsagde 
en besværgelsesførmular . 
Ellen stød strækslagen , udstødte et skrig og sank 
øm på en træstnb , der stød ved vejen . Endelig 
sagde hun : „ Hvi nænner i , ærværdige fader , af 
kaste mørke tanker ag stærke tvivl i mit sind . Glad 
og frejdig gik jeg min gang til søen og bad min 
bøn , og nu sidder jeg med bange anelser , en svag og 
uerfaren jomfru , der ikke rud vej i alt det mørke , 
i indhyller mig i . Ak , lad mig i fred , af jeg kan 
samle mine tanker og finde hvile ! “ 
„ Nn ! “ sagde Olaus , „ jeg skønner af bindet 
tages fra eders øjne , så i begynder af ræddes før 
den formastelige leg , i hidtil har leget med ond 
elskov , og da takker jeg gud og hans helgener , af 
ordet fra mine ringe læber har været middel dertil . 
Ikke ville jeg have brugt tugtens skarpe ris , hvis 
eders sande vel ej lå mig svar på stnde . “ 
Ellen hørte kun lidet af denne tiltale , hun ønskede 
sig langt bort fra munkens nærhed , og derfor sprang 
hun op og ilede hjemad , skadende munken ene tilbage 
i egne betragtninger . 

den gamle plejemoder så med forundring det 
forstyrrede udtryk i Ellens åsyn og spurgte : 
„ Hvor har du dvælet så længe , mit kære barn ? 
Har der mødt dig noget på din vej , som har bedrøvet 
eller ængstet dig ? “ 
„ Ak nej ! “ svarede Ellen undvigende , „ jeg talte 
kun med Henrik Hermanson og Broder Olaus , hvis 
tale skræmmede mig . Men lad det ikke bekymre eder , 
af jeg ser lidt modløs ud , sære tanker fængslede mig 
på min gang til og fra søen , Olans var skyld 
deri , af mit sind kom ud af ligevægt ; men nu skal 
jeg se af magte de stridige tanker . “ 
Dermed aftørrede hun tårerne og så glad på 
den gamle trofaste plejemoder , omfavnede og kyssede 
hende , som om alt nu var solskin og idet lykke . 
Gamle Karen kunne dog fuldt vel skjonne , af noget 
tyngede hendes kære Ellen ; men hun spurgte ikke om 
grunden , i det håb af plejedatteren selv ville åbne 
sit hjerte for hende . Dette skete også næste dag 
med al den barnlige tillid fra Ellens side , som 
Karen kunne ønske ; men hun kunne ikke råde i den 
sag , hun tænkte sig Olaus ' ord som velmente og 
anså Henriks beslen for en elskovsyg ungersvends 
uoverlagte handling . I de følgende dage hvilede en 
tungsindig tankefuldhed over Ellen , men hun måtte 

selv kæmpe kampen ild og bringe spliden i sin sjæl 
til af forstumme . 
V . Hflvrke viljer . 
Dagen efter de ovenfor beskrevne optrin sad 
Henrik på Ømgård i fortrolig samtale med sin 
moder , den milde og retskafne Fru Kirsten , der for 
øjeblikket var ivrig sysselsat med nål og tråd . Af 
og fil søgte hendes blik sønnen , og hun frydede sig 
i sit hjerte over den ædle mandigbed , der lyste frem 
af bans hele personlighed . Hnn så i ham en god , 
ædel og kæk ungersvend , der let kunne vinde menneskebjærter 
og tvinge lykken fil at følge sig ; men hun 
tænkte også med moderlig angst på , at han snart gik 
fil ledingsfærd og hærværk , så hun måske aldrig 
mere skulle se ham . 
Henriks tanker dvælede hos Ellen . Han følte 
det som en unævnelig lykke , at han vidste sig elsket af 
den ædle og skønne jomfru , og disse følelser afprægede 
sig i hans åsyn , der lignede en sollys dag i 

vår . Men ligesom en liden sku kan skjule solen 
og lægge mørske farvetoner over et landskab , således 
gled nu og da en skugge over Henriks pande , thi 
tanken nåde fil den stund , da han rnåtte have 
faderens og moderens samtykke og velsignelse , hvilket 
måske ikke ville falde så let . For moderens modstand 
frygtede han ikke , thi hun kunne intet nægte ham , 
da han var hendes øjesten . Med faderen blev det en 
hel anden sag , han ville næppe føle sig tiltalt as 
sønnens valg . Henrik fandt stunden belejlig til af 
indvie moderen i sagen og høre hendes mening og 
råd . Han fog til orde og sagde : 
„ Min hjerte moder ! Af herlige dage som denne 
kar jeg kun levet så , jeg føler mig glad og lykkelig 
som aldrig før . “ 
„ Godt er det , kære søn , af du glædes i dit 
fædrehjem , thi da har du venlige minder af dvæle 
ved , hver gang din tanke drages hid . Kan hænde , 
det varer længe inden vi atter samles under dette tag 
med glad sind som nu i deune stund . Ak , min 
søn ! såre vil jeg længes , indtil du karsk og sund 
vender tilbage , skønt jeg vel ved , af du må bort , 
hvis du skal vinde hæder og ære . “ 
„ Visselig skal jeg gemme i mindet ej alene denne 
glædesstund , men de mange , min hjerte moder har 
skaffet mig , og ofte ville mine tanker dvæle hos eder . 

dog ville vi nu ikke tale om adskillelsen , af ikke eders 
søn skal vorde en grillenfænger og blødsøden svend ; 
men jeg ønsker betler af nvttc tiden fil af adspørge 
eder i en vigtig sag , som såre tvinger mit hjerte . 
Hvis en ungmø gav mig sin tro , og jeg elskede bende 
med oprigtig kærlighed , ville i da bave bende kær 
som en datter ? “ 
„ Underligt spørgsmål er det , “ gav Kirsten fil 
svar , „ al den stund sligt endnu ikke er skdt . Jeg 
soler mig dog forvisset om , af jeg ej behøvede af blues 
ved den jomfru , som miu son valgte fil fæstemø , 
men jeg ville elske hende af min ganske formue . “ 
„ I have tak for dette svar , hjærtens kære 
moder ; thi alt har jeg valgt en fæstemø efter mit 
sind , hvad jeg nu betror eder . “ 
„ Sært nok , du fører den tale videre ! “ udbrød 
Kirsten og lod sit arbejde hvile , „ er det vel kun fabel 
og Gant ? “ 
„ Deri fejler i storlig , og i skal ret nu kende 
ungmøens fikavn , hun hedder Ellen Iversdatter og er 
moder Karens plejedatter . “ 
„ Ellen Iversdatter ! “ sagde Fru Kirsten forundret , 
„ det er da vel en barnegrille kun fra den tid , hun 
var din legesøster ? “ 
„ En barnegrille ! nej , moder , med sligt navn 
kan jeg ikke betegne den dybe og stærke elskov , jeg 

bærer fil jomfru Ellen , som i går bar givet mig 
iaord , af hun vil vorde min brud . “ 
„ Stjonner du , bvortil dette fører ? Bar hun 
end et vakkert barn og er nu en fager ungmø , så 
kender dog ingen , bvorfra bu stammer , ligesom hun 
ej bar anden rigdom end sit smnkke ansigt . For 
sanden ! dertil giver din fader aldrig sit samtykke . “ 
„ Hvis rygtet bar ret , da er hun af ligeså bøj 
byrd som jeg , “ svarede Henrik , „ og bnn bar rigdom 
nok i sin fagre skikkelse og ædle sjæl . Kendte i 
bende ret , da ville i elske bende for alle tider , tbi 
bnn er from og skøn som en helgeninde . “ 
„ Tn maler med stærke farver , min søn , og er 
bnn vel en engel lig og ej en syndig kvinde . Hælften 
af bendes berømmelse , af sige . om den står fil 
troende , er mere end nok fil , af jeg må sinde bende 
elskelig og god . Gjærne og villig gav jeg dig mit 
samtykke , bvis jeg vidste , af tn har taget gud og 
dit hjerte med på råd for din beslen ; dog skønner 
du fuldtvel , bvad mit samtykke bar af sige , bvis din 
fader , bvad jeg frygter såre , vil forbande dit forebavende . 
Ak , da vil der komme nød og elende for 
alle parter , og jeg evner ikke af bindre det , svag og 
magtløs jeg er . “ 
„ I klage dog ej så og se alt mørkt an ! “ to ' r 

Henrik op , „ man ftnlde fast af sig kvge skønne , af 
jeg var falden i narreværk og galenskab , eller bvad 
værre er , skønt jeg kun har handlet efter mit eget 
hjærtes begær og vundet en ædel og højsindet jomfru . “ 
„ Ak ! “ sukkede Kirsten , „ Du kaste dog ej vrede 
ord i hob fil mig nu i denne stnnd , da jeg frugter , 
af din faders harme vil forstyrre det ganske hus . 
Hjærtens gerne er jeg dig fil vilje og giver min 
velsignelse , om det dig kan både ; men visselig har 
du handlet « sindigt deri , af du bejlede , før du havde 
din faders minde . “ 
„ Hvem mener i af have handlet « sindigt ? “ 
Spurgte Herman Tagesen , idet hans mægtige skikkelse 
viste sig i døren . 
Henna « Tagesen var en gammel krigen der havde 
fulgt kong Valdemar sejr fil hæder og ære , men 
også til fald og nederlag . I det ulykkelige slag 
ved bornhøved , hvor sværdet for bestandigt sloges 
kong Valdemar af hånden , var hr . Tage af de 
tapre , der holdt stand , da mange svigtede . Såret 
og blodig reddede han livet , men fra denne stnnd 
rustede hans sværd fast i balgen , og han blev en 
fredelig idrætsmand . Kongen skænkede ham betydelige 
gaver for hans troskab , og ridder Tage købte da 
Ømgård , hvor ban levede et stille og ubemærket liv . 
Der lå noget skjult og forbørgent i hans ansigt , 

så ingen let fattede tillid til ham eller søgte større 
tilnærmelse . Hr . Tage levede i kærligt samliv med 
rostokker øl og brunsviger Mumme , drak sig et godt 
bæger bi « , og poknleren med en god selskabsbroder , 
der gad spille tærning , regnede ban ikke blot for en 
fornøjelig tidkort , men også for livets bøjeste nydelse . 
Efter længere samvær med ølkruset eller vinbægeret 
var ban godmodigbeden selv , og alle mørke 
magter , der ellers ligesom tilslørede bans natur , vare 
vegne fra bam . Men til andre tider var ban utilgængelig , 
selv for bans milde og godlidende hustru , 
der lydig bøjede sig for bans stærke vilje og myndige 
strængbed . Det forsonede bende , af ban al tid var 
retfærdig i udøvelsen af husherrens myndighed , når 
ban ikke tirredes , så bans nbundne vrede fik overbånd ; 
fbi vakte nogen bans harme , to ' r han frem 
som en vældig storm og var utæmmelig som den ; 
men når alle bøjede sig for ham i en sådan stund , 
da lagde vreden sig brat , og alt var med det samme 
glemt og tilgivet . Et mildt ord kunne nu og da 
bane sig vej fra hans læber og gøre hustruens 
hjærte glad , men ellers var han ordknap og hadede 
mange ord , undtagen når han kunne komme til at 
fortælle eller høre fortælle om ledingsfærd og 
hærværk , thi da løftes hans tunge , og livlige , 

godlidende blink i dans grå øjne viste , at ban 
var i sit es . 
Da hr . Tage nu trådte ind i stuen , vare moder 
og søn uforberedte på hans komme ; de tav derfor , 
idet Fru Kirsten forskræmt og ængstelig lænede sig op 
til bindnet . Den indtrædende lod dog ikke tavsbeden 
være fuldgyldigt svar , men gentog spørgsmålet med 
skarpere betoning på ordene . Fru Kirsten tog mod 
til sig og svarede : 
„ Kære husbond , det gælder en såre vigtig om 
end brydsom sag , den vor søn førte frem for mig 
før i kom . Han båder , af i vil opfylde hans bøn 
og begær , selv om i skulle synes , ban bar bandlet 
usindigt . Drager han og snart bort fra Ømgård , 
des årsag i fare mildt frem og ej tage hans bøn 
aleneste fil mistykke . “ 
„ Stor indledning og mange ord ! Bed min 
helgen , i burde været præst ! “ udbrød Tage , og idet 
bans øje faldt på sønnen , i bvis ansigt . Alvor og 
bestemthed stod præget , sagde ban hvast : „ Får jeg 
da snart af høre , hvorom talen er , af svaret på begæringen 
kan stiles derefter ! “ 
„ Vredes ej , min fader ! Selv om det , jeg nu 
vil fremføre , ikke vinder eders bifald , gælder det dog 
min ganske jorderigslykke . “ 

„ Ved min himmerigspart , en god mundfuld den ! 
Men videre ! “ 
„ Tag det ej fil mistnkke , af jeg bruger rige ord 
i en stor sag , og i give mig nu lov fil af forklare 
mig nøjere , inden jeg -- -- -- -- — — “ 
„ I djævels skind og ben , gør mig ej galen 
med lang snak og ordbram ! “ tø ' r Tage op . „ Sig 
frem kort og godt , hvorom talen er ! “ . 
„ Nu ! deri skal jeg føje eder , da i vil det så , “ 
Svarede Henrik sindigt . „ Ellen jversdatter af øm , 
hvem gnd velsigne , har jeg hjertelig kær , så hun 
ejer mit ganske hjerte . Det er da min bøn , af i 
vil give eders samtykke til , af hun må vorde min 
fæstemø og en gang min kære hustru . “ 
Hr . Tage stod aldeles målløs ved sønnens ord , 
og bredens glød bredte sig over hans ansigt , idet 
ban sagde : 
„ Enten er du gået fra bid og samling , eller 
også har den lede djævel selv skndt dig galenskab i 
sinde , af du kan fremføre sligt dåreværk . Lader 
dn ej den knabegrille fare , er du en vanartet søn . 
Ellen jversdatter bliver aldrig din fæstemø med mit 
samtykke ! “ 
„ Er det eders sidste ord i den sag ? “ spurgte 
Henrik , idet et trodsigt blik traf faderen . 

„ Ved min helgen ! Du er tungnem , hvilket er 
en meget ulvstelig dud af eje . “ 
„ Så vid da , af ligeså stærkt som nit hjerte 
er knyttet til jomfru Elle « med trofast elskov , så 
vist skal ingen vilje på iorden hindre mig i af kåre 
hende til min hustru . “ 
Herman Tagesen studsede og så på sønnen med 
et forbavselsens udtryk , som om han tvivlede om sine 
ørens høreevne . Det var uhørt og ukendt , af nogen 
vovede af kny mod hans bestemt udtalte vilje , og han 
kunne have kastet sig over sønnen og sondertrådt 
ham nu i dette øjeblik . Da faldt hans øje på 
sønnens mandigt skikkelse og læste i hans åsun den 
viljens besinttethed , der vidner om manden . Nu 
mindedes hr . Tage sin egen ungdomstid ; mod faderens 
bestemt udtalte vilje havde ban ægtet sin nuvnreude 
hustru , og de strenge , næsten forbandende ord , hvormed 
faderen ledsagede sit afslag på sønnens vøn , tungede 
ofte hr . Tages sind , når mørke tanker gæstede 
ham . Derfor sank nu hans opløftede hånd , og det 
overmål af vrede , der kogte i ham , forsvandt mere 
og mere . Han sagde derpå : 
„ Du trodser din faders vilje i en sag , som du 
agter af fremme med ungdommeligt letsind . Vogt 
dig , af det ikke bliver til forbandelse ! Det skal du 
vide , af endnu råder Herman Tagesen på omgård , 

og ikke agter jeg af tåle mere modsigelse , end jeg selv 
finder for godt . Men nu tale vi ikke et ord mere 
om den sag , thi i morgen drager du fluks did , hvor 
din plads er , så flyve vel de griller bort fra dit 
unge hoved . “ 
Dermed gik han ud af stuen og lod moder og 
søn ene tilbage . 
„ Gud uåde ! “ udbrød Fru kirsfen grædende , 
„ hvi skulle slig både komme over os i denne stund , 
aldrig vorder din fader god i den sag , thi så harm 
have mine øjne ej sot ham . “ 
„ Ikke er nu tid af fælde tårer , hjerte moder ! 
Bedre er det af se den sag , som ikke kan ændres , lige i 
øjnene , jeg er ej barn længer , men tør råde min egen 
bej , om så skal være . Derfor slå eder fil tåls , eders 
tårer smerte mig mere end min faders hårde ord . “ 
Ester af have samtalt endnu nogen tid forlød 
Henrik sin moder . Gjærne havde ban brugt resten 
af dagen fil af gense Ellen , men for moderens skyld 
ønskede han ikke så åbenlyst af trodse faderen . Næste 
morgen tidlig , før Henrik forlød hjemmet , fog han en 
hjertelig afsked med sin moder , der lovede af bringe 
bnd og hilsen fil Ellen . Hr . Tage lod sig ikke fil 
Sune , før sønnen havde besteget sin hest og ville 
ride bort . Dell kække ungersvend forstod med øvet 

hånd af styre sin fyrige ganger , dette tiltalte ridder 
Tage , så han fik munden på gled og sagde : 
„ Bed min helgen ! Du fager dig godt ud til 
hest , min søn ! Din bej kan nu gå til ridderfærd 
og “ Ære eller til kna bevært og Gant , alt eftersom du 
forstår af søre tøjlerne på dig selv og din hest , og 
bryder du dig om din faders råd , da lad ikke din 
vej ændre af kvindetårer eller dit hjerte dåre af 
kvindeskjønhed . Handl således , af du kan se din 
fader lige i øjnene , når vi atter mødes , da skal du 
være velkommen på Ømgård ; og ses vi ej , før din 
vej går til ledingsfærd , da vær mandig og kæk , af 
du ikke bliver gammel , før de gyldne sporer sidde 
dig fast på hælen . Øg nu lev vel , min søn ! “ 
„ Gud have dig i bold , af vi se dig karsk igen ! “ 
Sagde Fru Kirsten , mens tåren vædede hendes kind . 
Hr . Henrik gav begge forældrene hånden til 
afsked og red bort , fuld af vemodige tanker ; men snart 
rystede han dem af sig og fortsatte frejdig sit ridt 
efter Skanderborg . 
Nogle dage senere gjæsfede hr . Tage Karen i 
øm . Efter et længere ordskifte mellem dem ytrede ban : 
„ Det er des årsag bedst , af Broder Olans ' s 
ord om nonnestand og klosterliv få ' indgang hos 
eders plejedatter , thi hedre sted end et stille kloster 
kan næppe tænkes for en fattig , ftændeløs iomfrn , som 

hun er . Jeg skal forskylde eder det , om i af ganske 
formue søge af fremmæ , hvad der er fil hendes eget vel . “ 
„ Svært nok , af få Ellens sind ledet efter eders 
ønske og begær , “ indvendte Karen , „ hendes tanker 
gå ej efter klosterliv ; de vanke hid og did og fange 
ingen hvile , det jeg helt vel kan skønne af hendes 
blege åsyn og af de vildsomme ord , hun kaster i 
hob . Hun er da og mit plejebarn , kært som eget 
kød og blod , nødig lægger jeg tvang i mine ord , 
om jeg end derved kunne fremmæ eget ønske og samtidig 
være eder fil vilje . “ 
„ Ved min helgen ! Eders samviftigbed er såre 
om i dette stykke , thi det gælder dog mere om af 
fremmæ et menneskes velfærd end af føje en vægelsindet 
jomfru i skne nykker . Det skal i vide , af - ligesom 
jeg bragte hende fil eder for 19 år siden og gav 
bende i eders varetægt , kan jeg tage hende igen , om 
jeg så tykkes , og såvist som jeg hedder Herman 
tageseu , skal det ske , hvis mit øuske ej fuldbyrdes . “ 
„ Ak , strenge hr . Tage , gør dog ikke det , i siger ! “ 
Bad Karen , „ for mig gamle kvinde ville det blive 
stor ve og hjærtesorg af skilles fra mit hjærtens 
kære barn . Så får jeg da heller gøre , hvad i 
forlanger , det jeg håber skal blive til Ellens eget vel , 
selv om hun endnu ej kan skønne det . “ 
„ Net så ! nu taler i velbetænkte ord , sker det 

end ikke med et glad ansigt , og håber jeg da ved eders 
gode forsorg og Broder Olans ' s kløgt af få en god 
ende på den sag . Er jomfru Ellen godt og vel 
inden bissing klostermure som nonnc , da skal jeg 
som hidtil være eder en god støtte og ikke , som i 
nvs nævnte , den strenge hr . Tage . “ 
Vi . Skygge og lgs . 
Tunge og mørke dage oprandt nu for jomfru 
Ellen . Plejemoderens daglige tale drejede sig om klosterlivet 
og dets herlighed . Olans havde sin stadige 
gang i huset og brugte sin hele snedighed for af 
føre ungmøens tankeverden ad de veje , han ønskede . 
Nu og da kom modsigelsens ord frem i Ellens mund , 
men de blev uænsede eller afdæmpede ved sødladen 
mildhed . Den træske munk vogtede sig vel for af 
skræmme Ellen med hårde ord som hin dag ved 
mosso , på den bis lod hun sig ikke fange . Broder 
Søren var på nærværende tidspunkt føg og Olans 

bavde da fri hænder til af indvirke på Ellen ; hun 
blev sat i kundskab om , af Henrik drog bort fra Ømgård 
med faderens brede . ølaus vidste god besked , 
thi ban var jævnlig hr . Tages gæst og meddrikker , 
var tillige skriftefader på Ømgård og hr . Tages 
gode ben . Fru Kirsten havde bedet bam bringe Ellen 
en venlig hilsen fra Henrik , men af overbringe den 
faldt ikke i ølans ' s smag ; derimod fortalte han , af 
Henrik ofte gæstede hjelmsbo , bvor iomfrn Mettes 
sorte øjne lyste bam i møde med elskovs varmeste 
glød . Mistillid til Henrik fandt dog ikke let indgang 
i iomftn Ellens hjerte ; men den idelige tale 
om hans ustadige og flagrende sind , faderens strængbed 
og bendcs egen ringhed , flabte en mvlr af tanker , 
som hun ikke knude magte . Når alt kom til alt , 
tænkte Ellen , var hun en fatfig og ringe iomffn , der . 
Ikke passede som fæstemø for eu rig og anst-t ridders 
eneste søn , hvis fremtidsvej kunne blive så strålende , 
af hendes øje blændedes derved . Daglig opsendtes 
brændende bønner fil gud og Madonna for Henriks 
lnkke og bet ; men gennem fln sværmeriske bøn fangede 
hun sig selv , da lunt opdagede , af Henriks skikkelse 
var det afgudsbillede , hvortil hu ofrede , det midtpunkt , 
hvorom alle hendes tanker og drømme drejede 
sig , det alter , hvorpå hun ofrede alle fine længslerda 
toges fra hendes øje det bind , der hindrede ølans ' s 

tankesæt fra af vinde indgang . Så havde han dog 
net , tænkte hun , når ban kaldte elskov for blændværk 
og sund , der førte tanken bort fra end og 
bans kirke ; så havde ban dog vel net , når ban betegnede 
klosteret som et belugt fristed , hvor verdens 
forfængeligbed og dens fristelser vare udestængte . I 
sådanne tider følte hun ofte trang fil af sige plejemoderen , 
af den tid måske kunne komme , da klosteret 
blev bendes attrå og begær ; men boer gang ordet 
skulle frem , bandfes det på tungen af en uforklarlig 
modvilje mod slig bekendelse . Til andre tider betragtede 
bnn tanken om klosterliv som en styg drøm , 
der manedes frem af onde magter , og hun søgte da 
råd derimod ved af give sig belt ben i drømmen om 
den elskede , juble om kap med småfuglene , af hun 
ftvdedes ved livet som de og fortælle dem , af hun var 
Henriks brnd . 
Eil dag i midten af september gik Ellen sin 
vante gang ned efter Mossø fil det sted , livor hendes 
kjærligbed fik ord , fbi der dvælede hun gerne . Hun 
følte sig såre ulykkelig , thi der var kommet bud og 
brevskab fil Ømgård fra Henrik , men intet fil hende . 
Olaus havde fortalt således , ban undlod af fortælle 
om . den kærlige hilsen , som Fru Kirsten bad bam 
bringe Elle » fra Henrik . Skulle det da alligevel være 
sandt , tænkte Ellen , af Henrik tænkte så lidet på 

hende , og af hun kun havde været ham fil tidkort og 
morskab bin mindeværdige dag ved mosso , da hun 
gav ham jaord . Således sagde jo Olaus , plejemoderen 
meute det samme . Hun kunne ikke tro det . Så 
slette kunne menneskene ikke være , mindst af alle Henrik ; 
men . alligevel kom ængstelsens og anfægtelsens ånder 
med deres mørke følge og manede al fred og glæde 
bort af hendes sind , hun våndede sig i sjælesmerte 
som et såret dyr , der indhentes af dets forfølgere . 
Bønner , hede og brændende , stege fra hendes bryst , 
men hun fandt ingen hvile deri , thi jomfru Mettes 
skikkelse koglede sig frem i bønnen og betog den dens 
inderlighed , og da måtte hun tænke på Olans ' s 
ord , af gud og den hellige jomfru aldrig hører en 
elskovssyg ungmøs veråb over forsmået elskov . 
Rådløs og ængstet ønskede hun inderlig af kunne 
komme til af tale med Broder Søren , men dette var 
umuligt , thi han var på rejse . Hun rejste sig for 
af gå hjem og måske åbne sit hjerte for plejemoderen , 
hvis moderlige ømhed ofte husvalede . I det 
samme øjnede hun en munk , der kom hende i møde , 
og det viste sig til Ellens store glæde af være Broder 
Søren , der hilsede og sagde : 
„ Gudsfred og goddag , kære jomftu Ellen ! 
Længe bar jeg ønsket af tale med eder , men sygdom 
og vigtige sager har optaget min tid , tilmed har jeg 

måttet gøre en længere rejse for af hæve nogle 
tvistemål , klosteret vedrørende . Ved så kært et 
møde vil jeg da spørge : hvor lider i og gamle 
moder Karen ? “ 
„ Min kære plejemoder lider vel , “ svarede Ellen , 
„ derfor have end lov og tillige derfor , at han fornnder 
inig dette møde med edær , der altid er rig på 
råd og trøst . “ 
„ Hjærtens tak for eders venlige ord , der viser 
et kærligt sindelag mod mig ; men i gav ej svar 
på mit spørgsmål , hetræffende eders eget befindende . 
En mørk skvgge hviler over eders blege åsyn i steden 
for glædens rødme , der klæder en ung jomfru og 
især edær bedst . “ 
„ Ak , ærværdige fader ! såre meget tynger mit 
sind i denne stnnd , inen jeg kan ej ret nævne arten 
på min sorg . Til søen ilede jeg i dag for at 
finde fred og hvile , al den stnnd guds frie natur 
og herlige skabning altid fryder mig såre , og denne 
fryd kan ofte lette sindets tyngsel , når bønnen 
når op fil gad og henter freden ned ; men slig lykke 
timedes mig ej i dag , fast tyktes mig alt så koldt 
og øde herude , som om vinterstormen var faren hen 
over jorden og kun ladet tilbage raslende , visne løv . “ 
„ Hvor i dog maler sort og mørkt , “ tog munken 
fil orde , „ Guds skabning er skøn og herlig i samme 

grad , vort øje er opladt fil at se den ret an ; og 
skønt vi visselig ej må berømme skabningen på 
skaberens bekostning , må vi dog betler ikke være 
blinde for den skjønbed , ban lader vore øjne sine , 
men villig yde bam lov og pris derfor . Hver liden 
blomsterkalk er et skjonbedsnnder og taler om mesterens 
almagt , boer liden småfngl synger med sit næb 
til bans pris , så vi menneskens børn må slå øjet 
mod jord ved tanken om den ringe tak , vort trodsige 
og kolde hjerte evner af yde . Øg ban i , jomfru 
Ellen , ej i denne stund føle noget af alf dette , da 
må en lønlig kvide og svar burde tunge eders let 
modtagelige sind og gøre alf mørkt indem i eder . 
I sige da srem , bvad der ligger eder på hjerte , og 
med guds og bans helgeners bistand skal i sinde 
fred og Lise . “ 
„ I ejer min ganske tillid , “ svarede Ellen , „ og 
derfor vil jeg fortro mig til eder . I mindes vist , af 
jeg bar falet med eder om elskovs tilladeligbed overfor 
gud , men eders mening derom fik jeg aldrig ret forstand 
på , derfor spørger jeg nu : mener i , af elskov 
til et menneske er gud misbagelig ? “ 
„ Visselig er gud ej umild mod en jordisk elskov , 
der er trofast og inderlig i sin dubesfe grund og bar 
fil mål at leve tilsammen med den elskede i kærlighed , 
hvortil guds velsignelse nedbedes ; men ofte kan 

et menneske blive et afgudsbillede for et elskovssvgt 
sind , så alle tanker tages fangne af dette ene , og 
da vorder end Herren vred og sender sin straf over 
den formastelige , der drifter sig fil at bygge sit håb 
på forfængelige drømme og ofrer sin sjæl fil et 
syndigt menneske . “ 
„ Bilde i da tilråde mig at søge beskærmelse 
mod sådan stor fare og fristelse ved at 
vorde en klosfergiven jomfru ? “ spurgte Elle « næd 
blegneride kind . 
„ Visselig ville jeg det , hvis eders ganske hjertes 
begær drog eder mod et liv med daglig spægelse , 
faste og bør ! , “ udbrød munke » . „ Merrer dog ej at 
vorde fri for anfægtelse og stridige tanker , fordi i 
gemmes bag klosterets hellige mnre , thi den største - 
urosfiffer og frister bor i vort eget hjerte , følger med 
ind i stilheden og kan knn bringes fil ro ved idelig j 
bøn fil ham , der er vort hjertes renser og djævelens i 
modstander og overvinder . Er det end såre velbe- ; 
hageligt for gnd at hellige sig ganske og aldeles fil 
kysk jomfrnstand , kan i dog også leve et priseligt - 
- > 
liv udenfor klosteret . “ 
„ Er det dog ej så , fromme fader , af » ran lettere 
kan sinde sin end i et stille kloster end nde i den 
brydsomme verden ? Og hvis et menneske blev skuffet i ' 
det , hvortil al hans glæde var knyttet , ville savnet 

da ikke lettere kunne bæres , når hver dag var viet 
til bøn og hellige øvelser ? “ spurgte Ellen . 
„ Vistnok kan et menneske under svære åndelige 
lidelser bedre finde sig selv og sin gud i ensomhed 
end i verden , men da må det blive ham klart ved 
fingerpeg fia gnd selv , af hans plads er i klosteret , 
hvad jeg kender fra mit eget liv . For det menneske , 
før hvem hvert eneste håb i verden er brudt , kan 
klosteret også blive et fredens hjem , hvor han ikke 
sornlæmpes i af leve et indadvendt liv ; men jeg skønner 
ej , af noget af de to tilfælde kan gælde fuldt ud 
før eder , og før vi derfor tale videre , vil jeg bringe 
eder en tidende , som vil glæde eder . Jeg skal bringe 
eder en hjertelig hilsen fra Henrik hermansøn , han 
lider vel og håber det samme før eder . “ 
„ I skal hilse fra Henrik ! “ udbrød Ellen , idet 
hendes kind farvedes af en glødende rødme . 
„ Ja , jeg falede med ham forgangen dag i skanderborrig , 
som han stod i færd med af ride dronningens 
bud til kong Erik , “ sagde Søren smilende , 
idet han nøje lagde mærke til de bratte overgange i 
Ellens ansigtsudtryk . „ Jeg ser , af jeg bringer glad 
tidende ; men en hilsen fra en ungersvend kan ej 
have værd for en jomfru , der tragter efter af vorde 
klvstergiven . Derfor skønner jeg , det er hell unyttigt 

af føre lang tale om det , eders hjerte ikke begærer , 
thi med velberåd hu dølger i , hvad der 
gærer i eders sind . Hvad smækker eder i berden , 
af i vil fly den ? Intet , jomfru Ellen ? Meget 
drager eder derimod til sig , thi i bar et åbent øje 
for naturens herlighed ; eders glade sind , når det ej 
formørkes af sygelige drømme , - kan hverken undvære 
blomstersfaren eller den jublende fugleflok ; i trænger 
til af indånde den friske luft i fulde drag og ikke 
til af stænges inde bag klostermuren , hvor eders varme 
ungdomsblod ville rulle raskere , end stedet giver rum 
til . Som den liden småfngl bæres af vejrets vinger 
og efter sin natur svømmer glad på luftens bølger , 
trænger i til en stærk og mandig arm , der kan føre 
eders herlige natur til en harmonisk udvikling . Sker 
ikke det , da får i brug for klostertanker , og jeg skal 
ej fraråde eder at følge dem . Ak , jomfru Ellen , 
jeg kunne fortælle eder om et kraftigt ungdomsliv , 
der myrdedes ved svig i elskov . “ 
Han standsede og lod hånden glide over panden 
som for at bortfjærne en skygge , der i dette øjeblik 
gled over hans ædle ansigt . Derpå fortsatte han : 
„ Jeg skal sige , hvad der bekymrer eder . I elsker 
en kæk og ædel ungersvend , som er eders elskov værd , 
og nu komme tvivl og anfægtelser i eders uerfarne 
hjærte , fordi i ej hver dag kan se hans ædle og 

mandige skikkelse og høre elskovsord af hans mund . 
Kan i da ej i samme nu få hjærtets hede begær 
opfyldt , troloves med ham , få den strenge faders 
samtykke og enhver hindring borfryddef , da maler i 
fort alt det mørke , i evner at opdrive og får medhold 
deri af on , der ej er eders sande ven . I stede » for 
skulle i glædes over eders unge liv og kærlighed , 
der med guds velsignelse og bistand kan vorde velbehageligere 
og kosteligere for ham end et ubodfærdigt 
liv inden klosterets mure . “ 
Ellen stod målløs overfor munkens tale , der 
løftede hende op i en skøn og lys verden , bort fra 
alle mørke skygger og tunge tanker . Glæden lyste af 
hendes øje , og blegheden i hendes ansigt var forsvnnden 
og afløst af en blussende rødme . 
„ I svarer ej , jomfru Ellen ! “ tog Broder Søren 
atter til orde , „ og det er og unødigt , al den stund 
jeg ser på eders åsyn , af jeg traf eders hemmelighed , 
hvorom ej alene jeg , men mange er vidende . 
Henrik hermanføn kender jeg som en højsindet ungersvend , 
der sikkerlig er eder fuldtro trods alle hindringer . 
I prise da nu gud almægtigste for den store 
lykke , han lod times eder , da han tillod , af i og 
Henrik fandt hinanden i oprigtig og trofast elskov og 
ej i syndig Gant og besmittelse . Dernæst låne i 

ikke øre til mistrøstige og vildførende ord , enten de 
nu lyde fra menneskelæber eller fra eders eget hjerte . 
Men skulle den dag komme , hvad gud forbyde , da 
håbet om et lykkeligt og rigt liv herude i berden 
brast for eder som en boble på søen , så i længtes 
af sjæle eder i klosteret og blive en ret Kristi brud , 
da skal jeg visselig være den sidste , der fraråder af 
tage sløret . “ 
„ I have min hjærtens tak , kære , fromme fader , 
for eders milde og trøstefulde ord , der faldt på mit 
hjærte som svalende dug ! “ sagde Ellen glædestrålende . 
„ Ask af jeg ret ofte kunne tale med eder , der forstår 
af lægge mine vildsomme tanker til rette , da havde 
det ingen nød , om end hindringer for min lykke 
opfårne sig til en tid . “ 
„ Størst lykke times dog mig , kære jomfru Ellen , 
af det forundes af bringe trøst i sjælenød , gud have 
lov derfor ! Han have eder i vold , såsom i kun 
ved hans bistand kan vogte lykken fra fare og forlis . 
I fare nu vel og bring eders plejemoder min venlige 
hilsen . “ 
Munken forlod Ellen , der følte sig frigjort fra en 
svar byrde ; glad og lykkelig ilede hun hjemad . At 
gamle Karen forbavsedes over Ellens glade smil og 
friske udseende er rimeligt nok , men da hun hørte 
grunden , blev hun helt betænkelig , thi nu kunne alt 

arbejde til fremme af hr . Tages plan betragtes 
som spildt . 
I sit hjerte glædede hun sig dog over den kære 
plejedatters forandrede udseende . 
Men Broder Søren gik tankefuld hjemad fil øm 
kloster , et tyveårigt minde var blevet vakt hos ham 
ved samtalen med Ellen . Som yngling elskede han 
en kvinde , der gav ham sin tro , men siden bøjede 
hun sig efter faderens vilje og ægtede en adelig ungersvend . 
Da brast som en boble Sørens skønne 
ungdomsdrøm , der havde ildnet hans mod og kraft , 
og han blev munk ; men han måtte gennemgå hårde 
sjælslidelser , før han kæmpede sig frem fil fred og 
fik klarhed over sit livsmål . 
Vigtige begivenheder foregik på nærværende tidspunkt 
i øm og omegn og lagde beslag på alles 
opmærksomhed . 

vil . Hamle-vissing brænder . 
En stjerneklar aften , sidst i september 1247 , red 
en skare af fyrretyve tyske landsknægte ud fra herregården 
kigeberg , der lå i det nuværende træden 
sogn . Nv troppe af hertug Abels svende vare ankomne 
fil den nævnte herrebørg , og der måtte da 
opsøges ny forrådskamre før den sultne ulveflok , 
der havde bnseret på kigeberg . Skaren agtede sig 
fil Vissing før af nyde godt af de Vissing nonners 
gæstfrihed og velforsynede kælder , måske også 
munkene i voer og øm tiltænktes et besøg ved samme 
lejligbed . Landsknægtene havde redet en times tid , da 
de “ opdagede , af de vare komne på uret vej , og den 
uheldige vejviser lønnedes med eder og forbandelser . 
Frem i spidsen af hoben rede derfor et par sortffjæggede 
krigsmænd , der påbød tavsbed , hvilket 
uvilligt adlødes af de frække svende . Alligevel tabte 
modsigelsen sig snart i en sagte mumlen , og landsknægtene 
boldt sig i ærbødig afstand fra de to ryttere . 
„ For djævelen ! “ udbrød den ene , som bed panderbilt , 
„ bvor bliver Vissing af , såsom vi snart bave 
redet i trende timer uden at øjne målet ? Var det 
ej i håb om en god aftenkost i Vissing , da red jeg 
heller hist hen , hvor jeg ser en liden gård titte frem 

mellem buskene , og der findes vel også aftenkost til 
hungrige og tørstige krigere . “ 
„ Eders ord i ære ! “ svarede den anden rytter , 
der red på højre side , og hvis navn var Velfing , 
„ Tørsten kan ej være svar hos ret mange , af denne 
skare , det kigeberg olkjælder må sande , og kan i 
end skræmme en usselig Bonde i et musehul med eders 
hvasse tunge og mægtige krop , så finder i dog næppe 
i bondehnset histhenne andet end en Skive tørt brød 
og lidt porsøl , derfor bie vi helst en liden stund 
endnu , til vi gøre bekendtskab med klosterets forråd 
og se de bissing nonner kredentse et godt krus 
øl eller et bæger pin . “ 
„ Kan hænde , i får sure miner af de hellige 
søstre i siden for velkomst , “ indvendte panderbilt , 
„ skønt de ellers skulle være sær milde mod de Boer 
og øm munke . Jesper langsfjæg , der rider den 
gråsfimmel , han stjal fra den Tranholm herremand , 
fortalte , at som han forleden gæstede klosteret på 
eders bud for at se lejlighed an , da så han tvende 
nonner sidde på en træstub i skoven og føregammens 
tale med en munk i lysegrå kutte . Senere 
tiltalte langsfjæg nonnerne , men fluks lod de sløret 
falde og fjernede sig mod klosteret , idet de fløge 
kors for sig , som om Jesper havde været en lebendig 
djævel . “ 

„ Deraf kan intet skønnes , “ sagde Velfing smilende , 
„ en munk er en hellig mand og taler nonner til 
med hellige guds ord , medens Jesper langskjægs 
mund ejer en syndflod af eder og grim snak . Er 
han da og en hngaf og ligner meget min kammerat 
og sidemand , der visselig kunne skræmme den modigste 
jomfru , ikke da at tale om en indestængt nonne . “ 
„ Spar eders forklejnende ord , til i finder en 
passende genstand , “ to ' r panderbilt op , „ jeg er ligeså 
god kriger som i , hvad mine skrammer vidne , og 
min mandige skønhed er noksom berømt , såsom hundreder 
af jomfruer sukke i løn efter af eje min person . 
For djævelen ! gør mig da ej harm , af i sætter 
en vissen , skaldet munk over en tapper landsknægt . “ 
„ Vi ville ej strides om den sag og fare i harnisk 
mød hverandre til moro for vore svende , “ sagde 
Velfing alvorligt , medens et lunt smil kæmpede med 
alvoren , idet han vedblev : „ Jeg mindes tillige helt 
grant , af i bar fortalt ung om de tusinde hjerter , 
der brænde af elskovs ild for eders skønne person , 
kun undrer det mig , af der ej er flere . “ 
„ Ved mit gode sværd ! I bar ret i det første , 
og mente i end ikke et ord med det sidste , der kom 
ud af eders spottende mund , så ville vi dog være 
venner og gode kammerater , “ svarede panderbill . 
„ Ret så ! “ tog Velfing til orde , „ vi tænke og 

helst på af stå last og brast med hinanden , al den 
stund vore svende hellere drikke og doble end holde 
udkig , når det mest trænges . Tilmed er skanderborrig 
fuld af dronning Juttas svende , der let kunne 
blive os for mandstærke , hvis de søgte af overrumple os . “ 
„ Blæse med slig syg tale ! “ sagde panderbilt og 
rettede sig i sadlen , „ Dronningens svende , dem 
djævelen have , er kun øvede i hærværk mod nsselige 
bønder og messende , rædde munke . Desuden er der 
lang vej fra skanderborrig til bissing , så de næppe 
vove sig hid , og vi tænke derfor aleneste på af glæde 
os selv og de gode nonner , der svarlig må trænge 
til tidkort i det stille kloster . “ 
„ Eders sorgløse ord huer mig ilde , “ gav belfing 
til svar , „ en overstes pligt er af tænke på sikkerhed , 
og dernæst kan han nyde de gode dage , om han har 
lejlighed dertil . Vi ville derfor være årvågne og 
holde et øje på hver finger . “ 
„ Eders vise ord skal gælde , kloge hr . Velfing , 
i er jo vor rette sthresmand og hoved . Dog fare 
vi nu helst lidt sortere for af komme til Herberge , thi 
jeg vil lade mig hakke til plukfiff af smådjævle , om 
jeg ikke tørster som en finke og svarlig længes af væde 
min gane med en drik tyst øl . “ 
Deri føjede Velfing sin stalbroder , idet han 

satte sin hest i raff trav , landsknægtene fulgte efter , 
og snart nåde skaren fil gamle-vissing . 
Denne bv , der skyldte klosteret sin opkomst , 
bavde smukke naturomgivelser . En stor egeskov ffjærmede 
mod de skarpe vestenvinde , og smukke bøgeskove 
mod nord og ost gjorde stedet fil en fredelig plet , 
der var særlig skikket fil af være fristed for et stille 
nonneliv . Et højtliggende bakkestrøg betog udsigten 
mod ost , men besteg man et højdepunkt tæt osten for 
klosteret , lå det herligste landskab udbredt for ojet . 
Den flov- og engkransede Mossø sås en Fjerdingvej 
borte , Boer og om klosters røde Tage tittede frem 
mellem bøgene , medens klosterkirkernes slanke spir 
bævede sig opad mod himlen . Mod nord øjnedes 
st . Sørens prægtige korskirke , bois mægtige tårne 
syntes for beskueren af rage op i stuen . Dvælede 
ojet ved det nærved liggende landskab , bvis fred 
kun afbrødes af klosterklokkernes kalden og småfuglenes 
sang , da stod man som betagen af al denne 
naturens herligbed . 
Bnens beboere vare enten klosterbønder eller 
håndværkere ; af jorden , der tilbørte klosteret , svaredes 
fæsteafgift , bvilken udedes i korn , svin , lam , gæs 
o . s . v . Desuden udedes bestemte arbejdsdage fil 
klosteret . Dette var et nonnekloster af benediktinerordenen 
og besturedes af en abbedisse og en prior , 

hvilken sidste bestyrede klosterets jordegods og var 
nonnernes sjælesørger . Til af besørge den daglige 
messetjenesfe vare to munke ansatte . I øvrigt søgte 
nonnerne ofte til gudstjeneste i det tætved liggende 
Boer kloster , der var stiftet af Knud den store og 
overladt benediktinerne . 
Landsknægtæne rede rast op ad gaden i gamlebissing . 
Alt syntes af hvile i ro og stilhed , thi 
det var sildigt i kvæld ; men snart åbnedes alle døre , 
og nysgjærrige øjne fitfede frem for af se , hvorfra 
den forstyrrelse kom , der bragte uro i den ellers fredelige 
og stille Bo . Snart skulle de bissinger erfare , 
af der kom gæster , vare de end ubudne , thi landsknægtæne 
lagde beslag på det meste hnsrnm , der 
fandtes i buen og teede sig i alle måder som herrer , 
der ikke gave deres mester , hertng abet noget efter i 
selvtægt og bold . For af nonnerne ikke stnlde flygte , 
eller nogen af bvens beboere skulle bringe budskab 
til andre egne ' og søge hjælp mod ransmændene , 
bleve de nødvendige bagter udstillede omkring klosteret 
og buen ; dernæst forlangte landsknægtæne af gøre 
bekendtskab med klosterets forråd af spise og 
drikke . Da gæsterne i de følgende dage lagde mere 
end rimeligt beslag på gjæstfribeden , søgte abbedissen 
og prioren ved ygmvg beden af lægge bånd på 
boldsmændenes færd , men lidet eller intet hjalp det . 

i en uge huserede landsknægtene i Vissing og 
udsugede klosteret og bønderne på alle optænkelige 
måder , uden af der var nøgen udsigt før de plagede 
fil en udfrielse af nøden . Da drikkevarerne snart 
slap op , udsendtes en afdeling af banden før af undersøge 
de Boer munkes forråd , hvilket havde det forønskede 
udfald , og orgierne fortsattes . Kun liden trøst 
var det , af abbedissen kaldte landsknægtene før Belials 
udsendte og lod nonnerne flittig bede fil alle gøde 
helgener ; thi lejesvendene mente , af hertug abet var 
nok så stærk en skytshelgen som Sankte Søren og 
gav rigelig aflad før begangen synd . Til sidst fandt 
prioren og byens smed på råd . Den første var 
en snarrådig og nforfærdet natur , og den sidste ejede 
en stærk arm og en fast hånd , ligesom han var i 
besiddelse af god omtanke og havde de visstngers 
tillid . En sildig aftenstund , mens landsknægtene , 
med undtagelse af Velfing og vagterne , drak og doblede , 
træffe vi en del mænd samlede i smedien . Med 
opsmøgede ærmer og med den ene hånd hvilende 
på ambolten , den anden omfattende skaftet på den 
store forhammer , førte smeden ordet . Ester , nogle 
indledende bemærkninger og med et prøvende blik 
på de omkringstående , hvoriblandt prioren befandt 
sig , fog han til orde og sagde : 
„ Såre hårdt tykkes det mig af være for os 

vissinger af skulle føde hertug Abels stimænd , der 
fare frem som grådige ulve og tære vor ganske ejendom . 
Lade vi dem blive således ved , æde de os 
levende op med hud og hår . “ 
„ Sandt nok det ! “ afbrød prioren , „ Ransmændene 
er en tugtens svøbe for den ganske by og omegn , 
de eftertragte tilmed renlivede nonner , så og eders 
kvinder og fylde deres øren med galen snak og 
Gant , som sig lidet sømmer os af lade uændset , er vi 
end fast tvungne af lukke øje og øre , til gjengjældelsens 
dag kommer ; men jeg sinder smedens tale 
lig det daglige veråb , jeg må høre af abbedissen og 
de hellige søstre , hvad lidet båder . Bedre tykkes mig 
da af fremkomme med et godt råd , der er værd af 
følge , al den stund vi ej er samlede her for af få 
ørene fyldte med klejnmodig tale . “ 
„ Godt ord igen , strenge hr . Peder ! “ sagde 
smeden afdæmpende , „ ikke heller råbe i så højt , af 
fremmed øre kan få fat i eders tale , det der kunne 
blive os til liden både . Jeg mener kort og godt , hvad 
jeg sagde til eder i Morges , at vi bør slå de spidsbuber 
ihjel og udrydde den ganske ulveyngel . “ 
„ Kækt nok talt , mester Markus ! “ tog prioren 
til orde , „ og det er helt lysteligt at mærke den mandige 
mening , der ligger gemt bag eders ord , hvad 
tåre vel stemmer med det , jeg agter at forebringe . 

det er da min mening og betænkning , at vi ej længer 
lgælpe os med klynk og beklage over tingenes slette 
og ulidelige tilstand , men fange råd for uråd og 
tage en rask beslutning , som vi udføre , selv om det 
koster blod . Lad os dog først børe , hvad vor brave 
smed bar udtænkt , og hvordan ban synes , sagen 
stak gribes an . “ 
„ Den sag fvues mig ej as de brydsomste , “ 
Svarede smeden , „ vi gode mænd i Vissing tage våben 
i hånd , så vi hæderlig og vel få fjenderne 
sendte ind i den anden verden eller dog bastede 
og bundne . “ 
„ Helt voveligt tykkes mig , eders auslag er , hvis 
i ej bar andet i bagbånden , thi mislykkes forehavendet , 
kan det drage ublide følger efter sig og skabe 
rædselens dage for klosteret og den ganske bv , “ 
Indvendte prioren . . „ Jeg tænker derfor , vi helst sende 
bud fil skanderborrig af hente en flok af dronning 
jnttas svende , og vi hjælpe fil af gøre fjenden al 
den mon , vi kunne . Vi behøve da ikke af gå med 
livet i hænderne eller frygte vore kvinders mishandling , 
såsom dronningens svende fnldbringe dåden . “ 
„ Snildt tænkt ! “ udbrød mester Markus , „ og tog 
i end brødet af munden på den Vissing smed , 
skal det ikke regnes eder fil mistyue . Guds død ! 
Havde jeg de riddiuger , to ad gangen eller lidt flere , 

jeg nænnede af knuse deres hjærnesial med min forhammer . 
Men jeg tænker endvidere , vi give sagen 
god fremme ved af fylde al det øl og al den bin , 
klosterjomfruerne have bjærget af bejen , i landsknægtenes 
struber , og have vi ej nok fil af drikke dem 
fulde i , da låne vi hos de Boer munke , og sejren 
vil vorde os vis . “ 
„ Eders forslag vinder mit ndelte bifald , i er 
en snild mand , mester Markus , “ sagde prioren , „ og 
derfor fange i selv den sag an og sørge for , af 
landsknægtene blive øre i hovedet og ganske drukne . 
Jeg retter nu det spørgsmål til eder , i gode mænd 
af Vissing , om i alle er enige deri at ville fremme 
det omtalte anslag af ganske formue og stå mandigen 
bi , når timen kommer , at det skal fuldbyrdes . I 
overfænke alvorligt og sindigt , om i kunne give 
det eders udelte bifald og tilslutning , kan der end 
ved udførelsen vanke revent skind og blodige pander . “ 
Alle de tilstedeværende gave tilkende , at de ville 
følge prioren og smeden , hvad der end måtte komme . 
„ I lægge da eders hænder på den hellige 
evangeliebog og sværge , at i ville stå last og brast 
med os i den sag , som vi fremme af nødværge . “ 
I 
der blev en højtidelig stilhed i forsamlingen , 
idet en for en af de tilstedeværende lagde hånden på 
evangeliet og sagde med dæmpet røst : „ Jeg sværger ! “ 

„ Amen ! “ sagde prioren , „ Gnd tilgive , om vi ej 
træffe hans vilje , såsom den hårde nød tvinger os 
at handle uden lang betænkning . “ 
„ Vi tage nu på stand de nødvendige bestemmelser , 
end i næste nat må vor plan fuldbyrdes , “ 
Tog smeden ordet , „ bort nu med alle betænkeligheder 
og med klejnmodigt sind . “ 
Efter af smeden havde talet en stnnd med 
prioren om de nødvendige forberedelser , sagde ban : 
„ Nu følge enhver mine anvisninger nøje . Du , 
Daniel Hjulmand , fager Palles heste , når du i morgen 
aften spænder dem fra ploven , og rider med dem , 
som du plejer , ned i engen , da får du uhindret 
lov af komme forbi vagtposterne . Når du har 
nået engen , rider du om i skoven ad Boer til 
og fortsætter ridtet i al skyndsomhed til skanderborrig 
og overbringer bud fra de Vissing mænd og 
brev fra prioren til øversten for dronningens svende , 
han kan nok selv skønne , hvormange svende , der 
behøves , når han har læst priorens besked om forholdene 
her . I andre gode mænd sørge for , af hver 
økse i byen er skærpet og sidder i en fast hånd ; 
når mørket falder på , sluffe i hvert lys og gå til 
senge , af fjenden ej mærker uråd . I løbet af 
dagen ordne vi det fornødne i al stilhed , og går 
nu alt vel , da hører i , før hanen galer sidste gang , 

et uglesfrig , på hvilket varsel i alle gøre eder rede 
af samles ved smedien ; men høre i ikke det omtalte 
skrig , da holder eder rolige , thi så må vi opsætte 
planen fil en heldigere tid . Gid det må lykkes os 
af få has på de spidsbuber ! “ 
„ Nu have gud og vor skytshelgen os alle i 
vold og varetægt under vort vovelige , men nødvendige 
selvværge ! “ sluttede prioren . 
Et og andet blev derefter aftalt , hvorpå de forsamlede 
lidt efter lidt stiege sig bort i al stilhed . 
Om aftenen derefter vare da alle landsknægtene , 
på Velfing nær , samlede i Palle Bondes gård 
omkring store borde . Smeden og to andre mænd 
fyldte kanderne , og øllet flød i strømme . Snart 
bleve landsknægtene højrøstede og forlangte vin , hvilket 
forlangende mester Markus også kunne opfylde , når 
der ikke stilledes alt for store krav . Eder og uhøviske 
ord regnede ned som hagelbyger , og efter en times 
svir , kunne man betragte alle bånd løste . 
„ Ved min oldemoders sjæl ! “ udbrød Jesper 
langstjæg med tyk mæle , „ var jeg et kvindfolk , tykkes 
det mig lysteligt af være nonne i Vissing , såsom godt 
tyst øl og herlig vin findes fil nødtørft ; men jeg 
kan ikke få i mit hoved , fil hvilken brug slig stærk 
drik skal findes i et nonnekloster . “ 

„ Dit store , tomme hoved gemmer og liden visdom , 
særdeles nu det er fyldt med øl og vin , “ sagde 
en anden landsknægt , „ kan din fukssvants dog vel 
begribe , at de hellige søstre må gøre til gode de 
munke fra voer og øm og andre fabeils karle for 
gammens ord og tidkort . Et krus øl og et bæger 
vin have de vel og selv nødigt , når munden går 
af led ved de lange bønneramser . “ 
„ Du sorte djævel af en smed ! “ lød en lallende 
røst , „ har du hidtil gemt denne liflige drik for din 
egen mund og ladet vore tørstige ganer smægte nu 
snart i tvende døgn , så ske ulig al landsens ulykke , 
om jeg ikke i egen høje person knuser hvert sideben i 
dig og æder dig levende til frokost . “ 
„ Tag det ej til mistykke , “ svarede smeden , idet 
han fyldte de tomme kruse , „ jeg mente at ville berede 
eder en lystig aften ved min skænk , den jeg har 
måttet afpresse nonnerne og de Boer munke . Vi 
visstnger ville vise , at vi forstå at bedømme hertug 
Abels sejrvante krigere og deres kammeratskab . Vi 
drikke derfor et bæger vin med det håb , at vore 
gode ønsker for eder må vorde opfyldte . “ 
„ Ret så , smed ! “ udbrød panderbilt , „ I fortjener 
alles tak , og skam få den , som forringer eders 
pris . Hellere end at høre skrydende ord af en simpel 
landsknægt , skulle i med eders forhammer slå hans 

hoved ned i hans mave . Skænk i mit krus , smed ! 
Jeg ndnævner dig herved fil ruin mnndskjænk . Og 
nu , kammerater , ville vi drikke på held og fremgang 
for hans nåde , hertugen , der vel snart er Danmarks 
herre og konge . Den , som ej drikker ud fil bunds 
for sligt ønskes opfyldelse , han skal nappes med 
gloende tænger af djævelen selv . “ 
Forslaget tiltrådtes med stor billighed af landsknægtene , 
hvorpå panderbill fortfatte , da han så , at 
belfing trådte ind i kredsen : 
„ Dernæst foreslår jeg , at vi holde op med pokuleren 
og levne en liden hjærtestyrkning fil i morgen . “ 
„ Luk dog panderbilts bestialske mund ! “ råbte 
Jesper langskjæg , „ hans forslag strider mod godt 
kammeratskab og ender i utide en lyksalig svir . 
Derfor tykkes mig , vi bør hellere hente de hellige 
søstre , få os en rask Dans og behagelig tidkort . “ 
„ Tvi dig an , ordgyder du er ! “ afbrød panderbill , 
„ alligevel er der god mening i din ordbram , 
desformedelst gives dig aflad for opsætsighed mod en 
foresat . Ia , du har ret , Jesper giedebuk , det var 
et lysteligt skue at se de ansigter , som nonnerne 
ville sætte op , når de så smukke og mandige landsknægte , 
såsom de kun daglige » må nøjes med visne 
munke . For djævelen ! jeg kunne nok gælde for en 

af de bedste ungersvende , som de Vissing nonner have 
set , og det skulle ikke undre mig , om min person formåede 
at tænde ild i et nonnehjerte . “ 
„ Bravt talt ! “ brølede en stor og bomstærk landsknægt , 
idet han søgte at rejse sig , „ intet hindrer os i 
at . udføre Jesper langsfjægs anvisning , følger ulig 
alle gæve kammerater at hente hver sin jomfru . Vi 
tage kun de unge og lade de gamle blive ved rosenkransen 
at afbede de unges synd ; den hellige jomfru 
får da mange bønner , og vi holde os en lystig nat , 
thi vi ville pokulere og gantes med de smukke nonner , 
sålænge tappen i tønden er våd , og den , . som ikke 
holder stand til den lyse dag , skal være en erkespidsbnb . “ 
„ Hold brat op med sig kåd og utidig spøg ! “ 
Sagde Velfing med stærk røst , idet han trådte hen til 
bordet og så omkring på de glødende ansigter og 
stirrende blik , „ er vi da ej bestialske og galne alle til 
hobe , om end øllet tog viddet ud af manges hoveder . 
Den , som herefter fører slig fræk og ugudelig tale , 
som jeg nys hørte , skal bastes og bindes ; hold dernæst 
fluks op med al pokuleren og sover rusen ud , af 
i ej alle nødes af søge leje under bordet som 
drukne svin . “ 
„ Vor vilje ville vi dog have i aften ! “ brølfe den 
landsknægt , der sidst talte . 
„ Vil flig fræk og simpel svend sætte sig op mod 

sin øverstes befaling og opfordre andre til det samme , 
så tag din løn ! “ to ' r delfing op i vrede , idet han 
med sin kraftige arm slog til landsknægten , af denne 
fumlede hen ad gulvet uden af give livstegn fra sig . 
Der blev et øjeblik stille i stuen , og flere forbitrede 
blik rettedes mod Velfing , der følte , af han var gået 
for vidt og stod i fare for af flabe en stemning , 
ban ikke var herre over . Han sagde derfor : 
„ Svenden ligger på sin gerning , det i helt 
vel kan skønne , dog sloges han næppe hårdere , end 
af han ryster slaget af sig med rusen , der lagde ham 
de utidige ord i munden . Ingen af eder ville 
overtrådt eders øverstes befaling , og derfor takker 
jeg eder ; men enhver , der gør som han , får sin 
fortjente revselse . Tager nu alle sæde på ny og 
drikker end et bæger vin , jeg går min gang til 
vagtposterne at have omsorg for vor sikkerhed , og 
jeg skal melde eder ved bud , når i bør skilles . “ 
„ Vor bolde øverste leve ! “ råbte langsknægtene . 
Velfing gik , mens svendene fortsatte de begyndte 
orgier , til sidst var alf en summen af eder og forbandelser , 
ville råb og frække ord ; men lidt efter 
lidt sagtnede tummelen , rækkerne tyndedes og en og 
anden af de drukne sank blidelig ned under bordet og 
tilkendegav ved stærk snorken , at øllet havde gjort 
sin gerning og smeden udført sit hverv tilfredsstillende . 

ubemærket liftede han sig bort tilligemed 
sine hjælpere for at ordne angrebet og se , om alf 
var i orden . 
Velfing søgte imidlertid vagtposterne uden at 
finde dem på deres anviste pladser . Smedens venner 
havde sørget for , at de vagthavende også fik en rus 
at få has på . Alt var stille og tyst med undtagelse 
af enkelte ville hyl , der lød ud fra de drukne 
landsknægtes samlingsplads . Velfing følte sig beklemt 
og ilde til mode , følte sindet tynget af en lønlig 
angst , som han ikke forstod . Han var af ædel tænkemåde 
og følte intet tilfredsstillende i det rå liv , han 
i det sidste år havde deltaget i . Kamp på åben 
og ærlig vis ønskede han af være med til , medens 
vold og ransfærd vare ham hårdt imod . Han lagde 
tit bånd på landsknægtenes ville lufter og forehavender , 
men han evnede det ikke altid og måtte ofte 
lade ske sådanne gerninger , af skamrødmen farvede 
hans kind , når han tænkte derpå . For af dulme 
store sjælslidelser havde han i mange år søgt ledingsfærd 
og følte sig lettest om hjertet , når krigsluren 
kaldte til kamp og lagde beslag på alle hans 
tanker og kræfter . Ved forunderlige omskiftelser var 
han bleven hertug Abels mand i en kamp , som han 
ikke yndede eller følte sig tiltalt af . Misfornøjet med 
tiligenes tilstand tænkte han ofte på af nedlægge sin 

stilling som anfører for den omstrejfende skare , og 
hin aften i Vissing modnedes den beslutning , af han 
allerede næste dag ville bryde op med de ham undergivne 
landsknægte og drage til Tranholm , hvortil 
hertug abet ventedes . Hvad han agtede af gøre efter 
af have nedlagt sin post par uafgjort . 
Som Velfing gik i disse tanker , hørte han vrinsken 
af heste , og lyden syntes af komme inde fra 
skoven . Han blev opmærksom og så da flere formummede 
skikkelser , der stille og lydløse nærmede sig 
klosteret og byen fra den østlige side . I samme nu 
anede han uråd , og hele hans mod og kraft vaktes . 
Rask ilede han til sine svende og råbte : 
„ Op hver mand og grib sværdet ! Vi er 
forrådte ! “ 
„ Er i besat af blændværk og djævelsfab eller 
bleven ør i hovedet af den vin , vi andre have drukket , ! “ 
Udbrød panderbilt . 
„ Her er ej tid til lang snak ! “ tog Velfing hurtig 
til orde , „ sæt eder fluks i væbnet stand , så skal 
dog fjenden finde nogle af os vågne . “ 
Hans øjne søgte smeden uden af finde ham , da 
sagde ban i harme : 
„ Træd frem smed , og ved du noget af det , 
som synes af være i gære , da er du en forrædersk 
hund og skal komme til af bøde derfor . “ 

ved tanken om den overhængende fare fik panderbilt 
og Jesper langskjæg tilligemed en snes svende 
rusen rystet af sig så vidt , af de fik sværd i hånd , 
skønt de stod usikkert på benene . 
„ Vi bolde os nu nær sammen , “ befalede Velfing , 
„ og drage os fægtende ind mod skoven , thi jeg finder 
det ikke rådeligt at tøve beder ! Nå vi til skoven , da 
kunne vi redde os , men først skulle fjenderne få at 
mærke vore skarpe sværd . “ 
I samme øjeblik , som Velfing trådte ind til sine 
svende , lød et ugleskrig nede i byen , og til smedien 
nærmede sig tredive mand , bevæbnede med økser , l < ' r 
og høtyve , til dem sluttede sig 30 veludrustede krigsmænd , 
hvis heste stod bundne inde i skoven . De 
forenede skarer omringede gården , bvori de fvske 
landsknægte befandt sig , og i det første øjeblik ndspandt 
der sig en heftig kamp , der dog snart endtes . 
„ Dø du lumpne Karl og hundsvot ! “ streg 
panderbilt , idet han fik øje på smeden . Denne 
hævede sin økse til gensvar , men i det samme faldt 
panderbilt til jorden , truffen af tvende spvdsodder , 
og udåndede med en forbandelse på sine læber . 
Enhver , som gjorde modstand , blev nedbngget med 
undtagelse af Velfing , der blev basket og bundet tilligemed 
de drukne svende . 
„ Vi skulle huske de vissinger og fremmest i hoben 

dig . Du falske smed , der går frem på stimandsvis ! “ 
Sagde belfing fil smeden , idet hæn skar tænder af 
raseri og sid i sine bånd . 
„ I er selv stimand og røver ! “ sagde anføreren 
for dronningens svende , og idet hæn vendte sig fil 
smeden og prioren , vedblev hæn : 
„ Det er bedst vi bruge kort rettergang og udrydde 
den ganske øgleyngel ved en brad død , den de 
have fortjent sinn ransmænd . Vi klynge dem op i 
skoven her tætved , så de ej spy gift og eder mod 
Vissing . “ 
„ Derfor råder i , “ svarede smeden , „ men det 
tvkkeø mig dog unødigt af fare så hårdt frem nu , da 
magten er dem fravristet , og de ingen skade kunne 
gøre os . “ 
„ Tror i da , min brave smed , vi have råd fil 
af føde disse sultne ravneunger , der tære landets marv 
og lægge folket øde , “ udbrød anføreren . 
„ Gør , som eder tyktes er ret og rigtigt , “ gav 
smeden fil svar , „ dog beder jeg , af i farer mildt 
frem mod velfiug , om hæn end truede » lig i sin afmægtige 
vrede . Han værgede sig som en løve og 
ligger nu blødende af svære sår , hvad der må 
regnes ham fil ' ære ; men mest tænker jeg på , af han 
var den eneste , der i nat søgte af lægge bånd på . 
Skarnsord og voldsfærd . “ 

også prioren talte mildbedens sag , og da 
ingen af de angribende havde mistet livet i den korte 
kamp , skånedes de overvundne fra af lide døden . 
Næste dag drøge dronningens svende ad Skanderborg 
til , medbringende 22 landsknægte som fanger , 
hvoriblandt . Velfing , der led meget af sine sår og 
måtte stride mandelig imod smærterne for af bolde 
sig fast i sadlen . Til sidst måtte de to svende , der 
førte den såredes hest imellem sig , stiftes til af række 
ham en bjælpende hånd og bede anføreren om forlov 
til af ride fod for fod . Dette fillodes , og de 
to svende gjorde nu alt for af gøre ridtet så lidet 
besværligt og smertefuldt som muligt for den sårede 
ridder , der var meget taknemmelig mod sine vogtere . 
Den ene af de nævnte svende ejede et frimodigt 
og mandigt udtrvk i sit åsyn , der indgød tillid , og 
Velfings øje hvilede med velbehag på den smukke 
pngling . Ester ankomsten til Skanderborg behandledes 
Velfing med megen hensynssuldhed , så længe ban led 
af sine sår , og da den omtalte svend blev bans 
vogter , vekslede de oste ord med binanden , og et gensidigt 
tillidsforhold udviklede sig imellem dem . Også 
øversten for dronningens svende , ridder Stig , følte 
sig tiltalt af den aldrende krigers person , og da Velfing 
ikke lagde nøgen dølg på , af ban anså hertug 
Abels indfald i landet som et ubeføjet angreb , stridende 

mod ærlig kamp , foreslog ridder Stig bam af 
tjene kong Erik . Velfing ville dog hverken tjene 
kongen eller hertugen , så længe den nuværende strid 
førtes , men hvis estlandstoget kom i stand , ville han 
med liv og sjæl være med og sværge kong Erik 
trøskab . I det påfølgende tog fil Estland blev han 
deltager , men tillidsforholdet mellem den erfarne 
kriger og den nævnte unge svend udviklede sig fil et 
trofast venskab og fik senere en afgørende indflydelse 
på flere af de i vor forfælling omhandlede personers 
skæbne . 
Snart bredte rygtet om dåden i Vissing sig 
fil omegnen og nåde endelig fil kigeberg og Tranholm , 
hvor større skarer af hertug Abels hærstyrke 
havde tilhold . Hævnens sværd lagdes i en af disse skarers 
hånd , og snart så gamle-vissings befolkning 
med skræk og rædsel , af en hob af 80 landsknægte 
holdt indtog i byen . Hvad ærende , de havde , kom 
snart for en dag , thi de iværksatte en almindelig udplyndring 
af klosteret og byen , og indvånerne mishandledes . 
Derpå stak de ild på husene , og gamlevissing 
gik op i luer på kirken nær . Nonnerne 

flygtede i tide ud i skoven og fandt ly i Boer kloster , 
hvor de opholdt sig i kvindegården . 
Da boldsmændene drøge bort , var byen en rygende 
grushob , der skjulte de fattige klosterbønders 
arner og luske ejendom . Kirken stod ene tilbage som 
en sørgende moder , der ser sine børn flakke hjemløse 
og forladte omkring ; men som denne bliver stående 
ved hjemmets Arne og vinker alle de kære hjemad 
for af varme dem med kærligheds glød , således blev 
kirken en sfjærmende ly mod nattens efferårskulde , 
da de flygtede kvinder og grædende børn vendte tilbage 
og kun fandt en rygende brandtomt . 
Mester Markus førtes bort af landsknægtene , der 
bavde tiltænkt ham en forsmædelig død , ligesom han 
alf var genstand før hånsord og mishandling . 
Bed en landsknægts forseelse fandt smeden imidlertid 
lejlighed til af undløbe , før man nåde kigeberg , han 
skjulte sig i de af ham velkendte smuthuller i skovene 
og nåde et par dage efter til Boer kloster , hvor 
ban opholdt sig i nogen tid for ikke af udsætte sig 
for yderligere efferstræbelser . 

Viii . Fred og ufred . 
Da budskabet om Vissings plyndring og brand 
nåde øm , blev munkene aldeles skrækslagne . I 
fejdetiden havde de levet under bårde vilkår , tbi 
dronning Jutta var en såre unådig herskerinde , der 
søgte af tilrane sig mnnkenes ejendom . Enkelte strejfbander 
af hertug Abels svende havde vel buseret i 
egnen , men på en enkelt undtagelse nær havde de 
hidtil ladet de øm munke i fred , dog kunne det 
værste nu befrngtes , efter bvad der var støt i gamlevissiug . 
Munkene kunne ingenlunde sætte magt imod 
magt , thi „ sligt havde vi nøgne og våbenløse munke 
ingen magt til , “ skrives i øm klosterskrønike . 
De søgte da af værge sig ved af gøre tilgangen 
til halvøen og klosteret så besværlig som muligt for 
ildesindede skarer , enten de udsendtes af abet , kong 
Erik eller dronning Jutta . På abbed johanues ' 
befaling spærredes den østlige tilgang til klosteret med 
træstammer og pæle , på de andre tre sider var 
klosteret omgivet af vand . Alle de både , der fandtes 
i Mossø og i den norden for liggende gudensø , gjordes 
lække eller nedsænkedes i søen ved af fylde dem med 
stene . Med undtagelse af munkenes daglige dragt 
bragtes alle deres klæder over i kirketårnet , ligeså 

skete med alle fødevarer , der kunne undværes fra det 
daglige forbrug . 
Flere gange om dagen holdtes gudstjeneste i 
klosterkirken for at trøste de ængstede sind og anråbt 
gnd og hans helgener om nådig besfjærmelse mod 
den fare , der lænede ; thi overdrevne og rædselsfulde 
skildringer af de optrin , som vare forefaldne ved 
klosterbranden i Vissing , gav angsten næring . 
I disse strenge tider viste Olaus , at han ejede 
en kraft og handledygfighed , svin ingen hidtil havde 
anet . Alle vegne var han på færde , opmnntrede 
med råd og dåd og vandt sig derved munkenes 
benndring og tillid . Da prioren døde , valgtes Olaus 
i hans sted , hvilket var en stor tilfredsstillelse for 
den ærgerrighedens dæmon , hvorunder han led . 
På den tid , priorvalget foregik , var Broder Søren 
sendt til Horsens , hvor kong Eriks mænd havde afbrændt 
en gård , der tilhørte øm kloster . At Broder 
Søren blev brugt som sendemand i klosterets anliggender 
var Olaus højlig imod og sårede hans 
forfængelighed ; men skønt mangt et ringeagtende og 
nedsættende ord som giftige pile rettedes mod Broder 
Sørens person for at formindsfe hans indflydelse 
og anseelse , nåde Olaus dog ikke sin onde hensigt . 
En dag samtalede abbed Johannes og Olaus 
om de strenge og lovløse tider , særlig faldt talen om 

kongens færd mod øm klosters gård i Horsens . 
Da sagde Olans : 
slig sendemand . som Broder Søren , der synes 
af have eders ganske tillid , bringer næppe noget ud 
af den sag til både for klosteret , thi han er lidet 
rådsnild i en brydsom sag . “ 
„ Og dog har jeg med velberåd hu betroet ham 
denne sendelse , fordi han fører et mildt og overbevisende 
ord og kan tåle modsigelse uden af vorde 
harm “ , svarede abbeden . „ Ikke kan der vindes noget 
i disse tider for os elendige og plagede munke , hvis 
vi alene pakke på vor ret uden af se sagernes tilstand 
og vor magtløshed ret an . “ 
„ Jeg mener dog , af Broder Søren ikke er den 
rette mand til forstandigt kæremål , “ udbrød Olaus . 
„ Der har i , min fromme Broder , visselig en 
fejl mening , såsom han er en lærd og from munk , 
hvis velovervejede ord indgyde tillid . “ 
„ Nu ! “ tog Olaus til orde , idet han så på 
abbeden med et lurende blik , „ med fromheden hos 
syndige mennesker kan det være sin egen sag , og ofte 
føres frommest ord i mund af den , der ejer et falsk 
hjærte . Ikke skal hunden kendes på hårene eller 
rent liv af glattungede ord og påtage « mildhed . 
Er Broder Søren end i eders øjne en såre renlivet 
munk , så står han dog for fald som et andet syndigt 

menneske , kan fanges i djævelens snare og træffes 
af hans pile . “ 
„ En skjult mening og bitter bråd svnes af være 
gemt i eders ord , det jeg ikke nu vil udforske , “ sagde 
abbedell alvorligt . „ I agte dog ej for « leget på 
klaffertungen , der oftest farer med ond snak og fabel , 
hvad i selv bar måttet erfare . Derpå er jeg vis , 
af bar Broder Søren syndet og i menneskelig skrøbeligbed 
veget af fra den rette vej , da vil han sone i 
anger og bod . End Herren bevare enhver blandt os 
fra fald , det trænge vi alle af bede , når vi se vor 
egen ringhed og i vore ansigters blusel må bekende , 
af vi er afvegne fra gild . “ 
„ Deri har i net , “ svarede Olaus ; „ vi må blues 
derved , af vi nå så kort frem i åndelig højhed som 
i alf andet , vi eftertragte ; men kunne vi mennesker 
ret for alvor sætte al vor vilje ind derpå af vorde 
frigjorte fra de trællefnar , som verden pålægger , da 
fandtes der ikke så megen klynk over fejl og fald , 
ikke så « legen Jammer over jordens nød , thi « leget 
af det , vi nu formedelst svaghed må trælle for , 
måtte da bøje sig under vor herredom og føje sig , 
som vi bestemte . “ 
„ Derom tale i med betænksomhed , min Broder ! “ 
Tog abbeden fil orde ; „ giver vi gud Herren vor 
vilje af danne , da bliver den mere og mere lig hans , 

og vi få kraft fil af stride mod sandhedsfjenden 
og alle dans tjenere , få tålmod fil af lide og frimodighed 
fil af gå herfra , når gud det vil ; men 
ville vi tun forlade os på den styrke , vor vilje af 
naturen ejer , ak , da er den som en spids dolk , der 
rettes mod vort eget hjerte og skinger det tildøde , 
så det forbløder eller stivner i kulde og tomhed . 
Tror i , vor vilje kan vinde sejr over livets og fredens 
» lange dødsfjender derude i verden ? Ask da 
vil i tidligt eller sent erfare , af menneskeviljen kun 
er som et brudt værge , der hviler i en udmattet , dødsfræt 
kæmpes hånd . “ 
Olaus svarede ikke , thi den retning , samtalen 
tog , var ikke efter hans sind . Også abbed Johannes 
tav og stirrede tankefnld ud over søen , hvis overflade 
krusedes stærkt af vinden . Småbølgerne bares 
ind mod land og endte deres korte vej med et sagte 
suk , medens en hul størmen , varsel om en uvejrsdag , 
lød ind fra oddens sandrevle . Lydene smæltede 
sammen fil et mægtigt klagesuk , som vinden bar ind 
mod klosteret . 
„ Hvorfor sukker det fra søen ? “ sagde abbeden 
hen for sig . „ Er sukket udtryk for småbølgernes 
længsel , der hige ud mod det store hav , hvor de 
mægtige strømgange bruse ? Eller er det naturens 

suk , der fødes i vånde og sendes fil skabningens 
ypperste , mennesket , med bøn om udfrielse fra forkrænkelighed ? 
Ak , vi er selv bundne deri og evne ej 
at frigøre os ! “ 
Han sad atter en stund i dvbe tanker , og et 
vemodigt udtryk lagde sig over hans ansigt . Endelig 
brød han tavsheden og sagde : 
„ Hvor dog ufred og splid skæmmer guds dejlige 
verden , og alligevel ammes begge med sær kærlighed , 
trods det at de er fredens forsfyrrere og 
ødelæggere . Vort liv er kun svin en liden bølge , der 
haster mod land og dør , og vi kunne vel trænge at 
nyde freden i det lidet øjeblik , som leves på denne jord . “ 
„ Hvad føder disse tanker nu i denne stund , 
fromme Broder Johannes ? “ spurgte Olaus . 
„ Derpå tænkte jeg , af vi ofte nære ufreden i 
vort eget og andres sind i steden for af kue den af 
ganske formue . Vi sætte den helt ofte i højsæde med 
megen æresbevisning , skønt den burde stilles i skammekrogen 
eller plat jages af huse . “ 
„ Ikke skønner jeg dog “ , indvendte Olaus , „ af 
mennesket kan spares for spliden i verden eller for 
ufreden i sit eget hjerte , om den end kan suge sig 
så fast som en blodigle og lære vor ganske livskraft . “ 
„ Visselig kunne vi stakkels jordbundne mennesker 
ej helt spares for ufreden , thi forkrænkelighedens sæd 

har slået sine rødder dybt ind i vor natur ; men 
som ulan sår , skal man høste , og så vi den onde 
sæd med rund hånd , da høste vi ikke fredens 
frugter . Ligesom blomsten , der længes efter den milde 
soldag , får sin længsel opfyldt og udfolder sig i 
uforlignelig skønhed , således går det med det 
menneske , der elsker freden og kæmper for den som 
for livets krone , hans liv skal blive rigt og skønt . 
Glad giver han da afkald på egenviljen og på alt , 
der kan nære splidens og bitterhedens sæd , thi hans 
liv henglider stille og mildt som den rislende bæk , 
der vel kan møde modstand , men sagtelig risler forbi 
uden trods , sno ' r sig gennem de grønne Enge for af 
favntages af dens moder havet . “ 
„ Sligt blødt liv blev dog kedsomt og vammelt , “ 
Indvendte Olaus med ild , „ jeg ønsker hellere af være 
som den brusende bølge , der i lidenskab bruger sin 
vælde og udvikler sin styrke , end som den stille rislende 
bæk , der går sin dådløse gang og kun ved 
af fortælle om en og anden småblomst , den hilsede 
på vejen . Som en nænset dråbe forsvinder den i 
havet , dens liv bliver kun en unyttig leg . “ 
„ Helt farlig og usindig tykkes mig den tale ! “ 
Udbrød Johannes , „ thi er i end af dem , der eje kraft 
og vilje til af bortrydde hindringer og bane vej , 

hvor andre ikke øjne udgang , kan dette dog blive eders 
største frister og fordærver , al den stund menneskets 
kraft er kun som et fnug for stormen . I ønsker af 
ligne den brusende bølge og ej den rislende bæk , og 
dog går denne sin fordringsløse gang , kvæger småblomsterne 
og fortæller om al den herlighed , den så , 
mens den bestandig iler fremad i glad håb om af 
skue større skønhed . Men bølgen strømmer sin ville 
vej og knuser skibet til splinter på klippen , mens 
denne ler ad bølgens hvide skum og afmægtige rasen . 
Tykkes eder om slig strid og vild færd i et menneskehjerte ? 
— lidenskabens hvirvel er en dæmonisk magt , 
hvorfra få reddes , og det vide i , min Broder , af guds 
mening med mennesket er freden font mål , ej ufreden , 
og går end ingen gennem verden usåret af den 
sidste , kan han dog ved guds og hans helgeners bistand 
forblive novervunden . “ 
„ Lidenskaben ligger gemt i os fra fødselen af , og 
indtil vor vilje sætter den skranker , må vi bøje os 
under dens magt , “ sagde Olaus ; „ gennem kampen 
mellem lidenskab og vilje udvikler sig først personligheden , 
hellere vil jeg kæmpe en sådan kamp end 
leve et indholdsløst liv , der svinder ubemærket som 
en vanddråbe i sandet . “ 
„ Ubemærket som en vanddråbe i sandet , “ gentog 
abbed Johannes halv åndsfraværende , „ ask kunne 

vor sjæl finde hjemad til gud for alene af leve i 
ham , da var det ligegyldigt , af intet spor fandtes efter 
os i verden , thi vore navne stod indgravede med 
evige runer i livsens bog ; men vi ville ej føre den 
strid videre , af vi ej forsynde os mod det , vi nylig 
talede om af vare os imod . Vi have da og mere end 
ufred nok i det ganske land . “ 
„ Deraf skønnes , “ tog Olaus fil orde , „ af vi ikke 
kunne fries fra strid og ufred , der påføres os af 
andre . Så kan det og hænde , vi nødes af tage 
hånd i med for af hidføre stridens lykkelige udfald 
og værne vor ret , om vi end derved må forstyrre 
freden for en stund . Hellere end af sidde her i harm 
og magtløshed og lade tyske landsknægte plyndre vort 
eje , ønskede jeg mig nogle bevæbnede og håndfaste 
svende , og det skulle da mærkes , af en . Munks arm 
har kraft fil af føre et sværd mod voldmænd , enten 
de så tjene dronning Jutta eller hertug abet , og 
hellere vil jeg regnes for en umild og ufredelig munk 
end for en ræd og vanmægtig mand . “ 
„ Hvilken underlig tale fører i dog ! “ udbrød 
abbeden , „ man skulle af den fast skønne , af i hellere 
sad i sadlen på en rask ganger med spydsodden 
rettet mod en fjendes bryst end sidde her som en 
fredelig klostergiven munk . “ 
„ Kan hænde , i taler sandt , “ svarede Olaus tankefnld , 

„ al den stund min hu . flod til ledingsfærd i 
min ungdom . Dog bøjer jeg mig nu under guds 
vilje og vil tjene vort klostersamfund af ganske formue ; 
men ofte tænker jeg på landets nød , og det tvkkes 
mig ulideligt af mærke , hvor ringe kraft og snille 
kong Erik evner af udfolde . Kan hænde , af hertug 
abet ejede en mandigere vilje og en stærkere arm til 
af føre tøjlerne , hvis riget var hans , og kronen sad 
fast på hans hoved . “ 
„ Den tale huer mig ilde , og hør jeg ingenlunde 
give den medhold , “ tog ahheden til genmæle ; „ thi 
vel ejer kong Erik ej Volmers kløgt , men han er en 
ret valgt og salvet konge og vor jordiske øvrighed . “ 
„ Men dog tales lydeligt vin , af kong Volmer 
havde ønsket adel til eftermand ; ikke ville han været 
så rådløs^ og » sindig som kong Erik , der er en 
plager af klostrene og den hellige kirke , det konciliet 
i Odense måtte gøre kundhart for det ganske land , “ 
Sagde Olans ; „ har han da og forjaget Niels stigson 
fra Roskilde stift for lettere af kunne tilrane sig 
kirkens gods . “ 
„ Sandt nok det , af han farer « mildl frem mod 
kirken og ikke mindst mod vor ' hellige orden , den 
gud bevare og opholde , “ gav abbeden fil svar ; „ dog 
er kong Erik en from herre og af nsminket gudsfrygt . 
Så er det og fil hans berømmelse , at han 

agter at gøre et tog fil Estland for at fæstne blandt 
dette hedenske og forvendte folk det kristenværk , kong 
Volmer begyndte . “ 
I dette øjeblik hørtes en stærk larm og lyden 
af stemmer i klostergården . Abbeden og Olaus ilede 
ud og så med harme , at en skare af dronning 
Juttas svende vare i færd med at bane sig vej fil 
klosteret . Da Olaus fik øje på Henrik hermansøn , 
der befandt sig i skaren , udbrød han i stor harme : 
„ Denne gang prøve vi helst at sætte magt mod 
magt , en liden flok af ndyr evne vi munke at gøre 
uskadelige . “ 
„ Slig usindig handling bliver os kun fil men , “ 
Sagde abbed Johannes , „ og dæmpe i derfor eders 
harme , at vi ikke skulle lide overlast i vor vanmagt . “ 
Et vredens ord dirrede på Olaus ' s læber , 
men kan betvang det , og klosterporten blev derpå 
åbnet for svendene . I dronningens navn forlangtes 
udleveret alle de fødemidler og penge , som munkene 
kunne skaffe fil veje . Hårde og bitre ord faldt på 
begge sider ; men da klosteret var gennemsøgt , uden 
af svendene havde nøgen anelse om , hvad der gemtes 
i kirketårnet , drøge de slukørede bort med tomme 
hænder , klavrede over de af munkene dannede forskandsninger , 
besiege hestene og rede bort . En enkelt 
rytter lagde vejen om ad moder Karens hus , og 

efter af have dvælet der en liden stund fortsatte ban 
sit ridt , så hurtig hesten kunne strække ud . 
Det lukkedes ham af nå de andre rnttere ved 
jgletorp , det nuværende Illerup , bvor de havde gjort 
et lidet ophold . Da kutteren holdt sin hest an , udbrød 
skarens befalingsmand , ridder Stig : 
„ For sanden ! I har redet en rask fart , Henrik 
Hermanson , det jeg sfjonner af eders blussende kinder 
og det hvide skum , der bedæffer eders hest . Sikkert 
har i haft et fagert møde , såsom i ser glad og 
lykkelig ud . “ 
„ Ulusteligere møde kunne vel times , “ svarede 
Henrik smilende . 
„ Gæstede i den gamle heks , der angst og forundret 
stirrede på vor skare , da den red /forbi hendes 
sirlige hus ? “ spurgte ridderen . 
„ Bedre betegnelse kunne vel gives en trofast og 
forstandig kvinde , “ svarede Henrik krænket ; „ mider 
hendes pleje og varetægt er opvokset den fagreste 
ungmø , eders øje nogen tid så , og i tale derfor 
med mere agt om moder Karen . “ 
„ Nu ! ikke vorde i harm over mine ord , som 
mindst af alf gemte en ond mening , “ tog ridderen 
fil orde ; „ men eders tale og åsyn røber , af i er 
troldgjort om end ikke af vinder Karen . Ved mit 
riddersværd ! jeg kunne lystes atter af gæste øm for 

af se den fagre ungmø , hvis dejlighed i så højt 
berømmer , og intet ffnlde jeg have derimod , om en 
liden heks på 20 år tændte i mit hjerte en elskovs 
ild . Hidtil flap jeg uskadt derfra , om jeg end 
i fremmed land så mangen fager iomfrn , hvis øjnes 
glød havde let ved af tænde brand i en nerfaren 
ungersvends hjerte . Sig mig , unge ven ! er den 
jomfru , om hvem vi tale , alf eders fæstemø , thi da 
skal jeg vel vogte mig for af træde eder i bejen ? “ 
Henrik svarede bekræftende på spørgsmålet . 
„ Da har i bejlet i tide , “ fortsatte ridder Stig , 
„ såsom ungersvende gøre rettest i af opsætte sligt , 
fil de gyldne sporer sidde fast på hælen . “ 
Svendene fik nu befaling fil af bestige hestene , 
og ridtet fortsattes fil Skanderborg , hvor en ny og 
glædelig begivenhed fyldte alles sind . Der var nemlig 
skullet stilstand mellem kongen og hertugen . 
Alle fanger skulle udveksles , og dronning Jutta 
agtede i største hast af rejse fil Kolding for af modtage 
sine to døtre , Sofie og Ingeborg , der siden indtagelsen 
af Ribe havde hensiddet på Segeberg slot 
som hertug Abels fanger . Næste dag skulle opbrudet 
fra Skanderborg allerede ske . 

budskabet om stilstand modtoges med glæde over 
det hele land . Man drøg atter fri ånde og beredede 
sig fil af fejre den snart forestående julefest , og man 
håbede , af stilstanden kunne gå over fil fred og 
frigøre det pinte land for tvedragtens knugende 
mare . Måske dette håb var skyld i , af julesangen 
lød fyldigere og inderligere fra de øm munkes læber , 
da de samledes fil gudstjeneste jnlemorgen , og af 
abbed jobannes ' s milde røst fandt vej fil hjærterne , 
så de kunne mødes i en inderlig takkebøn . Abbedens 
blik gled ud over den bedende kvindeskare , og bans 
øje fik liv , da han skønnede , af de alle bade . i stille 
andagt . Også Broder Olans ' s øje ildnedes , da det 
standsede ved en fager jomfrnskikkelse , der lå på knæ , 
bensnnfsku i bøn ; det var dog næppe fromme tanker , 
der bevægede sig i bans indre , thi sanselighedens 
glød brændte i bans øje , og rovlysten begær prægede 
sig i hans ansigt . — 
den knælende jomfru var Ellen , og da hun 
bævede sine fåreblændede øjne mod Madonnas billede 
over alteret , var hun vidunderlig skøn , thi ingensinde 
er mennesket skønnere , end når det har talef med 
sin gud . Siden Henriks sidste korte besøg følfe hun 
sig rig på frejdighed og håb , et smilende og strålende 
farveskær hvilede over alf og alle , skabte glædens 
rødme på hendes kind og lovsang i hendes 

hjærte . Denne tærepenge ffulde hun få fuld brug 
for , thi morfe og tunge dage , lange år , fulde af 
sorg og længsel , skulle gå , for hun atter så Henriks 
kære skikkelse . 
Vinteren gik hen i fred og No ; men da våren 
kom , udbrød den uhyggelige fejde atter med fornyet 
heftighed . København og mange andre købstæder 
gik op i luer , klostrene plyndredes , og ildesindede 
skarer af fjender sloge ned over alf som grådige 
gribbe og tilfredsstillede deres rovlyst . Broderskabet 
tyngede som en forbandelse på Danmark , og ængstede 
syner og drømme om dets fremtid kaldtes frem i 
det plagede folk ; det blev en rigtig forudfølelse af 
landets trængsel , da man ved kong Valdemars død 
sagde : „ Nu faldt kronen af danske mænds hoved . “ 
Under fejden i sommeren l248 led øm klostermeget 
af Abels landsknægte , der fore frem med endnu 
større vold end i det foregående ' år . Da klosterbønderne 
i forbindelse med mnnkene havde tvunget 
en liden strejfbande , der ville plyndre i øm , til af 
drage bort med uforrettet sag , frygtede man for , af 
fjenden ville komme igen med forøget styrke . Derfor 
spærredes asgård , således kaldtes tilgangeil til klosleret , 
og på indtrængende forestillinger af Olans 

ærdnedes det fornødne for af kunne tilbageslå et angreb . 
Vagtposter blev udstillede i længere afstand 
fra klosleret , for af forsvarerne kunne advares i betimelig 
tid og samles indenfor klostermurene . 
Da fjenden gæstede øm med en betydelig styrke , 
vovede man alligevel ikke af gøre modstand , men af 
man havde forberedt en sådan kunne ikke skjules for 
fjenderne , hvilket ikke formildede deres sindelag . De 
udplyudrede klosleret aldeles . Flere af lægbrødrene 
bleve gjennempryglede og på anden måde mishandlede , 
og da fjenden drog bort , ejede de stakkels munke 
ikke klæder til af skjule deres nøgenhed i , havde 
hverken spise eller drikke , så de i den nærmest påfølgende 
tid måtte tigge føden . 
I slutningen af l248 blev endelig folkelængselen 
efter fred stillet , dog rådede freden bverken i kong 
Eriks sind eller i hertng Abels ærgerrige hoved . 
Den selvtægtens ton , som abet havde begyndt af 
spinde i ærgjærrighed , vokste i had og skulle farves 
i blod . Den blev side » så uopredelig , af slægten i 
mere end seks hnndredår ikke har evnet af afhaspe den . 

Ix . I lu iland . 
Østen for Østersøen mellem den finske bugt , 
rigabugten og pejpussøen ligger Estland , hvis størrelse 
er lidt mindre end Nørrejyllands . Landet er 
fladt , ensformigt og hører fil den nordevropæsksle 
slette ; kun enkelte steder findes små bakkestrøg , 
hvorfra øjet har en milevid udsigt fil alle sider . 
Et par småfloder sno sig stille gennem det tørre 
land , hvis underlag for en del dannes af kalksten . 
I hine tider bedækkedes landet af store birke- og 
nålesuoe , hvor elsdyr , kronhjorte , ulve , urokser og 
bævere fandtes i overflod og gav rigt bytte for 
jægeren . Esterne var et hyrdefolk , i slægt med 
finnerne , men bikingefærd var ikke ukendt iblandt 
dem . Før kong Valdemar sejr underlagde sig landet , 
vare esterne drikfældige og rå , de tilbade dragebilleder , 
dyr og træer , hvori guderne mentes af bo , 
og da en kristen præst en gang omhnggede et helligt 
træ , forundrede esterne sig over , af det ikke blødte . 
Indfødte høvdinge beherskede dem , og rundt om i 
landet fandtes fæstninger af jord og træ , der skulle 
tjene som forsvar mod indtrængende fjender . 
En munk , teodorik , senere Estlands biskop , havde 
før Valdemars tid søgt af kristne det hedenske folk , 

men i mange år vandt han ingen rigtig indgang , 
og under en solformørkelse ville hedningerne endog 
dræbe ham , fordi de mente , han spiste solen . Senere 
fik han eil del af landet , hvoriblandt byerne unganna 
og saffala , kristnet ; men den ville hedningenatnr og 
bikingelysten havde for meget ' næringsstof i folket og 
ville ikke bøje sig under kristendommens sæder . 
Frafald hørte fil dagens orden , de ndøbte høvdinge 
viste deres glødende had fil kristendommen ved af 
mishandle kristne fanger på det grusomste ; således 
stegte man levende nogle fangne sakser , andre ophængte 
man ved benene , slyngede de ulykkeliges hoveder mod 
træstammer , indtil hjærnefialierne brast , og blodet 
oversprøjtede græsset , guderne fil et offer og en 
sød lugt . 
Efter Valdemars berømte sejr over esterne i 
året 12 t 9 havde kristendommens sag god fremgang ; 
men sværdridderne i Lifland ønskede ikke landet 
kristnet ved de dansfe . De påstode , af pavebuller 
hjemlede dem ret til Estland , så meget mere som tysk 
blod først var flydt før den gode sags fremgang . 
De så med skinsyge på dansternes voksende indflydelse , 
og i den væddestrid , der opstod før af døbe 
hedninger , brugtes ikke altid de ædleste midler . Sværdridderues 
præster gjennemstrejfede landskaberne før af 
overtale hedningerne til af lade sig døbe , forberedelse 

og undervisning før dåben lagdes der ingen vægt 
på , det gjaldt blot om , af de døbtes antal voksede . 
Når overtalelser ikke frngtede , brugte man ild og 
sværd . Som jægerne anstille klapjagter før af få 
det størst mnlige antal dvr indenfor en bestemt ring , 
således anstilledes kristelige klapjagter , og man drev 
hedningeslokke til dåbens vande . Skjulte de forfulgte 
sig , kvalte man dem ved røg i deres tilflugtssteder 
eller gjorde dem anden mon . 
Kappestriden mellem de danske og sværdridderne , 
misgreb ved kristendommens udbredelse forvirrede 
alle forhold . Et par senere småtog af Valdemar 
skulle søge af befæste de danskes herredømme og bidføre 
ordnede tilstande i Estland ; men de fik ingen 
blivende betydning . Esternes og beslægtede folks 
hævn over plageånderne kunne ikke udeblive . 
På Oen oset askastede man åget , nedbrød den 
af Valdemar byggede fæstning , sendte et opråb til 
fasflandet om gt rejse sig i masse og anråbte tbarapilla , 
øens skytsånd , om sejr . Fanatismen var 
snart vakt . Som en voksende bølge korn hedningerne 
over de kristne , der blev grusomt mishandlede ; nogle 
star man levende op og trampede på indvoldene , en 
fogeds hjerte blev levende stegt , hedningerne spiste 
det for af blive skudfrie . Ligene opgravedes og brændtes 
på hedningevis , husene rensedes med vand , 

hundreder af de døbte afsvore kristendommen . — de 
ville skarer væltede sig frem mod reval , hvor alt 
skulle jævnes med jorden ; i denne nød forenede de 
danske og sværdridderne sig og kvalte opstanden 
i blod . 
Stridigbederne mellem de danske og sværdridderne 
sit dog senere ny næring og gave anledning fil 
jævnlige klager . Med esternes kristendom var det 
slet bevendt , skjønf der var kirker og klostere nok i 
landet , og det var derfor en mdlingsplan hos kong 
Erik af gøre et tog fil Estland for af ordne forholdene 
og fuldbyrde sin faders begyndte værk . I 
flere år havde han gjort forberedelser dertil , men 
først nu , efter at fejden med hertug abet var fil ende , 
kunne han for alvor tænke på planens udførelse . 
Pave jnnocents Iv var vel stemt for toget og 
for kong Erik , hvem han havde studeret sammen med 
i Paris , og da der krævedes store pengeofre , for af 
toget kunne komme i stand , gav paven tilladelse til , 
af kongen i et vist åremål måtte opkræve kirkernes 
tiende over hele landet , samt bruge Roskilde 
bispestols indkomster , efter at Niels Stigsøn var flygtet 
fra stiftet til eistercinm i Frankrig . Ved brev af 
26de november l247 havde innocents givet kong 
Erik myndighed til af oppebære tienden af lunde 
kirkeprovins i 6 år , under forudsætning af af indtægten 

brugtes til af fremme estlandstoget . Tilladelsen 
blev gerne benyttet i sin fulde udstrækning om end 
ikke i det øjemed , hvortil den var given . . - alligevel 
kunne pengene ikke slå til , thi kong Erik var en 
ødsel og letsindig herre , der kun dårlig egnede sig 
for knappe tider , og han pålagde derfor en ny skat , 
plovskatten , der forskaffede dens ophavsmand navnet 
Plovpenning . Almuen , især den skånske , som havde 
lidt mindst i fejdetiden og derfor ejede størst modstandskraft , 
ville ikke finde sig i nye pålæg , og sværdet 
måtte tvinge de genstridige til lydighed . 
I maj måned 1249 kom toget endelig i stand , 
kong Erik hejsede korsflaget på sine skibe , og med 
en anselig hær stævnede han mod Estland . Toget 
regnedes for et korstog , og kærnen af det danske 
ridderskab betragtede det som en hæder af være korsets 
stridsmænd og nævnes korskæmper , de nåde 
derved på en let måde kirkens velsignelse og bifald . 
Ligesom der for flere år siden var sendt 50 munke 
til Estland for af forkynde evangeliet , hvilket bidrog 
til af bevare den danske kirkes levende interesse for 
det fjerne lydland , således deltøge nu en mængde 
klerke i toget for af blive værdige efterfølgere af 
Anders sunesøn . — efter en heldig rejse over Østersøen 
landsattes hæren ved det ' mindeværdige lyndanis . 

blandt hærmændene træffe vi gamle kjendinge , 
nemlig ridder Velfing og Henrik hermansøn . Den 
djærve ridder og den frimodige ungersvend fandt 
nåde for kongens øjne , da hans opmærksomhed 
først var vakt ved et anbefalende ord fra dronning 
Jutta . Derfor fandfes de nu altid i kongens nærhed 
og hørte til dem , der skulle drage omsorg for hans 
personlige sikkerhed . 
En dag sagde kongen skæmtende til Henrik : 
„ Du ser mig ud til af kuune blive en Henrik 
mmellorp ! “ 
Henrik tav , og kongen fortsatte : 
„ Nu , min brave svend , så meget behøves ejheller 
for af vinde de gyldne sporer ! Dit navn har en god 
klang og minder mig om hin vovehals , jeg omtalte . 
Vær kæk som din fader , der fulgte kong Valdemar 
og var en bold og trofast ridder , da får du vel 
guldsporen til af sidde fast på din hæl ! “ 
„ Herre konge ! “ svarede Henrik , „ urin kraft og 
mit liv tilhører eder , og jeg ønsker intet hellere , end 
/ 
af jeg i gerning kunne få lejlighed til af vise , af 
jeg er eders tillid værdig . “ 
„ Derom tvivler jeg ej , “ sagde kongen tankefuld , 
og måske du ret snart kan få den forønskede lejlighed 
til af vise din troskab , hvis folkene i disse lande 
ikke godvillig falde tilføje . “ 

det trofaste venskab , der havde udviklet sig mellem 
Henrik og Velfing , var urokkelig . Den livsglade og 
frejdige ungersvend var ofte til tidkort for den alvorlige 
Velfing , hvis erfaring og råd kom Henrik til 
gode , når tanker og meninger udveksledes . “ 
En dag fortalte Velfing , af han i hæren havde 
fundet folk , der for kort tid siden stod i hertug 
Abels sold . En uforklarlig ængstelse bemægtigede 
sig ham ved svnet af dem , og han anede , af de havde 
ondt i sinde og på en eller anden måde stiftede 
på ulykke . Særlig havde han følt sig uhyggelig til 
mode ved af træffe en rå og samvittighedsløs landsknægt , 
som han oftere havde fisk og kendte fra opholdet 
på Tranholm ; ligeledes havde Velfing lagt mærke 
til en munk , ved navn Stefan , der besad en lumsk 
og suedig karakter og ofte var fisk i hertug Abels 
nærmeste omgivelser . 
En aften i midten af juni måned holdt Henrik 
og Velfing vagt udenfor den bolig , hvor kongen havde 
taget ophold . Med undtagelse af de rundt om byen 
udstillede vagtposter syntes alt i hæren at være gået 
til hvile . Ved nærmere undersøgelse træffe vi dog 
en stor del af korskæmperne sysselsatte med lidet 

kristelige idrætter , thi ud fra flere huse lød ville 
råb og hyl — man drak og doblede . Da der hen ad 
midnat udbrød et stærkt uvejr med regn , torden og 
lyn , listede flere af vagtposterne sig i læ af de nærmest 
liggende huse , og flere af de svende , der fluide holde 
vagt til sikkerhed for kongens person , snege sig bort 
i mørket og fandt tilhold i et hus , hvor man for 
penninge og ortuger kunne købe sig en ølrus . 
Høvdingen for livvagten var sendt til padis og dorpat 
i kongens ærende , og i den kongelige bolig befandt 
sig kun nogle kammersvende og kongens skriftefader , 
hr . Peter . 
„ Det bæres mig for , “ sagde Velfing med sagte 
røst , „ at denne nat bliver sfjæbnesvanger ; men min 
anelse har ikke ord til af betegne farens natur . “ 
„ Det er den uro , der hviler over naturen og 
dens stærke kræfter , som fylder eders sind med bange 
anelser , dog skønner jeg ingen grund til af ængstes , “ 
Svarede Henrik . 
„ Gid det var , som i siger , af ingen ulykke truer 
kongen . Natten er mørk og vel skikket til stimandsfærd , “ 
Sagde Velfing ; „ jeg mindes i denne stund om 
hin rædsomme nat i Vissing , da jeg fangen og såret 
lå mellem mine blødende og dræbte svende . Som 
jeg i hin nat gik og spejdede efter vagtposterne , mens 
landsknægtene drak sig fulde og gantedes med uhøviske 

11 , 7 , 
ord , det jeg ikke kunne hindre , da lå en svar tyngsel 
på mit sind . Nu ængstes jeg som i hin nat , gud 
give , af det snart gryede ad dag ! “ 
„ Vi lade dog ikke de ængstende tanker få rum , “ 
Sagde Henrik , „ såsom vi bør komme i hu , af vi stå 
vagt for vor konge , og tænke vi derfor alene på 
hans sikkerhed . “ 
„ Vel talt , unge ven ! “ gav Velfing til svar , 
„ med eders ord kaldte i mig op af søvne , thi drømmer 
man om fare , da gælder det af være lysvågen 
og beredt til handling for af afværge den . Lad os 
derfor holde skarp udkig . “ 
Vennerne fjernede sig et lidet stykke fra hinanden , 
hver evne hos dem var vågen , hver nærve 
spændt . 
' uvejret fog imidlertid til med stigende heftighed . 
Byen reval indhylledes i et tykt mørke , som intet 
menneskes sekraft formåede af trænge igennem , kun 
når lynene knitrende fore igennem luften og gjorde 
jord og himmel til et eneste flammehav , belystes 
omgivelserne af et blændende skær , som øjet dog 
ikke kunne tåle . Det ene forfærdelige tordenbrag 
efter det andet gennemrystede luften og fik jorden 
til af bæve som et menneske i angst . 
Var det en gudsdom , som himlens kræfter forkyndte 
og bad kong Erik udføre over esterne ? 

var det en bekræftelse på , af guds velsignelse hvilede 
over det begyndte tog , så hedningernes fnysen skulle 
blive til intet ? Eller var det måske en forbandelse 
over de berusede landsknægte , der gjorde korset , hvormed 
de vare betegnede , skam og vanære ? Var det 
så , syntes det i hvert fald ikke af anfægte en stor 
del af korsfarerne , thi rå ord om , af „ den gamle 
var vred , “ hilsedes med latter og kun enkelte korsede 
sig og bade : „ Hellige jomfru , bed for os ! “ 
Endelig syntes elementerne af have udraset . Regnen 
styrtede ned i strømme , og uvejret fortsatte sin 
ville vej ud over havet . For ikke af blive gennemblødt 
af regnen , gik Henrik i læ af våningshuset , 
hvor det fremspringende øverste stokværk gav et skærmende 
tilflugtssted . Da han havde stået der et øjeblik , 
hørte hans skarpe øre listende trin og en sagte 
hvisken . Regnens plasken hindrede ham i af opfatte 
ordene , og han sneg sig derfor så nær som mnligt 
til de hviskende stemmer . Med spændt opmærksomhed 
og tilbageholdt åndedrag hørte han følgende 
samtale : 
„ Kongen sover i øverste stokværk og har kun et 
par svende til vagt , fordi han føler sig sikker midt 
blandt sine krigsfolk , “ sagde en overtalende stemme ; 
„ de fleste riddere er gangne til hvile , og vagterne 

drikke og doble . Forlanger i bedre lejlighed end i 
denne mørke nat ? “ 
„ Sig mig munk , har i eders herres befaling 
til af søge flig gerning udført ? Og hvad er lønnen ? “ 
Spurgte en rå og rusten stemme . 
„ Ikke tale i om lønnen , før gerningen er udført . 
I væd fuldt vel , af en kongekrone vindes for 
ham , hvis ærende vi begge gå , og derfor må guld 
og ære blive vor løn . Men i har jo desuden en 
regning af opgøre med Plovpenning ; en gammel 
regning skriver man ikke i glemmebogen , lille gørik , 
man lægger renterne fil og kræver betaling , når 
lejlighed gives . I husker vel nok , af Plovpenning 
lod eder vansmægte i et mørkt fangehul i tvende 
måneder , og af man imens ranede liden Helle , eders 
fæstemø , fra eder . “ 
„ Ja , munk , jeg husker det ! men hvad vinder jeg 
ved af vove mit liv midt i kongens lejr , thi det er 
tvivlsomt , om jeg kommer derfra med hele lemmer . “ 
„ I får hævn , rundelig og god hævn og desuden 
betaling for af tage den . Kalder i det for 
ringe vinding , så er i unøjsom ; men i har vel 
glemt . Helle , der dog aldrig aflod af elske eder . 
„ Glemt Helle ! “ sagde den rustne stemme med 
skærende bitterhed , “ vogt eder , munk , for af mane 
de døde frem , så djævelen farer i mit blod ! Plovpenning 

havde ingen del i Helles elende , og over 
den Nidding , der vanærede hende , tog jeg blodig hævn . “ 
„ Var i ej bleven kastet i fængsel , da havde i 
beholdt eders fæstemø . Hvis er så skulden , mon 
ikke Plovpennings ? Nu i denne nat kan i få oprejsning 
og udføre en gerning , der gør eders navn 
udødeligt , fordi i fuldbyrder en gudsdom over en 
letsindig , ødsel og blødagtig hersker . Ved dette fortjensflige 
værk banes vej fil tronen for en kraftig 
og nådig herre , der forstår at føre septeret og 
kan bringe Danmarks blegnende stjærne fil at funkle 
på himlen med strålende glans . “ 
„ Så udfør selv dette fortjenstlige værk og vind 
æren og den usikre løn , thi ikke holder jeg af at 
smitte kongekåben med blodige fingre . Eders sjæl 
er næppe lysere end den kappe , i bærer , og får i 
lidt blod på hånden , kan i afvaske det med vievand 
og andet tvættemiddel . I , i djævel af en munk ! 
Hvorfor kaldte i mig hid , da i ikke har guld fil at 
betale med for halsløs gerning ? “ 
„ Spar eders mundlæder , lille gørik , og kald ej 
vagten hid ! “ sagde munken , „ udfører i ikke den omtalte 
gerning nu i denne nat , da hvisker jeg ridder 
Stig i øret , at i har ondt i sinde . Jeg viser ham 
det brev , i har sat mærke under , ug da bliver i 
pisket og hængt op i galgen til ravneføde . Såre 

lysteligt skal det syn blive af se eder dingle i galgen , 
mens rovfuglene bolde måltid i eders indvolde . 
I er i min magt , og jeg flipper ikke mit bytte ! “ 
„ I eders magt ! nej , i skaldede djævel , jeg forbander 
den stund , da i lokkede mig hid nred tomme 
løfter ! Ret nu skal min dolk finde bej til eders 
sorte hjerte ! “ 
„ Gør det , som i synes , “ sagde munken med hul 
røst , „ uren kommer jeg ikke levende fra dette møde , 
ville ti dolke finde vej til eders hjerte , før sol 
står op i øst . Og udfører i ikke mit pålæg , da 
er i en dødens mand . Er dåden udført , da skal 
i visselig få større løn , end i nogen tid har drømt 
om . Vælg urr fluks mellem disse vilkår , thi regnen 
tager af , og mørket vil vige med den ! Vær ingen 
fej Karl , men den modige gørik , der ikke plejer af 
kende til frygt , da vil hertugen vide af stjonne på 
en håndsrækning af sin forrige landsknægt . — jeg 
og vore venner ville holde eder vejen åben , og før 
det dages , er vi alle langt herfra . “ -- -- 
Henrik stod som på gløder . Flere gange ville 
han fare frem , men hans fod var som naglet til jorden . 
En uvilkårlig bevægelse af ham gjorde de samtalende 
opmærksomme , og pludselig forsvandt de fra 
hans nærhed . 

Henrik opsøgte Velfing , og denne sagde efter 
et kort samråd : 
„ Vi kalde nu på de andre vagter og omgive 
kongens bolig med en tæt ring , lad da kun stimændene 
komme . Om en time gryr det ad dag , og 
da er faren forbi . “ 
Henrik fjernede sig for af hidkalde vagterne , 
ban tyktes af høre listende trin nærved sig ; men før 
han havde sagt et ord , lød det udråb fra Velfing : 
„ Dø , feje usling ! “ Henrik ville ile sin ven til 
hjælp , men da blev han selv overfalden af to stimænd . 
Hurtig som lyttet sprang han til side og satte sig til 
modværge . En heftig kamp udspandt sig , og den ene 
af stimændene måtte bide i græsset ; men nu nærmede 
sig to andre skikkelser til hjælp for Henriks 
modstander . Kampens udfald kunne ikke være fvivlfom , 
thi Henriks arm mattedes , og han blødte af 
flere sår . Da hørte han en stemme sige . 
„ Nn er vejen åben , gørik ! Palle og jeg kunne 
holde den svend ved selskab så længe ! “ 
Henrik genkendte stemmen fra den samtale , 
han nylig havde hørt , og idet han anede , i hvilken 
fare kongen var slædt , udbrød han i et højt angstråb , 
der hørtes af de nærmeste vagtposter , som siden 
uvejrets ophør vare komne fil stede . Hurtig nærmede 
de sig i det afgørende øjeblik og frelste Henrik ; 

stimændene forsvandt . „ Frels kongen ! “ råbte han , 
idet han afmægtig sank om på jorden . De tililende 
svende dannede straks en stærk vagt om kongens 
bolig , og da flere riddere snart kom fil stede , forvissede 
de sig om , af kongens person var udensor 
al fare . 
Det gik som en løbeild gennem hæren , af kongen 
havde været udsat for et snigmorderst overfald , 
og store skarer strømmede hid for af erfare noget 
nærmere om begivenhederne . Ingen kunne dog for 
øjeblikket give oplysning , thi Velfing , der tilligemed 
den afmægtige Henrik bragtes ind i et rum i nederste 
stokværk , lå som død , medens blodet vældede ud af 
et gabende sår i brystet , endelig kom Henrik så 
vidt fil sig selv , af han kunne spørge , om kongen var 
frelst , og da dette spørgsmål var besvaret bekræftende , 
udbrød han : „ Gud have lov ! “ Derpå fortalte han 
afbrudt og i muligste korthed , hvad der var hævdet . 
At sligt kunne sfe midt i lejren , satte de tilstedeværende 
riddere og svende i stor bestyrtelse , og et 
forbitrelsens udråb lod ane , af ophavsmændene ville 
blive sønderrevne , hvis de opdagedes af de rasende 
korsmænd . Vagtposterne skælvede for følgerne af 
deres forsømmelighed . 
Ester nogen tids forløb vågnede Velfing af sin 

dvale , så sig forvildet omkring og forlangte en 
læskedrik . Feltlægen trådte nu til og ville forbinde 
ham , han rystede betænkelig på hovedet og sagde : 
„ En svær skramme har i fået , hr . Ridder ! 
Blot en linie længere til venstre , og i var død som 
en fisk . “ 
„ Kan i redde min bens liv ? “ spurgte Henrik 
lidt efter . 
„ Min unge svend ! I spørger om mere , end 
alle kongens feltlæger kunne besvare ; men godt er 
det for eders ben , af det blev mester hyginus , der 
kom til af forbinde ham og ingen ret og siet plastersmører . 
Bar såret nok så stort og gik lige lukt 
gennem eders kammerat , så skulle jeg dog få det 
lægt ; men døden kan helt vel banke på , forinden 
dette sier . “ 
„ Mester hyginns praler ikke , det jeg kan bevidne , “ 
Sagde en sladselig ridder , „ forgangen år , da vi sloges 
med lybekkerne , « listede en svend hovedet og havde 
sikkert aldrig fået sin førligbed igen , hvis mester 
hyginns ej havde sat hovedet fast « led smørelse og 
plaster . I hastværk fog han dog en kende fejl og 
satte øjnene i nakken , hvilket er et nlysteligt syn og 
såre ubelejligt for den stakkels svend . “ 
„ Tænkeligt , det var eder selv , hvorom talen er , 
mester pludderhøse ! “ udbrød hyginns , „ og det fortryder 

mig , af jeg satte eder i så god stand , af i kan 
bruge eders stygge mund . Jeg så filmede , af i ved 
lybekkernes verenden af København havde mere brug 
for benene end for hovedet . “ 
„ Står i mig fil regnskab for eders skdste ord ? “ 
Spurgte ridderen vred . 
„ Som i selv behager , jeg er fil eders tjeneste 
med ruin ganske person , “ svarede hyginns ; „ først 
kunne det dog lystes mig af fortælle en historie om 
en ridder , der fik en lybsk klinge påtværs i halsen , 
så hans tunge gik af led , og siden den tid kom der 
kun idet løgn og Gant ud af hans mund . “ 
„ Evnede i da ej af helbrede slig syg stakkel ? “ 
Spurgte en ridder . 
„ Jo , hr . Ridder ! “ svarede hyginns , „ jeg fugtlede 
bam således med min klinge , af tungen kom i led 
med ak og ve . Skulle en og anden have nødig en 
slig kur , da er feltskæren og hans højre arm til 
tjeneste ; men vi ville ej kives og føre højrøstet 
tale , thi har knokkelmanden sin le på gang , må 
jeg med min kunst søge af gøre den uskadelig . Gå 
nu alle herfra , af den sårede kan få ro og stilhed , 
jeg vil desuden beråde mig med mester Ulrik . “ 
Hyginns forbandt derpå Henrik , der kun lidet 
tænkte på sig selv , thi vennens liv var ham dyrebart , 

og han kunne ikke forsone sig med den tanke , af 
Velfing skulle dø . 
Samme nat , som de omtalte optrin foregik , kunne 
kong Erik ikke finde hvile . Han mærkede dog intet 
til den fare , der truede ham . Tanken om de forndgående 
stridigheder med broderen havde haget sig 
fast i hans sind , lig en nagende orm , der idelig 
forstyrrede hans fred ; thi når han tænkte på tit 
ødelagte land og de trykkende kår , hvorunder folket 
sukkede , kunne han ikke nægte , af en del af skylden 
lå hos ham selv . Var kong Erik end i mangt og 
meget en letsindig herre , ejede han dog et mildt og 
godlidende sind , der led under andres nød , og når 
han med våben i hånd havde måttet tvinge 
bønderne til af befale plovfkatten , så gjorde han det 
mindre af strænghed , end fordi toget til Estland var 
hans pndlingsplan , hvis gennemførelse kunne øge 
landets anseelse og fremme kirkens tarv . Derfor 
var det hans agt nu efter togets heldige udfald af 
benytte nogle regeringsår til af afhjælpe landets 
nød og fremme folkets hjemlige lyffe . Vel havde 
han i sinde , mens han var i Estland , af gøre et 
tog mod de halvhedenffe Russer ; men de gejstlige 

herrer i hæren havde mere del i denne ' plan end 
kong Erik . 
Forholdet til hertug abet var for så vidt ordnet , 
som denne havde aflagt hyldingseden ; men et hjærskeforhold 
blev langtfra tilvejebragt derved , snarere fik 
bitterhedens sæd lov til af blomstre end frodigere i 
Abels sind , ja skulle i tiden vokse sig stærk til hadets 
dåd . Kong Erik ønskede derimod inderligt , af hvert 
bindrende bjærg , der spærrede vejen for god forståelse , 
måtte bortryddes . Denne følelse øgedes i slurke , 
buer gang han tænkte på sin fromme og elskelige 
søster , marskgrevinde Sofia af Brandenburg , der havde 
søgt af mægle forlig mellem brødrene . I begyndelsen 
af november l248 foretog hun sig , skønt høj frugtsommelig , 
en rejse for af mildne brødrenes stridige 
sind og bøje dem fil forsoning ; hun måtte betale 
dette forsøg med sit liv , idet hun døde i barfiskseng , 
rimeligvis overanstrengt af rejsen og stærke sindsbevægelser 
ved mødet med de uenige brødre . Ved hendes lig 
sluttedes fredspagfeu . — kong Erik kunne aldrig glemme 
hendes bedende og milde øje , der havde strålet med 
kærlighedens forunderlige glans , og ofte friede dette 
mindets syn ham fra heftige og ubesindige handlinger . 
Hin nat i Estland stod atter hendes skikkelse for ham , 
men ved siden af denne så han . Hertug Abels mørke 
åsyn , og det tyktes ham , af hans øje lynede i had . 

lidt før uvejrets udbrud faldt kongen i en urolig 
slummer og havde da m drøm , der skulle få større 
betydning , end nogen anede . En ånd åbenbarede 
sig for Harn og sagde : 
„ Bær trøstig , min Broder ! jeg er venceslaus , 
hvem du skal ære , og jeg siger dig , af du som jeg 
skal dø martyrdøden ! byg derfor her i landet et 
kloster i mit navn fil guds ære ! “ 
Da kong Erik vågnede , mindedes han levende 
sin drøm , og vemodige , ængstende tanker trængte sig 
ind på ham . I det samme brød uvejret løs , og 
glitrende lyn oplyste salen , hvori han lå . De mægtige 
naturkræfters raseri smeltede sæmmen med drømmen 
fil et underligt bæv af bange tanker hos kongen , 
der følte sig såre ilde fil mode . Et blændende lyn 
fik ham fil af fare sæmmen , korse sig og synke i knæ , 
idet han bad den almægtige gud og hans helgener 
om råd i nød og beskærmelse mod al fare fil 
legeme og sjæl . Lettet og styrket af bønnen rejste 
kongen sig fra sin knælende stilling , og bønnen syntes 
allerede af være ' hørt , thi ængstelsen i hans sind 
forsvandt , og naturmagternes voldsomhed stilnede af . 
Et øjeblik efter kaldte kongens skriftefader , 
ærværdige hr . Peter , og bad sig indladt , hvilket skete . 
Kongens bestyrtelse var stor , da han hørte om nattens 
begivenheder , men han tænkte sig , af derved var hans 

drøm opfyldt . Ingen uden Henrik havde nogen anelse 
om , af hertug Abels navn var sæmmenvævet « led 
udåden , og det hele blev derfor opfattet svin simpel 
stimandsfærd , anstiftet for af tilfredsstille lav personlig 
hævn . 
Da det gryede ad dag , lod kongen de fornemste 
gejstlige herrer kalde , og da de vare samlede , fog han 
til orde : 
„ Ærværdige herrer og gejstlige mænd ! Jeg 
har hidkaldt eder for af rådspørge i en sælsom sag . 
I denne nat har jeg haft en mærkelig drøm , hvoraf 
vel alt en del er opfyldt ved det onde anslag , som 
var stiftet mod mit liv , dog ønsker jeg af forhøre 
eders mening . “ 
Kongen fortalte drømmen , hvorpå han atter 
henvendte sig til de forsamlede klerke : 
„ Jeg ' spørger da , om i uden gætning kunne sige 
mig , hvem venceslaus var , og hvorlunde han led 
martyrdøden ? “ 
„ Herre konge ! “ fog bisp Johan af Børglum 
til orde , „ tillad , af jeg svarer på spørgsmålet ! 
Venceslaus var en bøhmisk fyrste , som myrdedes af 
sin egen Broder . Hans store fromhed forskaffede ham 
martyrkronen og helgenglorien . Jeg føler dernæst en 
hjærtens trang til af sige , af vi alle anprise gud 

og dans helgener , fordi vor konges liv skærmedes 
fra fare i den forgangne , rædselsfulde nat . “ 
„ Derom tvivler jeg ej , fromme fader ! og det er 
såre kosteligt for mit hjerte , af jeg vod mig omgiven 
af trofaste mænd , om der end i hæren findes niddinge , 
som stiftede på ond gerning , det gud nådig 
afværgede . Jeg håber dog af opdage de skyldige , som 
visselig ej skulle undgå deres straf , men få løn esterfortjeneste . 
I denne stund vil jeg alene omhandle , 
hvad hensigt gud Herren kan have haft med af lade 
sin helgen åbenbare sig for ulig i drømme . Mener 
i , lærde og stumme klerke , af jeg bør følge martyrens 
bud og bygge et kloster i dette land ? “ 
„ Visselig , herre konge ! “ tog hr . Peter til orde , 
„ I bør følge åndens vink og fremme et værk , dertil 
evige tider kan anprise eders fromhed og gudsfrygt . 
I styrke og derved de « hellige kirkes fremgang i dette 
halv heden ske land og bygger et fristed for stille og 
rent levnet . Ja , herre konge ! I flutter korstoget 
med en berømmelig gerning og viser derved , af i er 
en lydig og from kirkens søn . “ 
„ I udtaler over eders konge en større Ros , end 
nogen jordisk magthaver filfulde kan fortjene , “ sagde 
kong Erik ; „ men det er mit hjertes ønske af tæffes 
gud og hans kirke , og derfor skifter jeg i denne stund 

fil hans ære og min sjæls frelse et kloster og 
skænker det fil cistereiensernes hellige orden . “ 
„ Gud glæde eders sjæl , herre konge ! “ udbrød 
en abbed af den nævnte orden , idet han 
gjorde korsets tegn , „ han lade eders fromme forsæt 
lukkes , af velsignelsens kilder kunne flyde rigeligen 
i dette land og vorde foryngelsens bad for 
det forvendte folk , der er affaldet fra Herren . Vi 
bede nu om lov fil af lade den ganske hær holde 
en takkefest for eders frelse og fil minde om den 
fromme beskatning , gud ved sin helgen har indgivet 
eder . “ 
En måned var gået . Kongen havde bestemt , af 
klosteret skulle bygges i padis og havde i det hele 
ordnet alle forhold , der vedrørte Estlands fremtidige 
stilling . I slntningen af juli brød hæren op og 
vendte tilbage fil Danmark . Den havde ingen lavrbær 
hostet , thi den fik ingen lejlighed fil af vinde 
sejre ved sværdskag . 
Vore venner , Henrik og Velfing , lodes tilbage i 
Estland , thi vel skred den tørstes helbredelse rask 
sremad , men den sidste svævede mellem liv og død , 
og Henrik bad derfor om tilladelse fil af blive hos 
sin ven . I øvrigt havde kong Erik oftere besøgt de 
to sårede og ydet dem fin varme tak for deres 

opofrelse for hans frelse . For kongens afrejse fra 
Estland fik Henrik de gyldne sporer , 
t 
' l ' » 
X . Glans skiffer ham . 
Året 1249 bragte store forandringer i øm . 
De ' inange ulykker , der som en syndflod skyllede ind 
over klosteret , havde til følge , af abbed Johannes 
nedlagde abbedværdighedcn for at give plads for yngre 
og niere handledygtige kræfter . Med stor snildhed 
forstod Olaus af drage sig dette til nytte , og konventet 
valgte ham til Johannes ' s eftermand , skønt 
Broder Søren i alle henseender havde været selvskrevet 
til hæderspladsen . Munkene skulle senere komme til 
bittert af angre deres valg . 
- en eftermiddag , kort tid efter valget , da Søren 
forlod moder Karens hus , mødte han Olaus , der 
skndte hanl et stikkende blik , idet han sagde : 
„ Tillad mig et spørgsmål , min renlivede Broder ! 
Hvad fører eder så ofte til moder Karens hus ? “ 

„ Det samme spørgsmål turde jeg vel og gøre 
eder , abbed Olaus , al den stund eders vej ofte fører 
did , når sol går i bjærge , og mørket skjuler 
jorden . “ 
„ Hvilken sær forblommet tale fører i dog frem ! 
Eder gav jeg spørgsmålet for af få lejlighed til 
af sige , af tvetydige ord jævnlig høres om eders gang 
til det fattige hus . Onde tunger sætte jomfru Ellens 
navn i forbindelse med eders byppige besøg . “ 
„ For den tale råde de onde tunger selv , “ 
Udbrød Søren sagtmodig , „ al den stund min gang 
bringer fred og Lise til en oste ængstet sjæl . I har 
visselig selv en del af skylden for de tvivlrådige 
og modløse tanker , hvorunder jomfru Ellen har lidt 
og endnu lider , thi jeg vod helt vel , af i arbejder 
på af vende hendes hil mod klosteret , hvilket strider 
mod hendes sande natur og trang . “ 
„ Godt , af i bekender sig ond og forvendt gerning , 
som det er af modarbejde åndens røst ! I 
fører jomfru Ellen på nret vej ved eders tale og 
påtager eder et stort ansvar ved af afholde ungmøen 
fra af vorde klostergiven , thi hun forstår ikke sin egen 
trang og kan ikke skelne mellem guds kald og lokkende 
røster i verden . Derfor bør i , hendes skriftefader , 
retlede hende , så hun får lyst til af tage 
sløret , hvorunder alle renhedens og hellighedens 

dyder kunne trives ; men i skeden før styrter i hendes 
verdslige sind , og i hovmod og selvtillid højder i 
kun eders egne ord før idet visdom . “ 
„ I hrnger mange ord til af faste stygge på 
en medbroder , der er eder en tørn i øjet , “ udbrød 
Søren harmfuld , „ og i har benyttet endnu flere for at 
forstyrre jomfru Ellens sjælefred og berede nådløshedcn 
sejr . Dog håber jeg , af i ikke vinder den 
sejr af få hende indestængt bag klostermnrene . “ 
„ Nu ! det glæder mig , af i skifter ham , så man 
sår kende på , af hvad Art i er , “ fog Olans til 
orde ; „ hidtil regnedes i for af være en from og 
rettroende munk , i forstod helt vel af dølge eders 
sande natnr og sindelag , så man sknffcdes derved . 
Jeg mærker nu , af i er et forstokket verdensbarn , 
såsom i taster vrag på det hellige klostersamfnnd , 
hvortil i dog selv hører af navn . “ 
„ Før tanden , hr . Abbed ! I er ikke karrig med 
af kaste onde ord i hob , thi mindst af alt har jeg 
kastet vrag på det hellige klostersamfnnd , der barværet 
fristed for mangen ængstet sjæsk , “ sagde Broder 
Søren ; „ bedre er det dog af leve ren og kysk herndc 
i verden end af klostergives og første i brynde , til 
vellysten fører sjælen med sig som trælbunden fange . 
Eders søster Margretes eksempel , det jeg dog ej 
nævner for af bebrejde eder , viser noksom , af klosteret 

ikke kan fri fra sundige tanker og fordømmelig 
gerning . “ 
„ Og dette vover i af sige med fromme miner 
og hellige lader ! “ to ' r Olans op med bredens glød 
på sin kind . „ I vover af håne eders abbed ved 
af omtale bans slægts fejl ! Tvi eder , vanartet 
munk i er ! forbuden elskov svder gennem eders 
årer , skønt i søger af skjule det , og i tvktes vel 
om af få andre med i sølen . Det skal i vide , af 
jeg er eders abbed og herre , og ikke agter jeg af lade 
min slægt befliffe af eders falske tunge , den jeg vel 
» nægter af binde . “ 
„ Min jordiske herre er i vel i denne stund , 
måske ej i den næste ; og vandt i end ved rænkespil 
abbednavn , så fremmer i dog ikke på samme bis 
eders herredømme over mig , “ sagde Søren i brede ; 
„ ikke agter jeg længer af dvæle , hvor en abbed under 
helligbedsmaske gyder gift i kvindesjæle . Jeg kender 
eder belt vel og ved , af i er rap med tvetungede 
ord og vel øvet i snedige rænker . “ 
„ Belials Karl i er , af i vover af tale således 
til en Herrens tjener og salvet abbed ! Kald fluks 
de giftige ord tilbage , eller min forbandelse og klosterets 
bårdesfe tugt skal vorde eder vis ! “ 
„ Bogt eder selv for forbandelsen ! “ svarede Søren , 
„ overtænk eders egen ondskab , eders skændige fordrejelse 

af guds ord for af fremme onde hensigter , 
og i må blues . Gør bod , før guds hævn 
rammer eder ! “ 
Olaus skar tænder i raseri og udstødte den ene 
forbandelse efter den anden . Sørens vrede syntes 
derimod af tabe sig ; nogle sitrende bevægelser om hans 
mund , det blege ansigt og rynkerne i hans pande 
vidnede om , af et sindsoprør havde været hans herre ; 
men af sindsligevægten begyndte af vende tilbage , 
ftjønnedes af de ord , hvormed han sluttede samtalen 
med sin fjende : 
„ Min vej fører nu bort fra om , det i ikke kan 
eller vil hindre . Måske mødes i og jeg ikke , før 
vi begge stædes for gud , han være os en nådig 
dommer ! “ 
Søren vendte sig for af gå ; men Olans trådte 
ham i vejen og skreg i utæmmet vrede : „ Jo , vi to 
mødes , og min hævn skal ramme eder ! “ 
Søren forlod abbeden og var i en nedtrykt 
stemning , han havde en følelse af at have falet 
overilede ord , der kunne komme ham dyrt at stå . 
Efter et kort ophold i klosteret vandrede han bort 
fra øm , sagde et vemodigt farvel fil moder Karen og 
Ellen , hvem han advarede for Olans . Derpå fortsatte 
han sin gang efter vitskjøld , der lå , hvor det 
nuværende Bjørnholm ligger . Ved sin ankomst fil 

dette kloster modtoges han venligt og tog fast ophold 
der , indtil han kaldtes fil Olans ' s eftermand som 
abbed i øm . 
Et år gik hen . Sjælden besøgte Olans moder 
Karen , hvilket forundrede og bedrøvede den gamle 
kvinde , der så op fil ham med største beundring . 
Mere og mere forsonedes hun med den tanke , at Ellen 
var tabt for klosteret , og sjældnere og sjældnere faldt 
samtalen på nonnelivet . I forholdet fil Ellen var 
der foregået en mærkelig forandring med Olans . 
Han talte aldrig fil hende om klosteret , iagttog en 
vis tilbageholdenhed overfor hende og var meget forsigtig 
i balget af sine ord . Den lidenskab , der havde 
gjort bam fil slave , var dog ingenlunde besejret , men 
den havde antaget en ædlere form overfor Ellen — 
han elskede hende . I enkelte øjeblikke kunne denne 
lidenskab være så stærk , af han forbandede sin stilling 
som abbed og ønskede af sprænge de forhadte 
lænker , der hindrede ham i af få del i menneskelivets 
lykke . I sådanne tider var han som en vælig ganger , 
utæmmelig og vild , kraftig fil af bryde alle 
skråler ; men denne natnrkrast , som , støttet af gode 
magter , kan skabe et ædelt og fyldigt menneskeliv , 
blev faget i brug af slette lidenskaber . ' ærgjerrigbedens 

orm snoede sig saft om bans viljekraff og 
ville eje den bet og bolden ; tyngende som en mare 
på hjærtets friste pulsslag fik den blodet fil af 
flyde fugt i bans årer og stak tildøde de friste 
hjærtesknd , som ædle tanker havde skabt . Han følte , 
af valget mellem Ellen og abbedværdigbedcn ville 
falde ham tnngt , fbi brud med klosterlivet havde 
kirkens foragt og forbandelse fil følge ; alle snnde , 
der førte fil hæder , ville blive lukkede for bam . Når 
disse tanker havde overmagten uedtrampedes det ædle 
og menneskelige i bam af vild begær efter anseelse , 
og bans elskov blev fil lav brynde , så bans sjæl 
blev bold for helvedes furier , der med sataniske piskeslag 
drev bam frem i vild Dans mod afgrunden . 
Siden Broder Sørens samtale med bam havde 
ban oftere tænkt over det ubændige og mørke i sin 
natur , og ban forfærdedes . Var det sandt , af livet 
kunne leves i sandbed , kærlighed og fred , skille 
benrindende som en rislende bæk , hvilket hans fromme 
forgænger havde omtalt og vist ved eget eksempel ? 
I så fald kunne abbed Olans ikke nægte for sig 
selv , af bans liv var en eneste stor løgn , og han veg 
tilbage for tanken , ængstet over egen usselhed . Hvor 
ofte mon han havde ladet sandheden få magt i sig 
og frigjort sig fra fordægtigbedens og skinnets løgneslør ? 
Han turde ikke ransage deri , tbi bvorhen ban 

vendte sig om bekræftende svar , råbtes et bånende 
nej . Hvor ofte havde ban falet fredens og kærlighedens 
ord ud af en overbevisning og søgt af bringe 
sit eget liv i overensstemmelse dermed ? Ak , det bele 
bavde fur ham kim været en forretning , en trappestige 
fil ' ære , en banemæssighedens trældom , hvori hjertet 
ingen del havde . Bilde gud tåle sligt ? 
Når han falede med Ellen , mærkede ban , af 
mildbedens ånder vare nær , og oprøret i bans 
indre stilledes før en kørt stund . Da kunne ball 
bede : „ O , gud , lad mig vinde bende , af jeg kan få 
magt over det onde i mig ! Lad det ste , og jeg er 
din ! “ Men gud kuude ikke foreskrives negler , og 
udeu Ellen havde Olans ingen brug for bam , fbi 
egenviljens nåderum tænktes ikke indskrænket ved 
guds indgriben . 
I efteråret l 2 . > n blev moder Karen dødssyg 
og ønskede Olaus ' s nærværelse , hun aflagde et skriftemål , 
der satte ham i den højeste fornndring . Bed 
denne lejlighed sagde han fil Ellen : „ I tænke kun 
godt og mildt om mig , skønt jeg ru d , af Broder 
Søren bar falet fil min forklejnelse , det ban måske 
bar gjort i god mening for eders skyld ; men jeg har 
kun villet eders bet , fbi i . bar i mig en sænd ben , 
det i skulle erfare , om i knude fatte fuld tillid fil mig . “ 
Dertil svarede Ellen iutet , meu i al deu kvide , hvori 

hun ved plejemoderens sygdom var stædt , gjorde 
abbedens venlige tiltale bendes hjerte godt , og hun 
tænkte , af Broder Søren dog måske havde gjort uret 
mod Olans ved af ndså mistillidens frø i hendes 
sind . Lidt efter sagde han : 
„ Jeg skal sige eder , hvorfor Broder Søren blev 
mig harm ; han ønskede af blive abbed i øm , og da 
dette ikke lnkkedes , fyldte bitterheden hans sind , og 
vi skiltes med hårde ord , det jeg såre beklager , al 
den stund han var en from og lærd munk , hvem 
øm kloster ofte må savne . “ 
Olaus blev sig selv lig , tro mod sig selv , tro 
mod løgnen ; han mente det var nødværge for af 
vinde Ellens tillid . 
Plejemoderen havde betroet Ellen , af kun hr . 
Tage ejede den tryllestav , der kunne vise hende , hvor 
hendes bngge stod . Rådløs som hun var , smertede 
det hende dybt , af hun var frændeløs , en hjemløs 
fugl , der ved sig hverken skjul eller rede . Det 
tyngede hende desuden , da hun gennem Fru Kirsten 
fik underretning om , af Henrik lå såret og lidende 
i Estland . Det var længe , længe siden , hun havde 
modtaget dette budskab , og vel var der i den sidste 
tid kommet andre efterretninger fil Ømgård ; men 
Olaus , der havde påtaget sig af bringe Ellen bud 

og hilsen , fandt sin regning ved af fortie , hvad han 
ikke fandt tjenligt fil sit måls fremme . 
„ I længes efter budskab fra Estland , iomftn 
Ellen ! “ udbrød Olaus en dag , da han betragtede 
Ellens blege og lidende ansigt , „ jeg kan sige eder , af 
Henrik hermansøn befinder sig vel , er helbredet og 
karsk ; men hans hu står nu fil ledingsfærd i Tyskland 
og Italien , hvorhen han alf er rejst . Tror i 
da , han længer mindes en fattig ungmø , selv om hun 
ofrer ham de fleste af sine tanker ? Ak , nej ! ude af 
øje , ude af sind . De gyldne sporer klinge nu på 
hans hæl , smukke og rige kvinder træffer han nok 
af på sin vej , og det er rimeligst , af hans tanker 
nødtvungen befatte sig med eder , var i end hans 
kærlighed tifold værd . Kun nødig snarer jeg eders 
hjærte med mistrøstige ord , dog er det bedre af se 
sandheden lige i øjnene end af trøste sig med et 
falsk håb . I tide kan da trøsten søges , hvor den 
er af finde . “ 
Gamle Karens endeligt nærmede sig . Livskraften 
affog mere og mere , stemmen maftedes , få Ellen 
måtte bøje sit øre fil den syges mund for af forstå 
ordene ; men alf liv syntes da af sæmle sig i 
den gamle kvindes øje , der hvilede på plejedatteren 
med inderlig ømhed . Hun hviskedee : „ Gud velsigne 
dig , min Ellen , nu går jeg hjem fil hvile ! “ Dødsenglen 

trådte hen fil sugelejesk timeglassets sidste 
korn udrandt , hjærtets slag ophørte , og øjet brast . 
Ellen stod ene tilbage i det fattige hus , forladt 
og ængstet . 
Olans var fil stede tilligemed sin søster Margrete , 
der siden Vissings brand havde opholdt sig i 
kvindegården i øm kloster . „ Velsignet være den 
gamle kvindes udgang , hun hvile i fred ! den sidste 
olie bar viet hende fil et saligt møde med alle de 
hellige ! “ sagde Olans med sagte røst . Han tav en 
stnnd og stod som hensunken i bøn , hans øje søgte 
Ellen , der sad ved plejemoderens lig , opløst i gråd . 
„ Aftør eders tårer , jomfru Ellen ! “ vedblev han , 
„ I kan vel have det nødigt , af smerten ikke bliver 
eders overmand ; her er nu ikke plads for eder , 
solen er gangen i bjerge for en time siden , og 
mørket er ængstende , hvor en død er fil huse . Gå 
derfor med søster Margrete og mig fil klosteret , 
hvor i kan opholde eder i kvindegården , og da se 
vi tiden an . Når jordefærden er forbi , kan i drage 
fil eders plejemoders søster i hjelmsleo , om i så 
synes ; men jeg m ' d tillige , af i har en mægtig velynder 
i hr . Tage , der sikkert vil tage sig af eder , 
og filmede er jeg eders trofaste ven . Derfor slå 
eder fil tåls , i skal ikke komme fil af savne fornøden 
hjælp og støtte . “ 

han talte så venligt og deltagende ; ene med 
den døde kunne Ellen ikke blive , og hun svarede da : 
„ Hjærtens tak for det trøstende ord og det gode 
tilbud ; men jeg blev dog betlere fil huse beder , om 
eders søster vil blive bos mig . “ 
„ Deri kan jeg på ingen vis føje eder , “ sagde 
Margrethe , „ jeg ræddes for en død og er let af kyse 
soul et lidet barn . I må derfor følge med os fil 
klosteret , men daglig skal jeg gå lud med eder for 
af brænde lys for den døde og bjælpe eder af berede 
en tækkelig jordefærd . “ 
„ Lad det blive da , som i siger , jeg vb-d ej anden 
udvej , “ sagde Ellen forknyt . 
Effer en stunds forløb fnlgte hun med Olaus 
og Margrete fil klosteret . Dagen efter søgte hun 
atter hjemmet og fik en anden kvinde fil af være 
hos sig i de påfølgende dage og nætter . Jordefærden 
var forbi , og Ellen tænkte på af gå fil 
Hjelmslev , tbi fasteren var svg og kunne hårdt trænge 
fil pleje ; men da Olaus fik deune plau af vide , tiltalte 
den ham slet ikke , hvorfor han sagde : 
„ I skal dog ikke gå did alene ; om et par dage 
følger søster Margrete og jeg med eder , dog må 
vi først høre hr . Tages mening , thi han er eders 
rette værge , og i må føje eder - efter , hvad han 
bestemmer . “ 

hr . Tage bestemte da , af Ellen i nogen tid skulle 
tage ophold hos Margrete i kvindegården , men 
senere skulle der blive godt sørget for hende i alle 
henseender . Olaus var ikke uden del i denne bestemmelse . 
Ellen var nødt til af finde sig i forholdene . 
Oftest var hun sørgmodig og rådvild , og 
når Margrete søgte af opmuntre hende ved skæmt 
og lystige indfald , faldt dette ikke i god jordbund . 
Da sagde Margrete : 
„ Jeg evner ikke af opmuntre og trøste slig klejnmodig 
jomfru , som i er ; gå til min Broder ! “ 
Ellen-fulgle oftere dette råd , o ; Olaus behandlede 
hende på en så hensynsfuld måde , af Ellen 
følte sig tryg og tillidsfuld overfor ham . Derimod 
havde hun ringe tro og tillid til Margrete , thi 
dennes tale sårede ofte hendes jomfruelige følelse ; 
hun havde en fornemmelse af , af hun kom i berøring 
med noget urent , noget hendes natur værgede sig 
imod . En aftenstnud skete det atter , af Ellen følte 
sig såret ved af høre ukvindelig tale . Da sprang 
Margrete op , og idet et skadefro smil lejrede sig om 
hendes mund , sagde hun i en spids tone : 
„ Ikke så snærpet , min lille due ! jeg siger kun , 
hvad hver ungmø i sit stille sind tænker . “ 
„ Alligevel er det mig ulideligt af høre sig Gant 
og styg tale , især klæder det en abbeds søster ilde ; 

tilmed har i sforlig uret , såsom der visselig også 
findes renlivede jomfruer , hvis hjerte ikke har del i 
det , i siger . “ 
„ Det er let af skønne , i end er et barn ; “ lo 
Margrete . 
„ Da ønsker jeg ikke af være ældre , end jeg er , 
i eders erfaring , ikke heller vil jeg længer høre eder . 
Ak , i piner mig , gid jeg var hos min moster ! “ 
Klagede Ellen . 
„ Dette er en dårlig tak for al venlighed og 
gæstfrihed mod eder ; ulig tykkes tillige , i burde 
betænke , af opholdet hos en gammel knarvorn kvinde 
og daglig træl med pleje er fast ulideligt . Bliv 
derfor hellere her for bestandigt , og når eders sorg 
glemmes , finder vel gammens ord vej fil eders øre . 
Tro mig , her er rosomt nok , mangen lystig handel 
drives i klosteret fil tidkort og morsfab . “ 
„ I bagtaler de hellige munke , der sikkert nytte 
tiden fil gudelig øvelse og anden god , tækkelig gerning . 
Ikke heller kan i hilde mig i den tanke , af 
klosterlivet er fil bare Gant , thi da måtte det kun 
gemme skinhelligt væsen , “ udbrød Ellen . 
„ Ha , ha ! “ lo Margrete , „ I taler som et spædbarn 
og ikke som en voksen jomfru . Det meste af 
klosterlivet er kun et førdægtigt mummespil og tillært 
w 

bæsen ; og hvad gør det ? Munke og nonner er da 
også mennesker som andre , er adamsbørn fil hobe 
og kunne ikke fornægte deres natur , fordi de komme 
indenfor klosterporten . Mens jeg var i bissing , 
bavde vi nonner det belt lideligt og levede lysfeligere 
end derude i berden . “ 
„ Jeg håber , af i taler usandt om de munke 
og nonner , “ sagde Ellen ; „ men jeg vil ikke børe eder 
et øjeblik længer . I følge mig på stand fil abbed 
Olaus , af jeg i morgen kan komme herfra og drage 
fil min moster , thi det kan ikke være hr . Tages ellereders 
Broders mening , af jeg skal tåle stig sk som jeg 
bar måttet tåle af eder nu i tvende uger . “ 
„ Bil i føre klagemål over mig og bære sladder 
fil min Broder , da gå selv den gang , jeg ønsker ikke 
længer af være eder fil byrde ! “ sagde Margrete vred . 
Alligevel føjede hun Ellen i hendes begæring . 
Da de gik over munkenes gård , mødte de en lægbroder , 
der kendte Ellen . „ Det havde jeg ikke troet 
om eder , jomfru Ellen ! “ sagde han , idet han tilkastede 
hende et foragteligt blik . 
Hun så forundret på ham og spurgte : „ Ak , 
hvad mener i ? “ 
„ Deje ! “ hviskedee munken hånligt og gisk 
angst og forfærdet trådte hun ind fil abbeden . 

„ I ser mig så forskræmt og ulykkelig ud . Jomfru 
Ellen , hvad er vederfaret eder ? “ spurgte han . 
„ Ak ! “ brød det frem fra Ellen som i et angstråb , 
„ jeg hørte nys så ræddelige ord , af jeg ikke 
kan sige eder dem ! I lade mig endnu i denne aften 
drage herfra fil min moster i Hjelmslev , thi her kan 
jeg ikke dvæle længer . Bil i og Margrete følge mig , 
da have i min hjærtens tak derfor ; men også uden 
følgeskab må jeg fluks herfra . “ 
„ Ingenlunde kan dette ske , “ svarede Olaus , „ det 
er nu allerede mørk aften ; men hvad har frembragt ' 
denne bratte beslutning og skræmt eder så ? “ 
„ Spørg ikke mere derom , jeg kan ikke give eder 
svar derpå , “ sagde Ellen , „ men nu have i min tak 
for klosterets gæstfrihed og for eders hjælpsomhed 
imod mig ; jeg går min gang herfra og ønsker ikke 
at komme tilbage hertil , fordi jeg ikke føler mig tiltalt 
af opholdet i et kloster . “ 
„ Lad os dog tales ved en liden stund , og da 
skal jeg eller en anden Broder give eder følgeskab , “ 
Sagde Olaus mildt ; „ I , Margrete , henter os en 
læskedrik , mens jeg søger at berolige min kære Ellens 
ængstede sind . “ 
Han talte så venligt og dellagende , rolig og 
værdig sad han på træbriksen , og et mildhedens 

udtryk lagde sig øver hans ansigt . Gode ånder 
gæstede ham i dette øjeblik , han følte oprigtig deltagelse 
for Ellen og ville søge at trøste hende . Margrete 
gik , abbeden fulgte hende til døren , hviskedee 
sagte et par ord til hende og indtog derpå atter 
sin plads . 
„ Vi ville nu tale i ro og fred en liden stund , “ 
Tog abbeden fil orde , „ thi jeg har meget af sige , før 
vi stilles . I har hidtil ikke stjænket mig eders fulde 
tillid , jomfru Ellen , og dette har såre bedrøvet mit 
hjærte , al den stund i ikke har en sandere ven end 
mig . Men jeg kan helt vel forstå , af mangt et 
hånsord , der blev udslynget i had mod mig , har 
bibragt eder den tro , af der måtte være nogen 
sandhed i al den edder og forgift , der ndspyedes 
mod min person . Tro intet af alt dette , jomfru 
Ellen ! thi vel er jeg en syndig mand , der ofte har 
fejlet ; men jeg føler i denne stund , af gode ånder 
ere mig nær , og af de ville blive hos mig , hvis i i 
nogen måde vil vorde mig god . “ Olaus falede sandt 
i dette øjeblik , derfor var der en overbevisningens 
styrke i hans ord . Han vedblev : „ I er en fattig 
og frændeløs jomfru og trænger fil hjælp og støtte . 
Hos en gammel , rådløs kvinde sonl eders moster 
finder i det ikke , og eders rette værge , hr . Tage , 
kan i kun vorde til vilje , hvis i fager nonnesløret , 

hvad jo er hårdt imod eders ønske og sindelag . 
Hvem skal da bane vejen for eder ? I venter måske , 
af Henrik hermansøn skal vise sig tro mod sit løfte , 
komme tilbage som en frelsende ridder og gøre eder 
til sin præstcgivne hustru ? Ak , jomfrn Elle « ! bedrag 
eder ikke selv med slige drømme , der ville vise sig 
af være tomme hjærnespind . “ 
Han standsede og lod sit blik hvile på Ellen , 
der sad som på gløder og endnu ikke anede abbedens 
sande mening . Der kom ild i hans ord og blik , 
da han sagde : „ I skal dog ikke være værgeløs og 
uden forsvar , thi jeg er eder en trofast ven . Fra 
den første stund , jeg så eder , har i været min 
glædæ og fryd ; intet . i verden har indtaget min 
ganske sjæl som eders elskelige skikkelse . — jeg 
elsker eder ! “ 
„ Ak , dette siger i mig uden af blues ! “ udbrød 
Ellen , idet hun sprang op fra sit sæde , „ nu fluks 
herfra , jeg vil ikke børe eder længer . “ 
„ I taler om af blnes , “ tog abbeden atter til 
orde , „ I give eder da tid af børe mit svar . Intet 
ondt skal vederfares eder ; men i kommer ikke ud af 
denne Selle , før i får af vide , hvad jeg i dage og 
år har båret i mit hjerte . Jeg blues ikke ved af 
sige , af jeg elsker eder , thi det er sandhed ; men jeg 
vod vel , af jeg som munk ikke har ret fil af nyde 

menneskelivets lykke , fordi klosterets mure skal slænge 
ude al verdens fryd og glæde . Jeg ved vel , af 
elskov er et af de garn , hvormed djævelen søger af 
fange renlivede munke ; men jeg har ikke fil hensigt 
vedblivende af leve i den løgn af være mnnk og 
samtidig nære jordisk elskov i mit hjerte . Vil i 
vorde mig god , da opgiver jeg mit hellige embede som 
abbed før dette kloster , drager ud af landet , af i 
kan blive min præstegivne hustru , og intet skal kunne 
lamme min arm , bvor det gælder om af gøre eder 
så lykkelig , som i fortjener . Aldrig skal i med min 
vilje komme fil af fortryde , af i satte eders lid fil 
mig og blev min hustru . Ære og anseelse kaster jeg 
vrag på , hån og forfølgelse venter mig i stcden , 
jeg giver med glæde afkald på det alt sammen for at 
vinde eder . Kan i skønne , af jeg elsker ederhøjt ? 
Behøver jeg af blues , fordi jeg ikke bar evnet 
af neddæmpe den følelse , gud selv har skabt og nedlagt 
i mit hjerte ? Ask jomfru Ellen ! giv mig 
håb om , af i vil vorde min ! “ sluttede Olaus , idet 
han med feberglød greb hendes hånd . 
Som stukken af en slange rev hun hånden fil 
sig og sagde : „ Det , i forlanger , er nmuligt ! Ak , 
lad mig komme herfra ! “ 
„ Ikke kalde i det umuligt , kæreste Ellen ! søg af 

tvinge eders gjcnstridige hjerte , af i i nøgen måde 
kan være mig fil vilje , “ udbrød Olaus med ild . 
„ Aldrig ! “ sagde Ellen i angst . 
„ Kald fluks det ord tilbage ! “ to ' r Olaus op , 
„ vogt eder for af kalde min onde natnr fil live , thi 
jeg ræddes for mig selv , hvis i vedbliver med eders 
modstand . “ 
Ellen blegnede , hun lignede en marmorstøtte , og 
ordet døde på hendes tunge ved abbedens tiltale . 
„ Kender i kun det dødbringende ord , i nys 
nævnte ? “ vedblev Olaus . „ Har i tænkt på , hvad 
det vil sige af betage et menneske alt håb og stænge 
alle veje for bans livslykke ? Skønner i , hvilket 
ansvar i påtager eder i denne stund ved af afvise 
mit tilbad ? Jeg føler , af hvad der afgøres nu , 
bestemmer mit efterfølgende liv , og skulle i senere se 
min vej besmittet af synd , da tilskrive i eder skylden 
derfor . Kommer en ængstet stund for eder , skal 
i mindes , af samme kår gav i mig , da i slog ihjel 
mit skønneste håb , der fødtes gennem hårde kampe ; 
med et ord omstvrfede i den bygning , jeg med møje 
og besvær bar opbygget . Kan i nænne det ? Ak , 
endnu er det-tid af sige et forsonende ord . “ 
„ Hold op , af i ikke betager mig vid og Sans ! “ 
Klagede Ellen , „ bliv ej harm over mine ord ; men jeg 
kan aldrig blive for eder det , som i ønsker . Lad 

mig uhindret gå herfra , da vil jeg takke eder af mit 
ganske hjerte . “ 
„ Nu ! “ udbrød Olaus , og et ildevarslende smil 
lagde sig om hans mund , „ I er en knibsk jomfru , 
der let kunne gøres myg ; men ikke agter jeg længer 
af trygle om eders gunst . I er i min magt , jeg 
evner let af danne det så , at eders rygte ikke er en 
penning værd ; og Henrik hermansøn , om han nogen 
tid kommer hid , vil afsky eder . Lad det fortælles i 
egnen , at i har opholdt eder i dejegården , har oftere 
besøgt munkene i deres seller , da vil i ringeagtes 
af hver mand , alle ville råbe „ Deje “ efter eder , 
og i bliver som en jaget hind for klafferens tnnge . “ 
„ Gør , som i kan forsvare for gud og eders 
samvittighed ; men den samme skygge , som i vil 
kaste over mig , kastes over eder selv , “ sagde Ellen , 
idet hun samlede alt sit mod , og harmen overvandt 
frygten . „ Ikke troede jeg hidtil , at i var en hykler 
og forfører , og jeg forlanger nr » at komme bort ; tilsteder 
i det ej , da skulle mine råb hidkalde klosterets 
munke , og i blive til spot for dem alle . “ 
Ellen gik mod døren , men Olaus trådte i 
vejen for hende . Alt det ville og utæmmelige i hans 
natur kom frem i dette øjeblik ; et ondt , hævngerrigt 
blik traf Ellen , idet han sagde : 
„ Så let slipper jeg eder ej ! I kaster vrag 

på min elskov og trodser ung med hånsord ! I , 
en srændeløs jomfru , behandler abbed Olaus skin eu 
hund ; vogt eder for min hævn ! I skal vel få 
lov af gå herfra , men først skal i hvile i mine 
arme , og mine læber trykke brændende Kys på 
eders mund . “ 
Han greb hende i sine arme , men med fortvivlelsens 
kraft vristede hun sig ud af dem , og idet hun 
ndstødte et højt skrig , styrtede hun mod døren , der 
gav efter , og snart var hun ude i klostergårdeu 
og ftelst . 
„ Frels mig ! “ sagde lmn fil en munk , der kom 
tililende , hidkaldt ved hendes skrig . 
„ Frelse eder ! “ udbrød muuken , „ fra hvem ? “ 
„ Fra eders falske abbed ! “ svarede Ellen . 
„ Nu ! da sfjouner jeg den rette sammenhæng , “ 
Sagde munken sagte , „ og for eders fromme plejemoders 
skyld vil jeg søge af frelse eder ; følg mig ! “ 
De ilede fil klosterporten , som munken hurtig 
åbnede og sagde : „ Jeg giver eder folgesfab på 
vejen , kan det end komme mig dyrt af stå . “ 
Så ilede jomfru Ellen bort fra øm kloster og 
var en vold for de vildeste tanker ; men den kølige 
aftenvind svalede hendes brændende kinder , og efter 
hånden samlede hun sine forestillinger til et hele . 
Hun ræddedes ved tanken om den fare , hvori hun 

bavde været sfædt og takkede gud og den bellige madouua 
for nådig beskærmelse . 
Olaus effersøgte straks Ellen i klostergården og 
fortalte munkene , af hun var besat af en ond ånd , 
som ban havde søgt af uddrive . Da hau ikke faudt 
hende , ilede han op i sin sejle , hvor ban kæmpede en 
fortvivlet kamp med sine onde lidenskaber . „ Forbandet 
være den dag , da jeg svigtede den tanke af gøre Ellen til 
nonne i Vissing , nu er min magt brudt ! “ mumlede ban . 
„ Jeg ville lade mig lede af ædle tanker , som det bedder i 
tåbers mund ! hvad er ædelt ? — et trælleliv er 
det af kæmpe en frugtesløs kamp mod de lidenskaber , 
der findes i min sjæl , og det skal nu bave en ende . 
Ja , giv tid , i sultne ulve , der råbe inden i ung ! 
Giv tid , og i skulle få føde ! boer tøjle , jeg i det 
sidste år har strammet for af tæmme eder , skal blive 
løsnet . — — Ellen , Ellen ! bvi kunne i nænne af 
give mig i det ondes vold ! — — „ Ha , ba ! “ lo 
Olaus med en skærende latter , „ man siger , af gud er 
kærlighed , og det prædikes for mennesker , de er 
tåber , som ville tro det ! Mit håb bar han lagt 
øde , spildt mit liv , og så skulle ban endda være 
kjærligbed ! — — forbandet være den dag , da jeg 
blev munk og øvedes i løgn og bedrag og lærte af 
anråbe gud , der er en tvran og glædes , når mennesket 
sønderslides i smærfe ! — — „ Nu er vi kvit , 

gud og jeg , alle forpligtelser er løste ! jeg bar lov 
af gå min egen gang , og jeg skal vel forstå af sinde 
vej ! -- -- -- -- -- -talte jeg om smærfe , om forspildt 
liv ? Slig tale er tåbeværk og grillenfængen , 
livet er , sinn man fager det ! “ 
Endnu en stund fortsafte han sin ville tankeveksel , 
indtil ban udmattet af de stærke sindsbevægelser 
sank om på gulvet og faldt i en dvb slummer . 
Næste morgen fik munkene af mærke , af de havde 
fået en streng . Abbed . Ellens undvigelse blev gjort 
til genstand for undersøgelse , og den , der havde åbnet 
klosterporten for bende , måtte føle abbedens brede ; 
men ellers gik alf sin vante gang , som om intet 
var forefaldet . 
Xi . Velfing fortil ler . 
Da kong Erik forlod Estland , lod han en del 
danske blive tilbage for af fæstne Danmarks herredømme 
over det fjerne lydland . Blandt de tilbageblevne 

træffe vi feltlægen hyginns , -er med største 
omhn sørgede før Velfings 0g Henriks helbredelse . 
Hyginns havde held med sin kunst , tbi skønt Velfing 
syntes af være dødens sikre bytte , blev ban døg fnldkømmen 
helbredet . Fra det øjeblik , Velfing kunne 
glæde sig øver af være reddet fra døden og fryde sig 
ved livet og den tilbagevendende livskraft , var der 
ingen ende på feltlægens selvrøs og utrolige historier . 
Det huede ham vel , når den sårede ville 
børe på hans fortællinger . 
En dag i midten af juni 1250 sad Velfing , 
Henrik og hyginns under nogle ffvggefnlde træer og 
samtalede . Hyginns førfe mest ordet , og de to tilhørere 
måtte smile ad hans ordbram . Da sagde han : 
„ Godt , af i , ridder Velfing , . kan smile over det , 
jeg fortæller , thi da håber jeg , af eders helbredelse 
er snarlig fil ende . “ 
„ Derfor takker jeg gud og eder , mester hyginns ! 
Eders kløgt og omsørg for min person har reddet 
inig fra døden . “ 
„ Dæri fejler i ikke , hr . Ridder ! men døg har 
jeg helbredet værre sår end eders , og er der nogen , 
som knokkelmanden hader , da er det mig ; thi hvor 
jeg er fil . Stede , må han oftest udstrække sin le forgæves . 
I længden kedes jeg døg ved af smøre plaster 
og hele skrammer , såsom jeg kan føre en klinge 

så godt som nogen , og søler sær glæde i af så en 
fjendes blod fil af flyde . Da lybekkerne gjorde ustyr 
i København , værgede jeg mig ene mod 20 landsknægte 
og måtte slå en halv snes stykker ibjel , 
sør de andre blev kede af legen . “ 
„ I helbredede dem vel sagtens bag efter for af 
vise eders kunst og give et smukt eksempel på mennesfekærlighed ? “ 
Lo hænrik . 
„ Læg småt i , nuge ridder ! I spørger kun for 
Gant ; men det skal i vide , af hyginus giver større 
flænger , end i modtog , da eders modstander fik eders 
skind fil af revne for nogle usselige rå le stik , dem 
plaster og smørrelse let kunne gøre uskadelige . Rest 
jeg slår min fjende ihjel , plat ihjel ! forstår 
i det nu ! “ 
„ Bredes ikke , ædle hyginus ! jeg ville ikke fortørne 
eder ved mit spørgsmål , skønt jeg har større 
tillid til eders kunst end frygt for eders sværd ; 
ikke tror jeg , i er flig blodhund , som i vil give 
eder mine af af være . “ 
„ Strides ikke på denne herlige dag ! “ tog Velfing 
til orde , „ men lad os frydes ved livet og indånde 
den friske luft i fulde drag . Hellere end af 
føre ordkrig vil jeg fortælle eder begge en lystelig 
tildragelse , som jegselv var bidne til , da jeg kæmpede 
under kejser Konrad den tredies banner . Hør altså 

min fortælling . — mellem kejseren og hertug bets 
forfes i nogen tid fejde , og da den første belejrede 
byen beinsberg , fandt han så tapper modstand , af 
han harmedes derover og svor , af hver mand i den 
belejrede by skulle blive nedhugget . Hertug belf 
forfsatte imidlertid modstanden , indtil nøden i byen 
blev uudholdelig , og der måtte tænkes på overgivelse . 
De belejrede sendte da bild til kejseren og lovede af 
åbne portene og overgive byen , hvis kvinderne 
måtte medtage det kæreste , de ejede . Kejseren sagde : 
„ Jeg er ikke kommen for af bestige kvinder og børn , 
tag kun eders kæreste og gå herfra i fred , så ville 
vi tales ved med mændene ! “ Kvinderne toge da hver 
sin mand på ryggen og vandrede ud af porten , 
hertuginden gik i spidsen af toget med hertug belf 
på ryggen . Bi ventede alle med spændt forventning 
på , hvad kejseren ville sige fil dette sære optog ; 
luen skønt han vrededes over krigspudset , ihukom han 
dog sit løfte og lod toget passere gennem hæren , 
ja filsidst lo han endog hjertelig over kvindernes 
snildhed . “ 
„ Den historie geråder kvinderne fil stor ære 
og viser deres list og snarrådighed , “ ytrede hyginns ; 
„ men skønt hertuginde belf må højlig berømmes , 
kunne jeg dog nævne en dansk kvinde , min oldemoder 
' nemlig , som øvede så rask og blodig gerning , af i 

vil forundre eder derover . — i fordnms dage havde 
venderne deres næsæ alle vegne og tyktes således vel 
om af røve og plyndre på Sjælland . Min oldemoder 
ejede en herregård ved Vordingborg og sad i 
enkestand , hun måtte finde sig i , af venderne plyndrede 
gården og førte alf , hvad de kunne overkomme , 
bort med sig på deres usle skuder . Hun ønskede 
hævn og beredte sig derpå i længere tid , sammenkjøbte 
alf det tyste ol , hun kunne få fat på , og 
beredte alf fil et prægtigt og stort gæstebud . Dernæst 
lod hun hidkalde en del krigsknægte , som hun skjulte 
i nærheden af gården , og iøvrigt lod hun på en 
snild måde venderne komme til kundskab om , af der 
beredtes en stor fest på gården , og af køkken og 
kælder vare fulde af spise-og drikkevarer . Venderne 
løde sig let lokke , en nat omringede de gården og 
ville bortføre alt , hvad de fandt derinde . Imidlertid 
gjorde de sig først til gode med øllet , og flere blev 
døddrukne ; men snart fik de uvelkomne tilskuere , de 
skjulte krigsknægte kom frem , og ikke en eneste af 
fjenderne fik lov af undslippe ; gården blev stukken 
i brand , og flere hundrede vender omkom ynkelige « 
I flammerne . Siden den tid flyttede min oldemoder 
bort fra egnen for af undgå vendernes hævn . “ 
Hyginns fortalte endnu adskillige historier om 
„ de lybskes bereudeu af København “ , men til sidst 

forlod han Velfing og Henrik og lod de to venner 
ene . Deres tanker søgte viden om ; snart fængslede 
fortidens minder , snart fremtidens håb , det sidste 
strålede for Henrik med lokkende glans . Han glædedes 
over , af vennens liv var reddet , men han kededes 
ved den uvirksomhedens tilstand , hvori han siden stil 
helbredelse havde levet . Velfing mærkede det og 
havde da sagt til ham : „ Der gror Mos på eders 
Skjold og rust på eders sværd , mens de gyldne 
sporer tabe deres Glaus , drag fil Danmark og øv 
eders unge kræfter ! “ Men Henrik ville ikke forlade 
vennen og svarede : „ Jeg bliver af værge min ven mod 
sig selv og mod stimænd ; når i bliver karsk , drage 
vi hen , hvor æren vinker . “ 
Da hyginus var gået , sad vennerne længe tavse , 
indtil Henrik fog fil orde : „ Mærkelige syner drage forbi 
mit indre øje i denne stund , og jeg tænkte da på , 
ask vel har i fortalt mig meget om det liv , i har 
ført i svnnden tid ; men der er et pnnkt , i endnu 
ikke har omtalt , et hemmeligt gemme , som i ikke har 
oplukket for mig . Ofte , når i er allergladest , lægger 
sig brat en mørk skygge over eders ansigt og lader 
formode , af en svar byrde tynger eder . Var det 
ikke godt af betro eders Kummer fil en ven ? “ 
' „ Min unge ven ! “ svarede Velfing , „ der findes 
byrder , som man ikke ønsker af lægge på andre , fordi 

de blive lige tunge for øn selv ; der gives sorger , 
som man ikke omtaler , fordi de ikke til fulde kunne forstås . 
I en og tyve lange år har jeg øvet mig i 
af bære min egen byrde og får vedblive dermed til 
mit livs ende . “ 
„ I er forfaren i mangt og meget , “ sagde Henrik , 
„ og må vide , af en oprigtig vens deltagelse kan yde 
trøst og husvalelse , det jeg ofte har måttet sande , 
når jeg tyede til eder i mangen nød og rådløshed . 
Er jeg end yngre end i , så har jeg dog et trofast 
venskab for eder og et villigt hjerte til af dele 
eders Kummer . “ 
„ Ikke foragter jeg eders deltagelse , der er mig 
til stor Lise , ligesom eders venskab er den største skat , 
jeg ejer på denne jord , “ svarede Velfing bevæget ; 
„ men et sår bløder stærkest , når det rives op på ny , 
og derfor har jeg i mange , mange år aldrig givet 
min sørg ord for ikke af forbløde . “ 
„ Atter deri har i uret ! “ afbrød Henrik , „ sært 
nok , af jeg skal lære en forfaren mand som eder , af 
sorgen mildnes i tårer og ved af få luft i ord . “ 
„ Derom ville vi ikke strides , “ sagde Velfing , 
„ hellere lade vi den sag stå uløst , af jeg ikke ved 
talen derom skal komme til af stirre på min ulægelige 
vunde , der ved berøring smerter , som når man 

drager et sværd ud af et såret bryst . I er min 
hjærtens ben , derom er jeg forvisset , og den dag 
kan måske komme , da jeg får ro i mit sind , så 
jeg kan meddele eder om min fortid . “ 
Der gik atter nogen tid . Velfing syntes af blive 
livligere og gladere , nu og da gled et lykkeligt smil 
over dans læber ved synet af naturens herlighed og 
ved følelsen af den vågnende livslyst , der mere og 
mere besjælede ham . En morgen tidlig bad ban 
Henrik om af følge med på en tur ben i en nærliggende 
skov ; da de nåde derhen , toge de sæde 
på det hlomstersmykkede græstæppe , der indbydende 
bredte sig under de lyse , venlige birke . Velfing tog 
til orde : 
„ I ønsker af høre om mit liv , og jeg kan nu 
føje eder deri , thi i er min eneste ven og har ret 
til af kende min livshistorie , den jeg i korte omrids 
vil meddele . “ 
Han sad en stund i dybe tanker , et smerteligt 
træk lagde sig om hans mund , idet han begyndte sin 
fortælling . 
„ Det blev ikke sunget for min vugge , af min 
lod skulle blive som en simpel ridders , og af jeg 
skulle stakke om i verden uden frænder og Arne , thi 

min fader var rig og efterlod mig Borg og fæste . 
Den største lykke , der kan blive et menneske til del , 
timedes mig ; anset af mine jævnlige , elsket af mine 
undergivne , i besiddelse af min konges nåde , der 
kunne åbne mig en glimrende fremtidsvej , manglede 
jeg kun i min lykke af indføre min fæstemø som 
husfrue på min Borg . Også dette skete , og kunne 
det tænkes , af et Paradis fandtes på jorden , da var 
det visselig ved min Arne . Min hustru var elskelig 
og from , en pryd for mit hus , et mønster for kvinder , 
og vi havde hinanden inderlig kær , thi vi havde 
elsket hinanden fra vor første ungdom . Året efter 
vort ægteskab fødtes os en datter , der fik navnet 
Elfis . Vor lykkes bæger var fuldt , og bange anelser 
sagde , af glæde og fryd ikke således kunne vedblive 
af strømme ned til os . Anelsen bedrog os ikke . — 
på denne tid opfordrede kong Valdemar sine mænd 
til af afvaske i blod den niddingsdåd , grev Henrik 
havde øvet mod ham . Meget villig af hjælpe kongen 
til af bryde sin ed var jeg ikke , men alligevel forlod 
jeg hustru og barn før af drage i Leding . Udfaldet 
af bornhøvedslaget kender i . Min skæbne var 
denne , af jeg i slaget kun fik nogle ubetydelige 
skrammer , der snart lægtes , og da kongens fremtidsplaner 
vare kuldkastede ved nederlaget og ikke længer 

gik i retning af ledingsfærd ug erobring , glædede 
jeg mig fil atter af gense mine kære og mit hjem . 
Jeg havde sluttet venskab med en ridder ved 
navn Herman , der i slaget viste sig sinn en drabelig 
helt , og bans mod og mandige djærvbed vandt min 
fulde beundring . Jeg så bam segne , ramt af et 
øksehug , ilede fil hjælp og frelste ham i det afgørende 
øjeblik fra døden . Ridderen belbrededes i kort tid 
så vidt , af ban kunne følge mig fil mit hjem , der 
åbnede sig før ham med al den gjæstevenlighed , min 
hustru evnede af vise . Der blev sendt bud og brevskab 
fil ridderens hjem , af han var frelst og udenfor 
al fare , men endnu før svag fil af drage did . Han 
var næsten helbredet , da jeg kaldtes fil Ribe i påtrængænde 
anliggender og måtte blive borte i en hel 
måned . — ved min hjemkomst modfoges jeg med 
uskrømtet glæde af min hustru og af ridder Herman , 
der længtes svarlig efter sit hjem og talte om sin 
nærforestående hjemrejse . Atter nød jeg lykken i 
fulde drag , ak ! snart skulle en mørk skygge lægge 
sig over min tilværelse og gøre min lykke til en 
ruin . “ -- -- -- -- 
Velfing tav og stirrede åndsfraværende hen for 
sig . Efter et øjebliks ophold fortsatte han sin 
fortælling . 
„ Min hustru havde en slægtning , jomfru Hedevig , 

der opholdt sig på mit slot , fordi hun var frændeløs , 
og jeg tvivlede ingen sinde om hendes hengivenhed . 
Alligevel hadede Hedevig min hustru , men hun forstod 
af lægge bånd på sig selv , så jeg for sent skulle 
erfare hendes glødende had og dets grund . Ester 
min hjemkomst fra Ribe syntes hun af være klejnmodig 
og mørk i hu , og jeg spurgte hende derfor , hvad der 
tyngede og bad hende om af åbenbare mig det ; men 
hun gav knn undvigende svar . Nøgle dage derefter 
gik ridder Herman og min hustru ude i haven i 
livlig samtale , og jeg var ene med jomfru Hedevig , 
der syntes af være i stærkt sindsoprør . Jeg følte 
medlidenhed med ungmøen og spurgte hende atter , 
om jeg ikke på nogen bis kunne hjælpe hende ; da 
kastede hun sig med heftighed på knæ foran mig og 
bad mig tilgive , om hun skulle komme til af såre 
mig med det , hun ville fortælle . — med en ustandselig 
strøm af ord forsikrede hun mig om sin troskab og 
hengivenhed , men af det var hende ulideligt af se på , 
hvad der gik for sig lige for mine øjne , uden af jeg 
anede det . Jeg spurgte , hvad hun mente med sin 
mørke tale , og hun fik da frem , af min hustru og 
ridder Herman vekslede elskovsblik med hinanden , og 
i min fraværelse havde mangt et elskovsord lydt fra 
deres læber . Med opløftet hånd ville jeg tugte den 
anklagende og værne om min og min hustrus ære ; 

da bad jomfru Hedevig mig om af kaste øjet ud i 
haven , hvor min hustru i dette øjeblik plukkede en 
rose og med et fortryllende smil rakte den til ridderen . 
Da faldt min opløftede hånd , en tåge 
lagde sig for mine øjne , Hedevigs ord slog rod i 
mit hjerte , og en ond ånd hviskedee mig i øret , af 
hun havde talet sandhed . Fra denne stund tror 
jeg , af djævelen selv bemægtigede sig min ganske Sans , 
jeg levede og åndede kun for af få bevis for min 
hustrus utroskab ; hvert venligt ord og blik , der 
veksledes mellem hende og Herman , var mig et bevis 
for hendes brøde . Jeg brugte hele min overtalelsesevne 
for af få ridderen fil af føje nogle dage endnu 
fil sit ophold på mit slot , hvilket blev mig tilstået , 
da min hustru gjorde gældende , af han endnu ikke 
kunne tåle den lange rejse ; jeg måtte jo have mit 
kogger fyldt med giftige pile , før jeg begyndte af 
udskyde dem , og skønt jeg indtrængende havde opfordret 
ridderen fil af blive , var hans indvilligelse deri dog 
for mig et nyt bevis for hans falskhed . Endelig 
skulle denne legen med satanisk ild få en brat ende . 
Dagen før ridderens afrejse sad han og min 
hustru i fortrolig samtale ude i haven , og jeg ønskede 
intet hellere , end af de ville give mig lejlighed fil af 
træffe dem og knuse dem med min vredes lyn . Min 
hustru brød af en rose og rakte den med et vemodigt 

smil fil Herman , der greb hendes hånd og beholdt 
den længe i sin ; eftersom ban talte , kom der tårer 
i hans øje , hvilket var meget naturligt , da han havde 
os meget af takke og troede fast på min og min 
hustrus venskab , det kunne da vel være vemodigt af 
sige farvel fil trofaste venner . Jeg tåbe , der dåredes 
af den ondes blændværk , troede derimod i hans 
bevægede ansigt af finde et bevis mere for sandheden 
i min mistanke , og nu skulle min hævn fuldbyrdes . 
— — i utæmmelig vrede to ' r jeg ud fil de 
tvende , der intet ondt anede . Jeg vendte mig fil min 
hnstru og sagde med skærende kulde : „ Gak fluks 
på eders Kammers , og der vente i , fil i hører min 
vilje ! “ „ Kære husbond ! hvorfor er i harm og 
taler således fil mig ? Jeg forstår eder ej ! “ svarede 
hun ræd ved af se mit forvildede udseende . „ Ti ! “ 
Råbte jeg , og hun fjernede sig villig , skønt hun var 
nærved af dåne . Ester hendes bortgang sagde ridder 
Herman : „ Kære ven ! hvi taler i således fil eders 
fromme og elskelige hnstru , der blev angst og bange 
over de hårde ord , hvortil hun næppe har givet 
skjellig grund ? “ -- -- -- -- „ I kalder mig ven , og dette 
vover en æreløs ridder af byde mig efter af have 
myrdet min lykke ! “ udbrød jeg , „ under venskabs 
maske har i tilvendt eder min hustrus gunst og 
trådt alle gjæstevenlighedens love under fødder ! 

tvi eder , skurk i er ! jeg gad ikke besmitte mit 
sværd med eders usle blod ! “ -- -- -- -- -- -- -- -disse ord 
og mange flere , som jeg ikke nu mindes , to ' r som en 
ustandselig edderstrøm ud af min mund . Ikke heller 
mindes jeg , hvad der senere stete mellem ridder Herman 
og mig ; men han overgaves fil mine svende , der drev 
ham ud af min Borg med hånsord . Ridderens 
sidste ord glemmer jeg dog aldrig , han sagde : „ Bogt 
eder , hr . Ridder ! I skal komme fil af mindes denne 
dag og græde blod over en , som vil følge efter ! jeg 
stat blive hævnet ! “ Jeg svarede ham med en hånende 
latter . 
Det halve år , som gik efter den tid , vil jeg 
lade uomtalt ; min hustru gik omkring som en skygge , 
bleg og lidende , og mit hårde hjerte evnede ikke af 
sige hende et godt ord , thi jeg var overbevist om 
hendes brøde . Havde hun blot sagt et eneste misbilligende 
ord om min adfærd , da havde jeg jaget hende 
lbort fra mit slot , selv om de største ulykker for mig 
elv kunne flydt deraf . Nn sagde jeg kun : „ For 
elsiss skyld har i lov af blive på mit slot , men i 
og jeg er fremmede for hinanden , intet kan ventes for 
fremtiden , den er lagt øde ! “ — det er sandt ! “ svarede 
hun , „ jeg ved , gud er barmhjærtig og forunder mig 
en snarlig udfrielse ! “ 
Et år var gået hen under al denne Jammer . 

da blev jomfru Hedevig dødelig syg , hun kaldte mig 
fil sig og aflagde et skriftemål , der forfærdede mit 
hjærte . Hun bekendte , af hendes beskyldning mod 
min hustrn var løgnevæv fra ende fil anden , og når 
hun i det forløbne år havde søgt af øge og nære 
mistillidens ild i mig , da var det i håb om , af 
min hustrn kunne græmme sig fildøde ; thi jomfru 
Hedevig havde altid næret elskov fil mig , og det var 
hende en daglig lidelse af mærke min inderlige kærlighed 
fil min hustrn . Ridder Herman havde pådraget 
sig Hedevigs uvilje , og hun besluttede af hævne 
sig på ham og samtidig tilfredsstille sit had fil min 
hustrn ved af udslynge en anklage , hvis rækkevidde 
hun dog intet begreb havde haft om . Frygt for min 
harme afholdt hende senere fra en betimelig tilståelse ; 
men tanken om dødens rædsel løste hendes tunge , 
hun evnede ikke længer af bære sin forfærdelige 
hemmelighed . 
Jeg stod skrækslagen ved Hedevigs dødsleje ; lamslået 
på alle » line evner formåede jeg ikke af se en 
ende på al min Jammer , kun ot følte jeg med forfærdende 
klarhed , af jeg var en tyran , der ikke havde 
ret fil af leve i en uskyldig og elskelig hustrus nærhed ; 
» line giftige ord og onde adfærd havde ødelagt 
mere , end jeg nogen sinde kunne oprette . “ 

Velfing standsede og lod hånden glide over panden 
som for af bortjage smertelige syner . 
„ Jeg forlod Hedevigs dødsleje og gik fil min 
hnstrn . På mine knæ bad jeg om tilgivelse for 
al min synd imod hende . Stille og halv åndsfraværende 
modtog hun min bekendelse , og det tyktes 
mig , af jeg talte fil en marmorstøtte uden liv ; men 
da jeg havde aflagt min tilståelse , sagde hun , bevæget 
fil tårer : „ Ak , kære Ivar ! hvilke forfærdelige dage 
have vi dog levet i det sidste år ; men gud have 
lov , af vi nu have fundet hinanden igen , og aldrig 
kan jeg nogen tid bære nag fil eder i mit hjerte , 
som i ganske ejer . “ Jeg begyndte af håbe , af lykken 
atter kunne holde indtog i mit hjem , men deri fejlede 
jeg sforligen , thi sollyset var borte . I steden for 
en livsglad og smilende hustru med sundhedens 
rødme på kinden , så jeg en mat og hensygnende 
kvinde , der gennem store sjælslidelser havde opbrugt 
sin livskraft . En snigende sygdom gjorde hurtig 
eude på hendes liv , og vel fik jeg hendes fulde tilgivelse ; 
men den bebrejdelse , af jeg med min ubundne 
vrede have dræbt hende og vor lykke , tyngede så 
hårdt på mit sind , af jeg frygtede for af miste 
Sans og samling . Dog havde jeg endnu elstf , 
moderens udtrykte billede , og al min kærlighed 
i 
! 

samlede sig om hende . Ask også hun skulle tages 
fra mig ! -- -- -- -- -- -- - 
halvandet år var gået , siden ridder Herman 
joges borst fra mit slot . At opsøge ham og give ham 
oprejsning , havde i længere tid været min tanke , 
men jeg vidste ikke , hvor han var af finde . Da skete 
det en mørk novembernat , af jeg skræmmedes op af 
min søvn ved larm i borggården ; jeg iførfe mig i 
hast en klædning og ilede ubevæbnet ud , thi på 
overfald tænkte jeg ikke . Jeg erfarede dog snart , af 
der var fare på færde , en hob formnmmede skikkelser 
overmandede og bandt mine svende , og da jeg 
greb et sværd og satte mig til modværge , ramtes jeg 
af et oksehug i hovedet og styrtede bedøvet fil jorden . 
Hvad der senere skete i hin nat , vod jeg ikke ; men 
da jeg en måned efter vågnede af en febervildelse 
og så omkring på de bekymrede ansigter , der omgave 
mit leje , fik jeg tidlig nok af vide om den ulykke , 
der havde ramt mig . Elsif var borte , mine penge og 
kostbarheder vare røvede med undtagelse af min afdøde 
hustrus smykker , der vare urørte . — jeg gjenuemsøgfe 
egnen for af finde mit barn , men der var 
intet spor af opdage af det eller af ransmændene . 
Jeg kærede min sag for kong Valdemar , uden af 
det førte fil noget resultat . Da kunne jeg ikke udholde 
af bo på det slot , hvor alt mindede mig om 

. min tabte lykke ; derfor solgte jeg alt , hvad jeg ejede 
og drog fil Tyskland , hvor jeg tjente kejser Lothar og 
kæmpede senere under Konrad den tredies banner . 
Når krigslnren kaldte fil kamp , og jeg red frem 
med lansen rettet mod min fjendes bryst , da havde 
jeg det mest lideligt , og ofte har jeg ene kæmpet for 
af finde døden . Hvor ødelæggelse og død heftigst 
rasede , fandt jeg størst lindring for mit tyngede 
sind ; men da deltog jeg ofte i færd , hvorover jeg 
nu må rødme . 
Resten af min historie er snart fortalt . En nat , 
mens jeg opholdt mig i Tyskland , havde jeg en mærkelig 
drøm ; jeg så en ung kvinde , der lignede min 
hustru , komme mig smilende i møde ved indgangen 
fil mit gamle slot sigende : „ Jeg bringer forsoning ! “ 
Hvorpå hun forsvandt . Da jeg vågnede , stod drømmen 
levende for mig , og en underlig betagende længsel 
drøg mig hjemad , hvorpå jeg tog orlov og vendte 
tilbage fil mit fædreland . Men jeg fandt ingen Lise , 
intet blivende sted , drømmen venter endnu på sin 
opfyldelse . — siden kom jeg i hertug Abels tjeneste , 
og hvilke omskiftelser dette medførte i min skæbnes 
gang , vød i . “ 
Velfing så drømmende ben for sig og et smerteligt 
udtryk hvilede over hans ansigt . Henrik lagde 
hånden på hans skulder og sagde dellagende : 

„ Ulykkelige ven ! hvor i må have lidt ! “ 
„ Hjærtens tak for eders deltagelse ! “ svarede 
Velfing , „ ikke alene har jeg lidt , jeg lider endnu , det 
bløder ofte herinde i min sjæl som af en frisf vunde ; 
men i sådanne tider skal min kamp for af få fred 
udkæmpes med mig selv ude « andre vidner end gud . 
For denne sinde tale vi nu ikke mere om mig eller 
min sorg , at den ikke skal gøre min vilje svag og 
overvælde mig . “ 
„ Med en stærk viljesanspændelse rev han sig løs 
fra fortidens mørke syner og førte andre emner på 
tale , indtil hyginus lod sig se i skovkanten , søgende 
efter de to venner , hvis selskab han ikke ret længe 
kunne undvære . 
I begyndelsen af september ville Velfing og 
Henrik forlade Estland , så snart lejlighed gaves . De 
samtalede derom , og Henrik sagde : 
„ Nu længes jeg efter Danmark og efter slægt 
og venner , min kære moder er visselig svar bekymret 
over min udeblivelse , skønt hun ved , at jeg lever . I 
drager med mig til mit hjem , ridder Velfing , at lære 
min slægt at kende , før vi begge melde os til tjeneste 
hos kong Erik . “ 
„ Deri føjer jeg eder gerne , og jeg lærer da 

174 
med det samme at kende eders fæstemø , hvis navn 
så offe nævnes , og hvis skønhed i så højt berøm 
mer . Jeg tror næsten , at i længes mere efter jomfru 
Ellen end efter fader og moder , hvad jeg heller ikke 
vil forfænke en livsglad ungersvend som eder i ; men 
vogt eder for at nære længselen og dens blegsottige 
ild , så i bliver en elskovssyg og blødsøden svend 
i stede « for en viljestærk ridder . “ 
„ Eders ord i ære , min erfarne ven ! “ sagde 
Henrik smilende ; „ men jeg tror næppe , af manddom 
læres , og vilje øves ved af være vogter for klerke 
og munke her i Estland , og lå et sub rede af sejle 
til Danmark , ville jeg gå om bord på det i morgen 
den dag . “ 
„ Deri mødes vore tanker , “ svarede Velfing , „ og 
vi tage da hyginns med til skræk for de lybske , om 
vi skulle møde sådanne . “ 
» I dette øjeblik kom den omtalte farende hen til 
de to venner , og længe før han var dein nær , råbte hall : 
„ Tidender fra Danmark ! et skib er kommet hid 
med lasten fuld af ulykkesbud ! “ 
„ Hvilke ? “ spurgte de tiltalte , idet de sprang op . 
„ Nu , nu ! “ svarede hyginus sindigt , „ Hjobspost 
kommer aldrig for sent , jeg skal ret nu føje eder , soul 
jeg sagde til de lybske , da de berendte -- -- -- -- -- - “ 

„ Tal menneske og pin ikke livet af os med omsvøb ! “ 
Afbrød Henrik bam . 
„ Kong Erik er død ! “ sagde hyginus . 
„ Død ! “ 
„ Ja , “ fortsatte hygiuus , „ han er død og skammelig 
myrdet ! Forbandet være hans mordere ! “ 
„ Taler i vildt , eller vil i gjæffe os ? “ udbrød 
Velfing . 
„ Ingen af delene , strenge hr . Ridder ! “ svarede 
hyginus , „ jeg taler fuld sandhed , er den end sørgelig 
af høre . “ 
„ Hvor sfete det , og hvem har udført denne niddiugsdåd ? “ 
Spurgte Velfing . 
„ I en båd på Slien er gerningen udført , 
Tage pust og lave gudmundsøn er kongens mordere ! “ 
„ Så blev drømmen om venceslaus dog et fingerpeg 
om den død , kong Erik skulle lide . Kan der 
ligge så megen sandhed i et drømmesyn ? “ sagde 
Velfing hen for sig . 
Henrik stod tavs og tankefuld , og dyb smærte 
prægede sig i hans ansigt . „ Velfing ! “ sagde han , 
„ husker i hin rædsomme nat , da vi stod vagt for 
kong Erik ? “ 
„ Ja , mindet om denne nat udflettes ikke , den 
satte mærke både i sjæl og legeme . “ 
„ Nu ! da ræddes jeg for af tænke den tanke 

ud , af hertug abet har eu finger med i kong 
Eriks mord . “ 
„ Lad tanken ikke få ord . min unge ben ! slig 
beskyldning kræver bevis og kunne komme eder dyrt 
af stå , “ advarede Velfing . 
„ Forbandelse over de elendige stimænd , der have 
taget vor vennesæle konges liv og givet hans krone 
til ham , der på mordbrændervis har hærjet Danmark ! “ 
To ' r Henrik fort i stor harme . „ ' nu fluks 
herfra ! det ganske land kan vorde øde , mens vi spilde 
tiden til unytte ! “ 
„ Vil i da drage til Danmark for af sværge abet 
troskab ? “ spurgte Velfing . 
„ Aldrig gør jeg ham min ed , hvis han er 
brodermorder ! “ udbrød Henrik . 
„ Så overveje i nøje , før i handler , “ tog Velfing 
til orde . „ Jeg er fuldt enig » ned eder deri , af 
vi ikke kunne tjene hertug abet , hvis han har del i 
sin Broders mord ; men selv om han er fri for denne 
brøde og vinder Danmarks krone ved af love gejstligheden 
og ridderskabet guld og ære , så kan jeg 
dog aldrig sværge ham troskab . Vi ville derfor nøje 
overtænke , hvad vi bør gøre , af vi kunne handle som 
findige mænd og ærlige riddere . “ 
Resultatet af de fælles rådfiagninger , hvori også 
hyginus deltog , blev , af lnge » af de tre ville sværge 

abet troskab . De agtede , snarest ske kunne , af drage 
fil Tyskland eller Italien for af deltage i ledingsfærd . 
Der gik et dybt suk gennem det danske folks 
hjærte , da kong Eriks voldsomme dødsmåde blev 
kundbar ; man følte , af den ridderlighedens ånd , der 
rådede i Valdemar sejrs og dronning Dagmars 
tid var vegen for udådens og rovbegjærlighedens 
dæmon . Selv om hertng abet kunne frigøre sig 
såvidt for medskyld i mordet , af han kunne blive 
sin Broders eftermand , følte man dog , af Danmarks 
krone kom fil af sidde på en morders hoved . Gejstligheden 
hævede den myrdede konges fromhed fil 
skyerne og spåede om ulykke , der som strenge gudsdomme 
skulle træffe det ganske land . De ftomme 
kørsede sig og bade , af gud i sin vrede ikke ville 
straffe de gudfrygtige med de « gudelige , men skåne 
dem for ødelæggelsens vederstyggelighed . Som en 
snigende farsot listede tanken om Abels skyld sig 
ind i alles sind , og da han senere føjede mened fil 
mord for af vinde kongeværdigheden , var det kun de 
ligegyldige , hvis øje dummedes af kronens glans , der 
ikke troede , af guds hævnende sværd hængte i en 
tråd over menederens hoved . 
Is 

Xii . Ellen loger råd . 
Forskræmt og ulykkelig nåde Ellen til Hjelmslev , 
hvor moster Valborg med glæde modtog hende . At 
Ellen ville tage ophold i Hjelmslev glædede den 
gamle kvinde , der levede et ensomt liv og hårdt 
kunne trænge til pleje og tidkort . For resten havde 
moster Valborg noget på kistebunden og en god 
støtte fra hjelmsbo , hvor hun i mange år havde 
været et afholdt tyende . Nød kunne de to kvinder 
. således ikke komme til at lide . 
Den sidste tids begivenheder havde øvet stor 
indflydelse på Ellens indre liv og modnet hende til 
en selvbevidst kvinde . Hun kom derfor til nøje at 
overfænke , hvor ensom og forladt hendes stilling ville 
blive , hvis Valborg døde . Hvad skulle hun da tage 
stg for uden at blive Terne hos en eller anden ridderfrue ? 
Et lønligt håb , som hun villig gav rum , til 
hviskedee hende , at Henrik hermansøn var hende tro og 
* aldrig ville svigte sit givne ord . Den dag måtte 
komme , da han vendte tilbage med hæder og ære for 
at føre hende hjem som sin hustru . Men i det hun 
glad levede sig ind i håbets og forjættelsens rige 
verden , meldte en anden tanke sig med ret fil af 
blive hørt , og mere og mere trådte den i forgrunden . 

hvorfra stammede hun ? Var hun af flig herkomst , af 
Henrik nogen sinde kunne komme fil af stamme sig 
ved den fæstemø , han havde valgt ? Ask bedre var det 
da , om hun var død og borte , eller af Henrik fandt 
en ærefuld død på slagmarken ! Da gik han bort 
fra verden som hendes elsfede , hvis billede skulle være 
den fredens helligdom , hvortil hun tyede i trange 
tider for af hente tålmod fil af lide , indtil dødens 
kuldegys isnede hendes hjerte . — var hun et syndens 
barn ? Ræddelige tanke ! hvor skulle hun da finde et 
skjul , så hun ikke behøvede af blues . Hun måtte 
og ville have rede på , fra hvem hun stammede . Hos 
hvem var oplysning om den sag af finde ? Hos hr . 
Tage ! Ask hin ræddedes for af stå ansigt fil ansigt 
med den strenge ridder . I sin vånde , den hun ikke 
betroede fil moster Valborg , faldt hendes tanke på 
af søge råd hos Sidsel iakobsdatter . Kunne denne 
råde fremtidens gåder , måtte hun des lettere kunne 
løse fortidens . 
At Sidsel vidste mere end de fleste gamle kvinder , 
tog Ellen ikke fejl i ; thi hver nyhed , hver lille begivenhed , 
der passerede i omegnen , kom hurtig til hendes 
kundskab ved tjenstvillige ånders medvirkning , og 
hun forstod at drage sig sin kundskab til nytte . Sidsel 
var ingenlunde ukendt med Ellens historie , thi Valborg , 

der var et meget mæt kar at slå hemmeligheder 
i , besøgte ofte spåkvinden . 
En stormfuld okfoberdag stod Ellen udenfor 
Sidsels forfaldne hus , hun så bleg og tankefuld ud 
og lagde tøvende hånden på dørklinken . Stormen 
to ' r frem i ustandselig jag , som om alle vinde vare 
flupne løse og holdt væddeløb om , hvem der kunne 
komme forresf ; hvinende og hylende brødes de mod 
det skrøbelige hus og tudede gennem sprækker og 
revner , som om onde ånder skulle samles til heksedans 
og ville have Sidsel med i færden . 
Da ungmøen stod foran spåkvinden , hvem hun 
første gang så , var det , som hendes strube skulle 
sammensnøres ved det uvante syn af en hæslig skikkelse , 
og hun evnede ikke at få et ord frem over sine læber . 
Sidsel rejste sig fra træbænken , hvorpå hun sad , 
humpede hen mod den indtrædende og sagde : 
„ Velkommen , skøn jomfru ! det må være et 
vigtigt ' ærende , der fører en spædlemmet ungmø til 
gamle Sidsels hus i sligt stormvejr ; og se mine 
øjne ikke fejl , da tyder eders blege kind på en lønlig 
kvide , som i mener , at Sidsel har råd for . Men 
hvem er i ? “ 
„ Jeg er Ellen jversdatter fra øm . Eder kender 
jeg kun af omtale , men alle sige , at i er en forfaren 
og klog kvinde , der kan sige besked om et menneskes 

skæbne . Derfor kom jeg hid at søge råd , thi en 
mørk hemmelighed hviler over min fødsel , så jeg ikke 
kender slægt og frænder , hvilket er mig til stor 
vånde . “ 
„ I er Ellen fra øm ! Ja , eders moster talte 
forgangen dag om eder , og det glæder mig at se 
eders fagre ansigt . Hvad i ønsker at vide , lille 
jomfru , er dog en hel vanskelig sag at sige fuld 
besked om , thi fortidens spor udviskes så let som 
et skibs vej på havet . Men sæt eder nu ned på 
bænken der , i er måske træsk og mine ben er gamle 
og skrøbelige , de fange helst hvile . “ 
Sidsel satte sig ned , og Ellen nødtes til at sætte 
sig ved hendes side , katten sprang nok så fornøjet 
op på spåkvindcns skød og knurrede , som om den 
ville sige til sin herskerinde : „ Vi hjælpes ad , bitte 
Sidsel , ellers bliver det ikke ti ! noget . “ 
„ Lad mig nu se eders hånd , skøn Ellen ! Mads 
og jeg sinde vel på råd ; hører i hans kloge 
knurren ? Han mener både så og da , “ sagde Sidsel . 
Katten sprang op på hendes skulder og knurrede 
hende ind i øret . „ Ja , det er godt Mads ! jeg mener 
det samme , vi ville først betragte linierne i ungmøens 
hånd , “ henvendte Sidsel til katten . 
Hun fog Ellens hånd i sin og sad grundende 
en stund ; hendes mumlen , kattens knurren og 

størmens hyl blev til et uhyggeligt sammenspil i 
Ellens øren . Sidsel fog endelig til orde : „ Ej , hvor 
eders hånd er fin og blød , man skulle næsten tro , 
i yar et grevebarn og ikke Karens plejedatter . Men 
linierne ! lun , hm ! de fortælle lidet lystelige ting , og 
det tykkes mig helt utaknemmelig gerning af spå 
eder aleneste sorg og elende . “ 
„ Ser i det grant , af kun sorg findes på min 
bej , da sig sandheden . Sorgens og glædens engle 
ere guds sendebud , og ved Madonnas bistand kunne 
begge blive os til både ; dette indpræntedes mig al 
tid af min skriftefader , den fromme Broder Søren , “ 
Sagde Ellen . 
„ Nu ! fil munkevisdom slår jeg ikke min lid , 
om end den lærdom , i omtaler , lyder troværdig , “ 
Sagde Sidsel hvast , mens hnggetænderne rask bevægede 
sig op og ned i den mimrende mund . „ Ingen har 
gjort mig større mon end glattnngede munke , der 
lade hånt om min bidsfab , som dog rækker længere 
end deres ; de have kaldt mig en led heks og koglcrske , 
det jeg ingenlunde er , om end mine øjne se længere 
end en Munks . “ 
„ I glemmer at give svar på mit spørgsmål , “ 
Sagde Ellen . 
„ Tålmodighed , lille jomfru ! nu skal jeg straks 

være eder fil vilje . I synes at have betrådt en 
trang elskovsvej , men trangere vil den end blive . “ 
Katten rakte pvten hen fil spåkvindens mund 
og syntes at ville kærtegne hende . „ Vær stille Mads ! “ 
Sagde Sidsel , „ du ønsker jomfru Ellen det bedre , end 
min spådom lyder på . Ja , ja ! vi få at se ! — 
men nu ser jeg , at der til sidst vil komme lys på 
eders vej . Først kommer sorgen fil eder , så glæden , 
anderledes går det ikke i denne verden . Der skal 
komme en ridder fra syden og grundfæste eders 
lykke ; når i lider mest af længsel og ve , skal eders 
glædesdag være nær . Synd var det da også for 
eders vakre ansigt , om det skulle skæmmes af sorg 
og tungt sind . “ 
„ Læser i intet om min fødsel og herkomst ? “ 
Spurgte Ellen , „ det var derfor , jeg kom hid . “ 
„ Hvor i er en utålmodig jomfru og farer fort 
med hede ønsker ! “ svarede Sidsel ; „ helt dunkel er 
skriften i eders hånd , men i eders ansigt står en 
klar skrift , der siger , af i kunne være en prinssesse , 
så skøn ser i ud . “ 
„ Ikke kom jeg hid for af spottes ! “ udbrød Ellen . 
„ Godt ord igen ! “ sagde Sidsel , „ det var ikke 
min mening af ville gante , langt mindre af ville 
spotte . Jeg siger kun , hvad mine øjne kunne se , af 
i ikke er af simpel æt ; men jeg vil ikke fylde eders 

øren med upålidelige ord , dem mangen ungmø ville 
nøjes med , og min kunst rækker ikke langt nok til af 
se ind i fortidens mørke gåder . Jeg giver eder 
derimod et godt råd : gå til hr . Tage og kræv 
oplysning om det , i ønsker . 
„ Eders råd er helt vanskeligt af følge , jeg får 
snarere hånsord end sandfærdig oplysning af den 
strenge ridder , “ sagde Ellen ; „ dog have i tak for 
rådet . “ 
Ellen gjorde sig rede til af gå , hun følte sig 
skuffet . Sidsel sagde : „ Hils eders moster ! og tro ikke , 
af jeg er en gammel heks ligeså ond , som folk sige , 
af jeg er grim . Heller ikke tvivle i om min spådomsgave , 
thi i kan trygt lide på , af lyffen skal finde 
eder , må der end først løbe meget vand i hav . “ 
„ I have nu farvel for denne sinde , “ sagde 
Ellen og gik . 
Hun forlod spåkvindens hns med bekymret 
sind , det følte sig i samklang med den mørke og 
triste stemning , en stormfuld oktoberdag lægger over 
naturen . Derpå tænkte Ellen , da hun gik igennem 
skoven . Det visne løv , som stormen hvirvlede omkring 
i vild leg og kastede hen for hendes fod , var 
jo liv , der var gået til grunde efter af have håbet 
i vår og fået håbet opfyldt ved sommerens rigdom 
og skønhed . -- -- -- -- -ellen var ikke nået længere 

end til håbet . Skulle dets blomstersknd i bendes 
hjærte trædes ned som raslende , vissent løv ? 
Småfnglenes forsagte klynk var ikke vårens 
glade inbeskang , men en vemodig afsked fil den blegnende 
herlighed . — — Ellens sange vare ikke frejdige 
og livsglade udtryk for et rigt liv , men en vemodig 
klage i længsel . 
Småblomsterne vare døde , de kunne ikke trives , 
når rusk og storm slog de små blomstermuude fil 
blods , hver gang de ville drikke lidt sol . Duggen 
var ikke længer en svalende drik , thi i nattens kulde 
ftøs den fil is , der vel kunne se godt ud i de gamle 
eges og bøges kroner , når solen skinnede og fik 
rimene fil af stråle fem tusinder og atter tusinder 
af diamanter ; men blomsten kunne ikke tåle et koldt 
nimkvs , den måtte lægge sit hoved mod græsbunden 
og dø — ikke nden håb , men dog udåndende livet 
med det suk : det er forbi , forbi med sommerens 
herlighed ! mon jeg kommer igen fil vår ? — — 
Elle « anede , af flere strenge rimftostnætter ville gå 
hen over hende , før lykkens uge vår kom . Ville 
den nøgen tid komme ? Ja ! hviskedee håbet . Skulle 
mange af hjærtets blomster dø ? Hun frygtede derfor , 
men hun bad alle gode helgener stå sig bi , af hun 
ikke skulle gå til grunde . — nogenlunde rolig i 
sindet nåde hun hjem til mosteren i hjemslev . 

et kort stykke vej nord for den østlige ende 
af Mossø lå igletorp ved en lille sø , iglesø kaldet . 
Beboerne levede for en stor del af fiskeri , hvortil den 
fiskerige Mossø gav god lejlighed . I byen fandtes 
en kirke , der var indviet til crispianus . St . 
Crispi dag den 25 . Oktober ringede det til gudstjeneste 
for at højtideligholde helgenens dødsdag ; de 
tre gange tre slag , hvormed klokkerne begyndte opfordringen 
til bøn og andagt , lød ud over land og 
by , og snart strømmede folk hid i store skarer . 
Klokkeklangen lød som en kaldende røst ud til alle 
sorgbetyngede , at de skulle komme hid og sinde hvile 
i kirkens skød ; atter lød de tre gange tre slag , 
og den sidste tone bares bort af vinden som et henåndet 
suk . 
Blandt dem , der nærmede sig kirken , mens den 
højtidelige klokkeklang kaldte til bøn , lagde folkeskaren 
mærke til en ungmø , hvis blege og lidende ansigt 
fortalte om stor kvide . Det var Ellen . Hun nåde 
kirken uden at lægge mærke til omgivelserne , frådfe 
ind ad døren og stænkede ansigt og bryst med det i 
vievandskarret signede vievand , idet hun gjorde korsets 
tegn . Hnn løftede sit øje mod alteret til den hellige 
Madonnas billede , som oplystes af en liden kærte ; 
derpå knælede hun ned på gulvet og glemte alt 
omkring sig , nledens hun opsendte en brændende bøn 

til himmeldronningen om råd og trøst . Snart 
fyldtes kirken af andægtige , gudstjenesten begyndte , 
og da den var til ende , følte Ellen , af hun atter 
turde betro sig til håbet og frimodigbeden . Bed 
udgangen af kirken fængsledes bendes opmærksombed 
af en munk , der kom hende i mode , idet ban sagde : 
„ Gndsfred og oelmødt , kære jomfru Ellen ! større 
glædæ kunne forvist ikke times mig end et mode med 
mit forrige skriftebarn . “ 
„ Gud have lov , af han sendte mig eder ! “ sagde 
Ellen , „ om der end var støt et under , havde det ikke 
forundret mig mere end af træffe eder i en stnnd , 
da jeg trænger til et godt råd af en forfaren mand 
og kær ben . “ 
„ Gud er ikke karrig med undere , blot vort øje 
vil se dem , “ fog munken til orde , „ og det kan vel 
og kaldes et guds under af træffe en ben , når man 
bar mest brug for hans råd , dem jeg hjærtens 
gjærne vil give eder , om jeg ser mig i stand dertil . 
Bi følges nu ad fil hjelmøbo , hvor jeg bar opboldt 
mig forgangen nat hos hr . Preben , og det var min 
hensigt af gæste eder i dag . Til kirken kjorte jeg 
i karm sammen med jomfru Mette , Prebens datter , 
der ousfer af gøre bekendtskab med eder og formå 
eder fil af tage stadigt ophold på hjelmsbo , hvis 
moster Valborg og i selv intet har derimod . Modtag 

jomfru Mettes tilbud , thi hun ejer et livligt sind 
og er en god og elskelig jomfru , der kan være eder 
fil stor glæde og opmuntring . Men se ! “ vedblev 
munken , i hvem vi have genkendt Broder Søren , 
„ der kommer jo den , om hvem vi tale . “ 
Jomfru Mette var en fager , sortøjet kvinde , eneste 
datter af hr . Preben ; hun ejede en stærk vilje og 
en klar forstand og var i det hele en veludviklet 
ungmø i alder med Ellen . Hun levede et . ensomt 
liv på hjelmsbo , thi Preben var gammel og ønskede 
af leve i ro og stilhed , medens moderens 
klynk og klager hørte fil dagligt brød . Jomfru 
Mette var eneste barn , men hun havde en drillevorn 
plejebroder , der førte tilsyn med gårdens drift , og 
med ham lå hun i bestandig kiv . Træt af af tale 
på dril med plejcbroderen , snakke sygeligt med Fru 
Helle eller gammell med hr . Preben ønskede hun sig 
en jævnaldrende ungmø , der kunne være til tidkort , 
og med hvem hun kunne udveksle sine tanker . Hun 
var en vel sksk gæst på Ømgård , hr . Tage havde 
intet imod , af hun blev hans sønnekone ; men Mette 
havde helt andre tanker , hun kendte Henriks forhold 
til Ellen , og elskede selv en ung ridder . Da hun 
gennem Valborg hørte , af Ellen opholdt sig i Hjelmslev , 
ønskede hun af få hende til dagligt selskab , og ved 
samtale med Broder Søren tilskyndedes hun endnu 

mere til af udføre siu plau . Forældrene havde betænkeligheder 
ved af give datteren lov til af omgås 
en ringe og fattig ungmø . „ Tag hende til Terne , “ 
Sagde Fru Helle , „ det have vi intet imod . “ 
„ Det blev et lysteligt syn for hr . Henrik af se 
sin fæstemø trælle som Terne for eders datters luner , “ 
Lo Mette . “ 
„ Hvilken Gant du der siger ! “ udbrød da Fru 
Helle , „ Du vud så godt som jeg , af det hele er 
børnestreger , og af hr . Tage aldrig giver sit minde . 
Offe har han derimod talet fil mig og din fader , af 
dn skulle være vel sot som husfrue på omgård . “ 
Ej , ej ! har han det , min hjerte moder ! “ lo 
Mette igen , „ og i mener , det kunne være godt nok 
for eders datter af nøjes med så lidet som en ungersvends 
hjærte , der brænder af elskov fil jomfru 
Ellen . “ 
„ Ak , lad dog være af tale mig således imod ! 
Dn ved selv , af jeg ikke kan tåle det , jeg får hovedve 
deraf , “ klagede moderen . 
„ Da skal jomfru Ellen hjælpe mig af gøre det 
lideligt for eder , vi ville begge være føjelige og gode 
ungmøer , “ sagde Mette . 
„ Stivnakke ! “ kunne hr . Preben udbryde , når 
han hørte slig ordveksel ; men han sagde det godmødigt 

og mildt , thi Mette var hans øjesten , og ve den , der 
satte sig op imod hende . 
„ Jeg ligner min kære fader ! “ sagde Mette skjelmsk 
og gik hen og kyssede ham . 
Hin dag ved kirken kom Mette da hen fil Ellen , 
talede venligt fil hende og bad hende gæste hjelmsbo , 
snarest ske knude . „ Men hvor bar jeg mine tanker ! “ 
Ndbrvd Mette livligt , „ I kører med ulig i karm til 
hjelmsbo ret nu , af jeg kan vise fader og moder , 
bvilken fager legesøster jeg har fundet . “ 
„ Denne gang får i dog lade mig råde , “ afbrød 
Søren bende , „ al den stund jomfru Ellen og 
jeg have noget af drøfte , der helst behandles under sire 
øjne , og vi gå derfor til hjelmsbo ; men i skal se 
os hos eder , før sol går i bjærge . “ 
Således blev det . Da Søren og Ellen vare 
elle , sagde den sidste : „ Hvor har i opholdt eder , 
siden vi sidst taledes ved , og hvor langt gælder eders 
rejse nu ? “ 
„ Side « jeg forlod øm , har jeg opholdt mig 
hos de munke i bitskjøld , og er jeg nu på rejse til 
frankerland i anliggender , der vedrøre klosteret ; men 
jeg kunne ikke begynde sig lang rejse , før jeg forhørte 
mig om eder , hvem jeg indesiutter i mine daglige 
bønner . Dermed mener jeg , vi bør være færdige med 
omtale af min person for af tale om eder . — 

hvordan lider i , jomfru Ellen , siden eders plejemoder , 
hvem gud have , gik bort fra denne Verde « ? 
Har abbed Olaus ikke antastet eder med forblommede 
ord og tvivlsom færd ? “ 
„ Abbed Olaus er eu hykler og frister , “ svarede 
Ellen rødmende , „ tbi han søgte at forføre mig fil 
ugudelig og syndig elsfov og lede min tanke som et 
enfoldigt barns ad de veje , ban ønskede ; dog gnd 
beskærmede mig uådelig for overlast , og tale vi 
derfor helst ska lidet som muligt om abbedens 
ondskab . “ 
„ Så havde jeg dog ret i min tvivl om hans 
ærlighed overfor eder . Ak , gnd se i nåde fil det 
hellige munkeskmfuud , at det ikke gauske besmittes af 
uværdige tjenere ! “ sukkede muuken . „ Meu hvad var 
det , som lå eder på stnde , og hvorom i ønskede 
at høre mine råd ? “ 
„ Jeg føler mig glad og tryg i eders nærhed , “ 
Tog Ellen fil orde , „ og i skal høre , hvad der piner 
og plager min hjerne og giver ulidelige tanker . 
Min kære plejemoder betroede mig på sit dødsleje , 
at kun hr . Tage vidste besked om min fødsel og min 
slægt . Hvad er det da for en hemmelighed , der ikke 
kan åbenbares for mig ? Hvorfor kendes den kun af 
hr . Tage ? Er jeg et syndens barn , som af fader 
og moder er stødt ud blandt vildfremmede mennesker ? 

filt , disse spørgsmål er nær ved af forvirre mig 
sind og Sans ! “ 
„ Eders tale fornndrer mig såre , “ sagde Søren , 
„ og ilde tyktes det mig , af hr . Tages navn er 
iblandet det hemmelighedsfulde ved eders fødsel . Dog 
lade i ikke modet falde , » nen håbe på en god udgang 
af anfægtelsen og tvivlen ; i morgen den dag 
drager jeg fil Ømgård , og jeg vil da tale med hr . 
Tage om den sag . “ 
„ Gud give , i må bringe godt budskab tilbage , “ 
Sagde Ellen . 
„ Bi bør altid håbe det bedste og ikke selv danne 
os byrder , svin gud ikke pålægger , så vi forringe 
den glæde , han har tiltænkt os , “ afbrød Søren hende ; 
„ men også bør vi belave os på det værste , af vi 
ikke overraskes . Dog skønner jeg ikke , af i har særlig 
grund fil af ængstes over den uopklarede hemmelighed , 
såsom det rimeligste er , af eders fader og 
moder er døde , mens i var et lidet barm , og af hr . 
Tage da har sørget for eders opdragelse ; men af 
hvad slægt i end er , så trøst eder ved , af i er 
af guds slægt , og ingen på jorden kan besmitte det 
adelsmærke , som han har givet eder . “ 
De samtalende nåde snart hjelmsbo , og efter af 
de havde falet en stund med moster balborg , vandrede 
de til hjelmsbo , der lå et lidet stykke bej 

fra bven . De modtoges venligt af hr . Preben og 
Fru Helle , medens jomFru Mette var ellevild af 
glæde over , af forældrene havde opgivet deres modstand 
mod hendes plan med Ellen . Da Søren var 
kommen til sæde og begyndt en samtale med Preben 
og Fru Helle , sagde Mette til Ellen : 
„ Sku lade vi de gamle tale om hovedværk og 
anden ve , vi lo ville ej snakke gammelt , før lokkerne 
grånes , og øjet dummes af alder . Kom med i mit 
Kammers og se et prægtigt smukke , jeg fik forgangen 
dag af fader . “ — de gik , og da de vare ene , fortsatte 
Mette : „ Godt var det , af jeg fangede eder , kæreste 
Ellen , al den stund jeg ikke har anden tidkort 
end mili plejebroders dril og moders klager over 
hovedværk . Nu ville vi ret snakke op med hinanden 
om glædelige ting , sorgen kommer altid tidlig nok . “ 
„ I er en livlig og glad ungmø , som om aldrig 
nogen sorg tungede eder , “ sagde Ellen ; „ men det blev 
ikke urin lod at juble altid om glæden , selv om dette 
var ulideligt og fandt stærkest tilhold i mit hjerte . “ 
„ Tro mig , “ sagde Mette alvorligt , i det en vemodig 
skugge gled over hendes ansigt , „ jeg har også 
min sorg og bitre ve , men derom taler jeg alene 
med gud . Og hvad gavner det at klage til andre ? 
Man vinder kun , at folk kedes ved en . — nu ! 
Det var ej derom vi skulle tale , nær havde i ført 

mig på glatis og fået min sure mine at se , den 
jeg synes ilde om hos andre og passer bedst for klerke 
og munke . — hvor i ser fager ud , jomfru Ellen ! 
Lad mig se , hvordan mit ny hovedsmykke klæder 
eder ! “ 
Hun tog smykket , lod det funkle for Ellens øjne 
og satte del på hendes hoved . „ Nu skulle hr . 
Henrik se eder , i er en prinsesse lig ! “ udbrød 
Mette . 
Ellen rødmede , rev smykket af og sagde : „ Tal 
ikke stråledes ! . Hr . Henrik mindes måske ej længer 
Ellen Iversdatter , hvis han endnu lever . “ 
„ Sær tale fører i der , “ sagde melte , „ for knap 
en tlge siden var jeg på Ømgård af gæste Fru 
Kirsten , hun havde brevskab fra Henrik , af han var 
karsk og agtede sig fil Tyskland af vinde hæder og 
ære . Til eder sendte ban venlig hilsen , den han 
bad Fru Kirsten overbringe . “ 
„ Taler i sandt ! “ udbrød elleu . „ Ak , driv ej 
spot med mig ! “ 
„ I kan trygt lide på mine ord , jeg vil eder 
vel , og Fru Kirsten eftertragter der samme ; intet ville 
være hende kærere end af se eder på Ømgård , hvis 
hr . Tage giver sit minde dertil . Jeg kaldte eder 
hid , kæreste Ellen , for af sige dette og med det samme 
sætte eder i kundstab om , af den største glæde , i 

kunne berede Fru Kirsten og mig , er denne : af bo og 
bvgge beder på hjelmsbo og være mig som en kær 
søster . I og jeg må holde sammen , chi hr . Tage 
og » line forældre ønske mig fil omgård som Henriks 
hustru , hvad jeg på ingen vis steder mit minde 
fil , såsom jeg bærer elskov fil en anden . Alligevel 
vil jeg ikke sige hr . Tage imod i den sag ; lad ham 
kun tro , af jeg kan lade mig overtale , da spares strid 
og onde ord , og jeg bevarer min indflydelse , som jeg 
kan benvtte til bedste for eder . ' når hr . Henrik 
tommer hjem fra fremmede lande , jævner sagen sig 
af . sig selv , og heller end gerne giver ban afkald på 
den sortøjede Mette , så længe han har sin fagre , 
blåøjede Ellen . Se så ! “ vedblev Mette , „ nu har i 
fuld besked , og jeg ser alt , af den ganske har forandret 
eders blege ansigt og farvet eders kind med purpurglød . 
Det må jeg lide ! “ 
„ Jeg tror , af al glæde skal times mig på denne 
dag , og jeg var utaknemmelig , hvis jeg ikke skønnede 
derpå , “ jublede Ellen ; „ I er ret en lysets engel , 
af i bringer så glædeligt budskab og behandler en 
fattig og ringe jomfru som eders lige . “ 
„ Deri , Henrik hermansøn tårer til sin fæstemø , 
behøver ikke anden adkomst til af være velsot på 
hjelmsbo , tilmed bar Broder Søren talet venligt om 
eder ; men fra første stund jeg få eder , vandt i 

min tillid . Vil i være min hjærtens kære veninde ? “ 
Hun omfavnede Ellen og kyssede hende , og de 
to ungmøer vare snart i en fortrolig samtale . 
„ Nej , nu stat i høre ! “ udbrød Mette livligt , „ jeg 
får en god tanke , vi køre sk morgen til Ømgård af 
besøge Fru Kirsten . “ 
„ Det går ikke an , “ svarede Ellen , „ jeg ræddes 
for et møde med den strenge hr . Tage . “ 
„ Å hvad ! “ to ' r jomfru Mette fort , „ han æder 
os da ikke , og skulle der komme et hårdt ord på 
hans tunge , da stopper jeg ham af i tide , han lystes 
ej ved af være min uven . “ 
„ Lade vi dog ikke helst den køretur fare ? “ sagde 
Ellen . 
„ Vær nu ikke en ræd og klejnmodig jomfru , det 
er lidet sømmeligt for en vordende ridderfrue . Mød 
kun hr . Tage med et frimodigt ord , så han mærker , 
i også har en vilje , da tæmme vi vel bjørnen , om 
han end brummer . Jeg fanger denne sag an , og vi 
få nok en god ende derpå , “ skuttede Mette . 
„ Ikke er jeg bange for ridder Tages person , som 
i kunne tænke efter mine ord af dømme , men jeg 
ræddes for den mulighed , af jeg formedelst min herkomst 
er uværdig til af være hans søns hustru 
skulle han omtale sligt , da ville jeg blues og ønske 
mig langt bort fra hans nærhed/ ! sagde Ellen og fortalte 

melte om den hemmelighed , der lå hende så 
tungt på sinde . 
„ Nu ! “ sagde melte alvorligt , „ da skønner jeg , af 
vi bør tage Broder Søren med på råd og bede 
ham ledsage os til Ømgård . “ 
Xiii . Milde og umilde ord . 
Skønt iomftn Mettes forflag om af drage til 
Ømgård med Ellen i følge ikke vandt hr . Prcbens 
eller Fru Helles bifald , forstod melte dog af vende 
og dreje således ved sagen , af hun fik faderens 
minde , og dermed var spillet vundet . Næste dag 
kørte melte og Ellen sammen med Broder Søren til 
Ømgård , hvor hr . Tage og Fru Kirsten højlig forbavsedes 
over det uventede besøg . 
„ I har fået eder en Terne , ser jeg , “ sagde hr . 
Tage ved synet af Ellen . 
„ Nej ! “ svarede melte , „ Jomfru Ellen er min 
kære veninde , og jeg håber , hun af den grund er 

ligeså velkommen under eders gæstfri tag , som jeg 
selv er det . “ 
Dertil svarede ridderen intet . Fru Kirsten endte 
videre samtale ved af opfordre de to ungmøer til af 
følge sig . Hr . Tage og Broder Søren fulgte efter . Da 
. de alle vare komne til sæde og havde nndt en læskedrik , 
samtaledes en ' stund om Broder Sørens rejse og 
dens øjemed , indtil hr . Tage spurgte : 
„ Hvad lukkes eder , fromme fader , om de sidste 
tildragelser , der er foregåede i vort land ? “ 
„ Såre ilde ! “ svarede Søren , „ kunne kong 
Valdemars øje st , ville det lune i vrede over den 
skjændselsdåd , der er øvet mod dans æt . “ 
„ Ved min helgen ! deri bar i ret ! “ udbrød 
Tage med ild , „ ban var en mægtig ørn , der evnede 
af holde skarnsfugle borte fra sil rede , om de end 
formåede af matte hans vinger . I skulle si f ham 
når han på sin stridsbingst to ' r frem i spidsen af 
sin ridderskare . ( kuds død ! da var ban konge fra 
isse til fodsål og kunne opildne hæreir ved sit furige 
mod . Men hans søn , kong Erik , var knn en svag 
og lidet kongelig hersker , der søgte sin skurke i 
munkegunst . “ 
„ Ja , ban var en snild og from herre , “ tog 
munken til orde , „ hvilket er til hans Ros , og aldrig 
bliver det et land fil velsignelse , hvis kongens duglighed 

i krigerfærd sættes over et fromt og fredelskende 
sild , der tragter efter af gøre folket lykkeligt . “ 
„ Nu ! “ udbrød hr . Tage , „ deri kunne munke nok 
finde sig , men næppe vi riddere , der sætte mandighed 
og et kraftigt store over messe og røgelse . I øvrigt 
var kong Erik ikke bange for af slå sit land og sit 
folk , når han så sit snit dertil , og stor skade er 
næppe siet ved hans død . “ 
„ Det forfærdelige er dog siet , af forbrvdcrfke 
hænder have forgrebet sig på en salvet konge . Be 
over det menneske , der lægger hånd på sin Broder 
og i selvtægt fager hans liv ! men tifold ve over 
deil , der ikke blues ved af mvrde kongen , en ludig og 
from kirkens tjener ! “ 
„ Der taler munken atter ! “ udbrød Tage , „ ikke 
kan jeg kalde det fromhed af plundre st . Povl og 
give det piundrede fil st . Peder , så ikke heller af 
tvinge fattige bønder fil af betale plovstat og give 
den fil kirker og nvsfiftede klostre . “ 
„ I så henseende var kong Erik bårdere mod 
kirken end mod landets almue , “ fog Broder Søren 
til orde , „ men det før ikke regnes ham til last , af 
ban søgte af fremme Kristi rige i Estland , om end 
enkelte af kirkens tjenere af personligt nag og selvsnge 
søge af forringe bans Ros og forsførre hans fejl , 
fordi ban brugte mere af kirkens gods , end gjerrighedsånden 

fandt rimeligt . At han tvang en genstridig 
ånd hos almuen til af adlyde et kongebud var nødværge . 
Tro mig , den dag vil komme , da hans svaghed 
glemmes , medens hans helligheds rv vil lvde 
over det ganske land , og hans forsmædelige død vil 
kalde forbandelse ned over mordernes hoveder . “ 
„ Så i mener , af Plovpenning bliver helgen , 
det var en vel grov spøg ! “ sagde Tage med et smil . 
„ Men hvad tykkes eder om den bolde hertng abet , 
der nu bærer Danmarks krone ? Sikkert ejer ban 
mere af faderens kløgt end Plovpenning den hellige . “ 
„ Endnu er abet dog hverken salvet eller kronet , 
om end landets store have valgt ham , indtil danehoffef 
i Roskilde stadfæster valget ; men ilde spådom 
for hans regimente tykkes mig det , af han må fil-byde 
sin egen og 24 ridderes ed for af frikendes for 
medskyld i kong Eriks mord . “ 
„ Ved min helgen ! “ udbrød hr . Tage , „ I er 
helt vanskelig af være til vilje ; jeg skulle dog mene , 
af han ved sin og gode danemænds ed bliver fuldelig 
renset fra al mistanke , om end klaffertnngen har 
travlt med af ' befliffe ham . “ 
„ I forivre eder ej , hr ! Ridder ! “ sagde Søren 
mildt og sindigt , „ det ville være mig en hjærtens 
glæde af tænke , af kongekåben var ren og fri før 
blodpletter ; men abet fængsler kong Eriks bedste 

mænd og lader kongemorderne ustraffede , skønt han 
let kunne ramme dem . Folket hvisker : „ Han burde 
bedt kajn ! “ og selv om ban ikke er skyldig , vil mistanken 
dog skille bam ved folkets tillid og øve forbandelsens 
gerning . — vi ville ej strides om den 
sag , ingen af os kan frisinde eller fordømme ; men en 
gang vil guds straf træffe de skyldige . “ 
„ Tror i på en straf efter døden før begangen 
synd ? “ spurgte Tage . 
„ Ja , visselig ! så skndt der er en retfærdig gud , 
hvis hellighed er som en fortærende ildslue , vil 
enhver , der ikke viser anger og bod , blive straffet efter 
de syndstanker , han har levet i på jorden ; ofte skal 
et ondt menneske komme til af mærke allerede her i 
livet , af gjengjældelsens arm er udstrakt mod ham . “ 
Hr . Tage ska mørkt hen for sig og svntes af 
henfalde i dybe tanker . Da skgde Søren : „ Jeg har 
en anden sag af føre frem for eder , men helst ønskede 
jeg , det kunne ske i Enrum . “ 
Riddere » lod kvi » der » e fjerne sig , og da dette 
var skot , tog Søren atter til orde : „ Iomftn Ellen , 
der er eders gæst i dag , tynges af en skar byrde , 
som kun i kan tage bort fra hendes unge skuldre . 
Øen hemmelighed , der hviler over hendes fødsel , evner 
kun i af afsløre , hvilket moder Karen har åbenbarer 

på sit dødsleje . Jeg bar lovet af adspørge eder i 
den sag og give jomfru Ellen svar . “ 
„ Hvad angår den sag eder ? “ spurgte Tage hvast . 
„ Knn dette , af jeg er jomfru Ellens ben og vil 
søge af befri bende fra en svar ængstelse , der bleger 
hendes kind og påfører bende en unødig lidelse , “ 
Svarede Søren . 
„ I besvære eder ikke for Ellens skvld , såsom 
jeg er hendes rette bærge ! “ 
„ Da lukkes mig , i hidtil kun lidet har røgtet 
dette hverv , såsom Ellen nu er frændeløs og ville 
være ganske forladt , hvis ikke gode mennesker slode 
bende ln . “ 
„ Hvorledes jeg har røgtet mit bærgemål fra 
Ellens barndom fil nu , vod jeg selv bedst , og var 
hun ikke efter plejemoderens død løben sine egne veje , 
da ville jeg sørget for hende , “ sagde Tage . 
„ Løben sine egne best ! “ udbrød Søren , „ hun 
var vel nødt dertil for af værge sig selv mod overlast , 
al den stund abbed Olaus var en slet bogter 
og værre rådgiver . “ 
„ Jeg v ? d , af i ingen ben er af Olans , siden 
han snappede abbedværdigbeden bort lige for eders 
næse , og stor tillid bar jeg ikke fil ret mange af de 
såkaldte renlivede munke , “ tog Tage fil orde ; „ men 
Olans søgte af . fremme min bilje med Ellen efter 

bedste evne , ban er min skriftefader , og jeg tænker , 
af ban er hverken bedre eller sietfere end de fleste munke . 
At ban ikke formåede af bøje Ellens sind mod 
klosterlivet må bave sin grund i ungmøens trods 
og egenvilje , såsom nonnestand dog må være den 
bedste for en fattig og frændeløs jomfru . I gør 
derfor Olaus ilrest , når i kalder hane en ond rådgiver , 
tbi ban søgte kun af udføre mine planer . “ 
„ Ellen bør dog ikke klostergives mod sin vilje , “ 
Sagde Søren . 
„ Vilje ! “ to ' r hr . Tage op , „ flig jomfru som 
hun bar ingen vilje , det jeg ret nu skal vise eder ; 
og på samme tid skal hun så al fornøden underretning 
om den hemmelighed , der hviler over hendes 
fødsel . Tjen mig i af kalde hende herind , af jeg kan 
tale med hende i Enrum . “ 
Hr . Tage sagde det med skarp stemme og med 
et blik , der buede Søren ilde . Denne skgde : „ I fare 
da mildt frem og tage det ej til mistvkke , af hun 
ønsker af vide , bvorfra hun stammer . “ 
Han rejste sig tøvende og forlod hr . Tage for af 
hidkalde Ellen . — 
inde hos de tre kvinder var der imidlertid foregået 
en anden scene af lvsfeligere Art . Da de 
vare ene , omfævnede Fru Kirsten jomFru Ellen , idet 
hun skgde : 

„ Mit kære barn ! nu kan jeg skønne , af min 
søn ikke kunne andet end elske eder , og fra denne 
stund skal i være mig som en kær datter ; vi lade 
da gud Herren råde for resten og kåbe på 
gode tider . Ofte bar jeg ønsket , af i kunne gå ind 
og ud på omgård , men min husbond er imod det , 
og jeg har kun formået nu og da af sende eder en 
hilsen fra Henrik . Sæt eder nu bos mig , “ vedblev 
Fru Kirsten , „ af vi knnne tale om ham , vi begge elske . 
Nylig har jeg fået bnd og brevskab fra ham ; først 
og sidst skriver han om jomfru Ellen , så jeg kunne 
fristes af blive skinsyg . “ 
Ellen svarede ikke , hun bevægedes fil tårer over 
al den venlighed , der vistes hende af den milde husfrue ; 
men hun rødmede sinn blomsten i vår , da 
Fru Kirsten talte om sin søn . 
„ I svarer ikke ! “ fog Kirsten atter fil orde , idet 
hun betragtede Ellen med et kærligt blik , „ det gøres 
ikke heller nødigt , tbi eders rødmende kind siger mere 
end ord , fortæller mig , af i bar et varmt hjerte . 
Sig mig dog , om i ikke var angst for af gæste omgård , 
al den stund i vel bar børt om den strenge 
hr . Tage ? “ 
„ Jeg havde ikke stort mod fil den køretur , “ 
Svarede Ellen , „ og havde jomfru Mette ikke været 
modigere end jeg , da var jeg ikke kommen hid . Nu 

føler jeg mig tryg på Ømgård , så længe jeg er i 
eders selskab , og jeg er hjerteglad over af have lært 
Henrik hermansøns moder af kende . “ 
„ Lykkelige ungdom ! “ udbrød Fru Kirsten , „ Håbet 
knoppes let og skyder frem som en fager blomst ved 
det ringeste solskin . Da i kom , lignede i en lille 
due , der omsværmes af høge , og i var bleg som en 
hvid lilje ; nu ser . I helt frejdig og glad ud , mens 
eders kind er som en fager , rød rose , og dette underværk 
er hidkaldt ved en ungersvends hilsen og et venligt 
ord af en klejnmodig husfrue . “ 
„ I siger , af i er klejnmodig , “ sagde Ellen , „ og 
dog har i styrket mit mod for lange tider . Sande 
må jeg , af oprigtig deltagelse og et varmhjertet ord 
er den bedste lægedom for et sygt sind ; traf vi 
altid slige mennesker på vor vej , da var det skønt 
af leve . “ 
„ Ret så , mit hjerte ! tal kun ud , det fri ' r fra 
bekymret sind ! “ sagde Fru Kirsten . „ Offe gik jeg 
her på Ømgård i stor længsel og kvide ; dagene 
som og svandt , og jeg måtte stænge for det alt sammen , 
fordi jeg ikke havde nogen af fortro mig til , thi mændene 
kunne ej altid forstå vor længsel og bekymre sig 
kun lidet derom . Gjærne se de os med et glad ansigt , 
men de gøre så lidet for af hidføre et frimodigt 

206 - 
sind , så vi med glæde kunne bvje os under deres 
stærke bilse . “ 
„ Da giv mig lov af komme ret ofte berhid af 
være eder til tidkort , “ sagde Ellen . 
„ Gud nåde ! “ udbrød Fru Kirsten , „ dertil giver 
min husbond ikke sit samtykke , skønt intet ville være 
mig kærere end af bave eder hos mig ; inen når 
jomfru melte følger med , da vil Tage intet bave mod 
eders besøg . Bil i ikke nok følge med ? “ benvendte 
Fru Kirsten til jomFru melte , „ I har som troldgjort 
min strenge husbond og kan få det med bam , som 
i tvkkes . “ 
„ Jo vist så ! “ sagde melte med et skalkagtigt 
smil , „ nu skulle jeg hver anden dag være villig af 
drage hid og være skærmbræt , høre eder tale gammen 
med hinanden , mens i ikke værdige mig et ord . “ 
„ Deraf mener i intet ! “ sagde Fru Kirsten . 
„ Umuligt af overtale mig er det ikke , “ lo Mette , 
„ jeg får føje eder og værge min lille due for 
høgen . “ 
I dette øjeblik trådte Broder Søren ind og 
bad Ellen af gå fil hr . Tage , der ønskede af tale 
med hende i Enrum . 
„ Hvad betvder dette ? “ spurgte Fru Kirsten , „ bar 
i omvendt min husbond , da , han ønsker af tale med 
jomfru Ellen ? “ 

„ Jeg håber , af ridder Tage farer mildt frem 
og giver hende den oplysning , hun så inderlig vasker , “ 
Svarede Søren . 
„ Bær nu en kæk jomfru og træd modig den 
strenge ridder under øje , da føjer sig alt vel ! “ 
Sagde Mette . 
„ Jeg går frejdig , da jeg har tre trofaste venner 
i baghånden , “ gav Ellen fil svar . 
Hun forlod stuen og trådte ind fil hr . Tage , 
der hurtig rejste sig fra sit sæde og kom hende i 
møde . Så stod hun nu ansigt fil ansigt med den 
mand , hun havde fragtet , fra hun var et lidet barn . 
De enkelte gange , han havde gæstet plejemoderen , 
krøb Ellen sammen i en krog , forskræmt og bange , og 
dette forhold forandredes ikke med årene , mindst 
efter sønnens frieri ; men nu var Ellen en voksen 
ungmø og ville handle som sådan , hun ræddedes 
mere for den uopklarede hemmelighed end for hr . 
Tage , derfor samlede hun alt sit mod og trådte ham 
dristig i møde . Hr . Tage var ikke rolig , en sitrende 
bevægelse om hans mund sagde det , men den var 
ikke let af lyde . Var det vreden , som kæmpede sig 
frem i ham ? Eller var det Ellens skikkelse , der bragte 
gamle tiders handlinger srem for hans syn og mindede 
ham om noget i hans liv , han helst ville glemme . 
Med en viljesanspændelse syntes han af gøre sig til 

herre over de genstridige ansigtsmuskler og frigøre 
sig fra de urolige tanker og mørke syner , der svævede 
ham fordi . Han sagde : „ I ønsker af vide besked 
om eders fødsel , men deri vil jeg ikke føje 
eder . “ 
„ Da beder jeg eder , ridder Tage , af forandre 
den beslutning , “ sagde Ellen , „ såsom det meget ængster 
mig af være uvidende om en hemmelighed , der mere 
angår mig end nogen anden . “ 
„ I det sidste kunne i dog mulig tage fejl , “ udbrød 
Tage , „ dog lover jeg af løfte en liden flig af 
det slør , der indhyller eders fødsel i tykt mørke , 
hvis i vil være mig fil vilje i et andet stykke , 
hvorom i nu skal høre . — i er en fattig og frændeløs 
jomfru , og jeg er eders rette værge , hvad i vel 
alt ved fra abbed Olaus , hvis omsørg og vejledning 
i vragede . Eders fremtid er lagt i min hånd , og 
i får af føje eder t det , jeg bestemmer ; men jeg 
kender ingen bedre måde af sikre eders fremtid på , 
end af i klostergives i ring eller Vissing . Det 
kloster , i vælger , vil med glæde modtage eder , thi 
en rundelig gave skænker jeg fil klosteret på den 
dag , i optages som nonne . Da i nu har ophold 
på hjelmsbo efter jomfru Mettes ønske , vil jeg ikke 
forlange , af i skal tage beslutning straks ; men om et 

år må i være rede fil af bøje eder efter 
min vilje . “ 
„ Min hu står ikke fil klosteret , “ skgde Ellen 
modigt , „ og jeg kunne spørge eder , med hvad ret i 
forlanger , af jeg skal bøje mig efter eders vilje . “ 
„ Nu ! “ skgde Tage studsende , „ jeg agter ikke af 
skrifte for eder , skin jeg har sørget for , fra i var et 
lidet barn , til i løb bort fra øm ; men min ret til 
af bestemme over eders fremtid skar i vel af fornemme , 
hvis i spørger på trods . Hvorfor vil i ikke klostergives ? 
Jeg kunne ønske af børe eders mening derom , såsom 
nonnelivet er sømmeligt og godt for en ung iomftn . “ 
„ Deri skal jeg føje eder , og tage i da ikke mine 
ord til mistykke , hvis de ikke vinde eders liskld , “ 
Tog Ellen til orde uden af lægge mærke til det spottende 
smil , der lagde sig om ridderens mund . „ Klo 
steret er tilflugtssted for skadanue kvinder , der vende 
deres hu gauste bort fta verden ; men dertil føler jeg 
intet kald , tbi indeftænges jeg i et kloster , da kues 
min vilje og tanke , indtil jeg bliver et viljeløst ned 
skab i abbedissens hånd . De nonner , jeg bar kendt , 
vare enten kuede stakler , heufaldue til k laffer og 
ulvstelig Gant , eller ogska søgte de af udfylde et tomt 
liv ved sværmeriske bodsøvelser . Mon gud finder 
behag i sligt ? Nej , da bliver jeg heller i verden , 

om jeg end stat være en fattig Terne og tjene mit 
brød , tager dens lidelser for af få lov af smage den 
sødme , der findes i af leve et rigt liv blandt mennesker 
og glædes ved guds berlige skabning , den 
klosterlivet over sig i af vrage . “ 
„ I taler belt vel ! “ udbrød Tage , „ man skulle 
næppe fro , i havde tænkt så meget over det renlivede 
klosterlevnet , som munke og nonner berømme med rap 
tunge . Bed ruin helgen ! jeg begvnder af lide eder 
for de frimodige ord , i taler ; men det forandrer 
ikke min beslutning , i må og skal klostergives , om 
end st . Peder selv satte sig derimod , og jeg skal sige 
eder hvorfor . “ 
På ridderens kind viste sig en mørk glød , der 
lod ane , af bart begvndfe af blive hed ; han falede med 
skarp betoning på hvert ord og havde synlig møje 
med af afdæmpe sin hestigbed , idet ban vedblev : 
„ Z tænker af blive Henrik hermausøns hustru og 
komme fil af lege husfrue på Ømgård , bvad ikke er 
nogen ilde beregning af en fattig ungmø . Bar den 
strenge hr . Tage ikke , da skulle vel galningen Henrik 
tage eders smukke ansigt og fagre skikkelse for fuld 
god medgift . Det skal i dog betænke , af aldrig bliver . 
I husfrue på Ømgård , mens mine øjne er åbne , 
og ser i da nogen bedre udvej , end den , jeg foreslår ? “ 


Ellen blev bleg om kind ved Tages ord , alt 
blodet strømmede hende fil hjertet ; men hun tog sig 
sammen og bad Madonna stå sig bi . Helt modig svarede 
hun : „ Bisselig bar det været min kæreste og 
lønligsfe tanke af vorde eders søn en trofast hustru , 
fbi jeg nægter det ikke , af jeg har bam hjertelig kær . 
Af egen fri bilje bar ban fæstet mig fil sin brud , og 
jeg bar givet bam mil jaord , som jeg aldrig vil svigte . 
Om mit håb skal opfyldes , og jeg blive Henrik 
Hermansons hustru , derfor råder kun gud og hans 
helgener , hvem jeg tidlig og sildig giver min sag i 
bolde , og derfor slås mit håb ikke fil Jorde med 
hårde ord , om jeg end må bekende , af jeg ofte er 
en forsagt og klejnmodig jomfru . Ak , hr . Ridder ! 
I kan ikke nænne af tvinge mig , en værgeløs kvinde , 
fil af rive kærligheden ud af mit hjerte , vil ikke 
tvinge mig fil af opgive det håb , der er al min 
lukke ; thi jeg kan kun tie og bie , fil håbet opfyldes . 
Og sker det ikke , da tjener jeg hellere mit brød som 
fattig Terne end fjæler mig i et kloster . — til omgård 
kom jeg i dag for af bede eder afsløre den 
hemmelighed , der hviler over min fødsel , og i vil ikke 
nægte af opfylde min bøn . “ 
„ I ejer mange ord , hvilket er utækkeligt for en 
ungmø , og gad jeg ikke hørt , hvorvidt galstaben kunne 

drives , da havde jeg standset ordstrømmen før længe 
siden , “ to ' r Tage op . „ Guds død ! har man hørt før , 
af min vej ændredes af kvindeluner ! Nej , da måtte 
jeg først blive aflægs og blødsøden , letnem til tårer 
søm en gammel kærling , der går i barndom . “ Han 
sad et øjeblik som i dybe tanker med vekslende udtryk i 
sit ansigt , indtil ban fortsatte : „ Jeg kunne hviske eder 
en djævel i øret , ska i dånede af skræk , men jeg 
vil ikke skræmme eder . Dog skal jeg løfte en flig 
for den hemmelighed , i ska meget tørster efter af ska 
afsløret . I kan aldrig vorde Henrik hermansøns 
præstegivne hustru , fordi eders fødsel er en noverstigelig 
hindring derfor . Er slig oplysning til sorg , 
da har i selv forvoldt den ; men tænk nu nøje over 
mit forflag med hensyn til klosteret , og føjer i mig 
villig , vil jeg være eder en trofast ben , ligesom i skal 
være velkommen på Ømgård , så øste i har lyst af 
komme hid . Ja , lover i af gå i kloster , inden et 
år er omme , da må i tage stadigt ophold på 
Ømgård og være milt hustru til selskab . “ 
Elle « svarede intet , hun gik bort fra ridderen 
som en drømmende og så kun idet mørke , hvorhen 
hun vendte øjet . Der brast noget i hende i denne 
stund , skm der skulle længere tid til af hele . Lidt 
ester blev Mette og Ellen ene , den første spurgte : 

„ I tykkes mig af se så modfalden ud . Har 
ridder Tage været hård imod eder ? “ 
„ Just ikke det , men dog blev jeg ilde til mode 
ved samtalen med ham , “ svarede Ellen undvigende . 
„ Fik i de oplysninger , der lå eder så « leget 
på sinde af erholde ? “ 
„ Ak , flere end jeg ønflede ! “ udbrød Ellen . 
„ I siger det så sørgmodigt , det huer mig ilde . “ 
Senere sagde Mette til hr . Tage : „ Bær ikke høg 
mod min duelil , thi skræmmer i hendes mod bort , 
da kommer jeg ej i hast til Ømgård ! “ 
„ Jeg vil ikke være eders uven , og helst er jeg 
jomfru Ellens ben , det hun vel ved , “ gav Tage 
til svar . 
„ I er Ellens bærge og bør værne vin hendes 
frimodighed og glade sind . Har i gjort det , ridder 
Tage ? “ 
„ Jeg har søgt af råde hende til hendes eget 
bedste , luen mit råd vandt ikke bifald . “ 
„ Nu ! da er det bedst , af i fritages for af give 
jomfru Ellen råd og hun for af følge dem , “ sagde 
Mette . „ For fremtiden opholder hun sig på hjelmsbo , 
og fager i anden bestemmelse med hende , end jeg 
billiger , da skal i få af fornemme , af jeg er Prebens 
datter . “ 
„ Bed « lin helgen ! I er en fordringsfuld jomfru , 

og jeg kunne have stor luft til af vise eder , af jeg 
er den strenge hr . Tage og ikke bøjer mig efter 
kvindeluner . “ 
„ I gør det dog ikke , hr . Ridder , tbi da kom jeg 
aldrig mere på Ømgård , og Henrik hermansøn ville 
vel ved sin hjemkomst spørge , hvorfor i havde bortvist 
Prebens datter af eders gård . Indvilliger i i mit 
forslag , da vil jeg og jomfru Ellen komme ret ofte 
og være eder fil tidkort i Henriks fraværelse . I 
siger altså ia ? “ 
„ I får vel have eders vilje ! “ svarede Tage . 
Broder Søren agtede af fortsætte sin rejse svdpå . 
I en samtale med jomfru Mette bad ban denne af 
være Ellen en trofast veninde og stå hende bi med 
råd og dåd . Da karmen holdt før døren før af 
føre de to ungmøer tilbage fil hjelmsbo , sagde ban 
et vemodigt farvel fil dem , idet ban gjorde velsignelsens 
tegn . 
Flere dage efter turen fil Ømgård åbnede 
Ellen sit hjerte før jomfru Mette , der i førstningen 
ræddedes over den skjulte mening , der kunne være 
i ridder Tages ord ; men snart kom hun ved ' 
rolig omtanke fil en anden forståelse , og hun 
sagde : , . Lad det ikke bekvmre eder , kæreste Ellen ! 

hr . Tage har alene sagt dette før af fremme sin vilje ; 
jeg skal vel få den sag opklaret , ban » nå give fuldgvldige 
beviser , om ikke før få når bans egen søn 
forlanger sådanne . “ 
Mette var bandlekraftig , hun levnede ikke Ellen 
tid fil grublen . Smilet kom atter frem . Ungmøernes 
samvær blev i øvrigt fil gensidig belærelse og udvikling ; 
Mettes livlige sind og fvrige mod var en 
fornøden asieder for Ellens drømmende natur og vemodige 
stemninger , medens den sidstes dybere poetiske 
Sans åbnede jomfru Mettes øje for en skjønhedsverden , 
hun hidtil kun havde anet . Ofte besøgte de 
Ømgård , og en dag , hr . Tage var i glad stemning , 
lykkedes det Mette af få hans hensigt med Ellen af 
vide . Grunden , hvorfor han ønskede hende klostergiven , 
lagde ban ingen dølg på . Mette kom tillige under 
vejr » ned , af de hemmelighedsfulde ord , han havde 
sagt om Ellens fødsel , ikke stod i ret nøje forbindelse 
med sandheden . Da tænkte hun ved sig selv : „ Spind 
kun din væv , stygge edderkop ! Når du tror af 
have fluen i nettet og vil stramme trådene om din 
fængst , da skal hele din svindelvæv rives i stykker 
og brændes . “ 
Men det kom ar » på af gøre Tage tryg , hun sagde : 
„ I må dog love mig , af i ikke på nogen vis 

vil tvinge Ellen , da måske hun af fri vilje vælger 
klosteret . “ 
„ Dit i til gengæld love af blive min søns 
hustru ? “ spnrgte Tage . 
„ Ej , ej ! lad ham bejle først ! “ lo Mette . „ Men 
i øvrigt kan i være vis på , hr . Ridder , at eders 
søn og jeg nok sknlle blive enige . “ 
Tiden gik , og Ellen opholdt sig stadig på hjelmsbo . 
Hendes glade sind fødtes atter , nu og da lød en 
jublende sang fra hendes læber , så Fru Helle glemte 
tandværk og klager for at lytte dertil . Gamle Prebens 
bedste fornøjelse var at børe på ungmøernes 
livlige samtaler ; ingen gråvejsstemning kunne trives , 
hvor Ellens sang og Mettes sølvklare latter lød . 
Xiv . Rå mosso oo i voer . 
En eftermiddag i midten af juli måned 1252 
ad abbed Olans i en båd på Mossø ; han havde 
sin fiskesnøre med sig og ville øve den fredelige idræt 

at fange småsisk . Vandfladen krusedes sagte af vinden , 
og båden gyngede mellem sivene , når en liden 
småbvlge gik ind mod land . Småskvnlpene mod 
bådens sider blev for Olaus til sagte suk , som 
bølgerne i deres dådløsc færd udåndede , fordi solens 
brændende glød lagde tyngsel og bånd på de 
fristende vinde . 
Det var en usselig gerning , tænkte Olaus , for 
den henrullende bølge at gynge et lidet åkandeblad eller 
vugge en and , når den sad på sin rede og rugede 
de pippende smaæællinger ; ganske morsomt vel at se de 
gule , ellevilde småtingester boltre sig mellem sivene , 
men det blev dog kedeligt i længden . Solblinkene 
kunne være kønne nok fil en gang imellem af farve 
bølgen med guld ; men den dvalende døs , som solens 
hede ånde lagde over vandspejlet , var imod bølgens 
natur . Hellere mærkedes en storni , som kunne 
kruse søfladen fil frådende bølgerygge , der havde 
evne fil af nå så nær fil landet , af de kunne kysse 
blomsterne og skræmme småfnglene . 
Olaus sad der i båden og tænkte sig af ligne 
småbølgerne , der enten fandt sig bundne af solglød 
eller af vinterens faste isdække ; tbi han følte sig 
bunden af dagligt træf og slid i den evindelige 
trædemølle med messe , bon , påseen med klosterreglernes 
overholdelse , udjævning af småstridigheder 

mellem brødrene , og således i det nendelige . Ikke en 
eneste frisk luftning derude fra berden kunne trænge 
indenfor klostermurene og få det tungt rullende blod 
fil af mærke livets kraftige pulsslag ; kun nogle træge , 
lidet evnende munke var den daglige omgang , luens 
hele tilfredsstillelsen for Olans lå i den frugt , han 
kunne indgyde . 
Bølgernes satte nynnen om fred fandt ikke bej 
fil hans Tind , og det var da også kun fra et enfoldigt , 
for lang tid siden overvundet ttade , af freden 
skulle være effertragtet skin livets bedste klenodie , 
kampens løn . Naturstemningerne havde døg en fængslende 
og dragende magt , der vakte hos Olaus en stærk 
trang fil af bo i et sanselighedens Paradis , hvor 
naturen var præstinde for lidenskabeligt svnlmende 
begær . Naturen var ikke for ham en åbenbarelse i 
skabningen af skøn bedsriget , der kan så et modtageligt 
menneskeøje fil ar stråle i fryd . Nej ! af hver 
fiber , hver nerve , hvorigennem naturen åbenbarede 
sin jubel eller sin længsel , dirrede for hans øre kun 
en kaldende , lokkende røst fil af give sig hen i berusende 
nydelse af sanselighedens tilbud . Derfor var 
der- had fil alt det , der frådfe hindrende i beskn for 
tilfredsstillelsen af hans lidenskaber : magtbrynde og 
sandelig elskov . — såvidt var Olaus nået i de to 
forløbne år . 

hans ' ansigt udtrykte en stor del af de tanker , 
der bevægede sig i hans indre . — helligbedsmasten 
var ikke nødvendig på en fisketur . For øjeblikket 
måtte han ofre nogen opmærksomhed på sin idræt , 
idet ban stod bøjet over fiskesnøren og satte madding 
på krogen . Da dette var s ! R , kastedes krogen ud 
og snart mærkedes bid . Hurtig trak ban snøren op 
og gottede sig over de spræt , fisken gjorde , da den 
havnede i båden . Dens krampagtige gisp for af 
læske de forførrede gæller var en herlig tidkort for 
Olans , — hvad gav bam uu ret til af være plager 
for den stræbende fisk ? Magten ! ' alt på denne jord 
bøjede sig for magten , lige meget på hvad måde den 
var erhvervet . Selv en kongekrone kunne købes ved 
bold , mened og mord . Ja , ' abbedembedet i øm var 
vundet ved rænkespil , gennem tilløjer fromhed og 
' værdighed ; derom vidste Olans god besked . Men det 
var kun lavt , ' han sad på strå i forhold til den 
store kapital af bøjelige grundsætninger , ban var i 
besiddelse asi skæbnen havde været barn fjendsk , thi 
han havde håbet af komme til af spille en rolle hos 
kong ' abet , som han kendte personlig ; men denne forstod 
hverken af skønne på ' abbedens Iver eller af skatte 
hans smiger . Derfor hadede Olans kong aber . 
Store herrer med magt som agt kunne hævne 
sig og lade hævnen ramme følelig ; små herrer » nå 

æde hannen i sig og slå knebs i lommen med den 
ringe trøst , af „ liden tne kan . vælte stort læs , “ af 
sige , når tuen får lejlighed . Abbed Olans valgte 
det sidste og fandt nogen tilfredsstillelse i af tiltræde 
den almindelige folkemening , af „ Abet burde bedt 
kajn . “ Han fandt en lettelse i af tænke sig kong abet 
så dvbt falden , af bans hoved var bøddelens ejendom , 
thi da kunne en værdig abbed gøre sig mangt 
et svinkeærende ind i nydelsens helligdom , før ban 
var i dvbde med Danmarks drot . 
Imidlertid fortsatte ban sin meden . Nn og da 
havde ban bid på krogen ilden af ænse det , og til sidst 
lagde ban stangen forsigtig ned i sivene før 
nforstyrret af forfsætte sin tankeleg , der kredsede videre 
og videre og tog mere og mere med ind i ringen . 
Utilfredsstillet magtbegær og sanselig lvst vare to 
ubehagelige fæller af have med på en fredelig fiskefur , 
de stredes med hinanden om forrangen og troede 
med af kæntre abbedens tankebåd . For boer indrømmelse , 
de fik , blev de end mere nærgående , og før 
af bortlede deres opmærffombed en liden stund på 
andet end dette eget , der kaldtes Olans , blev han enig 
med de stridende om af forbande mnnkekappen , som 
magtstjal bans evner og fremtid . Dog var dette kun 
galgenfrist , de trængte atter ind på bam . Med en 

viljesanspæudelse rev ban sig løs fra sin tankemylr 
og så efter medesnøren . 
Den var borte ! den svømmede et stykke ude i 
søen , en fisk havde bidt på krogen og trak nu 
snøre og Stang efter sig i ilende jag . Han 
sejlede efter den , greb stangen og lavede en stor 
fisk ind i båden , der drev længere ud i søen , mens 
ban havde travlt med af få krogen af fiskens kæder . 
Han lagde ikke mærke fil , af en sku viste sig på 
himlen ; videre og videre bredte den sig , højere og 
bajere steg den og tegnede sig med mørke farver på 
den ellers klare himmel ; en stærkere og stærkere bind 
satte vandfladen i bevægelse , og enkelte bvide kamme 
på bølgeryggene lod ane , af et uvejr nærmede sig . 
Olans ænsede det ikke , før et glitrende lyn to ' r gennem 
luften , efterfulgt af et mægtigt tordenbrag . Da 
tog han fat i årerne og søgte af nå det nærmeste 
land ; derfor stævnede ban mod skoven , der stødte op 
fil søen ved Boer kloster . Men de frådende bølgekamme 
bleve flere og flere , større og større , enkelte vare 
næsvise nok fil af se ind over rælingen af båden 
og oversprøjte abbeden , bvis arm mattedes , så ban 
mistvivlede om af nå land . Han kunne lade båden 
drive for vinden og uden fare nå søens nordlige 
bred ; men det lå ikke i hans natur at opgive 

en tagen beslutning , han følte en nimodståelig trang 
til at øve sine kræfter for at overvinde modstand . 
At gynge på de vrede vover , mens lynene 
krydsedes over himlen , var en tilfredsstillelse for den 
ham iboende ville naturkraft . Hvilende et øjeblik 
sine trætte arme på årerne for at samle kræfter 
holdt han derpå bådens stævn mod vinden og kastede 
et udfordrende blik om sig . — i det samme 
blændedes han af et mægtigt lyn , der slog ned i søen , 
et stykke fra båden , og lagde en tung , trykkende 
fornemmelse over hans åndedrag ; han så tusinder 
af sole flimre for sit øje , som om himlen var oversået 
med flammende zldbølger , der satte alf i brand . 
Han lukkede øjnene og åbnede dem atter , men bestandig 
det samme syn af ildsole . Da vågnede i 
samme nu hans ville trods , og idet ban skimtede den 
mørke baggrund , som Boer bakker tegnede , greb han 
årerne med kraftig hånd , stemmede fødderne mod 
bådens tofter og drev båden fremad med herkulisk 
kraft . -- -- -- -- - „ Du ville naturkraft , himlens lyn ! 
Jeg spotter dig ! “ lo ban med hånende latter . „ Ret 
så , i bølger ! fråd og brus ! jeg kender del samme 
fra mir eget selv ! — ha , ha ! det er en lystelig 
leg ! “ — 
imens knitrede lynene , lysnende ind i hver rift 
i skyen , som om et slør droges til side for himlens ' 

herligbed , af mennesket skulle bøje sig i ærbødighed 
og i frngt spørge , øm dagenes ende var nær . 
Endelig kunne luften ikke længer bære den sorte , 
tunge sku . Regnen sturtede ned i strømme og lagde 
en dæmper på lunenes ville leg . Tordenvejret trak 
ind over øm og hjulsø . 
Olans nåde land . Træt og udmattet satte ban 
sig i læ af en mægtig bøg , det dirrede gennem alle 
bans nerver som i stor sjælespænding ; men snart 
meldte slappelsen sig , kraften var opbrugt . Som 
uvejret stilnede as og kun lod tilbage på søen en 
og anden vild , tumlende småbølge , der vrængede det 
bvide ud af øjnene som for af vise , af den havde 
lært Brus af den friskende bind — således stilnede 
det også af i Olans sind ; det vekslende udtruk i 
bans ansigt fastnede sig i det hårde , bestemte præg , 
hvorpå munkene kendte deres abbed . Efferhånden 
som de fredelige omgivelser tildrog sig hans opmærk 
sømbed , gled nu og da et vemodigt udtruk over de 
kolde ansigtstræk . 
Solen brød nemlig frem , mens et tusendstemmigt 
fuglekor gladelig hilsede dens atterkomst og uvejrets 
ophør . Så længe lyn og torden rådede over naturens 
stemning , søgte småfuglene læ i det tætte 
bladehang , men hurtig forvandt de skrækken og kvidrede 
atter frejdig . De . utrættelige sangere svang sig 

jublende i luften eller legede skjul i løvtaget , alt 
under det stadige omkvæd : kvivisk 
den blidere stemuing , der fil enkelte tider — 
ak , sjældnere og sjældnere — gæstede Olaus , syntes 
nu at trænge ind på bans sind med bele den overtalende 
styrke , som mildhed og fred ejer , når de 
træffe et mennestebjærte i en god stund . Hans trods 
veg og gav plads for længsel efter et møde med det , 
han kaldte ædelt og skønt i verden . Han drog et 
dybt suk og forsøgte at bede ; men bønnen flagrede 
hen ad jorden som en vingeskudt fugl , og han mærkede 
ikke lindring eller hvile . Da rejste han sig hastig , 
og et forvredent smil lagde sig om hans mund , idet 
han rettede sin gang mod voer kloster . Før han 
nåde ret langt , trådte abbeden i Boer ham i møde 
og hilsede : 
„ Gudsfred , ærværdige Broder ! Har i opholdt 
eder herude under det stærke uvejr ? “ 
„ Tordenvejret overraskede mig på søen , “ svarede 
Olaus , „ og jeg måtte bruge al urin kraft for at drive 
både « frem gennem de vrede bølger og nå land ; 
men alligevel blev jeg drivvåd . “ 
„ Da følge i med til klosteret at få en styrkende 
drik og tørre klæder , “ sagde abbeden . 
„ For det første tilbud takker jeg og fager derimod 
med glæde , men det sidste håber jeg ikke at have 

nødigt , da jeg kun bar en liden sejltnr til øm . Lad 
os derfor dvæske beder endnu en stund , alt svnes at 
være som genfødt efter regnen . “ 
„ Ja , visselig , deri bar i ret ! “ udbrød abbeden . 
„ Tordenvejret bar været som et friskende bad for den 
ganske natur , thi alt er uu Duft og jublende tone , 
er som fuldt drag af frigjort bryst , og såre kan det 
stude et menneske at mærke livets raske pulsslag . 
Dog kan mit eget hjerte ikke ret nude det i denne 
stund , fordi jeg er beklemt og ængstet over den ræddelige 
tidende , der i Morges kom til min kundskab , og 
som i vel alt bar børt . “ 
„ Hvad mener i ? “ spurgte Olaus . 
„ I v < -d altså ikke , at kong abet har lidt en 
æreløs død og er falden for en stimands økse ? En 
klosterbroder kom i Morges fra en rejse i Holsten 
og medbragte den omtalte tidende . “ 
„ I siger , at kong abet er død ! “ udbrød Olaus 
i bøjeste forundring . 
„ Således er det , “ fog abbeden fil orde , „ og 
da det forbifarende uvejr med torden , og lyn drog 
over klosteret var det for mig som en vredens røst , 
der bragte ulukkesbndskabet vidt om land og forkyndte , 
at kong Eriks forsmædelige død var hævnet . Gud 
forbyde nu , at folket atter skal hjemsøges af had og 

strid som i kong Eriks tid og komme fil at sone , 
kvad abet forbrød . “ 
„ Skal sligt ste , da bliver det visselig ikke for 
kong Abels brøde , at folket må give sonoffer , men 
en følge af egne onde instinkter og magtlvstne herrers 
rænker , “ sagde Olaus . „ Sær grund fil ængstelse 
for kommende tider tvkkes mig ikke det , at abet er 
død , så som han kun stiftede på ødelæggelse for 
kirker og klostre , da ban følte kronen sidde fast om 
sin tinding . Jeg havde bedre tanter om ham som 
hertug , end jeg kunne forsvare , da ban blev Danmarks 
konge . “ 
„ Deri ligger netop forbandelsen , “ sagde abbeden 
med barme , „ af danemænds tanker vare vildledte , 
få de af frygt eller egennytte satte kronen på en 
Niddings hoved i steden for af give bøddelen , bvad 
der med rette filkvm bam . — ja , ret en usalig tid 
blev det fra den stund , da den onde fjendes nag 
optændte onde menneskers sjæle , få de forledte filbel 
til af begjærligbed efter en forgængelig krone af 
tragte den bæderværdige Broder efter livet . En konge , 
afholdt af sit folk , elsket af gud og mennesker , lod 
man dræbe ilden af straffe stimændene , medens man 
i stede » satte kro » eu på mordstifterens hoved . “ 
„ Deri har i ret , “ tog Olaus til orde , „ og 
mener jeg , af abet burde hedt Babel , fordi ban bragte 

forvirring over det ganske land og øvede ufredelig 
gerning mod de hellige klostersamfund . Bort kloster 
har han påført stort besvær . Thi for af vi måtte 
bruge den frihed over brodere og bønder , som hans 
forhrdre havde skænket os for intet , undså hin elendige 
brodermorder sig ikke ved af udpine af os stakkels 
brødre 300 mark sølv . “ 
„ Nu ! det var dog kun jordisk mammon , han tilvendte 
sig , og slig ransfærd . bave vi mnnke længe måttet 
døje , “ udbrød abbeden . „ I så henseende bave ikke 
alle grund fil klage over kong Abels regimente , al 
den stund ban ved gunst og gave vandt sig mange 
ben ner mellem bisper og klerke , fordi han frygtede 
gejstlighedens magt ; dog tykkes mig helt ilde om det 
benskab , der tilpligtes for embeders og bindings 
skyld . Hellere vil jeg lide uret end sælge min frihed 
for gods og ære . “ 
„ Og dog bøje små og store herrer sig for 
magten for at vinde det , i synes at forkaste , “ tog 
Olaus fil genmæle . „ Hvorfor skulle da bisper og 
klerke ringeagte , hvad hele berden kalder livets højeste 
gode , tilmed da den hellige fader i rom viser bej 
og øger sin jordiske magt og anseelse i videst mulige 
omfang . “ 
„ Bor kirkes overhoved eftertragter magt og 
is * 

anseelse for at fremme Kristi rige på jorden ; men 
søger nogen kirkens tjener jordisk ære for vindings 
Skold eller af magtbrvnde , da er det ntækkelig gerning 
for gud , “ sagde abbeden med fast røst . „ En 
gang skal alt sligt afsløres , og da kommer gjengjældelsens 
dag for al skjult gerning , der er ond i sin 
rod . Ve da over det menneske , som alene har næret 
sin sjæl med det , der visner som Markens blomst og 
er usikker af bygge på som en skumstrime på havet ! “ 
„ Gjengjældelse ! “ sagde Olaus drømmende hen for 
sig . — han tav en stund . Endelig vendte ban sig 
fil abbeden og spurgte : „ Tror i , ærværdige Broder , 
på en gjengjældelse efter dette liv ? “ . 
„ Det tykkes mig et underligt spørgsmål af en 
lærd og ftom abbed ! “ 
„ Hvorfor det ? Vi tale ikke beder for munke og 
enfoldige klosterbønder og behøve ikke af lægge skjul 
på vor sande mening ; og tykkes mig da , af der er 
pine og plage nok i denne verden , så gud Herren 
ej behøver af øge lidelsen med en tilgift efter 
døden . “ 
„ De fromme håbe af få fred og glæde , når 
de afklædes forkrænkelighedens klædebon . De onde 
grue for straf og pine allerede her i verden ; den 
nagende orm der undergraver deres hjærtefred , giver 
en forsmag på gjengjældelsen hisset , “ sagde abbeden . 

„ Dette kan jeg ingenlunde indrømme ! “ udbrød Olaus 
ildfuldt . „ Vor forestillingkreds er bunden fil jordlivets 
klædebon , og vi kunne ej have nogen klar mening 
om livet hinsides , thi skriftens ord er uforståelige 
for os , fordi vor ånd er bunden til legemet . Men 
hvorfor skal et menneske belønnes eller straffes , fordi 
han følger de tilbøjeligheder og længsler , som er 
indgravede i hans natur med så dybe runer , af 
han ikke evner , af udviske dem ? Er det Haus egen 
skyld , af han fik dem ? Ingenlunde ! De nedlagdes i 
hans natnr alt i moders liv , og hele denne lære 
vin gjengjældelse efter døden tvkkes mig derfor af 
være falsk . “ 
„ Slig tale er ikke ukendt i kirkens første dage , “ 
Tog abbeden til genmæle ; „ men jeg anser den for 
såre farlig og beder eder nøje betænke , af kætteri 
og falsk lærdom let vinder indgang , hvis vi bygge 
på vore egne tanker og spørge alene vor forstand til 
råds , thi derved udelukke vi lyset fra oven . Vel 
er livets kår hinsides en uopklaret hemmelighed ; 
men gnd Herren giver sine så sikre fingerpeg , af de 
kunne skønne , af hvad Art himlens glæde er , ligesom 
de fleste mennesker have prøvet sådanne anfægtelser 
og angster , af de knnne ane glædens modsætning : 
ufreden og gruen . 

„ Alle disse oplevelser stamme do ; fra åndens 
jordbundne tilstand og bevise intet ! “ udbrød Olaus . 
„ Det åndelige kan ikke bevises med håndgribelige 
beviser ; men et troende hjerte har urokkelig forvisning 
om , af der efter døden er hvile og fred for 
alle fromme , fordi gnd er kærlighed og gjengjælder 
den tillid og fortrøstning , som et menneske har til 
ham . Derfor kommer gjengjældelsen eller straffen 
over de genstridige , fordi de fortro sig til kjødsviljen 
i steden for af være lydhøre for guds røst i deres 
indre , ska hans ånd får lov til af kalde gudsbilledet 
klarere og klarere frem , indtil det onde har 
tabt sin overmagt . Bed af give det gndfjeudtlige 
rum fælder mennesket dom over sig selv , men gnd 
fuldbyrder dommen . “ 
Samtalen førtes i længere tid videre i samme 
spor , og Olans forsvarede sine anskuelser med stor 
veltalenhed . Til sidst sagde abbeden : 
„ Nn ! vi ville ej føre denne strid videre , såsom 
i vel alene har ført sagen frem for af vise eders bekendte 
dygtighed i disputerekunsten . Derimod indbydes 
i til af stvrke legemet i vort kloster , inden 
sol går i bjærge , for af i kan have kraft til noturen 
hjemad . “ 
De fulgtes da ad til refektoriet eller spisestuen , 
hvor bordet blev dækket og en kande vin sat frem . 

„ Bær hjertelig velkommen under vort klosters 
tag ! “ sagde abbeden , „ og unde vi os nu et bæger 
bin , som i kan bave nødig . Den hellige Benedikt 
vil sikkert tilgive , af jeg ved eders besøg gør en undtagelse 
sra ordenens regler . “ 
„ I have tak for venlig gæstfrihed , den jeg skal 
forsfvlde , om i snart vil glæde om med et besøg “ , 
svarede Olans og fog et dybt drag af bægeret . „ Og 
trods dette , af Benedikts regel er skærpet ved Stefan 
og Bernhard , skal i dog erfare , af vi have andet end 
fisk og tyndt ol af opvarte med . — visselig er 
klosterreglerne ej heller satte fil skræmsel for abbeder , 
men mest for af boldt enfoldige munke fil lydighed . “ 
„ At jeg vil vorde velkommen i om , tvivler jeg 
ikke om , “ fog abbeden fil orde , „ og jeg kunne ønske 
af komme did for af gøre fil intet den tale , af de 
voer munke se med skinsyge på brødrene i om og 
klosterets voksende magt og anseelse . Af den grund 
glæder det mig såre , af i er min gæst i dag , al den 
stund fred og god forståelse er det uforligneligste 
klenodie , bvad også vor ordens stifter indskærper . 
Derimod er jeg uenig med eder i det , i sagde 
om en abbeds forhold fil sin ordens regel , 
såsom en ret abbed må være den første til af holde 
regelen og den sidste til af bryde den , af de enfoldige 
ej forarges . Dog er der visselig ingen synd deri , 

af vi til legemets styrkelse nyde et bæger vin og 
en god steg . “ 
„ Og selv om slig bestemmelse fandtes , af vi 
burde afholde os fra vin og kød , agtede jeg 
dog ikke af følge den , såsom mange regler stride mod 
sund Sans og antaste menneskets frihed i ulidelig 
grad . Hvad fykfes eder om en af eders ordens 
stifter fastfat regel , der siger : den munk , der glemmer 
af sige amen ved bordet eller hofter i begyndelsen af 
en salme eller rører med sine fingre ved kalken , skal 
have seks pilkeslag ? Det fykfes mig af være latterligt . “ 
„ Vel sandt , “ sagde abbeden , „ af det ofte er små 
forseelser , dej » hellige Benedikt revser med hård straf ; 
men det tykkes mig bedre af revse små forseelser end 
af lade straffen vente , til store synder er undfangede 
og udførte . Vor ordens stifter griber den menneskelige 
svaghed ret an , idet han i tide søger af bøje 
hårde halse og trodsige hjerter ind under ydmyghed 
og lydighed for af forebygge frafald . Dog indskærper 
han bestandig af bruge mildhedens og sagtmodighedens 
våben fil af nedslå det onde , af ikke 
hårdhedens tngteris skal knuse de svage og vække 
trods hos de genstridige . Også sætter han større 
pris på hjærtets renhed og ydmyghed end på 
faste og legemets spægelse . — — ja , velsignet være 
den hellige Benedikt , der fandtes villig fil af tjene 

ånden og stade fristeder for et rent og arbejdsomt 
liv ! “ sluttede abbeden . 
„ Jeg skatter eders og min ordens stiftere som 
fromme og viljestærke mænd , der kunne udføre tagne 
beslutninger med ihærdighed . Dog klæbede vel også 
ved dem fejlsyn , hovmod og forfængelighed ; de vidste , 
af deres navne ville bæres fil efferverdenen med helligheds 
glans , og ærgærrighedens orm bar sikkert 
også gnavet på deres i mængdens øjne fromme 
gerninger . Derfor bøjer jeg mig ikke for alle deres 
regler , thi stifterne af munkeordener kendte ikke 
andre menneskers trang og begær , vel knap deres 
egen . — hvad kendte Benedikt fil eders anlæg og 
natur ? Hvad kendte Robert , Stefan og Bernhard fil 
min natur ? Intet ! Og dog binder mange af ordenens 
regler i trællebånd , som kner de i ren nej let 
iboende evner . I vil ikke kalde mig en mindre from 
og renlivet abbed , fordi jeg drikker et bæger bin og 
spiser et stykke god steg , og dog strider dette mod 
de oprindelige ordensregler , som om gud Herren 
bavde givet os legemet for af pine det og ringeagte 
dets krav og ikke for af nære det således , af det kan 
være et snndt og stærkt redskab for sjælen . Derfor 
må reglerile læmpes efter enbvers behov , hvilket netop 
viser deres overgreb . Slige ord og antydningervilde 
jeg visselig ikke fremkmnme med fil uoplyste eller 

enfoldige munke , langt mindre fil den blinde mængde ; 
luen i og jeg kunne se den sag an uden af forvirres . “ 
„ Dell , 
som plejer sit legeme for godt , får il ok 
af mærke k jodets syndige begær , der let fører fil 
fald , hvis menneskets vilje ikke stvrkes af guds gode 
ånd , “ skgde abbeden . „ Deri bar i ret , af enhver 
kender bedst sin egen natur og vbd , bvor han er 
lettest af såre af den ondes pile ; men også fil 
denne kundskabs rette brug skal der vejledning herovenfra , 
ligesom og hellige mænds råd og formaning 
kan komme fil god anvendelse for den , der 
vil leve et rent og fromt liv . — og nu , min Broder 
og kære gæst , ville vi ende denne sag og ikke optage 
flere stridsemner , af ikke vort samvær skal blive 
en hvileløs ordstrid . Lad os gå ud i klosterhaven 
og nyde den dejlige kvæld , af mildhed og fred kan 
hvile over os , som den nu hviler-over guds natur . “ 
Det skete , som abbeden skue slog , og samtalen 
gled ind i et mere fredeligt spor . Da Olaus senere 
på aftenen ville sejle hjemad , trak atter et tordenvejr 
ind over Mossø og rasede med ligeså stor voldsomhed 
som før Olans ni odtog da abbedens indbydelse 
fil af blive i voer kloster om natten , og 
derved undgik han den ublidt skæbne , der ellers havde 

ventet ham i øm , hvor hævnens dæmon løftede sit 
sværd imod han » . 
Xv . En lnrvn . 
Til . øm kloster hørte en stor aolsgård , der 
tjente fil af forstne munkene med det nødvendige af 
fødemidler fil dagligt forbrug . Arbejdet udførtes for 
en del af mandligt tvende og af klosterbønderne , der 
foruden anden afgift fil klosteret ydede pligtarbejde ; 
nten også nogle af klosterets lægbrødre deltoge i 
gårdens drift , fbi ikke alle såkaldte lægbrødre vare 
munke , men de boede i klosteret , fordi de yndede et 
stille og roligt liv . De fattige måtte arbejde for 
underholdet , medens rige folk , der kunne betænke klosteret 
med gaver af nogen betydning , havde fri rådighed 
over deres tid og kunne benytte den fil hellige 
øvelser , boglig syssel eller anden gerning . Endelig 
fandtes i de fleste klostre kvindeligt tyende , der boede 
i avlsgårdeu eller i den såkaldte dejegård . Dette 

stred vel mod de oprindelige klosterregler , men disse 
ændredes lidt efter lidt og blev rummeligere , tøjlerne 
slappedes mere og mere , og filsidst ofredes munkelivets 
renbed og sædelige alvor fil bellustens grådige molok . 
Underligt var det ikke , om de ubefæstede , der havde 
aflagt munkeløftet uden alvorlig selvprøvelse , snublede 
og skidt , når fristelsen kom i sit lokkende klædebon . 
Og de nbefæstedes tal kunne ikke være ringe i hine 
tider , da munkesamfundet i det hele udøvede hovedindflydelsen 
på det menige folks tankesæt — en 
indflydelse , der ikke havde udviklingen af personlig 
selvstændighed fil mål , men snarere søgte af danne 
blinde og villige redskaber fil af øge den glans , der 
i datiden hvilede over klostrene . 
Munkene søgte derfor på alle mulige måder af 
trænge sig ind i familielivet med råd og bistand 
skr af befæste deres magt . Indviede i alle huslige 
forhold toges de nødvendige hensyn fil de forskellige 
personers natnrpræg og åndelige udvikling , når 
munkene spandt folks viljer ind i en bæv af tanketråde 
og stemninger , der bundede i det hemmelighedsfulde 
og dunkle , så der nødvendigvis måtte en munk 
fil for af hitte rede deri . Særlig eftertragtedes den 
opvoksende ungdom , hvis tanker ledtes i retning af 
klosterlivet . For den mandlige ungdoms bedkommende 
havde dette fil følge , af ganske nnge mennesker optoges 

i klostrene soul ungbrodre , der efter en prøvetid aflagde 
munkeloftef , uden af de kendte deres egen natur 
og sande åndelige trang ; thi når sværmenet lejrer 
sig som en tåge om sjælen , er åndens stne Sans 
borte . Når de i modnere alder følfe trang fil af 
leve et stindt og naturligt menneskeliv og få , af 
verden var skøn og herlig trods alf det vrange i den , 
da sfode de værgeløse og måtte søge af nedkne alf det , 
der drog denr ud fra munkelivet . Fanatismens og 
sværmeriets ånder kunne vel komme en sådan betrængt 
stakkel fil hjælp , tilråbe selvpinsel og marter 
af eget kød for af drive den lede satan lid ; men 
bos andre voksede længselen efter verden fil attrående , 
svnlmende begær , der vel dnlgtes ved bellige 
miner og lader , men brændte i sjæleil som sydende 
olie og ofte hidførfe sørgelige fald . 
Nogle fristede sloge sig fil tåls med mad og 
drikke , så de , når lejlighed gaves , overtrådte klosterreglerne 
og mæskede sig , illedens mere sanselige naturer 
svælgede i andel ! » gudelig vellyst . Visselig var der 
mange fromme og renlivede munke , der hadede alt 
sligt som djævelens væsen og gerning ; » len de kunne 
ikke hindre , af fylden og nterligt forhold fandt . Indpas 
i klostrene . Strænge straffe og bandsdomme 
udgik vel oftere over de brødre , hvis forseelser opdagedes ; 
enkelte klostre blev helt ophævede eller omformede , 

for af belial ikke ganske skulle fredlnses , men 
der vedblev i dette forhold som i alle andre af være 
brådue kar . Folder i og dovenskab vare vel de synder , 
hvori munkene lettest bildedes ; men tjenestekvinders 
ophold i desigården gav anledning fil værre udskejelser , 
og man bebrejder munkene , af de løbe sig 
opvarte i sellerne af kvinder , klædte i mandsklædær . 
At Olans havde lugtet to munke med hård 
straf for uhøviskhed mod kvinderne i dejegården 
kunne lade formode , af ban selv boldt sig ren fra den 
synd , hvorfor ban tugtede andre ; men dog havde den 
ene af de pågældende munke sagt fil bam : „ I tale 
ej så bøje ord , såsom eders egen best er tvetydig 
nok fil af vække forargelse ! “ Olans havde faret op i 
brede og sagt : „ Mener i , Belials Karl , af kunne 
beklikke eders abbed med ond og løgnagtig tale , da 
fager i fejl ! ingen af de fromme , renlivede brødre 
ville trv eders ord . Herhid i fængslet , i syndens 
barn , satans førstefødte i vor hidtil renlivede orden ! 
I det mørke hul er tid fil ruelse . I er forskudt af 
vort samfund og forbandet som et forfabelsens barn , 
hvis i ikke gør bod og anråber om forbøn og 
forbarmelse ! “ 
Olans gav sladeren ræriug nok , og der går 
sjælden røg af en brand , nden der er ild i den . 
Hans liv i fortiden havde ikke den Ros af være renlivet , 

og flere træl af ham som abbed lod formode , 
af ban ikke havde bedret sig . Ganske vist havde man 
ingen beviser mod Olans , fbi da kunne ban ikke været 
abbed . Men man havde jo lov af tænke , tanker er 
toldfri og sladder går uden postpenge , ellers standsedes 
mangt et giftigt ord , før det sendtes ud i berden , 
medens det nu kun drukner før god kones efter 
mands dør . Alligevel havde man en fil vished 
grænsende formodning om , af Olans var mindre kusk , 
eud det sig en abbed egner og anstår . I klosteret 
fandtes en lille pog på 5 st ( i år , der efter 
Olans ' s udsagn var et sorældreløst barn , klosleret 
havde antaget sig . Drengen hed svend , munkene 
kaldte bam papæ og fandt , af han lignede abbeden i 
en påfaldende grad . Nå , der kan også være klasfertnnge 
i et kloster , ingen kan vogte sig for den . I 
øvrigt var papæ alles yndling , men hos ingen havde 
ban bøjere stjærne end bos Olans , der førte alle 
hånde småprat med „ den lisle munk “ , som papæ 
også kaldtes . 
I dejegården opholdt sig en nng kvinde , der 
hver dag levede på dril med papæ , luen i øvrigt 
var i besiddelse as abbedens gnnsf i den grad , af 
det vakte mnnkenes opmærksomhed og fremkaldte tvetydige 
smil på deres læber og nedsættende ord på 
deres tunge , om det end stele med stor forsigtighed . 

jomfru jnger havde opholdt sig et ' årstid i klosleret , 
hvilket vandt hendes udelte bifald ; men i den senere 
tid syntes Olans ' s interesse for hende af tabe sig og 
overføres på andre . Inger vogtede på sin indflydelse 
med arguøojne , og da hun mærkede , af Olans 
fjærnede sig fra hende , tændtes skinsygen i hendes 
sind og endte i had . Med al den glødende ild , 
sinn en hævnsyg kvinde kan råde over , pønsede hun 
på hævn over ham , og hun fandt en sindsbeslægtet i 
den munk , han havde ladet fængsle . En nat undveg 
munken af fængselet og forsvandt fra klosteret tilligemed 
Inger . Dette sfete nogle dage før Olans ' s sejltur 
på mosso . 
Bed igletorp boede en fisker , som bed Erland , 
han gik almindelig under navnet „ Dolken “ og var af 
frisisk æt , fra øen sild . Som en af hertug Abels 
lejesvende kom ban fil Jylland i l247 og fandt så megen 
behag i ' fiskerpigen Elfe , der blev bans hustru , 
af ban efter fejdens slutning forlod krigerhåndværket 
og blev en fredelig fisker . Folk troede ham i stand 
fil af øve alskens ugerning , og endskønt gisninger 
og sladder vare » pålideligt befledere fil bedømmelse 
af en person seyn dolken , hvis natur var tilsløret og 
utilgængelig , så lå der dog noget fil grund før folkemeningen . 

han befattede sig vel ikke med bejrøveri og anden 
simpel ranøfaud ; inen hans arm kunne købes fil en 
vovelig dåd , thi han var pengegridff , og guldet ejede 
før ham eu bedårende klang . Dolken var en halv 
hedning , bad ofte fil guderne og påkaldte deres 
hjælp , når det gjaldt af udføre noget voveligt ; de 
kristnes gud var en fredelig mand , mente han , og det 
kunne ikke nytte af bebyrde ham med hverv , som han 
ikke forstod sig på . Erland havde indsuget sin tro 
med modermælken ; i hans hjemland faldt det sidste 
afgudstempel først i året 1284 . Der var ægte 
vikingenatnr i ham , og kun hans kærlighed fil Else 
var i stand tik af tøjle hans ville mod og gøre 
ham fil en fredelig idrætsmand , der var trofast og 
kærlig mod hustruen , elskende hende med al den 
stvrke , som sædvanlig gemmes i en stærk natur . Ve 
den , der trådte hende for nær på nogen vis . Kystbed 
og troskab , frisind og flid var et særkende for 
de vakre kvinder og kække mænd , der boede i hans 
hjemland , og dolken havde bevaret sit folks tankesæt 
i disse stykker . Else talte ikke med sin mand om 
hans tro , hun var hensynsfuld og øm mod sin Erland , 
benyttede sjælden sin magt over ham ; men når hun 
en enkelt gang gjorde det , forstod hun af lede ham , 
som kunne han været et lidet barn . Kun når hans 

blod kogte i vrede var ban utæmmelig og vild som 
en fnysende , utæmmet ganger . 
I klædedragt var dolken afstikkende ; om vinteren 
klædte ban sig i skind fra top fil tå , bans hue 
var svet af en nævebælg , og eu lille stump af nævehalen 
dinglede » led over nakken og blandede sig med 
hans lange sorte hår . Underansigtet var skjult af et 
filtret skæg , der forbod af læse trækkene om hans 
mund ; øjet havde noget vildt og lurende , i vredens 
øjeblik lignede det rovdyrets , når det går på rov 
og opdager et bytte . Han havde » toget af tigerens 
natnr , noget af lovens , ejede en muskelstærk arm til 
af fore en kliuge , en sikker hånd , når ban søgte 
skoven for » ned sin armbrøst af skyde et stykke vildt . 
Det mandige og det ville , det åbne og det tilslørede , 
det fredelige og det ubændige lå i dolkens ' natur i 
en eneste uredelig blanding , som ingen » bedre forstod 
af tyde end Elfe . -- -- -- - 
en aften sildig kom til dolkens hns en kvinde , 
hvis forstyrrede udseende talte om heftige sindsbevægelser . 
Det var Inger , Elses søster . Hun tog sæde 
på bænken , men trods Elses spørgsmål gav hun ingen 
forklaring den aften . Næste dag fortalte Inger om 
sin kvide , og hadets onde ord sløj fra hendes læber 
i ustandselig gang . Hun ville have hævn over Olaus , 
og dolken var udsot til dette hverv . Kvindetungen , 

når den bruges i had , er hensynsløs i sin fremstilling , 
er lig en giftig snog , der tilslimer alt på sin bugtede 
gang . — Else ville dog ikke have med den sag 
af gøre , og Inger henvendte sig til Erland , der efter 
en kort stund sagde : 
„ Stands nu dit sluseværk , jnger ! vi have på 
sild og i frasland den lov , af frænde skal dræbe sin 
frænke , hvis hun er horskvinde . “ 
„ Nn er vi ikke i “ Frasland , og jeg er ikke det , 
i nævner ; men den om abbed er en Belials Karl , 
et skarnsmenneste , der bar fralistet mig min ære og 
jager mig bort med hån . Kan i lade min fornedrelse , 
der pletter slægtens ære , også Elses , « hævnet , 
da er i fej og ikke den kække Erland , som i 
har ord for . “ 
„ Nævn ikke Elses ' navn og ære « red eders stygge 
mnnd ! “ to ' r dolken op , „ I er ikke værdig af kysse 
hendes fodsål . I kalder mig fej ! Aldrig har nogen 
vovet af kaste « rig slige hånsord i ansigtet , og ej 
Heber får i lov af gøre det . Gå bort fra mit 
hus , i lede kvind , ellers skal i mærke , af der er 
marv i « lin arm ! “ 
„ I er ræd ! Tvi eder ! “ streg Inger . 
Vreden begyndte af koge i dolken , han løftede 
sin hånd for af lugte furien , men da trådte Else 

ind og lagde sig imellem . Alligevel måtte Inger 
forlade huset , dolken ville ikke se hende for sine øjne . 
„ Hun nævnte dit navn og vanære i samme åndedrag , 
det tåler jeg ikke ! “ sagde han til sin hnstrn ; 
„ lad hende gå , hvorhen hun vil , din søster er hun 
ikke længer . “ Else græd over søsterens fornedrelse , 
men hun turde ikke tale til erlaud derom . 
Hin aften , da Olans var i voer , og uvejret rasede 
over egnen , stod dolken ved Mossø og fastgjorde 
sin båd ved landingspæleu . I det samme nærmede 
sig en mand , i hvem dolken genkendte den munk , 
der var undvegen fra øm klosterfængsel . Han hilsede 
og indlod sig i en samtale om ligegyldige ting , 
indtil dolken gjorde mine til af ville gå hjemad . 
„ Lad os sætte os i læ af skoven , “ sagde munken , 
„ hist trækker et tordenvejr ind over søen , og 
tunge dråber falde allerede ned fra skven . Søge 
vi ikke lv , kunne vi få en våd koffe . “ 
„ Værre ting kunne hænde os end dette , jeg gad 
hellere fortsætte min gang , af jeg i god tid kan være 
hjemme hos Elfe , “ svarede Erland . 
„ I bør dog gøre , som jeg foresiår , fordi jeg 
vil tale med eder om en vigtig sag , der helst afhandles 
i Enrum . “ 
Munken fik sin vilje . De satte sig under en . 
Knudret egs krone . — tordenvejret kom imidlertid 

nærmere , hule drøn fra skyen gav genlyd i vroldnr 
bakker og blev til tusendtungede røster i de omliggende 
dalstrøg . — munken begyndte sin fortælling 
om egne lidelser og Olaus ' s ondskab , gik senere over 
til af omtale alle de forførelsens kunstgreb , hvormed 
Olaus søgte af besnære ubefæstede og nerfarne ungmøer , 
indtil de . fangedes i hans djævelsfe snarer . 
Munken malede med stærke farver , fbi når et menneske 
er besat af hævnens dæmæn , bliver hver god 
tanke hjemløs , hver god og ædel følelse dødsdømt — 
had . er kærlighedens modsætning , søger sin næring 
i det djævelske . Over hver lys plet i Olaus ' s personlighed 
droges et sort penselstrøg , så hans billede 
kom til af ligne et djævelst menneske , hvis udryddelse 
af jorden måtte være en fortjenstfuld gerning . 
„ Gud herre « er vred ! “ sluttede munke « , „ hører i , 
hans bredesrøst råber : be . over Olaus ! I vil følge 
mig og gøre eu god gerning ved af udføre eu gndsdom 
over det falske og giftige krvb , der bar sat sig i 
højsædet som abbed i øur . “ 
„ Hør mnuk ! “ sagde Erland , „ Halvdelen af det 
onde , i tillægger den øm abbed , er mere end nok fil . 
Af han fortjener døden . Jeg gad dog ikke besmitte 
mine fingre med en bleg Munks blod , men overlader 
helst fil eder selv af udføre den gode gerning af 
stille ham af med livet ; thi jeg tænker på , om mgn 

ville lade Else i fred , hvis man opdagede , af jeg 
havde del i den dåd . Skulle jeg efter lands lov 
og ret komme fil af diugle i galgen , da ville Else 
græmme sig , og hvem skulle værge hende mod skarnsfolk 
og tjene brødet fil hende og min ihald . “ 
„ Bi skrige ikke den dåd ud over hele berden , 
og mærke vi uråd , da kunne vi vel i tide hytte 
vort skind , “ sagde munken ; „ I bør også vove lidt 
for lønnen . “ 
„ Løn ! “ udbrød dolken , „ hvilken løn kan i give ? “ 
„ Se her ! “ sagde munken , idet han tog en velfyldt 
pung frem og åbnede den , så af dolken kunne 
skønne , af det meste af dens indhold var gnld . „ Se , 
dette gnld er eders , hvis i nu i denne nat vil være 
med af udføre , hvad jeg ønsker af eder . “ 
„ Gnld ! Gnld ! “ udbrød dolken og så på pungen 
med et grisk , rovbegjærligt blik ; „ jeg kunne købe mig 
en ny båd , opbygge mit hus , så Else knude bo 
som eu frue , min ibald kunne — — — og så 
havde jeg endda -- -- -- -- -— lad mig se pungen , bolde 
den i min hånd ! “ 
„ Førsf arbejdet , senere lønnen ! “ sagde munken . 
„ Førsf lønnen , ellers kunne i måske glemme af 
betale den ! “ sagde Erland , idet ban krampagtig greb 
om pungen og rev den fra munken , der begyndte af 
blive ilde til mode over hans heftighed . — „ Jeg 

kunne nu frarane eder denne skat , “ vedblev Erland , 
„ I kan ikke bindre det : men jeg er hverken tvv eller 
røver , slige folk lærte jeg fra barn af af foragte . — 
aldrig får i det dog tilbage , tbi jeg vil fortjene 
det — jeg vil være rig — — ja , rig — beder er 
begyndelsen ! “ — — han åbnede pungen , tog nogle 
guldstykker og boldt dem nær til øjet for af betragte 
dem . — det begyndte af sknmre , dagens svindende 
lys blandede sig med guldets flimrende skin . — 
som slangens blik fængsler den lille fugl og gør 
den betagen og værgeløs , så den falder i ormens 
gab , således droges Erland af guldet og blev et let 
bytte for dets lokkende glans . 
„ I denne nat må hævnen udføres ! Olaus skal 
ikke se sol stå op ! Bil i tjene guldet ? “ lagde 
munken . 
' alle forstansninger for erlauds modstand brast , 
og ban udbrød : „ Bed min faders sværd ! Nu er 
min hånd rede til af bore dolken ind i ' abbedens 
forte hjerte ! Han er værre end pya , alle onde ånders 
fyrste , derfor lad Flins bave ham ! “ Han rejste 
sig i hast fra sit sæde . Et lvn oplyste bans ansigt 
og viste munken de fordrejede træk , et tordenbrag 
fulgte , og dets genlyd i broldur bakker lød lom en 
hånlatter , binden to ' r fnseude gennem den gamle 
egs krone . -- -- -- -- - „ Hører i , mnuk ! “ udbrød dolken , 

„ Percum råber om kap med pitje , af jeg skal følge 
eder ! Ild syder gennem alle mine årer ! Be over 
Olaus ! “ — hans øjne lynede , stemmen fik en brudt , 
rusten klang . Hans ville natur brød frem , uu var 
han hedningen Erland . — ud i natten gik de . Lynene 
knitrede om kap med ilden , der brændte i deres 
sind . -- -- -- -- -- -- - 
næste morgen , da Olaus sejlede fra Boer , skndt 
han papæ ' s lig — sin søns lig , svømmende mellem 
sivene udfør øm kloster . Det var muukens bærsk 
Erland havde kun hvæsset sin dolk mod Olans , og 
da han ikke fandtes i sin sejle , gik Erland hjem fil 
Else med sit guld og lod munken gå sine egne beje . 
Forbitret over den mislykkede hævn og tabet af sit 
guld , der for resten var stjålet gods , lod han sin 
harme gå ud over papæ , i hvem hau mente af knnne 
ramme Olaus . 
Munken så man aldrig mere der på egnen , 
skønt han ivrigt eftersøgtes . 
Papæ ' s mord greb dybt ind i abbedens indre 
liv , thi han følte nu , af han havde elsket den lille pog . 
Hans selvtillid og trods fik et knæk , skin aldrig rigtig 
forvandteø . Olaus spurgte sig selv : „ Bar papæ ' s mord 
en gudødom ? Bar det en påmindelse om , af gud 
ser mig og mine beje og ikke lader sig spotte ? “ 

Xvi . Hjemme . 
En morgenstund i båren 1253 sås to ryttere 
af ride i langsom skridtgang på vejen , der sorte 
sortn den østlige ende as Mossø efter Ømgård . Den 
ene af nytterne oar en smuk og mandig ridder og 
kunne vel være hen ved de 30 år ; hans følgesvend 
ejede ikke de gyldne sporer , næn et trofast og godlidende 
udtryk i hans ansigt indgød tillid . Han 
syntes af kunne være over 5o år . 
Ridderen lod sin hest gå for slappe tøjler og 
så tankefuld ud over den dejlige Mossø og dens venlige 
omgivelser . Bredderne smykkedes mod øst af 
frngtbare Enge , bvor tusinder af engblommer og bly 
forglemmigejer , ærenpris og pragtsfjærner dannede 
et broget og nydeligt blomstertæppe ; den sydlige og 
nordlige side af søen kransedes af bøg og eg . — 
når sofladen lå stille , nberørt af binden , mens 
træerne spejlede sig i bandet , lignede søen et mildt 
drømmende mennesteoje , der med indadvendt snu sir 
de dejligste feflotte . Måske følte ridderen dette og 
ikke ville forstyrres i skiydelsen af det skønne natur 
billede , fbi ban red i tavshed og kastede et drømmende 
blik ud over søen . Endelig syntes tavsheden af 
blive trykkende for hans ledsager , thi denne udbrød : 

„ På min ære ! I er en lidet rosom følgesvend 
og synes af have mistet mnnd og mæle ! Jeg 
skulle næsten tro , af i holdt morgenandagt og bad 
til Sankte Ellen eller en anden god helgen , thi eders 
mine ser så hellig ud som en uyskabt Munks . “ 
„ Har jeg glemt mit mæle , da har i beholdt 
eders snakketøj , som her anvendes helt ilde , eftersom 
jeg drømte en skøn drøm , den i brat forstyrrede , “ 
Svarede ridderen . 
„ Ja , det er , som jeg siger , af jo nærmere vi 
komme Ømgård , jo oftere henfalde i til ørkesløs 
drømmen . Dog kan jeg tænke , af man kan have 
ulideligere drømme end eders , såsom i vel drømte 
om den helgeninde , jeg nys nævnte . “ 
„ Deri har i uret , “ sagde ridderen , „ mine tanker 
fængsledes af den venlige natur , der træder mig smilende 
i møde , som om den ville bringe mig en 
velkomsthilsen . “ 
„ Nu ! det må jeg sande to gange , af beder er 
såre skønt , og i bar valgt en heldig egn af lade 
eder fødes fil verden i , “ tog følgesvenden fil orde ; 
„ men med eders gunstige tilladelse , ædle ridder , før 
jeg dog sige , af mig tykkes ulige bedre om Italien , 
hvor et godt bæger vin var en daglig drik , medens 
smukke kvinder vare så talrige som koblommer hist 
på engen . “ 

„ Mig tykkes , “ sagde ridderen , „ af Danmark er 
for mig tifold skønnere end noget andet land på 
jorden , og tækkeligere kvinder end de danske bar jeg 
ikke sot . Have deres øjne end ikke den glødende ild 
som ungmøernes ved po og tiber , så er de dog 
svin dybblå vande , hvori trofasthed og inderlighed 
spejles . Have de end ikke det skrige og rasfrullende 
blod som Italiens døtre , hvis elskov er lig en glohed 
ånde , der standser åndedraget og forvirrer sanserne , 
så er de dog standhaftigere , mere udholdende i af 
bevare deres kærlighed , der intet offer agter for 
stort . Og mens de skdlandsfe skønne , i berømmer , 
have nødig af gå fil muren af lære dens visdom , 
ere vore kvinder som flittige bier , der arbejde årke 
og silde for af danne hjemmet fil et huggeligt fristed 
for freden . “ 
„ Ved mit gode sværd , som vog den lange Karl , 
i nok v , d ! “ udbrød følgesvenden med et godlidende 
smil , „ nu fik i munden på gled ! Mange skønne 
duder og fuldkommenheder har jeg hidtil opdaget hos 
eder , inen aldrig bar jeg vidst , af i var poet . I 
skulle lære de øm munke den sang , bvis de ikke er 
ligeså tungnemme til af fatte dens lærdomme ; om 
eders uforbederlige rejsefælle . “ 
„ Mener i dermed , af jeg fører ord på mine 

læber , der ikke have nød i mit hjerte ? “ spurgte 
ridderen . 
„ Ak , nej ! tværtimod ! “ lo følgesvenden . „ Eders 
ordstrøm lader mig snarere beftvgte , af i har taget 
skade i den venstre side og ikke kan helbredes ved 
smørelse og plaster . “ 
- „ Hvor i dog kan snakke , min gode hyginus ! “ 
Lagde riddere « . „ Jeg kalder det ikke svaghed , « ren 
styrke af a « se en from og elskelig kvinde for det 
kosteligste klenodie , en mand kan eje . Hun er den 
kræftigste spore til af øve højsindet gerning og leve 
et rent og ædelt liv ; jeg gad gerne sot den ungersvend , 
der blev til en dådskskaftig mand , uden af 
kvinden på en eller anden måde var bans ledestjerne 
og jordiske forsyn . “ 
„ Da niå jeg være c « hel Karl , “ udbrød hygiuus , 
„ såsom jeg har hast adskillige ledestjerner af 
den Art , i nærmer . Nu er jeg imidlertid ganske 
læns derfor og må fare vild , hvis i , ædle ridder , 
ikke vil være både mit forsyn og min ledestjerne , 
når vi komme fil Ømgård . “ 
„ For sande « ! “ svarede ridderen , „ I tager den 
sag « lindre alvorligt , end del ! fortjener . Ret nu 
komme vi fil Ømgård , og der skal i lære af kende 
min bjærte moder , bvem gad velsigne . I vil komme 
fil af sande , af intet nædelt kan uskves i bendes 

nærhed , hvis man da vil lade sig lede af hendes elskelige 
og milde ånd . Hnn har været min ledestjerne 
fra jeg var en liden pvg “ . 
„ Nn ! “ ndhrvd hvginns , „ derom tvivler jeg ikke , 
af i » nå have en herlig moder , da i selv er en 
hold og mandig ridder , thi ' æblet falder ikke langt 
fra stammen ; men skulle det alligevel komme fil af 
mangle på tidkort og gammen , » uens vi sidde stille 
på Ømgård , da stole vi ikke alene på Fru Kirsten , 
men bede en bøn fil tankte Ellen . “ 
„ Hvor i dog ligner eder selv , mester pludderhose ! “ 
Lo Henrik . 
„ Tak for det skjonne tilnavn , i forunder mig , “ 
Sagde hpgiuus lidt stødt ; „ men jeg mener , i har bedre 
af af høre et muntert ord end fange griller og hænge 
med hovedet for blødsødne drømmes tkvld . “ 
„ Nu , un ! godt ord igen , jeg mente det ej så 
sleml ! “ udbrød Henrik . „ Jeg kan takke eders muntre 
lune for » langen tidkort og er de » sidste , der bør tage 
noget ord af eder fil mistykke . Bi ville derfor slutte 
fred og forlig , før vi uå Ømgård , hvis Tage i 
uu fer hist henne af titte frem mellem træerne . 
Der var stor fryd på Ømgård over Henriks 
hjemkomst . Fru Kirsten græd af glæde , omfavnede 

sønnen atter og atter og kunne ikke blive træt af af 
fe bans ridderlige skikkelse . Hr . Tage havde sin mest 
fredelige mine på og var straks i en vidtløftig samtale 
med hyginns , der påstod , af bans gråskimmel 
var klogere end et menneske . — da de tvende ankomne 
gæster tilligemed hr . Tage senere bænkedes 
ved det sirligt dækkede bord , hvor vin og godt tysk 
øl fandtes i overflod til ære for den længe ventede 
søn og bans ben , fik hyginns ret tungen på gled 
og forfatte om de mesf utrolige bedrifter , der vare 
udførte af bam selv og Henrik . Han forfatte med en 
alvor og et sanddrubedens præg , der gjorde fortællingerne 
skare tiltrækkende før Fru Kirsten , medens de 
fik hr . Tage til af le ret hjertelig . Ogska Henrik 
måtte fortælle om det bevægede liv , han havde ført i 
de forløbne år ; spørgsmål og svar vekslede til 
langt ud på . Natten , og lærken begyndte af synge sin 
morgensang , før nogen tænkte på hvile . 
Et par timer efter solopgang var Henrik og 
Fru Kirsten atter på færde , medens hyginns og 
Tage længe blev liggende på det grønne øre . Derved 
gaves moder og søn lejlighed til en uforstyrret 
samtale . Da Henrik ska den smilende og glædestrålende 
Fru Kirsten , udbrød han : 
„ God morgen , hjerte moder ! I er alt oven 
senge , skønt i ska sent gik til hvile ! “ 
4 

„ Gud velsigne dig , min kære søn ! “ sagde Fru 
Kirsten , „ jeg kunne ikke sove for af tænke på den 
glædæ , der er timedes mig , af du atter er på omgård 
med helsen og usfadte lemmer . Nu er min 
årelange længsel og bekymring borte , og mig lykkes , 
af solen aldrig bar skinnet venligere , lærken aldrig 
jublet gladere end på denne velsignede morgen . “ 
„ Ja , visselig ! Alf er skjemt og herligt i mit 
kære fædrebjem , dog er intet af ligne ved eder , min 
kæreste moder , der er smilende og glad som den lyse 
dag . Deraf skønner jeg , af i lider vel ; ' men var 
det altid således , mens jeg var borte ? “ 
„ Ak , nej , min kære søn ! “ tog Fru Kirsten til 
orde , idet et blidt , vemodigt udtryk prægede sig i 
bendes ansigt . „ Dage kom og svandt , den ene gik 
som den anden gennem lange år , længsel efter dig 
og bekymring for dit liv vare mine daglige gæster . 
— mangen nat vædedes min hovedpude med hede 
tårer , når jeg tænkte dig i fare og nød , langt fra 
venner og frænder . — ofte forestillede jeg > nig , af 
du lå vansmægtende på sygelejet og savnede hjælp 
og kærlig omhu . Eller jeg så dig ligge bleg og 
død på en slagmark , hvor ingen kendte dit navn 
eller brød sig om dit lig . -- -- -- -- -- i sådanne ængstende 
timer opsendte jeg brændende bønner til gud og 
hans helgener , af du måtte skånes og mit oje så 

dig af se endnu eu gang . -- -- -- -- -- -ene gik jeg med 
mine tanker og min kvide , thi Tage skottede min 
længsel , forstod ej min sorg og havde ej øre for 
mine klager . Enkelle gange udtalte jeg nun bekym 
ring til jomfru Ellen og fandt villigt øre og milde 
ord , men ellers stængede jeg alt inde i min egen 
sjæl , indtil du kom og løste mig fra det alt sammen . “ 
„ Hvor i bar lidt , min hjerte moder ! “ 
„ Nu tale vi ej mere derom , “ fortsatte Kirsten ; 
„ Gud have evindelig lov og pris for , af alt nu er 
overvundet ! — dog skal du høre om andre tanker , 
der opkom i min ensomlusk , og hvorved jeg en stund 
trinde forlystes . Jeg tænkte mig dig i kampen som 
en mandig ridder , for hvem alle måtte vige ; jeg 
tænkte dig lønnet med bifald , med hæder og ære , 
så dit navn fløj ørn i berden med helterv — og 
jeg , den ensomme , ukjendfe kvinde , var moder til en 
sådan søn . — at ! . slig legede jeg i drømme som 
et lidet barn , der hugger huse af tærninger , indtil 
de styrte . — men nu er jeg ej barn længer , “ sagde 
hun livligt , „ jeg har min søn karsk og sund igen , 
og er han tilmed en tapper ridder , hvis blot det 
halve af huginussk berømmelse er sandhed . “ 
„ Hvor i har været mig en god og kærlig moder , 
fra jeg var en liden pog og til nu . Er jeg , som i siger , 
en tapper og ærlig ridder , da er skylden eders , al 
. syden 

stnnd jeg med modermælken har indsuget ædle 
tanker og lært gode sæder . Gud og hans helgener 
lønne eder , min hjerte moder ! “ sagde Henrik og kyssede 
hende med sønlig kærlighed . „ Men jeg har et 
spørgsmål , som mit hjerte længes efter svar på , “ 
Vedblev han . „ Hvordan lider jomfru Ellen ? “ 
Henrik havde kun enkelte gange fået efterretninger 
fra sit hjem i al den tid , han var fraværende . 
Fru Kirsten fortalfe derfor , hvad hun vidste af Ellens 
historie og sluttede med al sige : 
„ Hun er nu i gode hænder hos jomfru Mette 
og har i følge med denne oftere gæstet Ømgård . Det 
tykkes mig dog , som om hun til enkelte tider tynges af 
klejnmodigt sind ; men det har vel sin grund i længsel 
efter dig . “ 
„ Det er fryeligt af høre , af min fæstemø ikke 
er vorden tvesindet i mil lange fraværelse . I sige 
mig dernæst , om i finder behag i hende “ . 
„ Hvilken tale ! “ udbrød Fru Kirsten med et smil , 
„ kan jeg vel andet end være nidkær på den ungmø , 
der derøver ulig min søns hjerte . “ 
„ Jeg læser på eders ansigt , af i mener det ikke . 
Bær og vis derpå , af skønt jeg har jomfru Ellen 
hjertelig kær , så glemmer jeg dog ikke min kære moder . “ 
„ Nu ! “ udbrød Fru Kirsten , „ tykkes du bedre om 

af børe min sande mening , da er det den , af fager 
og elskelig ungmø som jomfru Ellen sindes helt sjæl 
den , og er bnn nu mit hjerte så nær som en kær 
datter . “ 
„ Hjærtens tak for disse ord , der klinge i mine 
Oren som guldæbler i solvskålc ! For sanden ! 
Nu skal min kære Ellen ej længes mere for denne 
sinde ; jeg sadler min hest på stand og drager til 
hjelmsbo , al den stund jeg i de sidste dage er vorden 
så elsuvssvg en svend , af hver time vil blive 
som en endeløs dag , indtil jeg ser min fæstemø . “ 
„ Ej , ej ! “ sagde Fru Kirsten smilende , „ det må jeg 
sande , af 6t jomfruhår drager mere end ti par oksne , 
da min søn , lig en usindig galning , jager af gårde 
efter en ungmø , før folk er oven senge . Dog , “ ved 
blev hun , idet smilet døde hen , og et bekymret udtryk 
kom i stede » , „ tykkes det mig bedst , af du først ta 
ler med din fader . “ 
„ I det sidste bar i visselig ret ; jeg bør have 
hans samtykke til dette ridt og til dem , der følge 
efter . Jeg håber dog , af spørgsmål til fader i 
den sag kun skal forsinke mit ridt nogle timer , nu 
han ser , af min elskov har været sund og stærk og 
ikke en flyvegrille af en usindig svend . “ 
„ Gud nåde ! “ udbrød , Fru Kirsten , „ jeg frygrer , 
al din fader er lige ubøjelig i den sag , skønt han 

er godlidende mod Ellen og gerne ser hende som gæst 
på Ømgård . “ 
„ Nn ! da får fader mærke sig , af jeg er rid “ 
Der Henrik og ikke et viljeløst barn , og hvor meget 
det end kan smærfe mig af skulle undvære hans 
samtykke , så vil jeg dog fremme » lin forbindelse med 
Ellen af ganske formue ; ja , iuden året er omme , 
skal huri blive min hustru , hvis hun tænker som jeg . “ 
Fru Kirsten så , at breden arbejdede sig frem 
hos sønnen og frygtede et øjeblikkeligt sammenstød , 
når Tage kom til stede . Dette søgte hun at hindre 
af al magt og overtalte sønnen til al lade sagen 
hvile til næste dag ; dette var Henrik meget imod , 
men han ville heller ikke nægte moderen opfyldelsen 
af den første bøn , hun stillede til ham . 
Senere på dagen vare hr . Tage , hyginus og 
Henrik samlede i stuen ; de talte om krigerlivet , dets 
farer og besvær . I samtalens løb spurgte Tage : 
„ Hvordan var del , i kom i besiddelse af gråskimmel , 
min gode hyginus ? “ 
„ Del er snart fortalt , “ svarede den adspurgte . 
„ Gråskimmel redes af en landsknægt , der i et sammenstød 
» ned fjenden fik hesten ilde tilredt med sår 
og skrammer ; jeg havde ondt af det for . Kreaturet , 
lindrede dets smærter og lægte dets sår . Gråskimmel 
blev mig meget hengiven fra den tid , thi i 
17 * 

bar jo nok mærket , at den ikke er et dorsk fæ som 
andre almindelige heste , den kunne skønne , at jeg var 
dens ben . Nå , hver gang jeg kom gråskimmel for 
øje , vrinskede den helt vemodig , som om den pintes 
as skar elskovslængsel ; men det kunne ikke hjælpe , thi 
landsknægten ville ej afstå hesten til mig . Da 
fandt gråskimmel selv på udvej . — en gang blev 
vore folk overfaldne af en fjendtlig skare landsknægte , 
ti gange så mandsstærke svin vi ; jeg tilsatte min 
gode hest , og , uagtet jeg kæmpede skm en løve , blev 
jeg overmandet , skønt der måtte en snes svende 
til for at føre mig bort som fange . I denne ubehagelige 
forlegenhed råbte jeg med stærk røst om 
hjælp , indtil man lagde mig en knebel i munden . 
Gråskimmel hørte min stemme og korn ulig til undsætning 
tilligemed sin herre og nogle andre riddere . 
Hesten bed og slog om sig som en rasende , indtil den 
nåde frem til mig . En kort kamp udspandt sig , 
og mine vogtere måtte slugte eller bide i græsset ; 
men gråskimmels herre faldt i kampen , og med en 
glad vrinsken opfordrede hesten mig til at tage sæde 
på dens ryg . Jeg samtykkede gerne i denne begæring ; 
snart sad jeg på min ny , vælige ganger , 
der førte mig uskadt tilbage fil mine venner . — siden 
have vi været uadskillelige og ville vedblive al 

være det , så længe gråskimmel kan tvgge en skoftevg 
jeg bar en ørtug fil af købe den for . “ 
„ Historien er sandfærdig , tbi det var på min 
befaling , af hvginus fik undsætning “ , sagde Henrik . 
„ Om der bebøvedes tvve svende for af føre min brave 
krigsfælle bort som fange , behøver jeg ikke af afgøre ; 
men jeg vil fortælle et mærkeligt træsk der viser gråskimmels 
troskab mod sin herre . -- -- -- -- 
i en skarp fægtning traf et sværdbng hyginus 
i hovedet , så han bedøvet faldt af hesten og lå 
som død mellem døende og sårede . Gråskimmel forlod 
ikke sin herre , men hængte sørgmodig » ned hovevedet , 
medens den af og fil kærtegnede ham som for 
af kalde ham tilbage fil livet . Efter en tids forløb 
vågnede hvginns af sin bedøvelse , og da hesten mærkede , 
af han var i live , lagde deri sig på knæ , som 
ville den opsordre bam ti ! af tage sæde på dens 
ryg — det fro dvr reddede sin herre fra af falde i 
fjendehånd . En såret svend var øjenvidne fil det 
alfsammen . “ 
„ Nn ! “ udbrød hyginus , „ slige historier ynder 
jeg ej af fortælle , det gør blødsøden og giver vand i 
øjnene ; men jeg vil endnu omtale , hvorledes gråskimmel 
frelste mig fra en auden stor fare . — en 
gang sængsledes » nit ganske sind af en af disse norditalienske 
hekse på tyve år , hvis øjne brænde lige 

ind i sjælen og kan gøre en stakkels svend ør i 
hovedet . En eftermiddag , jeg tøvede længe hos Veronica , 
drog en skare af en snes fjendtlige ryttere 
mod huset . Gråskunmel mærkede faren i tide , varede 
mig ved en stærk vrinsken , og da jeg kom ud i 
døren , drejede den hovedet ad den kant , hvorfra faren 
truede . Hurtig sad jeg på hestens ryg og tø ' r 
af sted som en vind , medens mine forfølgere søgte 
af indhente mig , hvilket var umuligt , da gråskimmcl 
ikke kan indhentes af nogen . Nu , jeg skal ej nægte , 
af jeg havde den største lyst til af byde dem spidsen 
og prøve en dyst med luske hoben , tbi jeg havde før 
kæmpet mod en større skare og kommet derfra med 
hele lemmer ; men det tyktes mig bedre af føre dem i 
et bagbold , hvilket lykkedes mig . Mine venner , rid 
der ' Henrik og Velfing tilligemed nogle landsknægte , 
kom mig fil undsætning , vi sloge en del as pngelen 
ihjel og fangede resten . Ser i , hr . Tage ! havde 
gråskunmel ej været et klogt dvr , da sad jeg måske 
endnu på knap tæring i et fangehul i Italien , hvis 
man ikke havde klynget mig op i en galge . “ 
„ Vogt eder vel , af den kæphest , i rider , ej 
skår bagud ! “ afbrød Henrik den talende , „ Fader kan 
snart tænke , af i var en ufindig galning , der gik 
på fvefydige elskovsveje i Italien . “ 
„ Ikke tror jeg , af hr . Tage tiltænker mig undderlig 

færd , tbi ejer jeg end ikke de gbldne sporer , 
vod jeg dog fuldt vel , bvad der sømmer sig for en 
ædel ridder , “ sagde huginus . „ Men jeg bør vel tilføje , 
af Veronica var en renlivet kvinde og blev mig 
hjertelig hengiven fra den stnnd , jeg helbredede hende 
for en farlig sugdom . Lidt mere end tuve år var 
hun vel også ; men hun tuktes vel om min person , 
og havde hun ikke været gift , da havde jeg ladet mig 
bedåre af hendes dejlige , brune øjne , slået mig fil 
ro i Italien og ladet hende kredentse for mig den 
herlige vin , der voksede i bendes egen vinhave . “ 
„ Nu fører i atter helt rimelig tale ; men eders 
livlige fantasi skiller eder mangt et pudssk lo Henrik . 
„ I nævner ofte en Velfing ; hvem er han ? “ 
Spurgte Tage . 
„ Velfing er min hjærtens ven og en fribåren , 
ædel ridder “ , skarede Henrik . „ På min indbydelse 
agter ban om kort tid af gæste Ømgård . “ 
„ En ven af min søn er al tid velkommen “ , 
skarede Tage . 
I dette øjeblik hørte man hundeglam i gården , 
og lidt efter trådte abbed Olaus ind i stuen . 
Efter af have hilset på de tilstedeværende fog han 
sæde , og samtalen fortsattes . Snart drejede den 
ind i andre spor , og Olaus og hyginns ragede uklar 

med hinanden . Uenigheden truede med af gå over 
til heftig strid , da hyginus i sin bevisførelse 
for krigerstandens ppperlighed sluttede med følgende 
ord : 
„ Krigerstanden er rigets marv og kærne , hvorfor 
alle gode mænd søge optagelse deri . “ 
„ I hæver eders egen stand så højt , af i derved 
forklejner anden idræt , “ fog Olaus til orde ; 
„ ellers er det en nomtvistelig sag , af munke- og klerkestand 
ikke alene er gud mest velbehagelig , men er 
tillige et folks åndelige surdej . Min hu stod til 
ledingsfærd , indtil jeg skønnede , af krig og hærværk 
er af det onde , og af den ære og berømmelse , der 
vindes ved sligt , gør mennesket til en forfængelighedens 
træl . Da priser jeg klosterlivet , fromhedens 
fristed på jorden . “ 
„ Ej , ej ! det er højttravende ord nok og finder 
kun sin undskyldning deri , af det er en slem fngh 
der kaster skarn i sin egen rede , “ sagde hvginns 
ilter . „ Ved mit gode sværd ! Ingen tid hørte jeg , 
af munke vare engle lige , det skulle da være af de 
sorte ; thi mere end en gang har jeg truffet en skurk 
i munkekappe . “ 
„ I vogte eders mund for slig bespottelig tale , 
thi munkestand er helliget og velsignet af gud ! “ udbrød 
Olaus i harme . „ Munkenes virken for Kristi 

riges fremme kan ikke værdsættes af denne berdens 
forvendte børn , tbi deres øjne er vrangvillige og 
forblindede og se en ond mening i handlinger , bvis 
sande hensigt de ej kunne bedømme . “ 
„ Ikke mener jeg , af frombed er ganske banlyst 
af klostrene ; men derpå er jeg vis , af de skjule mere 
syndig færd , end dagens lys må -se . “ 
„ skin ! “ fog Olaus fil genmæle , „ Klaffertungen 
kan tilsøle al god gerning , også renlivede munkes . 
I bruger bandsord og ugudelig ordbram mod den 
hellige kirkes tjenere , der dog er mægtige fil af 
tvinge de hårdeste halse fil af bøje sig i støvet . 
Bogt eder , af der ikke går ild i spotterens hus ! “ 
„ Spar eders frygt , hr . Abbed ! Gik der ild i 
mit hus , søgte jeg dog næppe eders ' vievandskar for 
af slnkke dem “ 
„ Jeg tror , i gør min krigskammerat uret , “ henvendte 
Henrik fil Olaus ; „ ban spotter ikke den beluge 
kirkes rette og sande tjenere , men revser de uværdige , 
og gør ban det end ikke med messende røst og bimmelvendt 
blik , kan der dog være lige god mening i 
hans ord . Pris knn eders stand , om i sinder 
* 
grund dertil , luen lad andre også have lidt ' albuerum , 
thi i kan dog ikke nægte , af det er krigeren , der er 
landets værn og værge . “ 
„ I kan føje fil , “ afbrød hyginus den talende , 

„ af krigerfærd skaber fribårne mænd og bevarer 
folket fra af dø strådød i blodsødenbed og vammelt 
skinliv , hvilket sidste trives bedst ved mnnkepleje . “ 
„ Den ringeste munk , som i foragter og bruger 
hånsord imod , har ved sin fromhed større magt , 
end i har med hele eders ugudelige krop ! “ udbrød 
Olaus fnysende . „ Krigeren kan drage sit sværd , men 
kun de trommes forbøn giver den fremgang og sejr ; 
krigeren kan høste ære og Ros , men kirken , asbeder 
hans synd , og falder han i kampen , synges messe 
for hans syndige sjæl . Men i er besat af en hovmodsdjævel , 
der taler ud af eders muud , så i kun 
sanser Belials visdom . “ 
„ Ved min helgen og min krigerære ! I bliver 
tykmælel af onde ord ! “ skgde hvginus hidsigt . 
„ Men i skal vide , at jeg hellere stoler på mit gode 
sværd og min stærke arm end på munkenes forbon ; 
hellere hører jeg i kampen min gråskimmels 
vrinsken end en Munks snøvlende salmesang , og be 
dre stoler jeg på Sankte Sørens forbøn end på en 
Munks messt , var denne munk end abbed og skd i 
denne stnnd som gjæsf på omgård . — lærte jeg 
flere end nok af bandsord i mit krigerlio , fandt jeg 
dog min overmand i eder , og var i ikke abbed og 
hr . Tages gjæsf , skulle jeg lære eder en anden vist . “ 
„ Lad nu denne strid fare , af vrede ord og 

nmildt sind ikke skal ødelægge vort samvær ! “ tog 
Henrik til orde . „ Der er uro og forvirring nok i 
vort land , af vi ej trænge til af pleje splidagtigheden 
herhjemme . Lad derfor enhver prise sin stands 
fortrin . og dække dens brøst , men agte det for ringe 
gerning af forsførre hinandens fejl . “ 
Fru Kirsten kom ind i det samme og gav samtalen 
et mere fredeligt præg . Da senere et bæger 
bin sattes frem og tømtes , blev sindene mildere 
stemte , og hvginns fik endog lov til af fortælle en 
historie . 
Ester Olans ' s bortgang sagde hyginus til Henrik : 
„ Jeg lider ikke den munk , ban ligner den tigerkat , vi 
så i majland forgangen år . “ 
„ Jeg kender ham vel den bedste , tvetungede Karl , “ 
Svarede den tiltalte ; „ men ban er velstt hos min fa 
der , og jeg vil ikke yppe strid den første dag , jeg er 
i mit hjem . Dog derpå kan i stole , af hans gang 
ber på Ømgård snart skal få ende . “ 
- med næste dags morgensol var Henrik på færde . 
Længselen efter Ellen var uudholdelig , og i stille sind 
fortrød han sin eftergivenhed overfor moderen , ellers 
bavde han nu allerede favne ! sin fæstemø . Dog nu 
skulle ridtet gå før sig fil hjelmsbo , uår ban havde 

talt med faderen . I følelsen af den glæde , der ven - 
tede ham , nynnede han en frejdig sang , mens gøgen 
blandede sit kukknk deri som før af gjæffe bam . Han 
blev utålmodig og syntes , af faderens morgensøvn 
varede i en evighed . — endelig lod hr . Tage sig fil 
syne , og Henrik udbad sig en samtale . 
„ Tal du kun , min søn , det huer mig vel af høre 
din røst ! “ gav-tage fil svar . 
„ Den sag , jeg vil føre frein , er ikke nv og ukendt 
før eder , “ fog Henrik fil orde . „ Som i alt ved , 
har jeg jomfru Ellen hjertelig kær og beder nu som 
før om eders samtykke fil , af hun må vorde min 
hustru . “ 
„ Den grille har du altså ikke glemt endnu ; 
meu er du vis derpå , af jomfru Ellen er dig god , 
thi bendes hu synes vendt fil klosteret ? “ 
„ Derom skal jeg få fuld besked , før sol går i 
bjærge , fbi jeg agter ret nu af ride fil hjelmsbo . 
Dog ønskede jeg først af børe eders mening , af der 
kan blive glædesdag på omgård hereffer og god 
forståelse mellem eder og mig , thi min kære moder 
er allerede enig , med mig i den sag . “ 
„ Ej ej ! er hun det ? Da behøves vel ej en 
gang mit samtvffe . — men hvor vil du føre en 
hustru hen ? Ikke agter jeg for det første af sidde fil 
huse i min egen gård . Derfor tyffes det mig klogere 

af rette dine tanker fil jomfru Mette , der bringer 
hjelmsbo i medgift , hr . Preben er snart aslægs 
og trænger fil en afløser . “ 
„ Jeg spurgte ikke om forlov af fæste jomfru Mette , 
det jeg ingen sinde agter af gøre . “ 
„ Mit samtykke erholdes ej heller fil din forbindelse 
med Ellen “ , skgde Tage ; „ derimod har det 
været mig en kær tanke af se jomfru Ib et te som 
husfrue på ømgård . Hvorfor vil du da stå din 
egen lykke i vejen , kaste vrag på en rig og tækkelig 
ungmø og trodse din faders vilje ? “ 
„ Fordi jeg ikke elsker jomfru Mette ! “ gav Henrik 
fil svar . „ For sanden ! I kan ej forlænge , 
af jeg som en fej og æreløs ridder skal bryde mit 
løfte fil Ellen , tilmed da jeg såre gerne opfylder det . 
— da jeg var en liden pog , fik jeg med eders vilje 
Ellen fil legesøster , og for hvert år , der er gået 
siden den tid , er hendes billede vokset fastere i min 
sjæl . I slagets tummel , når jeg ska døden un 
der øje , op ftam medes mit mod ved tanken om hende , 
og , næst gud og hans helgener , var hendes uskyld 
og renhed mit bedste værn i fristelsens stund . 
Tror i , af den elskov , der har vokset sig stærkere 
år for år , så den fylder min sjæl med længsel , 
kan udslukkes ved et magtbud ? — nej ! da var jeg 
en fej ridder , og i målte skamme eder over slig 

en søn , der skræmmedes af modstand eller lokkedes 
dort fra fin vej af gods og guld . “ 
„ Bed min helgen ! “ ndbrød Tage , „ Du har lært 
af bruge din tunge helt vel ! Bi tale dog nu helft 
roligt og sindigt om den sag . — jeg indrømmer , af 
jomfru Ellen er en fager kvinde og din elskov værd ; 
men selv om hun har elskovssind fil dig , hvad jeg 
» leget betvivler , så ka » der være slige hindringer for 
eders forbindelse , af hverken . Du eller jeg kan rvdde 
dem af beskn . “ 
„ Jeg forstår eder ej , “ sagde Henrik . 
„ Deri har du net , min søll ! Kendte du den 
hemmelighed , der hviler over Ellens fødsel , da ville 
du ej alene forstå min modstand , men billige den . “ 
„ Så nævn mig denne hemmelighed ! “ 
„ Du stiller et stort forlangende , “ sagde Tage med 
lav og famlende nøst . 
„ Lidet kan jeg agte på en hemmelighed , hvis 
natur jeg ikke kender . I sige derfor frem , da jeg 
snarest ønsker af ride af gårde til hjelmsbo ! “ 
„ Nu ! “ fog Tage til orde og så på sønnen 
» red usikkert blik . „ Du trødser din bilje igjeimem og 
får da drikke den beske drik , du selv ønsker iskjæn 
let . — jomfru Ellen kan aldrig blive din hustru , thi 
hun er din søster ! “ — — — 
Henrik blev målløs ved faderens ord . Et øjeblik 

syntes vreden af lue op i dans sind , men der 
kom intet ord over dans læber ; han sendte faderen 
et halvt foragteligt , halvt sørgmodigt blik , idet ban 
forlod stuen . Harmen over faderens utroskab og 
sorgen over sin egen forspildte lykke kæmpede med 
binandcn om herredømmet i Henriks sjæl , og han 
følte , ask en kold og klam tåge lagde sig om hans 
reneste og skønneste lysbillede — Ellen . Tanken om 
hende måtte rives ud af hans hjerte , selv om han 
skulle forbløde derved . Alt i tilværelsen blev sort skor 
hans blik , han våndede sig i trøstesløshedens kvaler ; 
tankerne kredsede om hans lukkes forlis og blev til 
ville furier med ildsvøber , der piskede Hain fremad 
mod 0rsk og ode — ustandselig fremad i virrende 
Dans , indtil livets vrangside stod tegnet med de 
grellefte farver , — da brast han i en vild latter og 
gik bort så Ømgård uden mål . -- -- -- -- -- -- -- 
men hans energiske natur kunne ikke længe bindes 
i blødagtighedens og føleriets hængedynd ; hans 
stålsatte vilje kunne ikke længe lade ham drive som 
et styreløst skib mod tilintetgjørelstns malstrøm . 
Riede anspændelse af hele sin viljestyrke rev han sig 
løs fra marskrende tanker og unyttig grublen og begyndte 
af arbejde sig ind i de virkelige forhold , han 
for fremtiden rnåtte have med af gøre . — blive 
på Ømgård ville han ikke . Nej ! langt , langt bort , 

ud i deu vide berden , hvor krigsluren kaldte til kamp , 
og hvor døden skulle ses under øje uden bæven ! 
Men havde han noget af kæmpe for ? Tankernes 
runddans begyndte atter , han følte sig åndelig svimmel . 
— da tænkte ban på belsing , nu kunne han 
bedre end før forstå bennens dube smærte . Blot han 
snart ville komme fil Ømgård , da ville han følge 
ham , om det så var fil berdens ende . — stakkels 
moder ! tænkte Henrik , hun ville sørge ; men han kunne 
intet åbenbare for hende . — sent på eftermiddagen 
kom han fil ømgård , hvor moderens bekymrede udseende 
voldte ham ny lidelse . 
Samme dag havde Tage stævne med Olans . 
Resullatet af de fælles rådslagninger blev , af Olaus 
fik bemyndigelse fil af få Ellen optaget i bissing 
kloster , enten det så skulle sfe med eller imod hendes 
bilje . Planen måtte udføres i løbet af nogle uger 
og uden af vække opsigt . 
I de påfølgende dage ordnedes alt fil planens 
udførelse , og Olaus fik brug for hele sin snedighed . 
Bilde planen lykkes ? En djævelsk fryd fyldte abbeden 
ved tanken om et heldigt udfald , thi selv om 
. hans oprindelige hensigter med Ellen , blev udførlige 
fik han dog hævn over den genstridige ungmø , over 

Henrik hermansøn og Broder Søren . Hadet groede 
frodigt bos Olaus . — 
siden sammenstødet mellem fader og søn fandt 
hyginus opholdet på Ømgård lidet tiltalende , 
han strejfede derfor omkring i egnen , gik ofte på 
iagt eller foretog fisketure på Mossø . Snart stiftede 
han bekendtskab » ned dolken , egnens dygtigste jæger 
og fisker . Hyginus satte pris på et villigt øre hos 
sin tilhører , og da dolke « følte sig tiltalt af hyginns ' s 
lystige krigshistorier , blev fisketurene en daglig idræt . 
Når dolken havde gjort en god forelfangft , søgte 
han øm kloster for af sælge den ; thi endskønt klosteret 
havde særlig fiskerettighed i Mossø , tilløbes det 
dog gerne fattigfolk al søge næring ved fiskeri , eftersom 
søen vrimlede af fisk . Nogle dage , før Ellens 
bortførelse skulle ske , søgte dolken fil klosteret » ned 
sin fangst . Olaus havde noget af ordne i jgletorp 
og lejede ham fil af sejle fil den østlige ende af 
mosso og tilbage igen , når abbeden havde udført 
sit æreude . Turen skulle ske om aftenen . Om effermiddagen 
fortalte dolken dette fil hyginus , der hurtig 
lagde sin plan og søgte af overtale dolken fil af 
være behjælpelig « red dens udførelse . I begyndelsen 
mødte han modstand , men da hyginus lovede dolken 
en ny båd og gav de varmeste forsikringer om godt 

kammeratskab og fritagelse for alt ' ansvar , svandt alle 
betænkeligbeder , og man gjorde de nødvendige forberedelser . 
„ Tigerkatten havde gavn af en våd kappe , “ 
Mente hyginns . 
Lidt efter solnedgang sad hyginns i en simpel 
fiskerdragt ude i båden , ban vendte ryggen mod 
land og syntes ivrigt sysselsat med af oprede et fiskergarn . 
Dolken stod på landjorden , rede til af 
skyde båden ud , når den ventede abbed lod sig til 
syne . Endelig kom han , men studsede ved af se en 
fremmed fisker i båden . Dolken forekom hans spørgsmål 
ved af sige : 
„ Det er en god kammerat , der vi ! give mig en 
håndsrækning ; men ban er tro som guld , og i kan 
lige så trygt lide på ham som på mig . “ 
Det begyndte af sknmre , da man safte ud fra ' 
land . En sagte bind krusede søens spejl , medens 
båden rask dreves fremad ved dolkens kraftige og 
taktfaste åreslag . En bibe kredsede i luften og sendte 
sit ildelvdende skrig ud over søen , ellers var alt 
tyst og stille , indtil hyginns med forandret mæle udbrød 
: 
„ Den fæle bibe ! den ønsker ondt over vorbådtur ; 
men lad den kun skrige , vi bave jo en from og 
renlivet guds mand om bord , og da kan ingen ulykke 
ramme os . “ 

„ Ikke stillte vi agte på fugleskrig , “ sagde Olaus . 
„ Ja , ja ! Er i sikker på , af det ikke kan være 
ilde varsel ? “ spurgte hvginus . „ Forgangen år hørte 
jeg et fælt uglesfrig lige over mit hoved , og jeg blev 
ganske ræd ; men næste dag kuldsejlede jeg på søen 
og fik en våd kofte , før jeg kom i land . “ 
Man hørte atter et vibeskrig , hyginns korsede sig . 
„ Underligt nok , “ skgde ban , „ når jeg hører et 
vibesfrig , tænker jeg al tid på fa ' rmo ' r . Hun sagde , 
af det menneske , der i levende live havde øvet en 
ond gerning , fandt ingen fred i graven , men måtte 
fare rastløs omkring i en vibes skikkelse og råbe : 
ve , ve ! indtil hundrede år vare forløbne . Viben er 
ogska ret en ond fugl , thi der står jo skrevet , af da 
man korsfæstede Jesus , råbte den : pin ham , pin 
bam ! “ 
„ Det er overtroisk tale af en enfoldig kvinde , “ 
Skgde Olaus . 
„ Ja , det må i som en lærd abbed bedst forstå ; 
men fa ' rmo ' r var en klog kvinde og ikke så enfoldig , 
som i tykkes af mene , “ vedblev hyginns ; „ dog havde 
hun uret deri , af hun ikke kunne lide munke , hverken 
dem i sorte eller lysegrå kapper . Hun kaldte dem 
onde nådgivere og belialskarle , jeg tror , hun tillige 
talte om ulve i fåreklæder eller sådant noget ; . men 

for resten mente hun , af -e fleste Biber er munkesjæle , 
fordømte til af fvnge messe for djævlene . “ 
Der var noget æggende og spottende i hyginns ' s 
måde af fortælle på . Olaus studsede og blev urolig ; 
ban led ikke den fremmede fisker , hvis ansigt han 
endnu ikke havde sot . Dolke « mærkede det og sagde : 
„ I fører så lang tale , af i glemmer af oprede 
Garnet , og desnden taler i usømmeligt om de beluge 
munke . “ 
„ Jeg tænker just selv på det samme og skal ret 
nu holde mund , “ svarede hyginus ; „ men jeg fik sådan 
en lyst til af tale om fa ' rmo ' r , hvad vor ærværdige 
abbed ikke vil tage ung til mistvkke . “ 
De sejlede atter en stund i tavshed , man hørte 
kun åreslaget og kølvandets skvulpen efter båden . 
Pludselig udbrød hyginus : 
båden lækker ! Hjælpe os nu Sankte Søren og 
alle helgener ! “ 
„ Så os af alle kræfter ! “ sagde dolken . 
„ Jeg får dog net med bibeskriget “ , mumlede 
hyginns og begyndte af øse ; han standsede dog straks 
igen . „ Det hjælper forbandet lidt “ , sagde han , „ ikke 
mere end om jeg øste « led et sold . Bi sidde net i 
det og må alle ynkelig omkomme . Den bide , den 
vibe ! “ 
„ Så os mand og brug ej tiden fil unyttig 

snak ! “ befalede Olans . „ Lån mig en åre , af vi 
kunne drive båden hurtig mod land ! “ 
Han greb en åre og tog kraftige tag , dolken 
firede af på sin åre , og båden drejede rundt . 
Olans dirrede af harme . „ I håndterer en åre slet ! “ 
Sagde han , „ hjælp i eders mundkåde kammerat af 
øse og lad mig ro ! “ 
Hyginns bøjede sig ned i båden og løsnede en 
planke , så bandet strømmede ind . „ Nu nytter det 
ikke af øse , enhver tænke kun på sin egen redning ! “ 
Han smed træskoene og kosten , dolken fulgte hgns 
eksempel . — „ Kan i svømme , munk ? “ spurgte hyginns . 
„ Ikke således , af jeg kan nå land og frelse 
mig , “ gav Olans fil svar . 
„ Da er det forbandet uheldigt , af i ikke har en 
hårtot , man kan tage fat i ! “ udbrød den uforbederlige 
hyginus . 
„ Synker i fil bunds , skal jeg hente eder , “ sagde 
dolken . — båden krængede over , alle tre styrtede sig 
i bandet og begyndte af arbejde mod land . Snart 
mattedes Olaus og var nærved af synke , dolken tog 
et fast tag i munkekraven og holdt ham over bandet , 
så godt det lod sig gøre ; inen da man nåde land , 
var Olaus uden bevidsthed . „ Han er død svin en 
fisk , “ mente dolken . „ Bist ej ! sligt krav ! dør ikke 
så let , “ sagde hyginus ; „ I ser nok , han begynder af 

gispe . “ Et øjeblik efter vågnede Olaus af sin bedøvelse , 
han var meget forkommen og bragtes hen i 
et nærliggende fiskerhus , hvor han fik tørre klæder 
og kom nogenlunde fil kræfter igen . Til igleforp 
kom han ikke den nat . — da lærken begyndte 
af synge sin morgensang , nåde hyginns Ømgård ; 
han smålo ved sig selv over det puds , han havde 
spillet „ Tigerkatten “ . 
Xvii . Del dages . 
Nogle dage efter Olaus ' s våde bådskrt på 
Mossø kom ridder Velfing fil Ømgård . Da hr . 
Tage ikke var hjemme , førte Henrik og hyginns vennen 
i triumf til Fru Kirsten , der tyktes vel om den 
alvorlige ridder og bød ham hjertelig velkommen . — 
man førte en livlig samtale , da Tage trådte 
ind i stuen ; han hilste venligt på den fremmede 
ridder og bad ham blive som gæst på Ømgård , 
sålænge han kunne finde sig i det stille liv . Velfing 

studsede ved synet as hr . Tage og så længe vedholdende 
på ham . Endelig sagde han : 
„ Hvis mine øjne ikke skuffe , da har i , hr . Ridder , 
en påfaldende lighed med en af mine ungdomsvenner . “ 
„ Ikke 
mindes jeg , af jeg nøgen sinde har set 
eder før , og derfor må ligheden mellem mig og den 
ven , i omtaler , være en tilfældighed . “ 
„ Har i da ej haft en Broder ? “ . 
„ Nej ! “ svarede Tage , „ og eders navn var mig 
ganske ukendt , indtil min søn omtalte eders . Kriger 
mod og trofaste venskab . Sig mig . Ridder Velfing ! 
Bar i tjent under kong Valdemar sejr ? “ 
„ Ja , visselig bar jeg det ! Han var en løve i 
strid , og aldrig bar jeg sot en helteskikkelse så helstøbt 
som hans . Det var en lysk af vove livet i en 
kamp , hvor han førte an , og i freden var han vennesæl 
svin få/— 
„ Ved min helgen ! hvad i der siger om kong 
Valdemar , er som talet ud af mit eget hjerte . 
Jeg fulgte bam i mange år i ledingsfærd , indtil 
hint ulykkelige slag ved bornbøved kuldkastede bans 
krigsplaner . Men det tvkus mig mærkeligt , af jeg 
aldrig hørte eders navn nævne blandt hans mænd . “ 
„ Mit navn , “ tog Velfing til orde , „ har jeg søgt 
af glemme , og det navn , jeg nu bærer , er ikke mit . 

af hvilken grund jeg har stiftet navn , behøver længere 
forklaring , end jeg tør vente , i har tålmodighed 
til af høre ; dog skal jeg sige , af jeg var med i 
bornhøvedslaget og reddede en bold og tapper ridder 
fra den visse død . Han blev min ben , indtil jeg 
på løs mistanke om ilridderlighed jog ham bort fra 
mit slot med hånsord og nedkaldte derved forbandelse 
over mit eget hoved . “ — 
Fru Kirsten lød sig i det samme til syne , og 
samtalen gled over i andre spor . Tage betragtede 
af og til ridderen med et forskende blik og var mærkelig 
tavs , indtil han vendte sig til belftng og spurgte : 
„ Hvad er eders rette navn ? “ 
„ Mit navn behøver jeg ikke af dølge , det har haft 
en god klang i den danske ridderstand . Jeg hedder 
Ivar ralfsøn . “ 
„ Ivar ralfføn ! “ udbrød Tage . 
„ Ja ! “ svarede riddere « ude « af lægge mærke 
til Tages øje « sv « lige bestyrtelse , og jeg var ejer af 
abildtorp slot . De « be « , jeg forurettede , bed Herma « , 
og som min uret og påfølgende ulvkke står 
levende præget i min sjæl som for femogtyve år 
siden , ønsker jeg inderlig , af den stund måtte komme , 
da jeg kunne se ham ansigt til ansigt og få hans 
tilgivelse . Men jeg er ni » en gammel ridder , hå 

ret er grånet , og ridder Herman er måske ej længer 
blandt de levende . “ 
Tages øjne syntes af ville træde ud af øjenhulerne 
i ængst stirre » på den talende . — „ Kunne de 
døde stå op ! “ mumlede han , idet han krampagtig greb 
om armene på lænestolen , hvori han sad . Han rejste 
sig og trådte frem i en udfordrende stilling , som om 
han ville møde en fjende ; men i det samme faldt han 
bevidstløs om på gulvet . Bestyrtede ilede man til 
hjælp og bar Hain ind på sengen , hvor han lå 
som død . Efter en stunds forløb åbnede han øjnene 
og så med et forvildet blik på de omkringstående ; 
han havde feber og falede i vildelse . „ Ser 
i ej , af Ivar nalfsøns sværd hænger over » rit hoved 
med odden rettet » lød mit bryst ! “ råbte ban , 
„ rør det eh af tråde » ikke brister ! — jeg hader eder , 
ridder Ivar ; me » jeg skal hævne mig , så i skal 
græde blød ! — i ser blodig ud ! bar jeg dræbt eder ? 
Nej , det var mine hjælpere ! Nu kan i ej svinge 
hnndepidsken ! “ — hen på aftenen stilnede feberen af , 
og ha » lå rolig hen med lukkede øjne . 
Næste dag havde Tage sin bevidsthed , men følte 
sig mat og dødssyg ; han sendte bud efter vel sing og 
bad om af måtte være ene med Hain . Hvad de samtalede 
om , blev foreløbig en hemmelighed ; men efter 
flere timers forløb kom Velfing meget bevæget ud 

fra den syges Kammer og bad Henrik sende bud efter 
abbed Olans . — 
et par dage senere sad Henrik ved faderens 
sygeleje . Tage sagde da : „ Du m d ikke , min søn , 
af jeg bar været ond , rigtig djævelst ond mod dig og 
nær kunne ødelagt din lykke . Ellen er ikke din søster ! 
En dæmonisk magt lagde mig de ord i tanke 
og på tunge . — jeg løj for dig , tbi det tyktes mig 
uudholdeligt af se dig viet fil en datter af ham , der 
bavde jaget mig ud af sit slot med hundepidsun . 
Jeg bar dødelig , uudslukkelig had fil ridder Ivar , 
og jeg besluttede af bævne mig på hans eget kød og 
blod — på bans barn , bnn skulle klostergives , af 
Ivars forhadte slægt og navn kunne udryddes af 
jorden — — . Men da Ellen voksede op og blev 
en fager og elskelig ungmø , trådte hadet fil bendcs ' 
fader i baggrunden for den tanke , af jeg havde gjort 
et uskyldigt barn faderløst og ladet bende opdrage fil 
en ufri kvinde — . “ Tage falede anstrengt og afbrudt , 
han tav en stund som for af samle kræfter . 
„ Blev Ellen husfrue på Ømgård , var bnn et dagligt 
vidnesbyrd om min brøde , og dette var ej fil 
af udholde . Hver gang , jeg så bende , forbifredes mit 
sind , tbi jeg følte min uret . Vågen og i drømme 
forstyrredes min ro af Ivar ralffons blodige legeme , 
der rejste sig af graven og truede ulig med hundepisten 

— — . Kan du tilgive mig , af jeg under 
kampen med fortidens blege skygger ville ofre Ellen 
og din lyffe ? Bær ikke nag til din fader ! — Ask 
min søn ! Hadet er en førtærende ild for et men 
nesfehjerte , et helvede på jorden , og jeg har lagt 
ved til denne ild i fem og tyve lange år ! — — 
Nn siger jeg : gud velsigne dig og Ellen ! “ 
I de påfølgende dage forværredes Tages lidel 
ser , og ville febersvner svævede forbi hans indre syn 
og lagde ræddelige ord på hans tunge . Til andre 
tider søgte hans øje Fru Kirsten . „ Bliv hos mig , 
min kære hustru ! “ sagde ban , „ I var mit livs gode 
engel , skønt i sjælden fik af mærke , af jeg skønnede 
derpå . Bed for mig til guds helgener , af min sjæl 
ej forgår i ' angst og gru ! “ Hun sendte bud efter 
Olaus . Tage ville ikke fe ham . „ Eders fromhed , 
miu hustru , er tusindfold større end alle munkes tilsammen ; 
vil Madonna ej høre eders forbøn , da hører 
hun ej tvetungede munkes . “ — Fru Kirstens brændende 
bønner og kærlige omhu kunne dog ikke redde 
ægtefællens liv . En uge efter velsings ankomst til 
Ømgård døde Herman tagesøn . 

da Velfing havde hørt Tages bekendelse , ønskede 
han snarest muligt af drage til hjelmsbo . Årle næste 
morgen sadlede han fin hest og red bort fra Ømgård . 
Dagens konge havde fået fin gyldne krone om tindingen 
og skred majestætisk frem på himmelbuen , idet 
den kastede strålende blik til alt levende . Den friske , 
til nyt liv vakte natur var i god samklang med 
ridderens sindsstemning . Alt , hvad han havde lidt , 
var glemt ved håbet om af finde sin længe savnede 
datter ; det vemodige og tungsindige udtryk i hans 
ansigt var forsvundet ; længst forglemte glædessange 
løde i hans indre , og han ønskede af kunne synge om 
kap med den kvidrende lærke , der syntes af ville 
sprænge sit lille bryst ved et uforligneligt væld af 
iubeltoner . Han var den lille sanger taknemmelig , af 
den ligesom løste den bundne tak i hans hjerte og 
bar den opad til gud , der i betimelig tid hører al 
skabnings suk og længsel . Og når solen spejlede 
sig i dugperlerne , der hængte i blomsterkalkene , følte 
ridderen , af hver dugdråbe var eu glædes tåre , som 
blomsten fældede ved synet af dagen og i følelsen af 
den lukke , det er af leve et skjønbedsliv i den rige 
og forjæftende verden . Forjættende for en ridder 
på 60 år ! — ja sinn en håbende , livsglad yngling 
rettede han sig i sadlen og så frejdig ud i fremfiden , 
der gemte lykke for ham også . 

belfing følte sig i fredelig forståelse med alf 
og alle , følte sig i stand til af kunne omfavne al 
verden i et eneste stort favntag . — tre små rævæunger 
legede i skovkanten , og ridderen morede sig 
over deres pudsige leg og krumspring ; armbrøsten 
hang urørt på sadelknappen , på enhver anden tid 
ville den være kommen i brug . Råbukken kom frem 
i en tykning af skoven og få forskende på rytteren , 
der hilsede den som en god ven , og bukken forsvandt 
for af fortælle sine fæller , af den havde sot en 
fredelig mand . Velsings hest fandt farten fornøjelig 
nok , thi den mærkede intet til sporen , men 
fik lov af gå i skridtgang og underholde sin herre 
med en glad prusten . 
Lidt op på formiddagen nåde Velfing til 
hjelmsbo , hvor han modtoges af hr . Preben , der alf 
havde gået sig en morgentur . Imidlertid trådte 
jomfru viette ind og hilsede på den fremmede ridder . 
Snart var ' ban som en gammel kending og 
måtte besvare en mængde spørgsmål , som rettedes 
til han » af den videlystne ungmø . Da bnn hørte , ban 
ønskede af tale med Ellen i Enrum , sagde hun : 
„ Ja , bringer i godt budskab , hr . Ridder , da 
får i lov af tale med bende , ellers må i tåle , af 
jeg er til stede ; thi ikke ønsker jeg , af man skræmmer 
min Ellen , just som hun atter er bleven glad og frejdig . “ 

mindst af alt vil jeg volde bende sorg , “ svarede 
Velfing , „ og er jeg filmede vis derpå , af jeg bringer 
bende stor glæde . “ 
„ Da velsigne eder gud og bans helgener ! “ udbrød 
Mette glad , „ og vi tøve ej med af formelde Ellen 
eders ankomst . “ 
Mette forsvandt og trådte et øjeblik efter ind 
med Ellen . Velfing havde siddet i stor spænding før 
bendes komme , og ved svinsk af bende havde han 
møje med af tvinge sit genstridige hjerte til af være 
stille , al der kunne fares sindigt og varsomt frem . — 
der stod bnn , , som ban havde savnet i tein og tyve 
lange år ; der stod hun , den fagre skikkelse , han havde 
sot i drømme , men som svandt bort lig et koglende 
blændværk ; ja , der stod hun , bans længe savnede datter , 
der lignede sin moder som en dråbe blod den anden . 
— han betvang sin bevægelse og hilste roligt og 
værdigt . Mette og Preben fjernede sig , og Ellen var 
ene med ridderen , der tog til orde : 
„ Jeg stat hilse fra Fru Kirsten på ømgård , 
hun længes af se eder og indboder eder til af gjæsfe 
bende snarest , idet hun håber , af hr . Tages pludselige 
sygdom ikke skal vare længe . Særlig skulle jeg bringe 
eder en kærlig hilsen fra ridder Henrik , der nu er 
hjemkommen fra fremmede lande og håber snart af 

gjæsfe hjælmsbo , såsom ban snarlig længes efter af 
se sin kære fæstemø . “ 
Ellen svarede intet , men hendes tindrende øjne 
sagde belnug , af ban bragte godt budsfab . 
„ Kan jeg dertil føje , “ vedblev riddere « , „ af som 
jeg er hans oprigtige og fuldtro Beu , glædes jeg ved , 
af de fjendske magter , der have kruset Haus og eders 
elskovsveje , uu er overvuudue , og af hr . Tage velsiguer 
eders forbiudelse med ridder Henrik . “ 
„ Ikke tør jeg tro på så stor en lukke , hr . Ridder ! “ 
Sagde Ellen . 
„ Tro kun på lukke « , og hvad de « bar i følge , “ 
Svarede belfing ; tbi det håber jeg , af der skal komme 
glædesdage til eder herefter . “ 
Belfings bele personlighed indgød tillid , ha « ralede 
få mildt og veruigt , og del tyktes Elle « , af hu « 
Såre sjælden havde fundet hvile i nogens tale sou » i 
hans , der lod i hendes øren son » herlige forjættelser . 
Turde hun ikke nok forskro sig til fremtidens håb ? 
Hun vovede det og tænkte på spåkvindens ord om 
ridderen fra suden , der skulle komme med frigørelsen . 
„ Gud og den hellige jomfru have lov ! “ jublede 
det i hendes hjerte , og hun hørte glad på Velfings 
fortælling om Henrik hermansøns ridderfærd . 
Han førte samtalen hen på hende selv og spurgte til sidst : 
„ Har i kendt eders fader og moder ? “ 

hun krympede sig ved svaret ; der var intet lys 
for hende ad den vej . „ Ak , nej ! “ svarede hun , „ jeg 
kender intet til mine forældre og ved ej , af hvad 
æt jeg er . Dog takker jeg gud , af min kære , nu 
salige plejemoder , elskede mig som sit eget barn og 
viste ulig opofrende kærlighed . “ 
Velfing fortalte om sit eget liv og endte med af 
sige , af han havde kendt hendes forældre og vidste , 
hvor hendes vugge havde stået . Ridderens fortælling 
fængslede Ellen ; studsende og betagen hørte hun 
hans sidste ord og bad ham fortælle videre . 
„ Gjærne føjer jeg eder deri , “ tog vel sing til 
orde , „ og vil jeg da først omtale eders moder , thi i 
minder mig levende om hende . Hun var mild og 
god , trofasf og opofrende , stærk i sin kærlighed , som 
en ægte kvinde kan være del ; hun ejede en skøn og herlig 
sjæl i et fagert legeme , thi fagrere skikkelse har 
jeg aldrig sot . Har nogen haft en kærlig moder , da 
har i hast det , jomfru Ellen . I er af ædel byrd , 
thi eders moder var en adelig og fri kvinde , og eders 
fader , der lever endnu , er en ærlig og god ridder af 
en anset slægt . — hans hustrus død og tabet af 
hans elskede datter , der med vold ranedes fra ham 
for at fuldbyrde en hævn , bar gjort hans tilværelse 
forfærdelig tom og glædeløs . “ Han standsede et øjeblik 
for at blive herre over sin bevægelse . 

„ Stakkels fader ! “ udbrød Ellen . 
„ Beklag ham ikke uu ! “ vedblev ridderen . „ Skønt 
længsel og græmmelse have været hans daglige følgesvende 
i lange år , til håret blev gråt , er det 
dog alt glemt for en salig stnnd som denne , da faderen 
for sin datter , moderens udtrykte billede . Ak , 
kæreste Ellen ! kan du ej skønne , af jeg , den gamle 
ridder , der har vundet din tillid , er din fader ! Som 
du står for mit øje i denne stund , har jeg sot dig 
i drømme ; du vinkede ad mig og sagde : jeg bringer 
forsoning ! Kom min datter ! “ 
Han greb begge hendes hænder , og hun så tillidsfuld 
op til ham . „ Ja , jeg før fortro mig til eder ; 
jeg føler , af i er min fader ! Gud have lov ! “ jublede 
Ellen . 
Høsten nærmede sig . Marken stod med sin bugnende 
fylde af korn ; de gule , tuuge aks nikkede , ve 
gad nok stå endnu en stund og fornøje sig i den 
vrimlende flok og bølge for vinden . 
Blomsterne på engen havde drømt deres korte , 
men dejlige sommernatsdrøm og stod nu i forventning 
om , hvad der ville komme ; thi de anede , af al 
den skønhed , hvis udfolding de havde været vidne 
til , måtte forsvinde . Vel søgte ærenpris , forglem19 


migej , kongepen , liden klokke og gåsenrt tilligemed en 
tusk flok af fjerne slægtninge af holde jordens blomstervirkede 
tæppe vedlige ; men det havde ingen rigtig 
' Art med fristheden og duften . Solen kom ikke så 
> 
. højt på himlen som før ; de luse nætter forsvandt , 
og nattens drønning fik brug for sit mørke klæde 
— det gik ned ad bakke med sommerens herlighed . 
Gjogens fornøjelige kukkuk blev sjældnere og sjældnere , 
han havde overanstrengt sig i båren og mente 
af burde spare på kræfterne , filmede da han ikke fik 
så livligt gensvar af småfuglene som før . I båren 
rakte og strakte alf sig for af få bam af je , 
når ban med sit kåde gj ætten legede skjul melstem 
grenene ; den gang bragte bver dag ny undere , 
blomster udfoldede sig , bladehanget blev tættere , 
altsammen fil ' ære for kukkeren . Nu var alf helt 
anderledes ; blomsterne bøjede hovederne mod jorden , 
slode med falmede blade eller med overmoden frugt . 
Han var suart ked af det hele og endte gerne sit 
korte kukkuk med af vrænge mund . 
Storken stod belt alvorlig på Ømgårds Tage 
og iagttog storkebørnenes fremskridt i flyveknnsten . 
Han vidste af erfaring , af der skal stærke , øvede bin 
ger fil den lange fart over det store hav , og det var 
nu på tide af øve de unge kræfter . 
Mens alt i naturen således anede , af det snart 

var forbi med sommerens herlighed , mente ridder Henrik 
og Ellen , af den fagreste tid først nu begyndte . Efter 
faderens jordefærd havde Henrik oftere besøgt 
hjelmsbo og ønskede intet hellere end snarest muligt af 
føre Ellen ind på Ømgård som husfrue ; men dette 
knude ikke ske før sørgetiden var til ende . En dag , da 
Mette og Ellen besøgte Fru Kirsten i hendes enkestand , 
søgte Henrik med sin fæstemø ud i haven ; de satte 
sig i skygge under et mægtigt lindetræ og så mildt 
til hinanden . Henrik tog Ellens hånd i sin , og , idet 
han så ind i hendes glædestrålende øje , sagde han : 
„ Tak for . al din kærlighed , kæreste Ellen ! den 
gør mig nendelig rig og lykkelig , og dit øje tykkes 
mig et bundløst hav , hvori al livets herlighed spejles . “ 
Ellen rødmede og svarede helt undselig : „ Regn 
ej min glæde for ringere end din ; jeg føler mig så 
tryg og glad i din nærhed , af jeg nu helt vel tør 
fortro mig til lykken , såsom mit skønneste håb er 
opfyldt . “ Hun tav og så drømmende hen for sig . 
Pludselig sit hendes øje liv , idet hun vendte sig fil 
Henrik og sagde : „ Du skgde forgangen dag , af en 
ungmø kan opildne en ridder fil dåd og mandig 
jd , men ej forstår jeg den tale ret ; thi om vi kvinder 
end glædes , når vore elskedes vej går fil ære 
og berømmelse , ska hæve vi dog for deres liv og 

have kun vvr bøn tik Madonna af sætte imod de 
bange tanker . “ 
„ Min fromme Ellen ! Du forstår ikke det , fordi 
du ej kender din egen magt , “ svarede Henrik . „ Dog 
er det fuld sandhed , af tanken om dig ej alene drev 
mig fremad fil hæder , men bestandig holdt mig ridderlighedens 
vej i sigte , så intet evnede af loffe mig 
bort derfra . Du var min helgeninde , min lykkes 
vogter , fordi jeg i dig så det rene og skønne forenet 
og stræbte af blive dig værd . “ „ Kæreste Henrik , du 
gør mig ganske ræd ! “ udbrød Ellen . „ Er jeg end 
lykkelig og stærk ved din elskov , lykkes mig end livet 
af ligne en solfyldt dag , hvor alt er jubel og fryd , så 
frygter jeg dog såre , af jeg lidet evner af svare fil 
de høje tanker , du har om min person . Jeg vil 
af ganske formue blive dig en god og trofast hustru , 
men ej kender jeg fil de herlige egenskaber , du tillæggær 
mig . “ 
„ Det sidste gøres ej heller nødigt , min kære fæstemø ! 
Du skal være netop som du er : en glad kvidrende 
fugl , der synger så frejdige sange , af jeg må 
stemme i dermed . Hidtil døjede du umilde kår ; 
men herefter skal du bo og bygge på Ømgård og 
lønnes for al din trofasthed , så vidt min evne rækker , 
og gud vil det tilstede . “ 

„ Der var dog milde kår iblandt , ofte levede jeg 
et rigt liv i minde og håb , “ sagde Ellen . 
„ Mindes du da , af vi som børn byggede huse 
og holdt glimrende ridderspil , hvor jeg al tid var den 
uovervindelige ridder , der vandt prisen ? “ spurgte Henrik . 
„ Ja ! “ svarede Ellen smilende , „ og med undren 
så jeg på din færd og gav dig . Guldæblet som 
sejrsløn . “ 
„ Guldæblet fik jeg dog først , da du gav mig din 
tro . Ja , du havde min lykke i din hånd , skøn 
Ellen , og var højhjærtct nok fil ej af forholde mig 
den ; derfor skal mit liv være viet fil af skærme dig mod 
alskens uhygge . Men mig kunne luffes af høre dit skriftemål , “ 
Vedblev Henrik med et lykkeligt smil , „ længtes 
du ret ofte efter diu ridder , mens han var i fremmed 
land ? “ 
„ Du vod det helt vel , al længsel er uadskillelig 
fra elskov , “ sagde Ellen og så på Henrik med et 
kærligt blik . „ Min længsel var som en endeløs 
dag , fra du drog bort , fil du atter kom tilbage . 
Ængstelse for dit liv og andre brydsomme tanker 
gjorde mig adskillelsen fil en hvileløs tilvær . Jeg 
spurgte hver liden fugl , der kom flyvende sønderfra , 
om den bragte bud fra dig , og når den satte sig 
kvidrende i bladebangeh tyktes mig , af den fortalte 
om din færd . Når det hviskedee i løvet , troede jeg 

af høre mit navn , som du havde åndet ud fil vinden , 
af den skulle bringe kærlig hilsen . Ask flig 
legede jeg i drømme for af stilne mit hjertes slag 
og få lov af vente med håb . — er du nu glad , 
af du har lært disse hjerfehemmeligheder af kende , “ 
Vedblev Ellen , idet et luft smil gled over hendes ansigt . 
„ Ej vil jeg dog føje dig mere deri af fortælle 
om udstandne lidelser i en herlig og glad stund som 
denne , da jeg har fået mere end tusindfold løn for 
al min kvide . Nu skal hver mørk og tungsindig tanke 
få lov af tigge om husly uden af finde den , og jeg 
vil juble min fryd ud i verden som den liden småfugl , 
der just nu synger over vore hoveder . “ 
„ Nu , nu ! “ udbrød Henrik , „ det fryder mit hjerte 
af høre dig udtale din længsel efter min dyrebare 
person . . Tilgiv mig , hjærfe Ellen ! det var egenkærligt ; 
men min forfængelighed plejede du helt vel , 
såsom du regnede mig for tusindfold lytte . Ja , 
vogt vel derpå , af jeg ej bliver din helgen , som du 
alt for mig er Sankte Ellen . “ 
Hun lagde sin hånd på hans mund og bad 
ham tie , men sagde i det samme : „ Hør , hvor den 
lille fugl kvidrer dejligt ! Ved du , hvad den synger ? 
Den synger : velkommen hjem , ridder Henrik ! “ 
„ Nej vist ej ! “ udbrød Henrik og fog Ellen i favn , 

„ den synger : hil være den fagre jomfru Ellen , 
ridder Henriks brud ! “ 
De samtalede endnu en stund og vekslede mangt 
et elskovsord , indtil jomfru Mette stod for dem med 
smil om mund og sagde : ej , ej ! løber ungmøen 
af huse for af lytte fil gammensord og lader mig 
stakkel ene . Ridder Henrik er ej værd , af i ofrer 
mig på hans alter . “ 
„ Hvormed har jeg fortørnet eder så , ædle jomfru , 
af i ej finder mig værdig fil af nyde Ellens 
selskab efter en åre lang fraværelse ? “ spurgte Henrik . 
„ I burde klæde eder i sæk og Aske ; men kender 
i ej eders egen brøde , da er der liden udsigt fil 
ruelse , “ sagde Mette . „ Skønner i det ej , af jomfru 
Ellen havde været ilde stedt , hvis hun havde måttet 
nøjes med eders forsorg . Tilmed lod i såre sjældent 
børe fra eder , så hun vel måtte tænke , af ude 
af øje er ude af sind . “ 
„ Da væd i nu , af jeg var en fuldtro ridder . “ 
„ Jo vist ! “ lo Mette . „ ' af smukke ord have i 
riddere flere end nok fil af dåre os lettrøende kvinder . 
Forgangen dag fortalte i dog med glødende 
ild om smuffe ungmor , i havde fisk . “ 
„ Nu , nu ! jeg er ej blind for kvindeskjønhed og 
tykkes helt vel endog om fagre , sortøjede jomfruer , 

hvoraf i er en af de skønneste ; men min blåøjede , 
fromme Ellen lukkes mig dog fagrest af alle . “ 
„ Kedeligt at høre på en elskovsskg ridder , der 
kun taler om stil elskedes skønhed , “ to ' r Mette fort 
med et skjelmsk smil ; „ da snakker jeg heller gammell 
med Velfing og Fru Kirsten . “ 
„ Vær nu god og mild , at jeg ej skal give Sidsel 
iakobsdattcr ret , da hun varede mig for de sortøjede , “ 
Sagde Henrik ; „ filmede vil jeg berede eder en glæde 
og samtidig bevise en ridders troskab . Jeg bar en 
hilsen fil eder . “ 
„ Fra hvem ? spurgte Mette . 
„ Forgange « dag var jeg i horse « s , hvor jeg traf 
ridder Jørgen , der bad mig hilse eder venligt og for 
melde hans ankomst fil hjelmsbo i næste uge . “ 
Jomfru Mettes ansigt farvedes af en glødende 
rødme , og hun sagde fil Ellen : lad oø slugte snarest 
fra den farlige ridder , der kan forvirre selv den modigste . “ 
Hun lagde sin arm om Ellens liv , og således 
forløde de to ungmøer haven . Men Henrik 
smilte og fulgte glad » Ulmende efter dem . 

Xviii . Hltttning . 
Den øverste myndighed svr cistercienserne var 
general-abbeden i cistercium ; men for Danmarks 
vedkommende var der tillige en over-abbed , som kaldtes 
„ Pater Abbas “ og havde det hverv at visitere i 
klostrene , påse , at reglerne overholdtes og straffe overtræderne . 
I 
slutningen af året 1254 gæstedes om af 
„ Pater Abbas “ . Rygtets tunge havde sat Olans ' s 
person i forbindelse med en mindre renlivet munkestand , 
og ordensmesteren fandt sig foranlediget til 
at undersøge forholdene . Olaus klarede sig fra alle 
de skær , hvorpå hans værdighed kunne strande , 
og ordensmesteren forlod om » ned de bedste tanker 
om klosterets tilstand . 
Alligevel var Olans eil plaget og hvileløs mand ; 
papæ ' s voldsomme dødsmåde havde gjort et stærkt 
indtryk på ham , og det øgedes ved et uhyggeligt 
mord , der i midtsommeren 1254 øvedes på hans 
søster Margrete og broderen svend , hvilke styrede 
munkens gård i Horsens . Den trods , der boede 
i abbed Olaus ' s natur og for en stund bragte hånsmilet 

om bans mund til at tegne sig skarpere , hver 
gang en ulukfe eller modstand krydsede hans bej , 
kunne ikke bolke ud i længden . Da kom tungsindets 
mørke magt med luske dens ræddelige følge og lejrede 
sig om hans tanke som en knugende mare , der standsede 
pulsslag og åndedrag . De stærke åndskræster , 
han havde ejet , vare opbrugte ved det falskhedens og 
bellvstens spil , ban havde drevet , og ban følte , af 
hans liv var forfejlet , ja forspildt . Når dette til 
sine tider stormede ind på bam og tegnede hans 
livs usselbed med forfærdende klarhed , spejdede han 
effer et fast holdepunkt for en ædlere tilvær ; men 
han fandt sin vej så tilgroet med ond sæd , sin vilje 
så slap , af han ikke evnede af rive sig løs fra det 
tilvante . Da forbandede ban tilværelsen som en 
meningsløshed , hvoraf den letteste og bedste udgang 
var en brat død . — i begyndelsen af 1255 blev 
han heftig syg . Efter sin helbredelse nedlagde han 
pludselig abbedværdigheden og levede som simpel munk 
til sin dødsdag . Hans navn er opbevaret i om 
klosterkrønike . . 
Konventet valgte Søren asgotus til Olaus ' s 
eftermand . Hans ankomst til om bilsedes med stor 
glæde æs munkene og af omegnens befolkning , der 
aldrig kunne glemme den milde , lægekvndige og rådsnilde 
Broder Søren . 

på hjelmsbo var -er nul-sku ud foregået store 
forandringer . Den gamle Preben var død , og effer 
sørgetidens udløb ægtede jomfru Mette sin trofaste 
bejler , ridder Jørgen , der effer giftermålet fog ophold 
på sin gård ved Horsens . Velfing købte hjelmsbo 
for en gang i tiden af skænke den fil ridder Henriks 
og frn Ellens lille Ivar . 
Hvginns kunne ikke ret længe holde det stille liv 
ud på omgård , han længtes mod nve eventvr og 
drog bort fra sine venner for af deltage i kongens 
fejde mod Henrik æmelforp , der var en hård Hals . 
I den påfølgende tid blev landet stedt i våde . 
Det så ud fil fejde nusk den norske konge , Hakon 
hakonsøn , og Birger Jarls søn , kong Valdemar af 
Sverrig . — gejstligheden søgte af tilrane sig al magt , 
thi ligesom den mente af eje skiøglen fil himlen , tvivlede 
den ikke om , af den burde herske over rigerne 
på jorden . Lunde erkebisp , Jakob Erlandsøn , var 
en ualmindelig kraftig og åndsoverlegen personlighed , 
der var velfkikket fil af øge kirkens vælde og ikke 
bange for af trodse fin vilje igennem , hvor retten 
ikke slog fil . Dette havde fil følge , af der udspandt 
sig en bitter og skjæbneskanger strid mellem kirken 
og staten . Hertil kom , af den lavere stillede bondestand 
sank dvbere og dvbere ned i vanmagt og følfe 
sig fortrykt og underkuet . Omgiven af blodigler på 

alle sider , forsvarsløs og arm , gjorde en del af 
bønderne i Sjælland og Skåne en kraftanstrengelse 
for af afruste åget og tage hævn . Oprøret udbredte 
sig med stor hurtighed , og kong Kristoffer beredte sig 
fil af kne det med hærmagsk 
under disse forhold havdes brug for enhver 
kongetro ridders arm , og Henrik hermansøn brød op 
fra sit hjem for af støde fil hæren . Dagen før afrejsen 
gjæstedcs Ømgård af abbed asgotus . 
„ Hvor her er herligt på Ømgård ! “ udbrød han 
ved sunct af den smilende husfrue . „ Eders åsyn 
siger mig , af glæden er eders vante gæst . Ja , i 
fik et fagert møde med lykken , Fru Ellen ! “ 
„ Ja visselig , fromme fader ! “ svarede Ellen . „ Siden 
eders ophøjelse fil abbed i øm tukkes mig , af der 
intet mangler i min lykke . “ 
„ Således går del al tid den , der er trofast 
mod håbet og kærligheden , “ sagde abbeden ; „ men 
ængstes i ej nu , fordi ridder Henrik drager i Leding ? “ 
„ Ingenlunde ! “ gav Ellen fil svar . „ Min husbonds 
liv er mig dyrebarere end mit eget ; men det 
hviler i guds hånd , og jeg ville regne det for ringe 
lukke af se bam gå ind og ud på Ømgård , mens 
landet var stedt i både og trængte fil hans arm . “ 
„ For sanden ! jeg skønner , af i er en højbjærtet 

kvinde , værdig til af være en ridders hustru . Det 
ventede jeg og af eder , “ sagde asgotus med barme . 
„ Jeg kunne lystes af drage i Leding endnu en 
gang for af støtte ' Valdemar sejrs ' æt , “ tog Velfing 
til orde ; „ fln hvordan skal en konge kunne regere , 
når ingen vil lvde . Gejstligheden er selvrådig og 
trodsig , bønderne lære lovløshedens ånd af den , mens 
ydre fjender spejde efter lejlighed til af tage Danmark 
som let bytte . “ 
„ Eder slipper vi dog ej , thi hvem skulle da være 
værn og værge for os stakkels kvinder , “ sagde Fru 
Kirsten . „ Og lille Ivar steder aldrig sit minde dertil ! “ 
Mente Ellen . 
„ I har ret deri , af kl lydighedens ånd råder i 
Danmark , “ henvendte asgotus til Velfing ; „ nu sturer 
den onde sæd , som kong abet udsåede , thi det frøkorn , 
der sås fraoven , bar størst spircstaft . Dog 
har kong Kristoffer nogen ' skyld i de ulidelige forhold , 
såsom han bar vist sig af være en nordholden 
mand , på bvem ingen kan lide ! “ 
„ Nu ! “ sagde Henrik . „ Vel kan det ske , al han 
har givet løfter , som han ej har kunnet holde ; dog 
derfor bryde vi ej staven over hans regimente , men 
støtte det af ganske formue , så det kau blive kundbart , 
af hverken bisp Jakob eller bønderne er herrer i 
Danmark . “ 

„ Ikke må i tro , af bisp Jakobs selvrådige færd 
vinder mit bifald , “ afbrød filsgolus den talende ; „ men 
Danmarks konge bør stille sig i venligt forhold fil 
landets gejstlighed , der hidtil bar førsk an , hvor det 
gjaldt af kravle banart og hedenst tankesæt . — drag 
i med gud og strid for kong Kristoffer og hans sag , 
hvor sandhed og ret fremmes , da handler i som en 
god dansk ridder ; men en sag er ej god , blot fordi 
en konge søger den fremmet . “ 
„ ' ret få , abbed asgotus ! Der taler i som ud 
af mit eget hjerte , “ sagde belsing , „ men jeg skulle 
intet have derimod , om hin raptungede bisp blev 
lugtet således , af ban faldt fil føje og brugte sin tid 
fil gudelig idræt i stede « for af amme strid og 
kiv . “ 
„ Bifp Jakob er e « hård Hals og ka « give kongen 
hårde nødder af knække , dog udkæmpes denne 
strid ej med sværd , men « led skarpsindighedens og 
lærdommens fineste kløgt , hvori bisp Jakob er en 
forfaren mand , og kongen kan let komme til af ligge 
under , ubesindig og lidet rådfnild sinn han er . “ 
„ Mit hjerte bedrøves , “ sagde Fru kirsfen , „ når 
jeg tænker på , af ruin søn skal drage sit sværd mod 
fattige , usselige bønder , der kun gøre opstand , fordi 
de pines og plages og knap eje det tørre brød . “ 

„ Tror i da , min hjerte moder ! af jeg glædes 
ved af svinge tngtens ris over de foruretfede , “ udbrød 
Henrik . „ skiej , visselig ikke ! men lovloshedens 
ånd må kues for af der kan blive ro i landet , gjor 
det end ondt af svinge svøben . “ 
Samtalen fortsattes i længere tid , og det blev 
sildigt , for abbeden forlod Ømgård . 
Bed afskeden den følgende morgen sagde Henrik 
til sin hustru : „ skin er det på tide , af jeg drager 
bort , og jeg giver dig og vor lille Ivar i din faders 
og vor trofaste ben asgotus ' s varetægt . Vær nu en 
frejdig og kæk kvinde , af bekymring for mit liv ej 
skal blege din kind og forjage det lyse smil , der så 
gjærne lejrer sig om din mund . “ 
„ Selv om mit hjerte kunne ængstes for dit liv , 
ønsker jeg dog est , af du skulle svigte din pligt og 
blive på Ømgård . Jeg giver dig og os herhjemme 
gud og hans helgener i vold , klvnk og klage skal 
ej komme over din dørtærskel ; thi nu ejer jeg dig 
fuldt og helt og kan aldrig miste dig , selv om døden 
satte skel mellem os for en kort stund . “ 
„ Snart ses vi igen ! Gud signe dig , min fromme 
hustru ! “ sagde Henrik og tog hende i favn . Derpå 
svang han sig på sin hest og red frejdig bort ; 
men Ellen fulgte ham med øjnene , så langt hun 

evnede , og hun kunne ikke gjorde for , af tårer blændede 
hendes svn , skjemt hun havde , sat sig for af 
være belt modig . Henrik Hermanson kom senere tilbage 
til Ømgård med hæder og var vel anset hos 
kong Kristoffer . 

hrykfezt . 
Side 81 , 7 . Linie fraoven : vpdvendig , læs nødvendig . 
— 82 , 5 . — — fabeils , læs fabels . 
— 83 , 5 . — francden : giedebuk , læs gedebuk . 
— 97 , 7 . — — smeltede , læs smeltede . 
— 107 , i . — fraoven : ængstede , læs ængstende . 
— 122 , 10 . — francden : tvivlsom , læs tvivlsomt . 
— 145 , 4 . — fraoven : ; , læs ! . 
— 168 , 7 . — franeden : elv , læs selv . 
— 168 , 6 . — — elsiss , læs elsifs . 
— 183 , 7 . — — prinssesse , læs prinsesse . 
— 216 , 2 . — — ad , læs sad . 
— 231 , 6 . — — indstjcerper , læs : indskærper . 
— 238 , 3 . — — stader , læs sladder . 
— 257 , 10 . — — fryeligt , læs fredeligt . 
— 287 , 7 . — fraoven : kryset , læs krydset . 
— 297 , 3 . — — vedkommende , l . Vedkommende . 
— 297 , 2 . — franeden : munkens , læs munkenes . 
