Friskolen havde fået . Påskeferie , og en flok 
fattige drenge fra „ Grønlandshusene “ , — en lille forstad 
på den anden side åen , — spillede langbold 
på engen lige øverfør købmand kjørbøs have . 
Lige overfør , på stendæmningen , som hævede sig 
et par alen op over åen , stod en lille fiinklædt pige , 
med et friskt og yndigt barneansigt , og så på spillet . 
Hun og drengene tilhørte åbenbart vidt forskellige 
samfundsklasser . — den smukke have ; der udgjorde 
hendes legeplads , havde på den ene side , hvor åen 
faldt ud i stranden , en tømmerplads med uhyre stabler 
af brædder og bjælker , på den anden kornmagasiner 
og pakhuse med slæbesteder ud mod åen , 
hvor småskibe kunne lade og losse . Alt tydede hen 
på , at hun var et barn af den rige handelsstand 
ined dens yppige levemåde og lette gevinst , og der 
behøvedes erfarnere iagttagere , end drengene derovre , 
før at gætte , at det liv , der føres bag denne glimrende 
overflade , også har sine torne , hvis stik ofte er 
smerteligere , end sorgen for det daglige brødr 
de fattige , til dels pjaltede drenge repræsenterede 
den besiddelsesløse klasse . Engen , hvorpå de tnmlede 
sig , tilhørte andre end dem selv , såvel som hele verden . 

og dog var deres leg så munter , deres glæde så 
ntvungen , at den endog smittede den lille pige , der i sin 
ensomhed lignede en fugl i et gyldent bur . 
Når glæden derovre udartede fil jubel og latter , 
klappede hun fornøjet i hænderne og hoppede frem og 
tilbage på stendæmningen , som om hun beklagede , at 
åen nedenfor satte en grændse for enhver tilnærmelse . 
Trods 
den Iver , hvormed de hengave sig fil spillel , 
glemte ørengene dog ikke at kaste stjålne blikke 
over fil den lille fremtoning fra en dem ubekendt 
verden . Den dalende sol legede med de frithængende 
lyse lokker , og hver gang hun med et klædeligt . Kast 
slyngede drm tilbage fra de friske kinder eller , for at 
holde sig varm , i lette dansetrin hoppede frem og tilbage , 
tilhviskedee de hinanden bemærkninger , der dog 
snarere røbede ærefrygt og sympatti , end drenges 
sædvanlige lyst fil at spotte over alt , hvad der ikke tilhører 
deres egen kreds . 
Spillel havde allerede nogen tid været i fuld 
gang da det fik en ny deltager . Oppe fra det yderste 
lille hus på Grønland kom en lille dreng i fnld firspring 
udover fil legepladsen . 
„ Hej Ole ! “ råbte en noget- større dreng , der 
syntes at styre spillel . „ Kommer du endelig ? Du 
tilhører vort parti . Gå længst ud , der mangler en 
mand ! “ 
Den nyankomne , en lille , alvorlig fyr på elleve 
år , med et par kloge spillende øjne , parrerede ordren 
og passede på med en Iver , der røbede , at en pligt 
var ham hellig , hvad enten det var i boldspil eller 
under alvorligere forhold i livet . Dog heller ikke han 

forsømte at skotte over til den lille pige , når lejlighed 
gaves . Engang forekom det ham , at deres blik mødtes , 
og en let rødme overfor hans kinder . Hvorfor vidste 
han ikke . Mon hun vidste , hvem han var ? Han havde 
tilfældig hørt , at de vare søskendebarn , men de havde 
aldrig talt med hinanden , og som hun stod derovre i 
sine rige omgivelser , anede hun næppe , at hun havde en 
fætter blandt de fattige drenge , og dog følte han en 
underlig forlegenhed ved , at hendes blik syntes fortrinsvis 
at søge ham . 
Inde ved målet blev der givet op , og en dreng , 
der så ud som en øvet spiller , svingede boldtræet . 
Gummibolden susede i en vældig bue gennem luften , 
fulgt med øjnene af modpartiet , hvortil Ole hørte , 
medens spilleren , alt hvad han kunne , løb ud til det 
yderste mål . > 
„ Stik ham Ole ! stik ham ! stik ham ! “ skreg flere 
stemmer i kor , da bolden , efter at have berørt jorden , 
for denne mellem benene . Ole vendte sig i hast , 
kastede sig næsegrus ned over boldten , der endnu var i 
fart , sprang op ' og stak , halv minde , efter drengen , 
der netop for forbi ; denne dukkede sig , og — phst ! var 
bolden fløjen over åen ind i købmand kjørbos 
have . 
Der stod Ole ! Skamrødmen bedækkede hans kinder , 
mere fordi Fanny var vidne til hans ubehændighed 
, end fordi de andre drenge stimlede sammen om 
ham og overøste ham med bebrejdelser . „ Å , dit fæ ! “ 
Hed det . „ Hvorfor stak du lige ud mod åen , i stedet for 
at vente til han var kommen forbi , soni havde været 
det rigtige ; hvem skal nu om og hente den ? “ 
„ Det skal Ole “ , mente boldens ejermand . „ Skaffer 

han den ikke , skal han betale den ; den har kostet 
fireogtyve skilling . „ Nej , lad være ! lad være ! “ råbte 
han i det samme ængstelig , da Fanny , der et øjeblik 
havde været borte mellem bnskene , kom til syne med den 
omstridte genstand i hånden , holdende den højt op 
over sit hoved . „ Nej , lad vær og stik , den falder kun 
i åen . “ 
„ Vist ikke nej ! kom kun med den ! “ skreg de andre , 
der havde en bedre tro om Fannys færdighed i at 
stikke . „ Kom kun med den , vi skal nok gribe den . “ 
Alle stimlede så nær hen til åen , at vandet 
vædede deres fødder , og holdt hænderne og huerne 
frem , men Fanny holdt bolden bag ryggen og slog 
ud med hånden . „ Gå bort alle sammen , han der skal 
have den , “ sagde hun og pegede på øle . Denne 
trådte frem med en undseelig og forlegen mine . Fanny 
sigtede på ham og traf ham lige på brystet . „ Hurra ! “ 
Jublede drengene , „ Leve Fanny Kjørboe ! “ 
Den lille pige kastede lokkerne tilbage og lo så 
hjertelig , at selv Ole tog mod til sig og sendte hende 
et glad smil . 
Den , der på samme tid var passeret gennem 
Havnegade , ikke langt fra den rige hans kjørbo ' s hus , 
ville have lagt mærke til et højrøstet skænderi og 
støjende spektakel på et værtshus af det simplere 
slags , til hvis gadedør en stentrappe førte op . 
Uenigheden derinde syntes allerede at være gået 
over til -håndgribeligheder . Fra gaden hørte man 
stole blive væltede og glassene klirre på bordene 
under voldsomme stød . 

blandt de bandende og skændende røster skjælne > 
des tydelig en grov basstemme , der , foruden at overgå 
de andre i kraft , fuldstændig distancerede dem i valget 
af sømandseder , der vældede frem i en rigdom og 
fylde , som gjorde enhver påstand om det danske sprogs 
fattigdom tilskamme . Pludselig blev døren skudt op , 
og den brede ryg af en stærkbygget , aldrende sømand 
kom til syne . Kjæmpænde som en-løve , forsøgte han 
at frigøre sig for tre eller fire modstandere , der hagede 
sig fast til ham , som myrer til en kålorm , og af al 
magt søgte at trænge ham ud på gaden . „ I tror , i 
kan smide mig ud — sådan nogle drenge ! “ råbte han 
med en røst , der lignede en vred dyrs brummen . 
„ Nej ! jeg skal den onde — , “ og så bandede han 
værre end nogensinde før , „ vise jer , hvor David købte 
øllet ! “ 
Med sandt raseri udviklede han en næsten overmenneskelig 
kraft . Et øjeblik så det endog ud , som 
om han skulle sejre . Den ene modstander blev slået 
i dækket så hårdt , at han , snappende efter vejret , 
betænkte sig en stund , før han atter rejste sig . Den 
anden var ved at gå samme vej , men i det samme 
tog den gamle , der var temmelig beruset , et fejltrin og 
snublede . Dette , for ham kritiske øjeblik benyttede angriberne 
til at bringe ham fuldstændig ud af ligevægt 
og trænge ham hen til gadedøren . Forgæves snappede 
han efter karmen , et vældigt næveslag slog hans hånd 
tilside , og ikke længere herre over sine bevægelser , 
tumlede han tungt , med gyselig voldsomhed ned ad 
stentrappen og styrtede på hovedet i rendestenen , 
hvor han blev liggende , sandseløs og forslået . 
„ Er i ' gale , i asner ? — han kunne jo slå sig 

ihjel , “ lød det i det samme fra en forbigående herre , 
som , opbragt over seierherrernes hjcertelofe latter , 
med en harmfuld mine trådte til . Ned synet af ham 
forstummede de straks i deres rå munterhed og trak 
sig tilbage til værtshuset . 
„ Soren , “ sagde Herren i en mild , næsten kærlig 
tone , idet han som en barmhjertig samaritan bøjede 
sig over den ulykkelige , „ hvorledes har du det ? Er 
du kammen til skade ? Kom , prøv på at slå op ! “ 
„ Lad mig ligge lidt , “ brummede sømanden . „ Jeg 
slog min nakke , men bi et øjeblik , jeg skal —og 
atter sremrullede en skala af eder , der bragte hårene 
fil af rejse sig på tilhørerens hoved , „ lære dethuudsvotte , 
af Søren kjørbo -er ingen grønskolling ! — jeg 
har passeret linien femten gange , og så tør sådan 
nogle kabysgaster smidde mig i rendestenen ! — bi kun ! 
Bi kun ! “ og med indædt raseri skar han tænder og 
slog den knyttede næve i fortougssliserne , så blodet 
sprang ud af kuoerne . 
„ Soren , “ sagde Herren i en mild , forsonende tone , 
„ Du må ikke indlade dig mere med dem i dag . En 
anden gang kan du altid ved lejlighed give dem en 
overhaling , men kom nu op og gå hjem . — gå 
hjem fil din kone , det har du bedst af i dag . “ 
Ved af tage ham i armen , havde han fået ham 
op , men nu først var det , som om den drukne genkendte 
Herren , hvis dragt og ydre noksom røbede , af han hørte fil 
de bedre stillede i samfundet . En mørk sky af uvilje 
for over hans veirslagne træk , som han trodsig vendte 
bort . „ Hvad vil du mig ? “ sagde han hårdt og rev 
armen til sig . „ Hvem har mere skyld , end du i , at 

jeg ligger således og sviner i det ? Lad du mig ligge , 
jeg har ikke bedet dig om hjælp . “ 
Skjøndt denne korte afvisning synlig gjorde Herren 
ondt , gik han dog ængstelig et skridt efter ham , da 
han med usikkre fjed ravede afsted . Dog — det gik bedre , 
end han havde ventet . Sømanden var beskjænket og fortumlet 
af det hårde fald , men han var åbenbart en 
jernnatur , som ikke så let lod sig bøje . 
Det forsæt , atter at give sig ikasf med slagsbrødrene 
derinde , syntes han dog at have opgivet . Han 
vedblev at rave hen ad gaden og bøjede øm hjørnet , lige overfor 
den store købmandsgård , hvor boutik , pakhuse og 
øvrige forretningslokaler indtog en anseelig gadelængde . 
„ Hans kjørbo “ , stod der over nederste etages vinduer , 
med store iøjnefaldende bogstaver , der syntes at øve 
samme virkning på den gamle sømand , som et rødt 
klæde på en vred tyr . 
„ Ah ! der bor han ovre med hele sit forbandede 
slæng , — den stor-hans ! “ mumlede han og rystede 
den knyttede næve i luften . „ Hvad kommer det ham 
ved , at jeg drikker og slås ? Kan han ikke kun lade 
mig ligge i rendestenen så længe jeg lyster ? — se , 
der er hans hovne kælling og hendes elskelige søster 
øppe i vinduet , — ø , hvor jeg holder meget af jer , i 
to søde væsner ! Jo , det er mig , — Søren kjørbo ! “ 
Tilføjede han og hilste med drillende uforskammethed op 
til de to damer , der skyndsomst trak sig tilbage fra vinduet . 
„ Ja skynd jer kun bort , i kunne få et tilfælde 
ved synet af den fulde svinehund . “ 
Således brummende og småsnakkende ravede han 
afsted , om gennem „ Hans kjørbo ' stræde “ , hvor den 

varme Duft fra kjøbmaudeus brænderi og fedestald 
slog ham i møde . 
Herren , der var fulgt efter og ikke var nøgen 
anden , end hans kjørbo selv , så ham bøje øm hjørnet 
og gik hovedrystende ind gennem den brede gadedør 
under de store bogstaver , og forsvandt i retning 
af beboelses-leiligheden ovenpå . 
De to vare brødre ! 
Hans , den yngste , var kommen Ml byen som en 
fattig dreng og havde lært handelen i en gammel , 
uanseelig butik på det samme hjørne , hvor nu den 
stolte toetages bygning knejste , som han havde bygget , 
efter at han havde overtaget sin afdøde principals forretning . 
Flid , 
sparsommelighed og en udpræget handelsånd 
var den kapital , hvormed han begyndte , og tid 
efter anden havde han udvidet sin forretning til det 
anseelige omfang , hvorved den nu kunne glæde sig , 
den side , sure eng ned imod havet havde ingen 
anset for en værdifnld ejendom , men han havde inddæmmet 
den med en solid stenmnr og opfyldt den ' 
stykke for stykke , og bygget kornmagasiner og pakhuse , 
kort , sat sine medborgere i forbavselse ved det ene foretagende 
dristigere end det andet . 
Længst ude , hvor havet , når det rejste sig i vrede , 
kastede sine bølger ind mod dæmningen , stod tømmerpladsen 
med sine barikader af tømmer og tårnlignende 
bræddestabler . Men i læ af dem havde den driftige 
købmand levnet plads til en have , så smagfuldt anlagt , 
at selve amtmanden misundte ham den . 
Søren var gået til Søes som dreng , og da han , 
efter fem og tyve Års fraværælse , kom hjem , var hans 

allerede den rigeste og højst beskattede borger i sin by . 
Søren havde ikke bragt det videre , end til helbefaren 
matrøs , men havde følt sig stolt i denne stilling , indtil 
han , ved synet af broderens storslåede fremskridt , 
grebes af en brændende Iver efter at komme frem . 
Foreløbig stilede hans ærgerrighed dog ikke højere , 
end til at få sit eget fartøj at sejle med , og broderen 
imødekom så meget hellere dette ønske , som han havde - 
mange handelsforbindelser på småøerne og kunne 
give ham fast og lønnende beskæftigelse . 
Uheldigvis havde Søren ikke alene tumlet sig vidt , 
men også vildt omkring i . de mange år han havde 
været fraværende . Hårde strabadser til sine tider , 
og tøjlesløse udskejelser til andre , havde udviklet ham til 
en ægte søulk med rå manerer og et sprøg , der 
ikke lød godt i fine folks øren . Fru kjørbo var derfor 
ikke stolt af sin svoger og ønskede intet hellere , end 
at han var bleven derude , hvor peberet gror . Men hr . 
Kjørbo tog , trods den uhyre forskel i deres vilkår , 
med uskrømtet venlighed mod den hjemvendende Broder . 
For nu på en gang at skaffe ham et fartøj og en 
livsledsagerinde , der , ved at lære ham hjemmets hygge 
at kende , snarest mulig kunne gøre en adstadig borger 
af den vidtberejste Matros , stiftede han et parti mellem 
denne og en ung tækkelig skipper-enke , der , foruden en 
sejlklar dæksbåd , ejede et lille hus ude på „ Grønland “ . 
I 
begyndelsen syntes Søren at befinde sig særdeles 
vel i sine nye forhold . Han sejlede og tjente penge , 
og befandt sig i det hele under betingelser for at blive 
en velstående atand . I sit nette , men tarvelige og 
frem for alt hyggelige hjem følte han sig tilfreds , hos 

sin unge hustru og den lille søn , hvormed deres ægteskab 
blev velsignet . 
Men der slog et cergjerrigt hjerte under Sørens 
simple matrosjakke . Den åbenbare uvilje , hvormed 
hans fornemme svigerinde holdt ham i afstand fra sin 
nærhed , krænkede ham og avlede en bitterhed i hans 
sind , der gjorde hende slægtskabet endnu ufordrageligere , 
da han ikke var en smule hofmand og , sålangt fra at 
strø virak for hendes forfængelighed , ^tværtimod , med 
den plumpe ligefremhed , der var god tone i de kredse , 
hvor han havde færdedes , appellerede til deres nære 
slægtskab så ofte han få lejlighed dertil . Ja endog 
utvetydigt lod han hende forstå , at han fandt den fornemhed , 
hvormed hun behandlede sin mands familie , for lidet 
naturlig , da han dog gjorde så meget for hendes . Denne 
kritiseren af hendes handlinger tilgav hun ham aldrig . 
Hans kjørbo var en af disse ædle naturer , som 
lykken kan kæle for efter forgodtbefindende , uden at fordærve 
dem . Han var sin bys rigeste og mest ansete mand , 
men enhver vidste jo , at han var en daglejers søn og 
Søren var hans Broder . Han tænkte aldrig på at skyde 
slægtskabet fra sig , men ønskede kun at hæve ham opad 
imod sig , når kun han fandt ham i besiddelse-af den 
udholdenhed og kraft , som er bærer af ethvert solidt 
fremskridt . 
Et årstid eller to var det som om disse bestræbelser 
skulle lykkes . Søren var stræbsom , og fik han 
endog undertiden et anfald af den gamle vane til at 
slå ud og rutte med penge , faldt han dog altid snart 
tilbage i de roligere folder . 
Men forholdet mellem ham og Fru kjorbo blev 
stedse mere spændt . Denne dame , der omgikkes de fineste 

folk , rødmede af skam hver gang noget mindede hende 
om dette „ simple “ Svogerskab , og hvad hun ikke selv 
kunne sole blev hende indgivet af hendes søster , Fru 
Ricke , der , som fattig enke og ganske , afhængig af sin 
svoger , med skinsyg misundelse vogtede på enhver medbejler 
til hans gunst . 
På kontorerne blev principalens Broder altid behandlet 
høfligt . Ja , det yngre personale fandt sig endog 
uden knnrren i det overmod , hvormed han , som gammel 
Matros , havde for vane at behandle yngre mennesker , 
men på Fru kjørbos gebet tålte man ham ikke . 
Denne tilsidesættelse krænkede ham og blev en medvirkende 
årsag til , at han oftere fik anfald af sine ustadige 
luner , og tid efter anden begyndte endelig en og 
anden at indse , at Søren kjørbo slet ikke var så ædruelig , 
som han kunne være . Imidlertid sled årene sig hem 
indtil der , fem år for den tid , på hvilken vor fortælling 
tager sin begyndelse , indtraf en begivenhed , der 
sønderrev båndet imellem brødrene , gav hans kjørbos 
kvindelige omgivelser lejlighed til at udøse deres uvilje 
mod broderen og lyse ham i famileban , og kastede 
Søren kjørbo i armene på sine knn halvt tæmmede 
lidenskaber . 
Foruden den lille Fanny , havde hr . Kjørbo en tolv 
år ældre son , Frants , som den gang var på faderens 
kontor . En dag indfandt sig her en landmand fra 
Langø , som i løbet af et par år havde sendt købmanden 
alle sine produkter og til gengæld fra denne 
modtaget byggematerialier til ombygningen af sin 
gård ; nu kom han for at få deres mellemværende 
opgjort . 
Dette stemmede i alt væsentligt nied købmandens 

bøger , kun påstod landmanden , at ban for en tid siden 
havde oversendt et hundrede daler med Søren kjørbo , 
som ikke fandtes afskrevne . Hele kontorpersonalet blev 
adspnrgt , men ingen ville have modtaget de hundrede 
daler . Forgæves slog man op i alle mulige bøger , og 
til sidst var der ikke andet for , end at henvende sig til 
Søren selv . Tilfældet ville , at denne i det samme indfandt 
sig for at få sin ordre angående en ladning 
byg , han skulle sejle over til en af småøerne ; men da 
han blev adspnrgt , påstod han med bestemthed og uden 
at forandre en mine , at han havde leveret Frants pengene 
og at denne ydermere havde givet ham en kvittering , som 
han — rigtignok ikke mere havde . — alles øjne vendte 
sig nu mod den tilstedeværende Frants , men denne påstod 
ligeså urokkeligt , at han havde ingen penge modtaget 
af sin farbroder uden også at afskrive dem , og 
bad , temmelig uforskammet , denne holde bedre kontrol 
med sin omtågede hjerne . — Søren slog i pullen og 
tog til at bande , som det var hans maner , og kontoret 
var en tid skuepladsen for en meget heftig scene . 
Hans kjørbø stod rådvild mellem de stridende . 
Hvem af dem skulle han tro ? — de forfægtede begge 
deres sag med lige stor bestemthed , og hans blik , som 
vandrede fra den ene til den anden , fandt ingen støtte 
for en selvstændig mening . — sønnen , — hans eget 
kød og blod , — kunne han ikke fordømme , og kun med 
inderlig sorg heldede han til den mening , at det var 
broderen , der havde forødt de betroede penge . 
Tilsidst nødtes han dog til at stifte skæl mellem 
dem , og det blev Søren , der fik skinnet imod sig , sålængæ 
han ikke kunne fremlægge den kvittering , hvorpå 
han beråbte sig . 

denne sørgelige strid skulle ikke blive uden varige 
følger før den kjørboske familie . Søren vendte tilbage 
til sit fartøj i et sandt berserkerraseri og kastede bygladningen , 
han allerede havde inde , øp på slcebestedet , 
søm øm sækkene havde været fyldte med fjer , kastede 
løs og lød båden stå til Søes , søm øm han før evig 
ville vende skuepladsen far den tørt , der var overgået 
ham ryggen . Hvor han færdedes i de følgende fjorten 
dage , vidste ingen , men efter denne tids forløb kom 
han tilbage med blodunderløbne øjne og et af drik opsvulmet 
ansigt . 
Fra den dag af tjente han kun penge for at dæmpe 
det ville oprør i hans indre . — hjemmet syntes ham 
forhadt , og på værtshusene , hvor han var en stadig 
gæst , indlagde han sig snart et navn som en ' voldsom 
slagsbroder , hvis umedgørlige sind indviklede ham i 
utallige stridigheder , hvoraf han , som vi have set , trods ' 
sin nalmindelige styrke ingenlunde altid gik ud som 
sejrherre . 
Men heller ikke Frants skulle den sejr , han tilsyneladende 
havde vundet , bringe nogen ublandet glæde . 
De skånselløse angreb , Søren under hin strid havde 
rettet mod sin brodersøn , havde gjort faderen opmærksom 
på en side i sønnens karakter , som han ikke ret 
kendte , men ved at forske efter , opdagede han snart , at 
denne førte et , for sin alder , temmelig vildt liv og 
brugte flere penge , end han med rette burde . 
En lønlig frygt opstod i faderens bryst . Han 
havde håbet , i Frants at . finde en hjælp og støtte , og 
nu så han i ham kun en genstand for en hemmelig 
mistro . Af frygt for , at disse uheldige indtryk ikke 
mere skulle forsvinde om han daglig havde ham for øje , 

sendte han ham til England og fik ham anbragt i det 
ansete firma Edison l Brown i edingburgh , med hvem 
han stod i udstrakt handelsforbindelse , og der befandt 
han sig endnu . 
Småsnakkende og bandende ravede Søren kjørbo 
igennem strædet , der var opkaldt efter hans Broder . 
Nogle småbørn , som legede foran en gadedør , flygtede 
skrigende ind i huset , hvilket på eu ejendommelig måde 
syntes at more den drukne ; han slog nemlig over i luntetrav 
og huiede , for yderligere at forøge deres skræk . 
„ Ja , skynd jer og løb , i små troldtøj ! nu kommer den 
fulde Soren kjørbo ! “ råbte han og opslog en hæs 
skrattende latter , der endog bragte børnenes moder , der 
just så ud af vinduet , til at gyse . 
For enden af strædet kom han til broen over åen , 
hvor den friske brise , kommende lige fra søen , slog ham 
imøde og syntes at forhøje hans rns . — „ Hejsa , stop 
lidt ! hun kuler nok op på en frisk , “ mumlede han og 
greb sat i rækværket for ikke at falde . „ Bi de vindt ! 
— hal skøderne tot ! ellers falde vi den onde kjolhale 
mig af på ' en , “ brummede han og stavrede videre . 
Han var nu på den åbne vej og havde kun et lille 
stykke tilbage til tit hns . Men dette korte stykke frembød 
mange skær , i form af stendynger og veibnkke , 
og skønt Søren nu , da han var indenfor sin kones 
synskreds , bestræbte sig for at beherske sin rus , løb 
den korte sejlads dog ikke af uden gentagne havarier . 
„ Luffskipper ! Sej ! sej ! op med roret ! der er skær 
i læ ! “ brummede han og snublede over en veibuk , der 

ragede lidt frem foran stendyngerne . „ Gid også fanden 
havde den vejmand ! jeg skal slå hovedet ned i maven 
på ham , om han ikke tager sine bnkkeben til sig . “ — 
„ Nu midten af farvandet ! “ — vedblev han og 
stavrede hen til veisporet . „ Er du søsyg , gamle dreng ? 
— kan du ikke gå ud ad en planke ? Jeg skulle dog 
mene , dn havde ligget underdrejet før en storm før 
i dag ? — ret så ! — nu kun lystig ! — sir i skøderne ! 
Nu går hun før de vindt igen ! “ 
„ Er du gift ? sagde Bent til tom , 
„ Da de en gang sammen på et værtshus kom , 
„ Jeg har været , men er ej længer , 
„ Men - — 
„ Nå , nå ! glemmer i at holde udkig ? Hvad er 
det ? Er det nu en af de forbandede veibukke igen . “ 
Sammenstødet var uundgåeligt , og — bums ! kæntrede 
han ned i veigroffen . — — — 
men fra hvilket syn vender man sig vel bort med 
større afsky , end fra synet af en ravende drukkenboldt ? 
Vi vide , at han er familiefader . Vi vide , at en ængstelig , 
bedrøvet hustru venter hans hjemkomst , og vi tænke 
os hvilken smerte , der må gjennembæve hendes sjæl 
ved at se den ægtefælle , der skulle være hendes tilflugt 
og støtte , nedværdiget , så dybt , at man forgæves hos 
ham vil søge spor af den guddommelige gnist , der berettiger 
mandens overlegenhed over kvinden . 
Soren kjorbo var sunken meget dybt , og hans ulykkelige 
hustru havde for længst opgivet ethvert håb om , 
at han kunne rejse sig igen . Og dog var der endnu et , 
om end kun svagt støttepunkt for et sådant håb , og 
. det var den endnu levende skam , han følte for at komme 
sin hustru for oie i en så sørgelig tilstand . Han 

skammede sig og søgte at bekjæempe sin rns , når han 
nærmede sig hjemmet . Den tavse , resignerte ro , hvormed 
hun modtog ham , syntes at falde tungere på hans samvittighed , 
end de hårdeste bebrejdelser ville have gjort . 
Lad ham derfor kun vende hjemad til skræk og advarsel 
for naboerne , der iagttage ham fra deres vinduer . 
Usikker og vaklende se vi ham træde ind ad sin dør , 
men idet vi lader tæppet falde for et livsbillede , der 
er menneskeheden uværdigt , føle vi dog et svagt håb 
om , af denne stærke , dådkraftige natur endnu kan reddes 
for samfundet . — — — 
Fanny havde sendt , bolden tilbage over åen og 
hostede drengenes bifald for sin sikkerhed i af træffe . 
Ekkoet af deres hurraråb kastedes netop tilbage fra 
gavlen af det store kornmagasin , da et helt selskab kom 
ind i havens baggrund gennem en låge . 
Hovedpersonerne i den lille gruppe vare to damer 
i matronealderen . Den ene , statelig , fyldig og værdig i 
sin optræden , var Fru kjørbo ; den anden , mager , gusten , 
med et bitter-sodt , trodsig-ydmygt smil om munden , var 
Fru Ricke . Denne dame ' havde været enke i mange 
år og havde været prisgivet fattigdom og nød , når 
ikke hendes svoger ikke alene havde underholdt hende , 
men endog ladet hendes børn nyde den omhyggeligste 
opdragelse . 
Hr . Kjørbo gav med glæde , uden af vende skillingen 
i hånden , og glemte , af man skyldte ham tak 
igen . Det gjorde ham derfor ondt , af det ikke stod i 
hans magt af fremkalde et glad smil på sin svigerindes 

ansigt . „ Hendes utilfredshed må have en dybere 
rad , “ tænkte han , „ med penge og gaver kan man ikke 
fornoie hende . “ Men han var selv far god til af sage 
raden i hendes hadske sind . Frn Ricke hadede alle , der 
vare lykkeligere end hun , ag frem for alt hadede hun sin 
søster dybt og inderligt , fordi hun indtog en stilling i 
verden . Var det ikke Fru kjorbo først og Fru kjorbo 
sidst ? Hvad enten det gjaldt inlebasaren for de fattige , 
eller en tamekomite i et andet veldædigt øjemed ? Intet 
kunne sættes i værk uden Fru kjorbo ! Men ingen 
tænkte på Fru Ricke . En stor gunst måtte hun kalde 
det , af hun efter behag kunne sjokke om i sin søsters 
kjolvand , når en gang nysgerrigheden fik magt over 
den gærende misundelse , der fortærede enhver bedre 
følelse og bemægtigede sig hele hendes sjæl . 
Disse følelser måtte naturligvis trænges i baggrunden , 
sålænge hun befandt sig i en så afhængig 
stilling . Men når først hendes børns fremtid var 
sikkret , ville hun med glæde tilbringe resten af sit liv 
i fattighuset , når kun hendes søster måtte gøre hende 
selskab . 
Te tre unge , der sluttede sig til dem , vare Fru 
Rickes børn . Cecilie var ældst og lignede moderen i 
de skarpe træk , ja endog i det bitter-sode smil . Hendes 
ansigt var ikke skønt , og man antog derfor , af hun ville 
blive gammel jomfru . Men denne tanke , så naturlig 
for andre , behagede ikke hende selv og forbittrede hendes 
sind , ligesom misundelsen forbittrede moderens . Emilies 
udsigter vare lysere . Hendes træk vare runde , hendes 
næse stod dristig til vejrs og et spottende smil , — der 
ikke klædte hende ilde , — spillede om hendes mnnd . 
Hun var derfor anset for familiens skjonhcd og var 

bleven forkælet af moderen . — ingen kunne , som hun , 
opdage enhver lille forkerthed i den rige onkels hus 
og bag efter gøre sig lystig over det på en så morsom 
måde . — moderen elskede hende derfor højere , end sine 
andre børn , som den , hvis spottevne gød balsam i 
hendes sårede indre . — hidtil havde det knn været 
bagateller , hun kunne fremdrage , men bi kun ! Tiden 
kunne føre andet med sig . — 
toget sluttedes af den nnge , håbefulde Frits , Fru 
Rickes yugste barn , hvis gode hoved var den klippe , 
hvorpå hun byggede sit stolteste fremtidshåb . Han 
var bestemt til at studere jura på onklens bekostning 
og havde allerede anlagt næseklemmer , men gik for øvrigt 
endnu i latinskolen . — 
„ Hurra ! “ råbte drengene , og Fanny , der var urigtig 
i sit es , slog håret tilbage og hoppede omkring på 
dæmningen . 
„ Min gud ! hvad betyder dette ? “ udbrød Fru 
kjørbo studsende . „ Milie “ fniste og puffede sin runde ' 
albu ind mellem „ Cilies “ skarpe ribben ; denne tilføjede : 
„ Jeg tror , ved gud , Fanny fraterniserer med . Gadedrengene . “ 
„ Det 
røber ikke den bedste smag , “ lagde Fru Ricke 
til og smilede nok så bitter-sødt . 
„ Fanny ! Fanny ! “ råbte Fru kjørbo strengt . „ Jeg 
skal rigtignok skænde på hende . “ Men råbet måtte 
gentages , for den lille synderinde hørte det . — omsider 
nærmede hun sig med en forvirret mine , men efter r^ru 
Rickes mening alt for frejdig , efter at have gjort noget 
upassende . 
Frn kjørbo var meget vred og udbrød i bebrejdelser , 
men Frits faldt hende i talen med de ord : 

„ Tante ! Du må give hende tid til at forsvare sig . “ -- 
som den vordende jurist kunne han ikke tillade , at nogen 
dømtes uhørt . 
„ Frits ! pas dig selv ! “ udbrød Fru Ricke opbragt . 
„ Du så da selv , at Fanny stod i forbindelse med gadedrengene , 
og en sådan uorden bor straffes . “ 
„ Hun kan da ikke forbyde dem at råbe . “ 
„ Nej , men hun skal ikke give dem anledning dertil . “ 
„ Hvad taler for , at hun har gjort det ? Åen er jo 
imellem . “ 
„ Hvad ved jeg , hvad et barn , der går på egen 
hånd , kan finde på , — spørg hende selv . “ 
„ Er det ikke netop det , jeg siger ? “ udbrød Frits 
triumferende , „ men det tilkommer tante . “ 
„ Hvad var det henne ved åen ? “ spurgte -fru 
kjørbo . 
„ Drengenes bold fløj herover i haven , og jeg sendte 
den tilbage , og derover blev de så glade , “ svarede 
Fanny , endnu lidt ængstelig . 
„ Var det det hele ? “ 
„ Det var slet ikke andet . “ 
„ Så gå op , det begynder at blive koldt . “ 
Fanny hoppede glad afsted . — Fru Ricke , der gerne 
ville have et stort nummer ud af enhver bagatel i sin 
søllers hus , tilkastede sin søn et misfornøjet sideblik 
— milie puffede til Cilie og tilhviskedee hende en 
ondskabsfuld bemærkning . Begge så efter deres livsglade 
lille kousine , ærgerlige over , at der ikke var sket 
noget værre . — kun Frits lapsede sig ; han ville gerne 
på på en god fod med sin lille kousine og håbede , 
at hun påskønnede den tjeneste , han havde gjort hende . 

solen havde taget afsked med drengene ude på 
engen ' og var dalet ned bag træerne i hr . Kjørbos 
have . Den friske brise fra soen susede stærkere og 
kjolede de af spillet ophedede pander . Partiet var netop 
ude og man rådslog om , hvorvidt man skulle fortsætte , 
da Ole udbrød : „ Jeg kan ikke blive længere , min moderventer 
mig . “ — „ Det gør min moder også , “ sagde 
Johannes , ham der styrede spillet . „ Jeg skal hjem og 
hjælpe hende og spise rugbrød . “ 
Denne hentydning bragte aftensmaden i erindring , 
og interessen for spillet var borte i et nu . 
Ole pilede afsted foran kammeraterne og trådte 
stakåndet ind ad døren til den lille stue , hvor moderen 
stod og strøg en stor fin-vadsk for rektorens frue . 
Han åbnede allerede munden for at undskylde sin 
lange udeblivelse , men ' hun tyssede på ham ved at 
lægge fingeren på læberne og se hen til kammerdøren . 
Disse ' tegn forstod drengen så godt , at de som stivnede 
det varme blad , og da han nu tilmed lyttede med tilbageholdt 
åndedræt , nåde en uregelmæssig snosten , 
blandet med en afbrudt , halvdromt ed hans øre . 
„ Skal jeg så gå til byen ? “ spurgte han og trak 
vejret dybt . — moderen nikkede og tog stiltiende en 
pakke fra komoden , - som hun rakte ham . — „ Husker du 
den besked , jeg gav dig for ? “ spnrgte hun hviskende . 
Ole bejaede det , men i det samme så han tårer i 
hendes øjne , og før han gik slyngede han armen om 
hendes Hals og hviskedee : „ hvis fader sover når jeg 
kommer igen , skal jeg læse for dig om Tordenskjold , i 
den bog læreren har lånt mig . “ — moderen smilede 
gennem tårer . „ Tak ! “ hviskedee hun . „ Skynd dig så 
og kom tilbage . “ 

atter gled strygejernet rastløs , med en knittrende 
lyd hen over det blændende hvide linned . Tunge tårer 
syldte nophørlig moderens øjne , hvoroste hun end borttørrede 
dem , for at de ikke skulle falde på . hendes arbejde , 
og medens hænderne kravlede , var sjælen beskæftiget 
med vemodige tanker . — 
det var et tungt kors , der var lagt på hendes 
skuldre . I fem år havde hun måttet erhverve alt til 
familiens underhold og , ved at arbejde nat og dag , 
formåede hun endda kun at holde noden ude . og dog 
var arbejdet ikke det , der tyngede hende mest . Skammen 
over den tort , der var overgået dem og under hvis 
følger de endnu dagligen led , martrede hende og tærede 
på hendes livskraft . Vel havde sørcn hundrede gange 
under tusinde eder forsikret , at han ikke havde beholdt de 
hundrede taler , men hvem troede ham ? — ikke engang 
hun selv turde fæste lid til hans forsikkring og i et 
hvert tilfælde havde han skinnet imod sig . 
Hendes eneste glæde var den lille son . Han 
voksede sig stør , tegnede til at blive retskaffen og brav 
og en gang skulle han måske læge den hjertevunde , 
hvoraf hun nu langsomt forblødte . — — — 
imedens gallopperede øle til byen . Først ved 
broen standsede han lidt i farten og begyndte at tænke 
over , hvorledes han bedst skulle udrette sit ærinde . — 
pakken , han bar , indeholdt . Toi , som hans kjørbos stuepige 
havde sendt hans moder for at få det vasket . — 
hendes ry for properhed og akkuratesse , var meget udbredt , 
men det var første gang , nogen i det store kjobmandshus 
beærede hende med sin tillid . 
Søren kjørbos hustru havde sældet en stille ydmygelsens 
tåre . ved at vaske for fin svogers tjenestepige . 

en tåre af det slags , der blive til Perler i 
gnds rige , thi hun havde udført dette arbejde uden 
bitterhed , med samme omhu som ethvert andet . — vel 
bøjede hun sit hoved under ydmygelsernes tryk , men 
for ethvert nyt nålestik var det , som om hendes ånd 
hævede sig højere opad mod hans ttrone , der har sagt : 
„ Kommer til mig , i som arbejde og er besværede ! “ — 
hnn ville have vasket for hans kjørbos røgter , om 
det var blevet forlangt af hende , og håbet , at jo større 
ydmygelsen var , desto større ville velsignelsens løn en 
gang blive . 
Slige ophøjede karakterer træffer man ikke på 
samfundets solside ; som violerne skjule de sig blandt 
græs og ukrudt , thi det er modgangens skole , der 
modner dem til deres fulde skønhed . 
Hun havde pålagt Ole at opsøge køkkenet , og den 
flinke lille dreng havde ment , at til dette departement 
kom han lettest gennem gården . Men en arbejdsmand , 
han mødte på gaden , sagde ham , at han også kunne 
komme til køkkentrappen gennem den store gadedør , 
hvorfor han trøstig styrede denne vej . 
Han havde endnu aldrig betrådt sin rige onkels 
hus og havde kun en uklar , i sin egen fantasi dannet 
forestilling om dets indretning . Han gik derfor uden 
tøven op ad den brede trappe lige for indgangen , efter 
omhyggelig at have aftørret sine sko , men undgik forsigtig 
at træde på basttæppet , der lå opad midten af 
trappens trin . 
Det var lige i skumringen , og ovenfor , i den smukt 
dekorerede trappegang , herskede et dæmpet tusmørke , 
men Ole så dog snart , at han var på vildspor . Ingen 
af de høje , blanke fløjdøre kunne føre til køkkenet . Dog 

dvælede han lidt og så i stum forundring op og ned 
ad de tavlede vægge , der så ud , som vare de opførte 
af det hvide marmor , isprængt med rødt . Et stille suk 
sneg sig frem fra hans bryst , og han ville just trække 
sig tilbage , da den ene dør blev åbnet , og den lille 
pige fra haven trådte ud . 
Det forekom ham , som om blodet , der for ham til 
hovedet , var hedt som ild , og om han pludselig havde 
set sig lige overfor en guddom , kunne han ikke have følt 
sig mere forvirret . 
Hun var iført en hvid kjole med blåt skærf 
og lignede i øles øjne mere en engel , end noget af de 
menneskelige væsner , han hidtil havde set . 
Men uden at ane det indtryk , hun gjorde på den 
fattige dreng , trådte hun hen til ham og spurgte så 
naturlig og venlig hvad han ville , at hans forlegenhed 
øjeblikkelig forsvandt . 
„ Jeg har tøj i denne pakke til stuepigen , som nun 
moder har vasket for hende , “ sagde han , „ men jeg kan 
ikke finde hende . “ 
„ Er din moder da vadskerkone ? “ spurgte hun 
videre . 
Øle stirrede overrasket på hende og blev hende 
svaret skyldig . Da han tav , lod Fanny spørgsmålet 
fare og vedblev : „ Stuepigen er i køkkenet , du skal op 
ad den anden trappe , — men , “ lagde hun til efter en 
kørt betænkning , „ Du kan også gå igennem stuerne , 
når jeg viser dig vej , — er dine sko rene ? “ 
Hnn havde sat sig på hug og undersøgte sålerne 
på de sko , Ole holdt i vejret . „ Det er rent 
på vejen , “ sagde han , „ og jeg tørrede dem af på 
måtten nedenfor , jeg tror ikke , de er snavsede . “ 

„ Moder er også meget nøte med sine gulve/ ' 
yttrede Fanny betænkelig , „ men jeg tror ikke , de kan tilsmudse 
dem , — kom du kun . “ 
Hun havde grebet hans hånd og åbnede døren 
ind til en klart oplyst spisestue . Ester de første skridt 
studsede drengen og gyste næsten tilbage . Han befandt 
sig lige overfor et langt , langt bord . På den skinnende 
hvide dug , der på begge sider nåde næsten til jorden , 
stod flerarmede solvsfager med stearinlys , der 
udsendte et sandt lyshav . De blændende klare lysbølger 
kastedes tilbage fra de hoie spejle og legede , ligesom 
småbolgerne på stranden i solskin , hen over de 
blanke krystal- og solvgjenstande , hvormed bordet 
var dækket . 
Det rigt dækkede bord i den smagfuldt og kostbart 
udstyrede spisesal , — de mørke , folderige Gardiner , 
væggenes , i en velgjorende , løvgrøn tone holdt-oljefarve , 
den kolossale buset og de elegante , men stive og 
hoiryggede stole udgjorde tilsammen et hele , der øvede 
en tung , næsten tilintetgjorende indflydelse på den fattige 
dreng , hvis nærværælse , i disse omgivelser foretom 
ham selv som en grænselos formastelighed . 
Men ret som om Fanny gættede hans følelser , 
holdt hun fastere i hans hånd og sagde med sin milde , 
velgjorende englestemme : „ Det er moders fødselsdag , 
derfor er her så oplyst , men de fremmede er endnu 
ikke komne , kun tante Ricke , fætter fikke , Cilie og milie , 
som er inde i stuen hos moder . — i morgen skal jeg 
have selskab , så er det min fødselsdag . “ 
Hendes venlige sladren lød før Ole som et halvt 
uforståeligt sprog , så dybt et indblik i fin kousines 

liv havde han endnu førhen aldrig erholdt , og hvad 
han så og hørte voldte ham en ufattelig overraskelse . 
De kom nu til et folderigt forhæng , der for vor 
lille ven så ud som vævet af guld og silke , med 
lange- fryndser og en guldkvast i midten . Fanny slog 
det til side og drog ham med ind i den anden stue , 
Ole fulgte hende som i en drøm . Men havde han været 
en til jorden nylig ankommen månebeboer , havde 
hans forlegenhed og overraskelse næppe været større 
ved pludselig at befinde sig overfor et selskab , bestående 
af de af Fanny nævnte personer , der uden skånsel 
slugte den fattige lille dreng med øjnene og gjorde 
deres bemærkninger over ham . 
„ Hvad skal den dreng ? “ spurgte Fru kjørbo i en 
tone , der hurtig bragte Fanny til at angre fin rolle 
som veiviserinde . 
„ Hans moder er vadskerkone , “ stammede hun , dygtig 
rød i hovedet . „ Han bringer noget tøj til stuepigen . “ 
Fru 
Rickes spidse mnndvige trak sig nedad , som 
om de * ville mødes under den smalle hage , og med sit 
aller bilter-sødeste smil bemærkede hun : „ Det er formodentlig 
et af dine bekendtskaber nede fra åen , men 
betænker du dig ikke på , at bringe drenge fra gaden 
ind i din moders sine ? “ 
Denne hentydning til , at Fanny ikke blev tilstrækkelig 
bevogtet , sårede Fru kjorbo . Hun rejste sig allerede 
i sin værdighed for at jage det lille bud ud . og 
lade ham søge op ad køkkentrappen . 
Ole var ganske bleg af angst , hans knæ skælvede 
og han ønskede kun , at Fanny havde ladet ham gå den 
rigtige vej , om den så var en mil borte . Det angstfulde , 

forvirrede udtryk , hvormed han så hen til Fru 
kjorbo , som forekom ham at være den , der havde den 
afgjorende myndighed , gav ham et enfoldigt udseende , 
der bragte Frits til at betragte ham nøjere gennem 
sine næseklemmer og udbryde i den overlegne bemærkning : 
„ Hvor sådanne gadedrenge dog se dyrisk 
dumme ud . “ . 
„ Det er jo ham ! — det er jo hendes fætter ! “ 
Fniste Emilie henne , i sofaen og hamrede med sin albu 
løs på Cecilies ribben , til denne fik sin lorgnet anbragt 
på sin spidse næse og bekræftende udbrød : 
„ Ved gud ! de ligner virkelig også hinanden ! “ 
Disse yttringer vare fremsatte højt nok til , at alle 
kunne høre dem . Fru Ricke kastede sig tilbage på 
stolen med slet dulgt skadefryd , medens hendes søster , 
der var nået midt på gulvet , rådvild standsede , uvis 
om hun skulle kaste sin mands brodersøn på døren , 
eller om hun skulle nøjes med , bag efter at revse Fanny 
alvorligt for hendes taktløse opførsel . Men Ole , der 
så det fra alle kanter truende uvejr , tog pludselig det 
parti , at forsvinde ad den samme vej , han var kommen . 
Rast trak han sin hånd ud af Fannys , vendte om og 
slog portieren til side , men idet han bøjede hovedet for 
at smutte ud , løb han det lige mod den trivelige mave ' 
på en mild og venlig herre i selskabsdragt , som i det 
samme trådte ind . 
„ Ej , ej ! min ven ! “ råbte han og greb fat i 
drengen , der ved sammenstødet nær havde tabt balansen , 
„ det forekommer mig , du har så travlt ? “ 
Ved denne nye overraskelse tabte Ole den sidste 
rest af fatning , og tårerne trillede ham ned ad kinderne . 


„ Hvad betyder dette ? “ udbrød hr . Kjørbo , — 
Herren var selvfølgelig ingen anden . „ Har nøgen gjort 
dig fortræd ? “ , 
hans blik- vandrede spørgende fra den ene til den 
anden , inen ingen svarede . Cilie og milie dukkede ned 
bag deres lommetørklæder , hvor sidstnævnte lod en 
undertrykt fnisen høre . Fru Ricke vendte hovedet bort 
for at skjule hvorledes hun gottede sig , og kun Fru 
kjørbo , der meget rød og ophidset stod på samme 
sted , udbrød : „ Den dumme dreng ! han bringer vadsketøi 
til pigerne . Hvad vil han her i mine Stuer ? “ 
Hr . Kjørbo , der havde betragtet Ole lidt nøjere , 
vendte sig til sin hustru med et talende , mildt bebrejdende 
blik , men hun knejste stolt , gjorde omkring og 
vendte med hastige skrm tilbage til sin plads , som 
ville hun frabede sig ethvert krav på sympatti for 
sin Alands „ simple “ Slægtninge . — hr . Kjørbo stod 
endnu med sin hånd om Oles arm , nu klappede han 
ham på kinden med den anden . „ Du skulle jo ud i 
kjokkenet , min lille ven , “ sagde han med den ham egne 
godmodighed . „ Det er op ad den anden trappe , nu 
kan Fanny følge dig derigennem denne gang , så bliver 
du nok bedre underrettet til du kommer igen ! “ 
Hverken Ole eller Fanny lod sig dette sige to 
gange , men greb ivrige hinanden i hånden , og i 
næste øjeblik lukkede døren sig efter dem . -- -- -- - 
næste morgen , da solen hævede sig op bag pynten , 
der skyder sig ud i havet , og farvede de lette 
skyer ined sit kostelige purpur , var Ole allerede ved 

^kilden oppe under bakken . for at hente vand til 
moderens vask . Han havde fyldt spandene og nød et 
øjeblik den henrivende udsigt . Det var en kølig morgenstund . 
En frisk østenvind væltede lange , rullende 
bølger ind mød land . Han kunne tydelig høre deres 
dumpe brusen på stranden . 
Langt ude gled eu prægtig sejler sorbi . Den syntes 
at have hastværk og at ville benytte den sriske 
vind og havde sat til alt , hvad der kunne trække . 
Øle kunne se , hvorledes de slanke master zirlig bøjede 
sig før vinden og hvorledes skroget nejede , hver gang en 
so slog mod dets Bong og det hvide skum sprøjtede 
højt op over rælingen . En mægtig længsel fyldte 
hans bryst med en sød gysen . „ Jeg vil være sømand 
! “ råbte han , som for at give sit hjerte luft , 
greb spandene og travede hjemad med en lystig sang . 
Inde i det lille vadskerhus stod moderen ved 
vadskeballien . Hun var endnu ung . Ansigtets træk 
havde været smukke , men sorg og Kummer havde påtrykt 
dem deres stempel , og dog var hun endnu en 
tækkelig kvinde . Hverken arbejdet eller den simple 
dragt kunne skjule for den opmærksomme iagttager den 
ædle sjæl , der boede bag disse sagtmodige , kloge øjne , 
men lige så let så man , at hun ikke var lykkelig . 
Vi , der have haft lejlighed til at kaste et flygtigt 
blik ind i hendes huslige liv , ville des lettere forstå 
det tungsindige vemod , der syntes at gribe hende , da den 
første lille solstråle tittede ind til hende gennem vinduet ; - 
det var eu morgenhilsen fra hendes trofaste , aldrig 
svigtende ven i det høje . Uvilkårlig sank de flittige 
hænder ned , medens hun tankefuld stirrede gennem 
sæbedampen ud i den klare luft . Gud havde pålagt 

hende hårde prøvelser , men han havde også givet 
hende kraff til at bære dem . Ikke så meget legemligt , 
thi hun måtte tage sparsommeligt til kræfterne i den 
forstand , men åndeligt besad hun en uovervindelig 
styrke i sin tillid til , at Herren alene ville hendes 
vel . Gud ville opdrage hende for livet , eller måske 
for evigheden straffe hende for sine synder , lære hende 
at erkende og angre dem og , — det var hendes håb 
— lønne hende med sin nåde . Og hun havde engang 
syndet ! — hun havde elsket sin første mand , — han 
var sagtmodig , god og retskaffen . Alt , hvad han tjente 
bragte han hjem til hende , de havde et rigeligt udkomme , 
og dog var hun ikke tilfreds ! Hendes mand var kun 
bådeskipper ! og hun havde veninder hvis mænd førte 
store sejlere . Forfængelighedens orme gnavede hende , 
gjærrig sparede hun enhver skilling sammen for at de 
kunne få et større fartøj , og ikke sjælden bedrøvede 
hun sin ejegode mand med sin utålmodighed , fordi 
han ikke tjente nok . 
Det var hendes store forsyndelse , — derfor fog 
vor-herre ham fra hende . 
Nu led hun straffen derfor ! Hendes anden mand 
forødte alt hvad han tjente , bragte skam over hende , såat 
hun aldrig var glad og havde ved sit ryggesløse liv 
tilfulde lært hende , hvor syndig hendes utilfredshed den 
gang havde været . 
Men velsignelsens løn dæmrede allerede i horisonten . 
Et vemodigt smil gled over hendes læber , da 
hun borte sin lille søns muntre sang . På ham byggede 
hun sit håb om oprejsning for hvad hun nu led . 
Dog heller ikke denne moderglæde var ublandet . 
Dagligen havde hun beviser på , at Ole havde udmærkede 

evner . Hvad der blev ham pålagt fra friskølen , lærte 
han søm en leg , og han kunne have lært meget , meget mere . 
Men tiden gik hen , fordi hun ikke havde råd til at 
skaffe ham en anden undervisning , end hvad der var 
frit . Og dog drømte hun om , at han skulle bringe det 
til noget stort . Han skulle blive kaptajn og en gang 
komme hjem fra fjerne lande som fører af sit eget 
skib . En dreng , der var flittig og trofast som Ole , 
måtte kunne komme frem . 
Men ved drømmen var et blylod , der altid drog 
den fra sin høje flugt ned til jorden igen , hvor den 
sædvanlig endte i et resigneret suk . Hvis nu Ole gik 
ud af skolen med mådelige kundskaber og aldrig 
bragte det til andet , end Matros ligesom faderen , måtte 
hun da ikke prise sig lykkelig alligevel , når kun han 
blev et ordentligt menneske , der rolig og støt , ligesom 
hendes første mand , ville gå sin vej gennem livet 
og aldrig tænke på at gøre andet , end hvad der var 
godt ? Havde hun for hin utilfredsheds skyld fortjent 
mere ? Tanken fyldte hendes øjne med tårer , men 
nu kom Ole , sorgløs og livsglad , med spandene . Rask 
tørrede hun tårerne bort og tog fat på arbejdet , 
for at svare med et smil på , hvad han havde at fortælle , 
hver gang han havde været oppe ved kilden . -- -- -- - 
friskolens elever vare nægte ægte drivere og 
tænkte ikke på andet , end at spille langbold så længe 
ferien varede . Derfor samledes de også den dag tidlig 
på eftermiddagen nede på engen , længe før Ole 
var færdig med at hjælpe ' sin moder . 

men nu var vadskeu til side ! Ole havde trukket 
snore , og nu hængte det fine linned , side om side , 
stykke ved stykke , forsvarligt besat med klemmer , at 
den , endnu stedse noget friske osfeuviud ikke skulle faste 
det ned , og nu gav moderen ham frihed til at løbe ud 
og lege . 
Ole var en god øreng , men han var knn elleve 
år , og ligesom hans legeme villig bøjede sig ind under 
arbejdet , ligeså glad higede han til legen , når arbejdet 
var endt . Lystig gik det derfor afsted ned til 
engen — — 
dernede havde scenen fra i går forandret sig . 
Boldspillet hvilede , og drengene stod i dag som tilskuere 
ved det skuespil , Fanny opførte for dem ovre i 
haven . Det var jo hendes fødselsdag , og hun havde 
barneselskab . Derovre tumlede sig , i den inest ubundne 
frihed , tyve små , jævnaldrende pigebørn , alle sammen 
tilhørende byens noblesse og alle lige nydeligt påklædte . 
Et sådant syn fik de fattige „ Grønlandsdrenge “ 
Ikke at fe hver dag . 
Det gik lystigt afsted , over plainer og blomstergrupper . 
Mau legede fangeleg , og enhver havde den 
bedste lejlighed til at udvikle al sin behændighed og 
snille , og jævnlig aflagdes der forbansende prøver i 
denne henseende , som drengene aldrig undlod at skjæuke 
højrøstet bifald . Fanny var dog åbenbart den , der 
interesserede dem mest . Ikke alene var hun , ved sin 
optræden den foregående dag , bleven deres erklærede 
yndling , men i og for sig var den gratieuse smidighed , 
hun udviklede , vel skikket til at henrive yndere af utvungne 
bevægelser , og i denne henseende vare drengene jo 
vistnok øommere med en ufordærvet smag . 

ingen forstod , således som hun , at trætte og anstrenge 
forsalgerne , der med hinanden i hånden forgæves 
udspændte deres net for hende på alle kanter , 
let som en fugl vidste hun dog at undgå dem . 
Foruden hende , var endnu kun grossererens Emma 
tilbage , men denne var ligeså tung og klodset , som 
Fanny var let , og kunne kun takke sin styrke for , at 
hun ikke forlængsf var indlemmet i kæden . 
Disse to syntes at have sammensvoret sig om , at 
gøre fangeleg til et surt arbejde for deres veninder . 
Hidtil havde ingen voksne været tilstede , olf i kampens 
hede havde man glemt alt , og den ville i agt var gået 
ud over forårets bebudere i en betænkelig grad . 
Mange hyacintter og tulipaner vare knækkede , ikke at 
tale om , at et bed med crocns vare jævnede fuldstændig 
med jorden . Men nu gik havelågen op , og det 
rickeske regiment rykkede frem fil uskyldighedens beskyttelse . 
Fru 
Ricke var bleven hos sin søster for at hjælpe 
hende med anretningen fil deres mange små gæster , 
men det var også fuldkommen tilfredsstillende , at hun 
sendte sit afkom . Hr . Kjørbo havde fornylig oprettet 
et institut for sine niecer , ved hvilket Cecilie var bestyrerinde 
og Emilie hjælpelærerinde , i hvilke nye 
stillinger de følte sig overmåde vigtige . Fanny og 
en del af hendes veninder taltes allerede mellem deres 
elever , og førstnævntes strenge mine , da den øredøvende 
støj , der herskede i haven , nåde hendes trommehinder , 
var derfor fuldkommen berettiget . Med det udråb : 
„ Nn har jeg , ved gud , aldrig hørt pigebørn stoie 
fan forfærdeligt ! “ greb hun lorgnetten , — hvilket rekvi 

sit hun i den sidste tid slet ikke mere kunne undvære , 
— og trykkede den mød øjnene . 
„ Hvad er det , der står derovre ? “ spurgte hun og 
pegede med den venstre hånd , „ er det nu ikke igen en 
hel skare gadedrenge , der skrige hurra ? “ 
„ Vist er det , du kan da nok se så små genstande . “ 
Svarede Emilie drillende . „ Men det lader ellers 
til , at de og Fanny er uadskillelige . “ 
„ Jeg kommer til at gøre onkel opmærksom på 
dette uvæsen , “ vedblev Cecilie i en nieget streng tone . 
„ Å Frits , gå du hen og jag drengene bort , jeg vil 
kalde på pigebørnene og pålægge dem at lege en 
mindre vild leg . “ 
Hun tog allerede op i sin lange kjole for at iværksætte 
sin trudsel , da Frits , som med udelt opmærksomhed 
havde fulgt fangelegens gang gennem sine næseklemmer , 
standsede hende med de ord : „ Nej , lad nu 
være et øjeblik , legen er jo straks ude . Jeg gad dog 
nok set , hvor længe Fanny endnu kan undgå sine forfølgere . “ 
„ -det 
var mildest talt en kuriøs fornøjelse , at se 
sin kousine som den vildeste blandt en flok skrigende og 
stoiende børn , “ ytrede Cecilie fortrydelig , men opgav 
dog sit forehavende . „ Så jag da i det mindste drengene 
bort . “ 
„ Forhold dig nu rolig medens du tæller til hundrede , “ 
Sagde Frits undvigende . „ Ser du ikke , at det 
straks må komme til en afgørelse ? Både Fanny og 
Emma er i knibe henne ved åen , pas nu på ! “ I 
sin Iver gik han længere frem på plainen for bedre 
at kunne se . Cicilie trak sig tilbage i sin værdighed og 

tog plads på en bænk , hvor Emilie , der havde reddet 
et par af de brækkede hyacintter , gjorde hende selskab . 
Henne ved åen herskede i dette øjeblik en spændende 
taushed . Fanny og Emma lob , som det syntes , 
rådvilde frem og tilbage på den lille frie plads . 
Kæden , hvis anstrengelser de sålænge^ havde trodset , 
indesluttede dem , armene vare strakte så langt som 
muligt , og på begge floiene var man opmærksom til 
det yderste . Nu løb de hver til siv side , som for at 
prøve på at slippe ud , men pludselig , som dragne af 
en usynlig magt , gjorde de på engang omkring og lob 
med fnld fart imod hinanden . Emma blev , takket være 
sin anseelige vægt , stående så urokket som et kirketårn , 
men Fanny var borte ! 
Målløse stirrede alle på hinanden , indtil i samme 
nu et plask og et højt skrig underrettede dem om , 
at hun var falden i vandet . 
Hvo skildrer den forvirring , som opstår i et sådant 
øjeblik ? Alle småpigerne hvinede som besatte , og 
Frits , som i nogen afstand var vidne til denne scene , 
begreb først hvad der var sket , da han få dem løbe 
sammen i en klynge , som en flok duer , blandt hvilke 
høgen er slået ned . 
Bleg af angst styrtede han i lange Spring hen til 
åen . 
Fannys liv besad før ham et vist værd . Trods 
sine søstres modsigelse så han i hende en vordende 
skønhed , — og om ti år ! — hvem har ikke forfængelige 
drømme i sit syttende år ? — øm ti år var 
han måske , på grnnd af sine udmærkede eksaminer og 
sin ualmindelige juridiske dygtighed , forfremmet til et 
lille embede , og Fanny var da et rigt parti . I sin 

glæde skulle ønkel kjorbo , når han hørte , af han havde 
fået embedet , kalde dem hen til sig og lægge deres 
hænder i hinanden , — det var derfor absolul nødvendigt , 
af han hindrede Fanny i af drukne . 
Vand var ikke Frits Rickes element , og svømning 
kendte han kun af omtale ; han kunne derfor ikke gå 
den direkte . Nej til sin lille kousines frelse , men betingelserne 
for , af han på en billig måde kunne optræde 
som hendes redningsmand , manglede heller ikke . Fanny 
var efter en temmelig forsvarlig dukkert atter kommen 
op på overfladen , og trods den rivende strøm i åen , 
var det lykkedes hende , med fingerspidserne på den ene 
hånd at gribe fat i en revne mellem stenene . I 
denne stilling kunne hun holde sig et par minutter , — , 
det var det , Frits måtte føre sig til nytte . Henne ved 
pakhuset lå fortøjet en i agt , hvis besætuiug rigtignok 
var fraværende , men hvis lille pram agter var sastgjort 
med så lang en Line , at han kunne springe ned i 
den fra haven ; dette gjorde han . 
Uden betænkning skred han til værket . Kastede 
los med en raskhed , der ikke røbede , at han aldrig forhen 
havde været til Søes på egen hånd , og greb den 
lille åre , der var bestemt til at vrikke prammen fremad 
med . Til dette øjeblik havde hans manøvrer været 
prægede af en vis sikkerhed , og Fanny kunne med 
grund glæde sig til , om få sekunder at befinde sig 
frelst i prammen hos sin fætter . Men nu kom strømmen 
til som en faktor , der ville tages med i beregningen . 
Rask , alt for rask , — længe før Frits , hvis 
eneste kendskab til at vrikke med en åre bestod i , at 
han mangfoldige gange havde set kokkedrengene på de 
små jagter udføre denne kunst , var kommen på det 

Rene med , hvorledes han skulle bære sig ad , var prammen 
reven bort og dansede nok så lystig ned ad åen , uden 
at ændse hans bestræbelser for at bringe den hen i nærheden 
af sin kousine . — forgæves udstrakte Fanny 
hånden , forgæves gjorde Frits ligeså , — afstanden 
var . for stor ! — 
deres fingerspidser berørte næsten hinanden i forbifarten , 
men kun til liden nytte vare alle hans anstrengelser 
for at komme hende nærmere . Han havde stemmet 
knæerne mod rælingen og holdt sig kun fast med den 
ene hånd , men i det han således med hele sin vægt 
svævede udenfor det lille fartøjs tyngdepunkt , slog det 
pludselig om og vendte sin flade ' bund lige op imod 
himlen . 
En lammende rædsel greb alle tilstedeværende og 
syntes for et øjeblik at berøve dem evnen til at skrige , 
med undtagelse af begge Frits ' søstre , hvis angst nu 
først antog en bestemt karakter og hvis hvinen fremkaldte 
et meget uharmonisk ekko mellem pakhusene og de 
høje bræddestabler . — 
Frits syntes at være gået lige lukt til bunds , og 
den masse af luftblærer , han sendte til vejrs , forekom 
tilskuerne som hans afskedshilsen til tilværelsen , men 
før nogen anede det , for han i vejret som en prop og 
greb med dødsangstens raseri fat i prammen , der-nok 
så ' roligt lå og vuggede i strømmen lige foran ham . 
Hans stilling var endnu ingenlunde betryggende , og at han 
følte dens ubehageligheder , derom vidnede den energiske 
måde , hvorpå han begyndte at skrige om hjælp , — 
noget han siden ville påstå var for Fannys skyld . — 
al denne skrigen vakte omsider opmærksomhed 
henne på tømmerpladsen og overdøvede den larm , 

folkene gjorde med deres brædder og bjælker . Løbende 
efter lyden , koin nu pladsformanden og tre arbejdsfolk 
tilsyne henne ved slæbestederne , udrustede med lægter 
og bådshager . — Frits drev lige ned imod dem og 
blev uden besvær halet op , men for Fannys liv var 
faren overhængende . — 
for nogen kunne gøre dem opmærksom på , hvor . 
Hun befandt sig , gled hendes fingre ud af den ikke meget 
dybe revne i stenmuren , og hun sank . 
Drengene ovre på åbredden vare under alt dette 
lødne rådvilde og fortvivlede omkring . Flere af dem 
kunne jo nok svømme , men dels nærede de en uovervindelig 
frygt for strømmen i åen , dernæst var det tidlig 
forår og den første gysen for at komme i vandet var 
endnu ikke overvunden , og sluttelig tiltroede ingen af 
dem sig færgighed nok til at redde en druknende . — 
endnu så de en lille hvid hånd over vandfladen , men 
den forsvandt mere og mere , og as ' den lille Fanny , de 
alle holdt så meget af , ville snart kun være et følesløs : 
lig tilbage , som det måske endda kunne blive besværligt 
at fravriste det våde element . 
Da lød på en gang et plask næsten midt ude i 
åen , og svømmende som en fisk , så man øle skyde 
tværs over strømmen hen til sit lille søskendebarn . 
Hans kammerater fattede nyt mod : „ Ole ! Øle ! han er 
den rette mand ! “ råbte de glade i manden på hinanden . 
Øle 
fortjente denne tillid , for så vidt som han 
var den mest uforfærdede svømmer i alle friskolens 
klasser , men han havde endnu aldrig båret en byrde 
i vandet og havde derfor kun et meget ringe begreb 
om de dermed forbundne vanskeligheder . 

nu var han ved stedet , nu fattede han den lille 
hånd , der netop dukkede under , og halede så ivrigt ind 
på den , at han for et øjeblik selv forsvandt under overfladen 
for i det næste at komme til syne , holdende Fanny 
i sine arme . 
Drengene jublede glade , men for Ole var det , som 
om han kun havde sat sit liv i vove for af dø med sin 
lille konsine . I dødsangsten havde hun slynget armene 
om hans Hals og krampagtig klynget sig ind til ham . 
„ Slip ! slip ! — jeg kvæles , “ stønnede han , men hun forstod 
ham ikke og så kun med rædsel , af anstrengelserne 
for af holde dem begge oppe oversteg hans kræfter . — 
disse ti rædselsfulde sekunder indprægede sig uudsletteligt 
i Fannys erindring og lod hende aldrig glemme , 
hvad hun skyldte den lille fattige dreng : selv glemte 
hun næsten , af hun var i nød , af frygt for af han skulle 
sætte livet til for hendes skyld , og fastere og fastere 
klyngede hun sig om hans Hals . 
Heldigvis førte strømmen dem med sig ned mod 
tømmerpladsen , hvor formanden med sine folk stod rede 
til af hjælpe . 
Hvad Ole angår , da havde han jo kun benene til 
sin rådighed , men disse brugte han alt hvad han kunne 
og holdt vejret , når vandet slog sammen over hans 
ansigt . Alligevel aftog hans kræfter hurtigt , og da han 
befandt sig udfør slæbcstedet , hvor en bådshage greb 
fat i Fannys livstykke og hævede hende i vejret , hørte 
han formanden råbe : „ Stik en lægte under ham ! — 
han synker ! “ I det samme brusede det for hans øren 
som tunge vingeslag , han mærkede at han sank , blidt 
båren af strømmen lige ned til bunden . — dødens 
ro havde omklamret hans sandser og hindrede ham i 

at foretage noget som helst til sin redning . — „ Jeg ser 
aldrig min moder mere ! “ hviskedee det i hans indre , men 
tanken voldte ham ingen sorg , det var som om livet 
hist oppe var afsluttet og han allerede kommen til ro i 
dødens lanse Dale . — — — 
da stødte en af de bådshager , der søgte efter ham 
på bunden , imod hans bryst , hvor den indviklede sig i 
hans klæder , og i næste øjeblik befandt han sig atter 
mellem de levende på slæbesiedet , hvor han bevidstløs 
lå mellem arbejdsfolkene . 
„ Er han død ? “ fpnrgte Fanny , som man ikke 
kunne få bort for hendes lille redningsmand var frelst . 
„ Det håber jeg ikke , “ lod formalistens svar , „ men 
vi komme måske til at rulle ham lidt . “ Denne operation 
blev udført så grundig , at Ole udstødte et skrig . 
„ Ej , ej ! “ er der liv er der også håb , “ lo formanden , 
„ nu kan te være ganske rolig , lille frøken . “ 
„ Så , Frits ! gå du nu med Fanny , “ hviskedee Cecilie 
sin Broder i øret . — efter de rickeske principper 
måtte ban ikke glemme at prale nied sine våde klæder . 
— „ Onkel kommer snart , du kan måske møde ham i 
haven , men tal ikke noget øm drengen her , — jeg skal 
fe at få ham bart . “ 
„ Det er ham igen ! , , hviskedee Emilie , „ blot ikke 
onkel får godhed for ham . “ 
„ Derfor må han skaffes af vejen så snart som 
mulig , “ vedblev Cecilie , „ se , nu er han kommen til sig 
selv , — jeg vil give en af folkene en dnsor for at 
bringe ham hjem , — tag du dig af børnene . “ 
„ Efter fin forstandige søsters råd , slog Frits armene 
om sin lille kousine og bar hende op . Som forndsagt , 
mødte hr . Kjørbo dem i haven . — først blev han 

selvfølgelig bange ved at se sin lille yndling , bleg og 
forkommen efter det kolde bad , hænge på sin fætters 
arme , men hun smilede dog til ham , skønt noget mat , 
og Frits beroligede ham med , at Fanny befandt sig vel , 
knn havde de begge været ude at svømme . 
Denne summariske forklaring tilfredsstillede vel ikke 
hr . Kjørbo , skønt den bibragte ham den tro , at Frits 
for Fannys skyld frivillig havde hentet sig den våde 
trøje . Men Emilie og alle småpigerne stimlede nu 
til , talende i munden på hinanden , hvilket mindede ham 
om , at det var for at kalde dem til bords , han var kommen 
herned , hvorfor hele skaren fulgte med op , Cecilie 
sluttede sig senere til dem . 
Såsnart Fanny var overgivet i sin moders varetægt , 
kastede Frits , efter først at have gjort sig tilstrækkelig 
bemærket , sin overfrakke om sig og ilede hjem for at 
klæde sig om . — Fanny måtte i seng og have hyldethe . 
Fru kjørbo påstod , trods hendes bønner , at hun skulle 
blive der en time , hvilket var hårdt nok for det lille 
fødselsdagsbarn , da hun der inde fra kunne høre sine 
mange småveninder sladdre og le inde i spisestuen , 
under lystig klappren med knive og tallerkener . 
Alligevel krøb hun lydig og tålmodig ned under 
dynen , tænkende over , hvor lang en time vel kunne være 
under sådanne forhold . Også sin lille redningsmand 
beskæftigede hun sig med i tankerne . Hun havde ikke 
hørt ham omtale med et ord , siden han som død var 
trukket op af vandet , derimod skjonnede hun nok , at Frits 
skulle have æren af at have reddet hende . — men hun 
kunne ikke lide Frits , trods han altid gjorde sig umage 
for at vinde hendes gunst . Hun holdt meget mere af 
den lille fattige dreng . Og når hun havde fundet sig 

i , at man fortaug hans dåd , var det knn fordi hun 
havde været så forkommen , nu følte hun den inderligste 
lyst til at fortælle alt til sin fader . — netop som hun 
tænkte derpå , kom nogen listende på tåspidserne ; hun 
vendte hovedet om og mødte et mildt og kærligt-åsyn , 
der var bøjet over hende . — „ Fader ! “ hviskedee hun , „ jeg 
vil sige dig noget . “ — — — 
Oles moder stod ved sit arbejde inde i den lille 
stue og anede intet , da en støj udenfor tildrog sig 
hendes opmærksomhed . Ved at se ud , opdagede hun en 
arbejdsmand , omringet af en hel skare drenge , bringe 
hendes søn henimod huset . 
Et dødeligt stik for hende gennem hjertet , ' en 
dræbende angst før , at der var tilstødt drengen en ulykke 
eller at han havde gjort sig skyldig i noget , der gjorde 
ham nværdig til at være hendes fremtidshåb . 
Bleg og med skælvende knæ stod hun endnu på 
samme sted , da døren blev stødt op , og arbejdsmanden 
bragte Ole ind . 
„ Bliv kun ikke bange , madam , “ sagde han med sin 
rå , men velmenende stemme . . „ Fyren her trænger kun 
til at komme i seng og få noget varmt . “ 
„ Hvad har han gjort ? “ spurgte den bekymrede moder 
med rystende stemme . 
„ Han har gjort en god gerning , skønt den nær 
havde kostet ham livet . “ vedblev manden . „ Han har 
reddet principalens lille datter fra at drukne . “ 
En glædesrødme forjog blegheden fra madam 
kjørbos kinder . „ Er det sandt ? — er det sandt ? “ 

råbte hun glad og trykkede drengen i sine arme . „ Tak 
skal te have ! — tak for ' deres ulejlighed ! “ 
„ Ingen årsag ! den er betalt , “ svarede manden og 
gikudenfor 
stod drengene endnu en rum tid og drøffede 
eftermiddagens begivenheder , blandt hvilke især Oles 
dåd havde sat sindene i en meget stærk bevægelse . — 
„ Se , sådan var det han tog hende , “ sagde den lauge 
Johannes og greb en anden øreng om livet , „ mon det 
skulle være så svært , at svømme på ryggen med en 
hvilende således foran på sit bryst ? “ 
„ Det kan du tro det er , især når man ville knuge 
sig sådan fast om din Hals , “ sagde den anden dreng . 
„ Min fader siger , af når man skal redde en fra af 
drukne , skal man tage dem bagfra , for de ved ikke hvad 
de gør og kan drage den bedste svømmer ned med sig , 
ved af klynge sig til ham . “ 
„ Det var også derfor , Ole nær var gået neden 
om og hjem , “ ytrede en tredje dreng , „ men når det 
bliver varmt , skal vi ordentlig øve os i af bære hinanden 
i bandet , det kan lidt være til gavn . “ 
„ Gid vi kunne begynde i morgen ! “ ytrede en af de 
ivrigste og tog svømmetagene . 
Eudnn en halv time underholdt de sig med dette , 
for drenge undtømmelige ttema , da de på en gang 
fang og veg til siden , idet en fornemt udseende herre 
gik lige midt imellem dem og nærmede sig Søren kjørbos 
hns . 
„ Det er hendes fader ! “ hviskedee drengene , men 
reve ærbødige og overraskede huerne af , da han , venlig 
smilende , standsede for af tiltale dem . „ Så i på , af 
Ole sprang ud efter Fanny ? “ spurgte han . „ Ja , å ja ! “ 

råbte drengene i kor . „ Men det kunne en af i andre 
vel have gjort ham efter ? “ vedblev Herren . „ Nej , å 
nej ! “ hed det denne gang . „ I mener altså det var 
godt gjort af ham ? “ vedblev han forskende . „ Ja , det er 
da vist ! ingen anden dreng i byen kunne have gjort 
ham det efter . “ 
Herren nikkede , som om han nu var tilfreds , og gik 
smilende ind i huset . Der var ingen i stuen , men inde 
i kamret kunne han høre stemmer . 
„ Du kan tro , moder , det var underligt at ligge nede 
på bunden af åen og tænke på dig . “ Hørte han 
øle sige . „ Jeg troede rigtignok ikke , jeg skulle have set 
dig mere . “ 
„ Jeg syntes manden sagde , du frelste Fanny , “ sagde 
moderen , „ hvorledes kunne du det , når du selv var 
nær ved at drukne ? “ 
„ Jeg gjorde jo hvad jeg kunne , moder , “ lod drengens 
svar , ligesom lidt skamfuld , „ og bar hende også 
et stykke , men så kunne jeg ikke holde ud , for hun er 
virkelig tung må du tro , og hun holdt mig fast om 
halsen , — sådan , — så at jeg ikke kunne få luft . “ 
„ Bar din onkel dernede ? “ vedblev moderen at 
spørge . 
„ Nej , “ lod svaret . „ Kun disse her , du ved , jeg 
talte om i “ Affes , det er vist uogen slemme nogen , — 
men kan du begribe , bror , hvorfor hun med den spidse 
næse gav mauden de to mark for at følge mig hjem ? “ 
„ Det var naturligvis for at blive dig kvit , “ ytrede 
moderen harmfuldt . „ Det fæle kram er vel bange , der 
skal gå noget fra deni , om din onkel fik at vide , hvad 
du har gjort . — men det er lige meget , jeg . skal gå 
op til hans kjorbo og selv fortælle ham det , om ingen 

anden vil , for det er en skam , at han ødsler alting 
på dem , medens du går her og ingenting lærer . “ 
„ Kan det ikke blive godt endnu ? “ lød i det samme 
en stemme inde fra stuen , der gjorde dem begge ; bange , 
skjøndt den hverken lød hård eller truende . „ Han lærer 
ingenting , synes jeg de siger ? “ vedblev hans kjørbø og 
trådte leende ind i kamret , „ dog har han da allerede 
lært at svømme , efter hvad der er bleven mig fortalt . “ 
Både moder og søn så meget forlegne ud , men 
den rige købmand talte så venlig til dem , at de begge 
fattede mod . 
„ Hvorledes har du det , min ben ? “ vedblev han og 
trådte hen til sengen . „ Fanny sender dig sine varmeste 
hilsener . Det er hende , der har fortalt mig om dine heltebedrifter , 
og hun er en lille fantast ; du kan glæde dig 
ved at være kommen rigtig i hendes kridthus . — men 
hvad det var , jeg ville sige , —din moder talte om , at 
du ikke lærer noget , hvorledes kan det være ? “ 
„ Ak gud , hr . Kjørbo ! “ faldt moderen ind , „ han 
går jo kun i friskolen , og han har sådanne udmærkede 
evner . “ 
„ Hvad vil han være ? “ 
„ Ak ja ! han vil jo til Søes . “ 
„ Og skal være kaptajn , kan jeg tænke , “ tilføjede hr . 
Kjørbo med et smil , der bragte moderen til at rødme , 
fordi hun syntes han havde gættet hendes hemmeligste 
tanker . „ Ja så må vi rigtignok have ham højere op , “ 
Vedblev han . „ Hvad mener de om at få ham i realskolen ? 
— ieg vil betale hvad det koster . “ 
„ Ieg mener , at så kan ingen af os takke dem nok , “ 
Udbrød moderen glad . „ Ak , Ole , få blev det da en lykkelig 
dag for os . — det er opfyldelsen af mit højeste ønske . “ 

„ Så plet ham godt , “ sagde købmanden og klappede 
Ole på kinden , „ at han snart kan komme over 
den tur ; i dag har han nu vel bedst af ro , derfor 
vil jeg komme herhen en anden dag for at vi kan aftale 
det nærmere . “ 
„ Tak , hr . Kjørbo ! “ udbrød moderen , og nejede i 
sin glæde for ham , som om han var en konge . „ Ieg 
indestår dem for , at Ole skal gøre deres godhed ære . “ 
„ Det tvivler jeg slet ikke om , “ svarede den rige 
onkel og gik . — -- -- -- -- 
udenfor stod endnu drengene , men de havde trukket 
sig tilbage til den anden side af vejen i . forventningsfuld 
ærbødighed . Hans kjørbo hilste atter venligt 
på dem , da de på ny toge huen af for ham , og 
gik ind ad byen til , svingende så fornøjet med stokken , 
som han måske næppe havde gjort siden sit tyvende 
år . — han havde vist en følelse af , at det dog er 
ganske herligt at være rig . — — — 
så oprandt der da en anden tid for moder og 
søn derude i det lille „ Grønlandshus “ . Hans kjørbø 
tøvede ikke med at indfri sit løfte , men gjorde straks alle 
anstalter til , at Ole kunne begynde sin nye skOlegang . 
Og i mere end en henseende fik den fattige øreng at 
vide , hvad det er , at have en rig velynder . Han behøvede 
ikke længere at gå i lappede klæder . Skræderen 
fik en ny kunne i ham , og da han ikke måtte stå ' 
tilbage for sine skolekammerater , der næsten alle tilhørte 
den velhavende borgerstand , blev tøjet ikke af det dårligste . 
Men så langtfra , at al denne lykke gjorde den 

brave moder hovmodig , øvede hun tværtimod sin søns 
hjærte i beskedenhed og bad ham frem for alt ikke 
glemme sine fordums kammerater . Hvo der med interesse 
har fulgt vor lille ven i det foregående , føler sig 
udentvivl fuldkommen beroliget i denne henseende . 
Blev end alting i familiens forhold for øvrigt 
nforandret , var der dog nedsteget en fortrøstningsfuld 
ro i det bekymrede moderbryst . Nu turde hun drømme 
om lykke og fremgang for sin son i fremtiden , nu var 
målet ikke for højt , den rige hans kjørbø havde antaget 
sig hans sag , og den sondring , der herskede mellem 
familierne , angik ikke længere ham . Øle behøvede kun 
at være flittig , og banen lå afstukken foran ham . De 
besværligheder , , der optårne sig for den fattiges fod 
ved hvert skridt fremad i livet , var ikke længere til 
for ham . Hvad under da , at moderhjertet hver time 
på dagen hævede stig i takkebøn til skæbnens herre 
og anråbte ham om løn og velsignelse for den ædle 
vland , der , trods nag og broderfeide , på en så smuk 
måde lød blodets røst , da det gjaldt om at oprette 
noget af den tilsidesættelse , det nskyldige barn havde 
lidt for faderens skyld . 
Hvad Søren kjørbø angår , da syntes ' han ikke at 
dele sine nærmestes glæde over den skete forandring , 
men brummede noget om , „ at fanden skulle tage velgjerniuger 
af det storagtige kram , “ og gav -vel endog 
sin uvilje mod broderen lust i bittrere ukvemsord . 
Men da han ikke hindrede øle i at nyde godt affarbroderens 
godgørenhed , lød man ham som sædvanlig 
snakke , så meget niere som han med en vis skyhed trak 
sig endnu mere tilbage fra sønnen , som om dennes 
forandrede livsretning trykkede ham selv endnu dybere 

i sin egen agtelse . Knn når han i fuldskab traf sammen 
med den nette , opvakte dreng , ytrede han en vis 
rå tilbøjelighed til at stikle på hans „ Maskepi “ med 
sin kedelige faders uvenner . 
Værst var det dog for den rickeske familie , der 
havde gjort så mange anstrengelser for at holde øle 
borte fra sin ønkels velgjorenhed , og Cecilie tilgav 
aldrig Fanny , at hun forgæves havde anvendt to mark 
i dette øjemed . 
Fru Ricke var så angrebet deraf , at hun i hele 
fjorten dage ikke lod sig se hos sin søster , og selv 
efter dette tidsrums forløb havde hun ikke forglemt , at 
Frits var bleven skammelig forbigået , da han dog også 
havde sat sit liv i vove ved at tage ud i den lille 
skrøbelige pram . Men da hun slog derpå , lod hans 
kjorbo sig ikke utydelig forstå med , at Frits ved nævnte 
lejlighed havde lagt en utilgivelig ubehændighed for 
dagen . I en sosfad måtte , efter hans mening^ , 
ethvert ungt menneske kunne manøvrere med en åre . 
Enhver af drengene på den anden side af åen ville 
have gjort Frits til skamme , når kun en af dem tilfældigvis 
var kommen i prammen . 
Disse yttringer , der meget lignede en afvisning , 
gjorde den ømme moder end mere bitter i sindet , men 
hun tav , når undtages af hun temmelig spagfærdig 
mente , „ af Frits var jo da ikke bestemt til af være sømand . “ 
Frn 
kjorbo selv lod sig ikke forlyde med noget . 
Af fin mand , der på det nvieste-havde udforsket sammenhængeu , 
erfarede hun , af Ole ubetinget havde gjort 
sig fortjent til en belønning , kun mente hun måske , af 
han i sin godgjorenheds-jver var gået temmelig vidt . 

men uantastet af nag og nid gik Ole sin vej 
gennem skolen . At følge ham , skridt for skridt , i de 
fire år , ville føre os for vidt , kun ville vi tilføje , af 
hans flid voksede i samme forhold , som den lønnedes 
med held . Fra skolens nederste bænk nåde han 
omsider op til den øverste , hvor han sad med ære og 
udpegedes som et mønster på alle gode egenskaber . 
Drengens lyst til soen var endnu usvækket , men 
hans kjorbo , der med udelt interesse havde fulgt sin 
myndlings fremskridt , havde endnu ikke ladet sig forlyde 
med , på hvad måde han ville imødekomme denne 
tilbøjelighed . Han havde selv skibe på søen , og på 
et af dem håbede Ole af få hyre , men i hvilken 
egenskab ville jo bero på onklens velvilje . 
Til de øvrige medlemmer af familien der oppe i 
det store hus var Ole vedbleven at stå på den samme 
fremmede fod , med undtagelse af Fanny . Denne lille 
godhjertede piges venskab for ham voksede dag for 
dag . Deres -skolevej faldt på et lille stykke af gaden 
sammen med hinanden , hvorfor de daglige « kom til 
følges ad . Snart blev disse småmøder , der , så kortvarige 
og flygtige de end vare , dog dannede grundlaget 
for en livsvarig sympatti , dem så unndværlige , at de 
ventede på hinanden , når en af dem kom først , og 
bedrøvet gik videre , når ventetiden blev for lang . 
Dette barndomsvenskab , der i årenes løb udviklede 
sig til en sand og hjertelig forståelse , var bygget 
på noget mere , end de tilfældigheder , der fra først 
af havde ført dem sammen . 
Ole var ikke længere det enfoldige fattigmandsbarn , 
som første gang de mødtes . Den gode skolegang , han 
nød , -udvidede hans syn på livet , og , hvad der især 

knyttede dem fast sammen og gjorde forholdet mellem 
dem naturligt , var , at han i kundskaber var Fanny ubetinget 
overlegen . Også den lille pige blev oplært med 
omhu , men lærdom var hende ikke , som før Ole , en 
livssag . Når hun med interesse lærte en ting , vandet 
mere før af tilfredsstille en øjeblikkelig videbegjæb 
lighed , end før af samle visdomsskatte før fremtiden . 
Derfor indpodedes hende ubevidst en agtelse for Oles 
grundige karakter , som aldrig svigtede hende og blev 
bæreren af al den tillid , det af skæbnen var bestemt , 
af hun skulle vise ham siden . — — 
omsider vare skoleårene henrundne . Afgangseksamenen 
skaffede Ole ny laurbær , og konfirmationsdagen 
stod før døren . 
Men netop i denne bevægede tid kom den store 
sorg . — den sorg , der som en skillevæg afbrød hans 
bane , der syntes af have ligget så lige afstukket imod 
målet , og bragte ham ind på omveje , der kunne blevet 
afveje , når ikke grundstofferne i ham havde været før 
ægte til af fordærves , selv under de vanskeligste kår . 
Dagen før sin konfirmation fulgte han sin retskafne , 
godgørende onkel til jorden ! Han var gået bort 
pludselig , i sin kraftige alder , netop som han var kommen 
fra sine forretninger før af tilbringe nogle timer 
i sin families skød . 
Ole sørgede dybt og inderligt , han formåede jo 
næppe af ndmåle omfanget af det tab , han havde lidt , 
og dog havde han knn tanke før Fanny . Hvad måtte 
det stakkels barn ikke lide ved tabet af den dyrebare 
fader ? Han var den , der havde elsket hende højst i 
verden , og hun havde hængt ved ham med den inderligste 
hengivenhed . 

moderen havde altid foretrukket sønnen , smerten 
over at have levet adskilt fra Hain i så mange år var 
bleven et martyrium i hendes øjne , så meget mere , som 
hun aldrig havde tvivlet om , at han den gang var bleven 
behandlet med en uretfærdig strænghed . Næppe 
var hendes ørd da også magt , før Frants blev kaldet 
hjem før at tage styrelsen af den udstrakte forretning 
i sin hånd . 
I grønlandshuset oprandt da også søndagen trist 
og stille . Konfirmanten iførte sig med tungt hjerte sin 
smukke dragt , den sidste gave fra den hedengangne . 
Moderen borttørrede i stilhed sine tårer og rakte ham 
stykke før stykke under dybe sukke . 
Selv Søren kjørbo , der i anledning af den vigtige 
faderpligt , dagen pålagde ham , var mere ædru og 
nøgtern end han havde været i mange år , var ganske 
tankefuld , som om broderens uformodede død havde 
rystet hans indre . Han barberede og pyntede sig med 
. en så englelig tålmodighed , at den stakkels hustru 
var uforsigtig nok til , af denne , hos ham så uvante 
stemning at udlede et håb om varig bedring i 
fremtiden . 
Men stemninger af den Art formåede ikke at 
trænge dybere til bunds i Søren kjørbos sjæl . Kun 
på overfladen herskede et forbigående vindstille i hans 
ville liv , for hvilket han snart ville holde sig sfadesløs , 
ved atter at lade lasten med fornyede-kræfter indtage 
sin plads i højsædet . 
Men for nogle timer kunne han endnu optræde 
med sin husfaderlige værdighed , og jamiliens gang til 
kirken havde derfor et , til den højtidelige handling afpasset 
præg . Søren følte sig vel endogså smigret af 

den beundring , den smukke , velartede son var genstand 
for . Men når hans bryst svulmede i tvetydig 
stolthed , måtte han tilstå for sig selv , at den ædleste 
og bedste del af ham havde han ingen andel i . Denne 
bevisthed forbittrede hans andagt under den alvorsfulde 
handling og lod ham kun længes efter at døve de 
rørelser , han fornemmede i sin samvittigheds skimlede 
gjæmmer , med brændevinens dulmende lægedom . 
Handlingen i kirken måtte han udholde , men at 
tilbringe hele eftermiddagen hjemme , i hnsfaderlig værdighed , 
og modtage gratulationer af kreti og pleli , 
som jo dog vidste , at han havde været Ole en dårlig 
fader , var hani utåleligt . På hjemvejen opfandt han 
derfor et påskud til , at fjerne sig fra sine ledsagere 
med løfte om at følge straks efter . Hans hustru , der 
anede udfaldet , søgte at omstemme ham , men værtshusene 
nede ved havnen , med deres muntre selskab , 
drog uimodståeligere end hjemmet , ined dets stille 
glæder , og ingen overtalelser hjalp . 
Mismodige og forstemte gik da moder og søn 
deres gang alene . I det tarvelige lille hjem mødte 
dem et festligt syn . En venlig nabokone havde pyntet 
stuen med forårsgrønt og blomster , samt beredet et 
mållid , der kunne have tilfredsstillet større fordringer . 
Med vemodige følelser toge de plads ved bordet , 
men end ikke den venligste nøden kunne bringe dem til 
mer , end at smage på de forskellige retter ; deres 
hjærter vare for fulde til , at måltidets glæder kunne 
have nogen tillokkelse for dem . 
Senere kom der gratulanter , Oles lærere , venner 
og naboer . Alle havde de et venligt ord og roste 
drengens flid og retskaffenhed . Det kunne ikke være 

andet , mente enhver , han måtte berede sin opofrende . 
Moder megen lykke og velsignelse i fremtiden . Moderen 
føjede sine ønsker til deres , og det meste af effermiddagen 
randt hen i en glad , men endnu mere høitidesfemning . 
Tilsidst blev moder og søn alene . 
De sad ved vinduet . Enhver af dem var en 
stund hensunken i det rige stof af tanker , dagen 
havde affødt . Tanker , der dog bevægede sig om hinanden 
i en fælles kreds . 
Barndomstiden hørte jo nu til det forbigangne ; 
hvad under da , at man helligede dette vigtige afsnit et 
tilbageblik , for at dvæle ved de mange kære minder , 
der frembød ligesåmange hvilepunkter for de flagrende 
tanker . 
Et sådant hvilepunkt lå på denne dag netop 
sire år tilbage i tiden . Øg , skønt hensunkne i betragtninger , 
var det dog , som om de gensidig følte , at deres 
sjæle mødtes i en fælles tanke . Thi pludselig lagde 
øle sin hånd på moderen og spurgte : 
„ Hvad tænker du på , moder ? “ 
„ På det samme som du , formoder jeg , “ svarede 
hun smilende : „ Husker du , at det i dag , netop ved denne 
tid , er fire år siden de kom hjem med dig , den gang , 
du havde været i åen ? “ 
„ Jeg har tænkt på det hele dagen , “ svarede øle , 
„ Du ved jo , moder , at jeg ville bringe Fanny en gave 
til hendes fødselsdag , men nu er jeg tvivlrådig . I 
ønkels tid var det , som om jeg på denne dag havde 
større ret , end ellers , til at nærme mig Fanny i hjemmet 
og bringe hende en foræring , der altid blev vel 
modtaget , selv om den var nok så ringe . Men siden 
ønkels død føler jeg , at døren er lukket for mig . “ 

„ Mon du ikke tager fejl , min dreng ? “ sagde 
moderen noget tvivlende , „ mon ikke de efterlevende 
have lidt tilovers for dig ? “ 
„ Jo Fanny , — ingen anden ! “ lød det bestemte 
svar . „ Jeg så det i går ved begravelsen , da jeg tilsidesatte 
min skyhed for at komme mellem dem og gik 
lige ind til onkels kiste for at se ham endnu en gang . 
Fru kjørbo lød som om hun ikke så mig , hvorimod 
Rickes knejste og skævede til mig med skumle blikke . — 
jeg følte tydeligt , at for den dag tålte man mig , men 
for eftertiden var det forbi . “ 
„ Men Fanny , min dreng ! “ udbrød moderen forsonende , 
„ hun er da vist sig selv lig ? — hende må du 
ikke forglemme . “ 
„ Fanny er en rar pige ! “ udbrød Ole ivrig , 
„ også i går var hun den samme som altid og havde 
et par venlige ord til mig , skønt de andre stod og 
stødte til hinanden , som om det var en stor forbrydelse , 
at vi talte sammen . I det samme kom Frants ind . 
Han er en høj , køn fyr , men han ser umådelig indbildsk 
ud , og kom henimod mig , efter at Frits havde 
hvisket noget til ham . Om det var sket i nogen bestemt 
hensigt , ved jeg ikke , men Fanny frygtede vist derfor , 
da hun skyndte sig at præsentere mig for ham , skønt 
hun næppe kunne tale for gråd , som den „ Fætter Ole “ , 
hendes fader holdt så meget af . Jeg tror Frants kom 
lidt i forlegenhed med , hvorledes han skulle behandle 
mig ; han nøjedes med at brumme en ganske almindelig 
høflighed og gik igen , uden så meget at give mig 
hånden . — se derfor er det , moder , at jeg ikke har 
lyst til at komme til dem tiere . “ 
„ Men du siger jo selv , at Fanny er den samme , “ 

vedblev moderen , „ og da det er hende , du skulle glæde 
med din foræring , og ikke de andre , — og du selv 
tror , hun sætter pris på din opmærksomhed , så seer 
jeg ikke rettere , end at du må bringe dette lille offer 
og gå derop , selv om det er dig ubehageligt . “ 
„ Jeg fOler , du har ret , “ udbrød Ole og rejste sig . 
„ Jeg vil da gå straks . “ 
Efter at have rettet på sin krave foran spejlet , 
tog han en lille nydelig brig ned af dragkisten og 
betragtede den fra alle kanter . „ Er den smuk , bror ? “ 
Spurgte han , „ når kun ikke Fanny skal finde , det er en 
meget ribetydelig gave ? “ 
„ Til visse er den smuk ! “ forsikrede moderen , „ Du 
selv kan ikke se det , -fordi du ser på den så ofte , men 
du erindrer nok , hvor henrykt Fanny blev i vinter , da 
hun en gang tilfældig få , du taklede på den . “ 
„ Det var jo det , der bestemte mig til at forære 
hende den til sin fødselsdag , “ vedblev Ole , „ de andre 
ville nok gjorde nar ad den , men lige meget , nu går 
jeg ! “ 
Efter at have fattet denne beslutning , ilede Ole 
afsted , som om han frygtede for at få flere betænkeligheder . 
Rask fløj han op ad den brede trappe og 
trådte ind i spisestuen . På hans spørgsmål , hvor 
Fanny var , pegede stuepigen , som dækkede bordet , henimod 
dagligstuen . 
Kun ganske få gange havde han betrådt disse 
brædder siden den allerførste gang , og han følte sig derfor 
alt andet end hjemme i disse rige omgivelser . Alligevel 
skød han med nogenlunde sikker hånd portieren 
tilside og trådte ind . 
De vare alle samlede . 

Frants lå i gyngestolen i en stilling , der røbede , 
at han kendte sin betydning i familien , og underholdt 
sine konstner , af hvem især Emilie , med sit pikante 
spotteri og kække lille opstoppernæse , syntes at lægge 
beslag på hans opmærksomhed . 
Fru Ricke sad hos den sørgende enke henne ved 
vinduet og blandede sine deltagende tårer med hendes . 
— ingen vidste så nøje , hvad de havde mistet , som hun . 
— hendes tab kunne beregnes i mark og dalere . , — 
den afdøde havde været godgørende i en usædvanlig 
grad , men om sin søster vidste hun ikke og endnu mindre 
om Frants , om de ville tage denne arv op efter den 
afdøde , eller om hun skulle takke gud for hvad hun 
havde fået . — det gjaldt derfor mere end nogensinde 
om at spille den elskværdige og deltagende . . 
Med glæde så hun , at Emilie havde påtaget sig 
at vinde Frants , og hver gang hun sukkende førte lommetørklædet 
til øjnene , skottede hun til siden , for at se , 
hvilke fremskridt hendes datter gjorde . 
Frits var student , men var kommen hjem til sin 
onkels begravelse og sad ved et lille bord nærmest 
indgangen , bladende for Fanny i et billedværk , han havde 
bragt med fra København til sin nu fjortenårige 
kousine . — denne var vokset meget , de fine , skjontformede 
træk havde antaget en jomfruelig fasthed , der , nier end 
billederne , fængslede fætterens beundrende blik . Kun 
dragten mindede endnu om barnet , men Frits var jo 
heller ikke endnu færdig med sine „ glimrende “ Eksaminer , 
og med birkedommerembedet havde det lange udsigter . 
Da Ole trådte ind , så alle overraskede hen til 
døren . 
Fru Rickes mundvige trak sig nedad som to dolkespidser , 

dryppende af gift . — da hun af søsterens 
stndsen gjcettede , at Ole kom ubuden , vendte hun sig 
mød Frants , søm den , af hvem hun ventede den mest 
uforbeholdne protest mod denne „ grønlandske “ Familiaritet . 
Og det kan i sandhed ikke nægtes , at familiens unge 
hoved målte den indtrædende med et , alt andet end 
indbydende blik . — kun Fanny var sprungen op og 
råbte med nskrømtet glæde : „ -o , nu ved jeg , hvad Ole 
vil ! se , moder , den lille brig er vist en present til 
mig ! “ 
Ole rødmede af glæde . „ Ja , Fanny , “ sagde han , 
betvingende sin forlegenhed . „ Ieg ville bringe dig 
denne lille , ubetydelige gave til din fødselsdag . Vil 
du gemme den til en erindring oni niig ? Ieg har , 
soni du ved , selv rigget den . “ 
„ Tak ! tak ! ndbrød den unge pige glad , vendende 
og drejende den lille gave på alle sider . „ Den er 
nydelig ! den skal stå på min kømode , — tak , Ole ! — “ 
Og med et glad smil rakte hun ham hånden . 
Fru Ricke så under denne rørende scene hen til 
fikke , milie puffede til Cilie og alle vekslede de et hadefuldt 
smil . 
„ Ieg ' synes ellers ikke , “ begyndte førstnævnte , „ af 
et skib er en passende present til en pige ? — havde 
det ikke været mulig af finde på en anden genstand ? “ 
„ Det er en smagssag , tante , “ bemærkede Frants 
nu med tor spydighed . „ Ude på Grønland har man 
vel ikke de samme begreber om det passende , som vi , — 
men jeg forundrer mig over , af Fannys smag ikke forbyder 
hende af modtage den ? “ 
„ Og hvorfor ? “ udbrød den unge pige med et 
anstrøg af heftighed . „ Se først rigtig på den , Frants , 

— enhver enkelthed er udført så sirligt og nøjagtigt , 
at også en pige kan beundre den , — jeg er netop glad 
ved den . “ 
„ Det er meget hensynsfnldt af dig , “ vedblev Frants 
som før , „ måske har du dine grunde til ikke straks at 
vise den tilbage . Men du vil snart blive ked af den . 
Jeg så formandens drenge sejle i åen i formiddags 
med en træsko , hvori de havde rejst en mast . Der vil 
blive glæde når du giver dem den . “ 
Denne spydige bemærkning fremkaldte en spottende 
latter . — Ole fik tårer i øjnene . 
Fanny bed sig i læben af vrede , ja , hun stampede 
endog en ganske lille smule med sin smukke lille fod . 
„ Skam dig Frants ! “ sagde hun med et udfordrende blik . 
„ Du tager fejl , om du på denne måde tror , at 
kuNne gøre mig ked af Oles gave . — Nn er den mig 
dobbelt kær , og jeg sætter den på min komode , i hvad 
dn så end siger . “ 
Hendes trodsige tone oprørte frn kjørbo , der 
havde en høj mening øm den ærbødighed , man skyldte 
Frants som husets overhoved . 
„ Fanny ! “ sagde hun og nærmede sig sin datter 
med et strengt blik , „ Du må en gang for alle vide at 
tale i et ærbødigere sprog til din Broder , — når han 
finder gaven fmagløs , må du give den tilbage uden 
knnrren . “ 
Fanny bøjede et øjeblik hovedet for den strenge 
dom , derpå fæstede hun sit tårefnlde blik på Ole og 
sagde i en . Tone , der faldt som lægedom på hans 
sårede hjerte : „ Så tag den da tilbage , men har du 
en anden erindring at give mig , skal den være mig 
ligeså kær . “ 

„ Det er unyttigt , “ udbrød Fru kjørbo , der nu var 
virkelig vred . „ Med Oles konfirmation er det løfte , din 
fader gav ham , indfriet , og det er frugtesløst , at han ved 
gaver søger at opnå noget hos os . “ 
Ole havde ventet at møde kulde , også spotter ! 
Var han forberedt på , men en hævnlyst som den , den 
behandling , der blev ham til del , røbede , overgik i så 
høj grad hvad han havde forestillet sig , at han et øjeblik 
stod som lamslået- de spottende ansigter rundt 
om ham dansede runddands for hans forvirrede blik , 
men bevidstheden om , at han skete uret , gengav ham for 
en del fatningen . 
„ Jeg tænkte ikke på at opnå noget hos dem , 
tante , “ sagde han med en bevægelse , der i og for sig 
indeholdt en bebrejdelse mod den stolte kone . „ Jeg 
anså selv dette besøg for mit sidste i deres hus , og 
deres uvenlighed gør mig derfor dobbelt ondt . Jeg 
ved ikke af at have gjort dem noget . “ 
Han bøjede hovedet for at skjule sine tårer og 
forsvandt bag portieren . 
Fru kjørbo så overrasket efter ham og kastede sig 
med en adspredt mine på sin stol ; hun ønskede åbenbart 
ikke at tale mere om det nys passerede . Følte hun 
måske , at den sejr , hun nylig havde vundet , var værre 
end et nederlag ? Havde hun måske en fornemmelse 
af , at den , der uretfærdig ydmyger de små , fører et 
dolkestød mod guds hjerte ? Frygtede hun måske , at 
han , der dømmer mellem høje og lave , skulle skrive denne 
dåd på gengældelsens sorte regnebrædt ? 
Fru kjorbos karakter var egentlig nu , da hun så 
pludselig så sig som sin egen værge og styrer , et 
Chaos af modstridende og ubestemte ideer . Mau kan 

desværre næppe frikende hende for et vist hang til 
hovmod og sneverhjertethed , men samlivet med en 
god og høihjertet mand havde nedlagt mange ædle 
frøkorn i den noget stive , men ikke ufrugtbare jordbund , 
hvor de trivedes , men stredes om tilværelsen 
med giftplanter af den krassesfe egenkærligheds Art , 
som under den alt for fortrolige omgang med hendes 
søster dryssede deres frø mellem den gode sæd . 
Hendes mand havde efterladt hende et anset navn 
og en lykkelig stilling , men også niangt er ufuldført 
velgjørenheds-værk . Den sidste del af arven anbefalede 
Fru Ricke hende at lade fare , uden for så vidt den 
angik hende selv , og hvad der var sket med Ole var 
knn bevis på , hvad denne dame formåede , hvor hun 
understøttedes af en personlig uvilje , således som den 
i-familien herskede mod drengens fader . 
Bien ret som en af de giftige pile , der var afskudte 
mod hendes mands brodersøn , var fløjet tilbage mod 
hende selv , vågnede pludselig ny følelser i den ellers 
så selvbevidste kones bryst . Den afdøde havde været 
god mod den , hun havde været så redebon til at forurette , 
og forurettigelsen måtte være stor , da angeren 
fulgte så umiddelbart efter . — nej , — det skulle være 
sidste gang , hun således lod sig henrive til at sorhåne 
den hedengangnes minde . 
Spotterierne omkring hende døde bort overfor hendes 
alvorsfulde mine , og for første gang anede måske 
Fru Ricke , at hun ville få en hård kamp , om hun 
skulle besejre enhver bedre følelse i sin søsters bryst . — 
Ole var i heftig sindsoprør , ilet ned ad trappen 
og først ude på vejen , hvor han fik det fædrene hus 
isigte , sagtnedes stormen så meget , at han kunne overveje 

hvad der var sket . Han havde ventet , at enhver 
forbindelse mellem ham og de rige kjørbos var forbi 
med onklens død , hans gang til dem havde været et 
slags affkedsbesøg , og de havde derfor ikke haft nødig 
at vise ham bort med spot eller afkaste broen så 
brat ; han kunne da være gået bort fra dem med 
taknemmelige følelser , i stedet for med ydmygelsens bitterhed . 
Men han havde ikke fortjent deres hån , som 
derfor vendte tilbage mod dem selv og gav plads for 
en tillidsfuld fortrøstning i den femtenårige drengs 
indre . Den kundskabsskat , den afdøde havde givet ham , 
kunne de ikke tage tilbage , om de end ønskede det , og en 
gang i tiden kunne han måske tage hævn over dem 
ved at tiltvinge sig deres agtelse . 
Men han havde endnu det lille fartøj i hånden , 
og ved at bringe det hjem skulle han gøre sin moder 
delagtig i den lidte krænkelse . Han kendte hendes fintfølende 
sjæl og vidste , at hos hende ville en sådan 
vunde længe bløde , han standsede derfor for at overveje . 
„ Lad hende tro , at Fanny beholdt den , “ sagde 
han halvhøjt . „ Så meget må jeg kunne bære selv . — 
lig da der ! “ tilføjede han , og kastede den lille brig , 
frugten af så mange timers arbejde , ned i grøften , 
hvor han knuste og tildækkede den med en stor sten . 
Søren kjørbø havde sejret dagen i et muntert 
selskab på et værtshus nede ved havnen . Vægteren 
havde allerede gentagne gange mindet ham om , at nu 
var „ Dagen skredet under og natten vældet ud , “ inden han 
tænkte på at vandre hjem . Beboerne af „ Grønlandshusene “ 
Lå for længst i deres sødeste slnmmer , og 
nattetågerne hvilede over engene , da han med kraftig 
stemme , syngende en lystig drikkevise , stolprede hen ad 

vejen med tommelfingrene i ærmegabene på sin vest . 
Inde bag de tæt tillukkede Gardiner for de skræmte 
husmødre op af deres søvn for at lytte til den sidste 
nattevandrers sang , gysende vendte de sig om på den 
anden side og sukkede : „ Uhha ! det er Søren kjorbo , 
der kommer hjem ! “ 
Næste morgen , medens Søren endnu sov fast , var 
hans hustru oppe og havde begyndt sin vante Gjærning . 
Vasken havde ophobet sig efter højtidsdagene , men så længe 
hun havde Ole , voksede arbejdet hende ikke så 
let øver høvedet ; han var hende en trofast hjælper . 
Hans hjælp havde en ganske særegen betydning nu , 
da enhver dag , han tilbragte i hjemmet , kunne blive den 
sidste ; med det første skib , hvorpå han kunne få hyre , 
ville han drage afsted , ud i den vide , vide verden , og 
hvem vidste , om hun da skulle se ham mere ? Den 
foresfående skilsmisse fyldte moderbrystet med fordoblet 
omhed , fordi hun følte hvor fattigt hendes liv 
ville blive på glæde uden ham . 
Disse dybe rørelser skjulte hun for den kære søn , 
for ikke at forstyrre det frejdige ungdomsmod , hvormed 
han imødeså den foresfående afrejse . Hver gang han 
kom med spandene oppe fra kilden , kunne hun i afstand 
høre hans muntre sang . og hver gang havde han en 
yttring på rede hånd , der , så barnlig glad den end 
var , dog røbede hans herlige forstand og gode hjerte . 
Han havde fyldt det store kar og gik efter den 
sidste dragt , da en fremmed mand trådte ind i den 
lille gård . „ Boer her ikke en skipper ? “ spurgte han 
madam kjørbo , son kom til syne i vadskehusdøren . 
„ Jo , “ lød svaret , „ ønsker de at tale med ham ? “ 
„ Ja gerne , “ sagde manden , „ vi holde ved havnen 

med to læs flyttegods til en mand på Langø , men 
min skipper , har narret mig , han er iforgårs sejlet til 
Fyen , og man mener , han ikke kommer tilbage før vinden 
vender sig , derfor ville jeg akkordere med en anden . “ 
„ Vin mand kunne måske nok , “ sagde madam 
kjørbo langsomt , „ men han sover , og jeg ved ikke om 
jeg tør vække ham . “ 
„ Å prøv det endelig , “ bad manden , „ vi har en 
lang vej at køre og skal for enhver pris af med 
flyttegodset , det kommer ikke an på en daler mere eller 
mindre i fragt . “ 
Madam kjørbo nærmede sig , ikke uden betænkeligheder , 
kammervinduet og bankede på . 
„ Hvad er der ? — hvad er der ? “ begyndte straks 
en rusten ølbas at tage på vej , „ hvem banker her ? “ 
„ Det er en mand , der vil tale med dig , “ svarede 
hustruen og vendte tilbage til sit arbejde . 
Straks efter kom en overkrop i blå uldskjorte og 
et hoved , der i rødhed og glans havde en påfaldende 
lighed , med fuldmånen når den hæver sig op over en 
dunstrig horisont , til syne i det halvåbne vindue . 
„ Er de skipperen ? “ spurgte manden . 
„ De kunne have gættet dårligere , “ brummede 
Søren , og stoppede en skrå , han havde fisket i sin ene 
vestelomme , i munden , „ hvad vil de mig ? “ 
„ Kunne de ikke sejle over til Lango for mig ? “ vedblev 
han , og gentog sin . tidligere forklaring . 
„ Nej gu ' om jeg kan , “ lød det tvære svar . „ For 
det første kom jeg sent hjem i aftes , og har ikke udsovet , 
og for det andet er min mand bleven syg . Jeg kan 
ikke sejle til Langø alene . “ 

„ Kan de ikke i en hast få fat i en anden ? “ spurgte 
manden , og kløede sig forlegen bag øret . 
„ Måske te kan sige mig en ? “ vedblev tøren i 
samme tvære tone . „ For jeg ved ingen . — nej gå 
hellere hen til mitfel Peter , eller lnkas fisker , eller 
Tomas heie . — der er skippere nok . — jeg kan ikke . “ 
Med den besked ville han netop lade manden gå , 
da Ole , der havde hørt en del af samtalen , dristig 
trådte frem , sigende : „ Kan jeg ikke sejle med dig , 
fader ? “ 
Søren kjørbo stirrede forundret på ham , som om 
han først måtte gøre sig fortrolig med tanken om , at 
han havde en son , der kunne gøre nytte , så liden del 
syntes han at have i ham . „ Du ? “ udbrød han langsomt , 
„ ja , vist kan dn det , — det tænkte jeg slet 
ikke på . “ 
„ Jeg er vant til at sejle , “ udbrød Ole glad over 
at kunne være nyttig . „ Jeg kunne sejle til Langø alene , 
om det skulle være . “ 
„ Ja når din moder kunne ha ' e vinden i sit forklæde , “ 
Brummede tøren med et spøgende grin , „ men 
lad os så se at komme afsted ! “ — — — 
l - madam kjørbo pakkede en kurv nied hvad huset 
formåede , og med den på armen fulgte Ole efter sin 
fader og manden , som var gået i forvejen ned til 
havnen . 
Flyttegodset blev uden vanskelighed stuvet ned i 
lasten på dæksbåden , tøren fik sin betaling , sanit 
opgivende af , hvor han skulle aflevere sin ladning , og 
manden kørte bort . 
Medens Ole gjorde klar ombord , var Søren et løb 
henne has høkeren på hjørnet og fik fyldt en brændevinsflaske , 

han ubemærket havde stukket til sig hjemme . 
Sejlene blev sat til , vinden var gunstig og båden gled 
af sig selv ud af havnen . Ole var betroet roret , selv 
stod skipperen forude for at varskoe ham og for med 
bådshagen at hjælpe til med at klare fartøjer og 
bolværker , som de skulle forbi , og snart lå havnemundingen 
bag ved dem . 
Ole havde , uden at fejle en eneste gang , sfilt sig 
ved sit hverv , hvorfor den betænksomme fader besluttede 
at lade ham beholde den betroede stilling ved roret 
indtil videre . Selv passede han sejlene og klarede lidt 
op ombord , hvad der ingenlunde var et overflødigt 
arbejde og omtrent medtog en time . Nu kom en landkending 
til syne langt ude i det fjerne ; den viste han 
Ole som det punkt , hvorefter han skulle styre , og da 
han var bleven så tidlig forstyrret i , , fin morgensøvn , 
gik han ned for at få en lille lur . Først underkastede 
han madkurvens indhold en grundig prøvelse og 
skyllede nogle stykker ostebrød ned med adskillige lange 
slurk af den velforsynede brændevinsflaske . — — — 
Ole blev ved roret . Der forløb time efter time . 
I begyndelsen morede sejladsen ham , men at sidde ene 
i de lange ensformige timer blev dog trættende i 
længden , og tilmed gjorde naturen sine krav gældende . 
Det var tre timer siden Søren var forsvundet under 
dækket , og dobbelt så mange siden han havde drukket 
kaffe hjemme hos sin moder . Han dristede sig derfor 
til at gøre roret fast og kiggede forsigtig ned i 
lukaffet . 
Det første syn , der mødte ham her , var et par ben 
i klodsede søstøvler , der stak ud af et af kølerummene 
og hængte ned på bænken udenfor . Ole lyttede , og 

hørte en dyb snorken , der indeholdt en beroligelse for 
et meget langt tidsrum ; han steg derfor ned for at hente 
madkurven . Denne stod på gulvet , brændevinsflasken 
lå ved siden af og rullede , hver gang skuden heldede , 
fra kurven ind til væggen og fra væggen ud til kurve » 
Igsen . Udentvivl var det denne melodiske rullen , der 
havde lullet Soren kjorbo i søvn . — Ole tog kurven 
og siffrede brændevinsflaskens tilværelse ved at stikke 
den ind i en træskostovle under bænken . — oppe på 
dækket i den sriske luft holdt han da et mållid , der 
smagte fortræffeligt ; dets bedste krydderi var en ungdommelig 
appetit , der var skærpet ved mange timers 
arbejde . 
Således forløb dagen , meget ensformigt og temmelig 
kedeligt . — om eftermiddagen faldt vinden af , 
og da han ved solnedgang befandt sig lige ud for det 
land , han hele tagen havde styret efter og som han 
senere erfarede var skalo , blev det fuldstændig vindstille . 
Sejlene hang slappe ned , ikke en luftning krusede havflade » 
I de » herlige aftenstund . 
Allerede længe havde båden ikke bevæget sig as 
pletten , men Ole kunne ikke løsrive sig fra beskuelsen af 
det . fredelige olandskab , han havde for sig . Inde på 
kysten red en Bonde hjem på sine plougheste , han 
kunne høre vandets plaske » , da Bonde » lod dyrene afskylle 
deres fødder i stranden , og da de siden travede 
videre , raslede stenene nnder deres hovslag . Nu drejede 
de ind på Marken , og lænkehunden i den ensomme 
bondegård begyndte at give Hals i lange fuldtonende : 
„ Vov ! Vov ! Vov ! “ — men mørket begyndte at falde 
på , hvorfor han afbrød fine drømmerier og kaldte på 
sin fader . 

denne havde forlængst-tømt brændevinsflasken og 
allerede sovet flere timer siden han sank den sidste 
slurk . Han koni derfor op på dækket temmelig ædru , 
skønt noget utilpas , og gav Ole lov til at gå til køis . 
Selv lod han ankeret falde og besløg sejlene . 
Efter en hel dags tjeneste kunne en sådan tilladelse 
ikke andet end være vor unge ben velkommen . 
Dog må man ikke overvurdere behagelighederne ved ak 
komme til køis ombord i Søren kjørbos fartøj . Kahytten 
var netop stor nok til , at to , højst tre mennesker 
kunne sidde der i en krumbøje * stilling , og havde til 
hver side et trekantet køierum , der , foruden en kvalm 
Duft af tobak og brændevin , ikke frembød andet end 
nogle gamle sække og en stump sejldug , hvormed man 
efter behag kuride gjorde sig det bekvemt . 
Ole havde endnu aldrig sovet andre steder end i 
sin bløde , renlige seng , og niåtte derfor overvinde adskillige 
betænkeligheder før han søgte hvile på dette 
leje , men i femtenårsalderen er søvnen en nødvendighed , . 
Der ikke lader sig afvise , hvorfor han prøvede 
det , i håb om , at det kunne gå bedre end han tænkte , 
og sov sødelig til faderens trampen på dækket næste 
morgen vækkede ham . 
Vinden var frisket op , Søren kjørbo , der manglede 
brændevin og længtes efter at få dette savn afhjulpet , 
var tørnet tidlig ud , og fartøjet var allerede under sejl . 
Denne dag var drengen ikke så ene om tjenesten , 
men til gjengjætd måtte han prøve en koks genvordigheder . 
Faderen havde om morgenen anglet en stor 
torsk , som han måtte gøre ren og koge til middag , 
men da hverken brændeforrådet eller kabysindretningen 
var af bedste slags , var dette første forsøg ingenlunde 

stikket til at lære ham fagets behageligheder . — heldige 
vis var Søren kjørbo i godt humør og viste ham , hvorledes 
han bar sig ad , når han ville hengive sig til 
lukulliske ^nydelser ombord , og maden blev færdig uden 
uheld . — senere kogte Ole kaffe og blev ikke lidt forundret 
ved straks efter at se en lille pælehavn forude . — 
det var anlobsfedet på langs . 
Såsnart de vare komne ind , måtte han afsted før 
at . finde modtageren af flyttegodset ; denne kom straks 
med vogne , men imedens havde Søren dog haft tid til 
at få flasken fyldt hos Oens høker , og da han i høj 
grad trængte til en opstrammer , drak han i lange drag 
før at holde sig skadesløs før hele dagens afsavn . 
Længe før ladningen var udlosset var han derfor 
sig selv så lig som nogensinde , og Oles håb om , at 
de straks skulle på hjemvejen , blev bitterlig skuffet . 
Hos høkeren havde Søren fundet et par svabergaster 
fra Oen , som han kendte , og da forandring fryder , 
syntes han opsat på , for en gang at drikke sine penge 
op på langs . 
Overladt til sig selv besluttede Ole da al se sig lidt 
om på Oen og aflagde besøg hos forskellige af dens 
beboere . Som afsondrede fra verden , vare de gode 
obøere yderst nysgerrige , men da drengen besvarede 
deres utallige spørgsmål så godt han kunne , kom han 
snart på en fortrolig fod med dem og . blev beværtet 
med spise og drikke . Han stod netop i begreb med at 
vende tilbage til havnen , da en mand kom ind hos den 
Bonde , hvor han sad , og ved at høre hvem han var og 
hvorfra han kom , spurgte , om han ikke kunne besørge ham 
tolv Tønder byg til hans søn på Skalø . 
Ole mente , at dette let kunne lade sig gøre , — de . 

havde jo ligget til Ankers tæt under øen sidste nat , — 
og bad manden knn komme med dem . Først blev de 
enige om , at afsenderen skulle give en mark pr tønde , 
en akkord øle sluttede på egen hånd , skønt ikke uden 
en hemmelig uro for hvad hans fader ville sige . Men 
han- vidste hvor ubehageligt det var at afæske denne 
besked om en sag , når han sad i „ Vennelag “ , og 
håbede , at havde de først bygget i lasten , blev det 
også nok besørget . Siden forhørte han sig på flere 
steder ; de tolv markstykker , han havde i lommen , forekom 
ham som en hel kapital , han gerne ønskede formeret , 
men med undtagelse af tre mark for at tage nogle 
fjerdinger smør med til byen for en anden mand , fik 
den ingen yderligere forøgelse den tag . 
Imidlertid var det blevet aften . Mørket faldt på , 
og da Ole blev ked af at gå frem og tilbage udenfor 
høkeren , ventende på sin fader , besluttede han at søge 
køjen . Han faldt snart i søvn og sov trygt , trods det 
hårde leje , indtil han hen på natten vækkedes af et 
stort bulder , forårsaget ved , at en tung genstand styrtede 
ned i kahytten . I tromme troede han , det var 
bonden , der trillede smørfjerdinger ned til ham , og for 
op for at bede ham hnske på , at båden var gammel 
og skrøbelig , men løb i det samme panden så hårdt 
i mod dæksbjælken , at han halv bevidstløs tumlede tilbage . 
Han var nu vågen og hørte sin fader snøvle 
nogle halv uforståelige forbandelser inden han faldt i 
søvn på kahytsgulvet . 
Søren kjørbo måtte være kommen ombord aldeles 
døddrukken , thi da Ole vågnede næste ' morgen , gysende 
af kalde fordi kahytslugen havde stået åben siden 
faderens hjemkomst , lå denne endnu i samme stilling : 

fladt ud på gulvet med ansigtet nedad og benene 
hængende fast i trappen . Ole frygtede næsten for , at 
han var død , men da han forsøgsvis berørte hans arm , 
og udtalte et halvhøjt : „ Fader ! “ slog denne om sig og 
udtalte et , som livstegn betragtet , fuldkommen tilfredsstillende : 
„ Hold kæft ! “ og blev uforstyrret liggende . 
Ole begav sig op på dækket . Det var tidlig 
morgen . Dæmringen var ved at gå over til lys dag , 
og med tilfredshed så han , at vinden netop var en 
sådan , som de kunne ønske sig til hjemrejsen . Men 
når skulle denne finde sted ? Han . turde ikke vække 
. sin fader , og efter de erfaringer , han allerede havde 
gjort , kunne han . måske sove og hendose hele dagen , og 
Ole følte en brændende længsel efter at komme bort fra 
den kedelige lille havn . 
Længe gik han tvivlrådig og mismodig omkring , 
men lidt efter lidt modnedes beslutningen hos ham om 
selv at gøre klar og give sig på rejsen . Fra beslntning 
til handling er der kun et skridt , og Ole havde 
kastet los og vinden fyldte sejlene før han ret forsfod , 
hvorfra han havde fået blod til et så voveligt skridt 
med en døddrukken skipper ombord . 
I begyndelsen gik det meget godt . Båden fjernede 
sig rask fra Oen , i retning af en mørk banke ude i 
horisonten , som Ole håbede måtte være Skalø . Men 
efterhånden som han kom længere til Søes , blev vinden 
friskere , og dæksbåden , der ikke havde andet end de tolv 
Tønder byg og nogle smørfjerdinger i lasten , at duve 
svært i de rullende søer . 
Endnu sortrød han dog ikke sit dristige forehavende . 
Farten var god og Skalø trådte stedse tydeligere frem , 
tegnende sine mørke linier mod den skyfulde horisont . 

men pludselig hørte han en susen og brusen i luften 
til luvard , og ved at se ud opdagede han en vældig 
byge komme ansættende , piskende søen til skum foran sig . 
Det kan ikke nægtes , at blodet for vor unge helt 
til hjertet , men ikke et oieblik tvivlede han om , hvad 
han havde at gøre . Roret blev gjort fast , to reb stukket 
i storsejlet og et i fokken så hurtigt , at hvis uveiret , 
som kom ansættende med øredøvende larm , havde ventet 
i ham at finde et let bytte , blev det fuldstændig skuffet . 
Han stod allerede ved roret igen , men der var det første 
stød ! „ Huh ih ! “ kom det hvinende , som om det ville 
feje ham lige ned i afgrunden , men båden nejede sig . 
Kun . Det hvide fråd stod hen over dækket fra for til 
agter , derpå kom en lille panse , der næsten grænsede 
til vindstille , så begyndte den ville leg . 
Ole kunne prise sig lykkelig over , at have taget sine 
forholdsregler i tide , nu stod han og lo så småt ad 
uveirets raseri , medens haglene piskede ham om orene 
og sø på sø prøvede sine kræfter på det skrøbelige 
fartøj . - . 
Netop som bygen var på sit højeste , kom Søren 
kjorbo farende op på dækket med en forsfyrret mine . 
Hvilke de forestillinger end vare , hvormed han vågnede 
op af sin trygge søvn ved bådens knagen i alle 
sammenføjninger under dens duven i den høje sø , 
var hans overraskelse dog . stor ved at se sin søn , den 
dreng , han troede ikke duede til noget fordi han havde 
gået i en alt for „ fin “ Skole , stå til roers så støt 
søin en gammel Matros . 
De rebede sejl , bådens kurs , alt var i orden . 
Beundringen kvalte vreden over sønnens egenrådige 
handling , og med hænderne i bukselommerne gik han 

forud/istedetfor at skænde brummende hen for sig : „ En 
sømand er han ! født sømand hver evige tomme ! “ 
Siden , da bygen var ovre , pålagde han dog Ole , 
ikke at foretage sig sligt en anden gang , men varsko ham 
først , men pålæget havde mere lighed med en formaning 
end en irettesættelse , som sønnen havde ventet 
sig . Vejret var nu betydeligt bedre end om morgenen , 
og snart lå Skalø for dem med fine solbeskinnede 
kyster ; nu først betroede Ole sin fader , at de havde 
tolv Tønder byg i lasten , som skulle afleveres her . 
„ Du er mig fanden til dreng ! “ brummede denne i sit 
hårde sprog , i hvilket komplimenter og bebrejdelser , 
faldt næsten i samme toneart , „ og hvem skal have dem ? “ 
-- „ Manden hedder hans Jørgen og skal bo i en ny 
gård , “ lød svaret . 
„ Det er rigtig ! den byggede han i fjor , — de kalder 
ham ellers hans Jørgen Skalø fra Langø . — læg så 
om pynten , vi skal om på den anden side . “ — — — 
et par timer efter , da de atter stod til Søes , tog . 
Ole mod til sig og begyndte : „ Fader ! de femten mark , 
jeg har fået for bygget og smørfjerdingerne , må det 
være mine ? “ 
„ Dine ! “ for Søren kjørbo op , som om han ville 
have slugt ham i en eneste mundfuld . „ Hvor kan du 
falde på at spørge om sligt ? “ 
Oles knæ rystede , hans nerver besad endnu ikke 
fasfhed nok til at stå sjælen , der var langt forud for 
hans alder , bi , men han lod sig alligevel ikke så let 
skræmme . Søren kjørbo skulle snart erfare , at sønnens 
ånd var bleven plejet og udviklet , om end han havde 
forsømt ham . 
„ Jeg ville give . Moder dem , “ svarede han rolig og 

så faderen fast ind i ansigtet , „ synes du ikke hun 
behøver dem , fader , må du gerne så dem . “ 
„ Behold dem ! “ brummede Soren og gik skamfuld 
forud ; han havde ingen brændevin , ellers havde han 
druknet denne ærgrelse i en slurk as flasken . 
Henimod aften nåde de den hjemlige havn , og 
øle bragte stolt og triumferende sin moder de penge , 
han så snildt havde erhvervet . Dette held på den 
første rejse gav ham lyst til at forsøge det oftere , og 
da lykken sjælden svigtede ham , men han hver gang 
kunne bringe nogle skillinger med hjem , kom han ganske 
umærkælig ind på en bane , så forskellig fra hans 
oprindelige bestemmelse . Men hvad han tjente på 
denne måde forekom ham , så lidt det end var , at 
væræ et uundværligt bidrag til de huslige fornødenheder . 
Moderens kræfter svækkedes kendeligt under det anstrengende 
arbejde , og nædens han af den grund ikke turde 
tænke på at forlade hende glædede det ham , at kunne 
bidrage en skærv til hendes underhold . Senere erfarede 
han vel med en vis beklagelse , at hun samlede hvad 
han bragte hende og selv arbejdede lige strengt . 
Man var nået hen i sonnnermånederne , fader 
og søn var altid travlt beskæftigede , og denne talte aldrig 
mere om at tage sig en ordentlig hyre , men at han ikke 
havde opgivet denne plan uden selvovervindelse , indså 
den kærlige moder . fuldtvel , og en affen , da de før 
første gang i lang tid sad sammen ved vinduet i 
hendes lille stue , lagde hun pludselig sin hånd på 
hans og sagde : „ Hvad er din bestemmelse , øle ? tænker 
du slet ikke mere på de lange rejser ? “ 
Den adspnrgte for op as sine tanker , men en 
uforstyrret ro røbede , at han syntes at være på det 

Rene med sig selv i denne henseende : „ Nej , moder , “ 
Svarede han , „ jeg bliver hjemme foreløbig . “ 
„ Det gør du for min skyld , min øreng , “ vedblev 
hun indtrængende , „ og-det kan jeg ikke tillade . Du må 
snarest mulige søge dig en hyre , hvis du endnu har 
lyst til søen , eller også tage fat på en anden levevej . 
Således som du nu anvender din tid er den tabt 
for dig , og det kan kun føre til , at du spilder din tid 
på en måde , som du siden vil komme til at fortryde . “ 
„ Hvad skulle jeg fortryde , moder ? “ spurgte han 
tvivlende . „ Her hjemme , under din varetægt , lærer 
jeg da intet ondt , det vil du nok have lagt mærke til . 
Og de penge , jeg tjener , er da vel heller ikke så ubetydeligt , 
at du slet ikke sætter pris på dem ? For min 
lyst til søen skal du ikke ængstes , den er uforandret 
og vil altid blive det . “ 
„ Det glæder mig , Ole , men du skulle ikke tøve med 
at følge den . Hvad pengene angår , da er det for lidt 
til , at du af den grund må henslæbe din tid herhjemme ; 
skønt jeg samler det alt sammen , vil der hengav 
flere år inden det blev en sum , der kan gavne os til 
noget . “ 
„ Det er meget lidt , det ved jeg , “ ytrede Ole 
bedrøvet . „ Men jeg håber det skal blive bedre ; jeg har 
tænkt på lidt efter lidt at få fader til at omgås 
sparsommeligt med sine penge , og han tjener meget ; på 
nogle få år kunne vi samle sammen til at købe en 
iagt , og når fader imidlertid havde lagt af at drikke , 
kunne i have det rigtig godt medens jeg gik til Søes 
for at tjene noget til min styrmandsexamen . “ 
„ Du kære dreng ! “ udbrød moderen bevæget . 
„ Jeg tror , at for dig er ingen opofrelse for stor . Du 

gør det før min skyld , det ved jeg , men der vil hengå 
flere år inden vi får samlet så meget , og hvem indestår 
før , at du får omvendt din fader ? “ . 
„ Du siger jo så ofte , at for gud er intet umuligt , “ 
Lød svaret , „ Ham beder jeg om at hjælpe mig . “ 
Der lå en så inderlig overbevisning og en så 
barnlig tro i disse simple ord , at bløderen uvilkårlig 
sluttede ham i sine arme og kyssede hani ømt , medens 
tårerne randt ned ad hendes kinder . 
„ Gør du , som du vil ! “ udbrød hun , „ det var 
min agt at sætte alt i bevægelse for at få dig til at 
følge din oprindelige bestemmelse , men hvorledes skal 
jeg få dig til at afstå fra et forsæt , der må være 
gud velbehageligt og som sigter til at gøre mig til den 
lykkeligste kone under solen . “ 
Ole trykkede moderens hånd , og siden taltes der 
ikke mere om denne sag . 
Mangen udenfor stående fandt det måske uforsvarligt , 
at en så opvakt dreng ikke kom til noget ordentligt , 
men gik derhjemme og blev ødelagt hos den fordrukne 
fader . Alt , hvad onklen havde ladet ham lære , 
var jo spildt på denne måde . — kun moderen havde 
lejlighed til at se , hvorledes hans herlige evner netop 
udviklede sig under disse smålige og vanskelige forhold ; 
uden at tabe sit mål af syne begyndte han lidt efter 
lidt ' at indvirke på faderen for at få ham til at afstå 
fra sit uordentlige levnet . — det var en sand davidsgjerning 
for en femtenårig dreng at besejre denne rå 
goliat . — 

Søren kjørbo ' s vaner vare for indgroede til at 
lade sig henveire af frygtsomme hentydninger til , hvor 
meget bedre det var på en anden måde , og en mere 
end almindelig fasthed skulle der til for ikke at tabe 
modet , når han med de vildeste eder svor på , at han 
skulle kaste Ole overbord , — det var gerne når de 
vare til Søes , at denne begyndte at moralisere , - om 
han ikke passede sig selv og blev ham fra livet med 
sine højlærde betragtninger . 
Alligevel var der en fordel ved dereh samvirken , 
som Søren ikke kunne være blind for . Ole fik ingen 
løn ; den sørgede han selv for , og tilmed var båden , 
siden han begyndte at fare med den , bleven bekendt for 
sine hurtige neiser og den akkuratesse , hvormed alting 
blev besørget . De manglede derfor aldrig fragt , men 
for idelig frem og tilbage mellem nabohavnene og de 
nærliggende småøer . 
Søren nød i fulde drag dette indbringende livs 
behageligheder . Pengene kunne mere end slå til , hvor meget 
han end ruttede med dem , og ganske umærkeligt 
samlede de sig i betydeligt antal i den store skindpung , 
hvor der nu herskede en stadig stigende flod . 
Søren faldt det aldrig ind at anvende denne velstand 
til noget bedre end at give den store mand på 
værtshusene , hvorimod Ole , der måtte nøjes med 
smulerne fra dette rigt dækkede bord , omgikkes med den 
stadige tanke , at få hold i nogle af de vægtige spesier 
og blanke dalere , han efter enhver ny rejse så forsvinde 
i skindpungens grådige svælg . 
En morgenstund , de skulle over til manø med en 
ladning mursten , og drengen stod fornde og gjorde 
klar , hørte han faderen rasle med pengene agter , hvor 

han betalte høkerens dreng far en dunk brændevin , 
denne havde bragt ham . 
Sørgmodige følelser sammensnørede hans hjerte ; 
han havde nu anvendt flere måneder på sin opgave 
uden at bringe den et skridt videre ; men i dag , når 
de kom til soes , ville han , det koste hvad det ville , 
skulle han endog blive kastet overbord , vove et hovedslag 
mod faderens ' samvittighed . 
. Snart efter vare de lide af havnen , vinden var 
loi og omløbende og havde , før de kom en halv mil ud , 
drejet sig helt om til det modsatte hjørne og var nu 
stik imod . Soren gik småbandende og kiggede efter 
skyernes bevægelser , der ikke syntes at være ham til 
behag . 
„ Vi kan lige så godt tørne op sfrax , “ brummede 
han og ' gik . agterud , hvor Ole stod ved roret . „ Hun 
lægger sig snart , “ tilføjede han . „ Slå et slag-over mod 
kysten , og lad os få ankeret i bunden medens vi har 
den hatfuld bind . “ 
Ole adlød , og langsomt og trægt gled fartøjet ind 
mød land . Vinden kom i korte floue pust og trak sig 
efter hvert sålangt tilbage , søm ville den glemme at 
komme igen . Pustene blev sjeldnere og sjeldnere , hav- , 
fladen mere og niere rolig , og næppe kunne ankeret nå 
bunden før det var blikstille . Samtidig steg julisolen 
stedse højere og sendte sine glødende stråler ned over 
den spejlglatte flade . 
Spise , drikke og søvn er fortrinlige midler mod 
kedsomheden under slige forhold , og at Soren kjørbo 
dyrkede dem af erfaring , derom vidnede den Iver , hvormedhan 
hentede madkurven og dunken op fra kahytten 
og tog plads i skyggen af det halv nedgåede storsejl > 

for at nyde sit måltid . Med dette middel kunne han 
fordrive en god del af det tidsrum , der ville forløde 
inden vinden henimod aften rejste sig . Søvnen ville 
hjælpe ham over resten . 
For Ole tog det ikke så lang tid . Hans eneste 
indlæg i den samme vigtige sag var kun et stykke 
ostebrød , og faderen var derfor endnu i fuldt arbejde , 
da han tog plads lige overfor ham , skrællende på en 
ret kartofler , han havde skruppet og skyllet midtskibs . 
Han var styrmand , Matros og kok ombord , og en 
så vigtig person måtte man respektere , ellers var han 
neppe bleven tålt i kaptajnens umiddelbare nærhed , 
thi hvad var måltidets glæder for denne , når en få 
skarp iagttager som hans søn talte de gange , han førte 
dunken til munden ? 
Faderen havde , trods al fin råhed , en vis sky for 
sønnens skarpe dømmekraft og kunne , trods den største 
lyst , ikke overvinde sine betænkeligheder mod af jage 
ham bort . Men den Iver , hvormed han tyggede , og de 
småeder , han udstødte om et og andet , røbede noksom , 
af han var misfornøjet . — skønt Ole ikke var blind 
for disse tegn på slet humør , var hans beslutning , af 
tale om det med pengene , dog- for fastgroet til , af han 
kunne lade det fare . 
„ Fader ! “ begyndte ban efter med mønsterværdig 
omhu af have skrællet en halv snes kartofler ' og lagt 
dem ned i den lille gryde ved sin side , „ Båden her 
bliver gammel og skrøbelig nu , — det kunne være tid 
af samle penge til en ny . “ 
„ En ny ! “ for Søren kjørbo op som om sildebøtten , 
hvorpå han sad , var en eksploderende krudttønde . 
„ Jeg tror , den onde skindbarlig , du er gal ! “ 

Ole kunne høre sit eget hjerte banke , men han 
havde foresat sig at forfølge sagen til det yderste og 
vedblev : „ Vi kunne gøre det , fader , — med hvad moder 
tjener føder hun os alle sammen derhjemme , medens 
du — — “ — 
„ Hvad siger du ? “ brølede Søren kjørbo ude af 
sig selv af raseri og greb sønnen i kraven , som om 
han ville gøre alvor af sin trudsel og sende ham 
overbord . — „ Lad høre , hvad jeg ? “ — 
„ Kunde lægge alle dine op , “ svarede sønnen rolig 
og vendte sit blege og bævende , men udtryksfulde åsyn 
op niod faderens ville tyreansigt . 
Denne slap sit tag i hans krave og vendte sig 
skamfuld bort . „ Jeg kan intet lægge op , “ brummede 
han i en halv rå , halv spagfærdig tone , „ hvad man 
tjener med sådan en pjalt båd er ikke andet end til 
lommepenge . “ 
„ Du har dog mange penge i din pung , “ bemærkede 
Ole og stak ivrig øjnene ud på en kartoffel . „ Jeg og 
moder har sat os for at ville spare sammen til en i agt , 
og hvis du gav dine til , så — “ 
„ Hå ! hå ! hå ! —dnm sludder ! “ skogrede Søren 
kjørbo og rev skindpungen op af lommen , „ her er 
måske tyve daler , — vil du købe en i agt for dem ? 
— jeg troede , du var klog , men nu ser jeg nok , du 
er kun en årsunge alligevel . “ 
Ole lagde stiltiende kartoflen ned i gryden og tog 
en anden på spidsen af sin foldekniv . „ Tyve daler ! “ 
Sagde han derpå , „ dem kan moder og jeg ikke samle i 
flere måneder , hvorimod du kan tjene dem på en 
uge . Det løber hurtig op , og om et par år køber 
vi en i agt . “ 

Søren havde lænet sig til masten og stod med 
hånden knuget om skindpungen på bunden af sin 
vuxelomme . Begge tav , det var som om samtalen 
havde givet hver især stos nok til eftertanke . Sørens 
blik vandrede over den rolig hvilende havbugt og fæstede 
sig på et lille , let kendeligt hus ovre på „ Grønland “ , 
hvis røde Tage glødede i solen . For en sjælden gang 
gik han til bunds i sit indre og tænkte over sit liv . — 
det var et sørgeligt , syndigt , forspildt liv , der oprullede 
sig for hans indre øje . — det nyttede kun lidt , at han 
til sin undskyldning frenisorte , at man havde gjort ham 
uret den gang for en 9 l 10 år siden . Havde det 
ikke været mere mandigt , om han ved en hæderlig og 
pletfri Vandel havde vist verden , at han var hævet over 
en så lav handling som at bruge betroede penge ? men 
i det sted havde han sølet sig i et Morads , hvorover 
han ikke følte kraft til atter at hæve sig . 
Med hvilke gode forsætter var han ikke draget ind 
i det lille hus hist ovre ? hvor bittert havde han ikke 
skuffet den tillid , den unge hustru viste ham , ved at 
give ham , den fremmede mand , sin hånd og alt , hvad 
der var hendes . Bittert , bittert måtte han angre , om 
han ville tænke , men han ville ikke tænke , og derfor 
druknede han den vågnende anger i en slurk af dunken . 
Resten af dagen undgik han med en vis sky at 
komme i sin søns nærhed . Den dreng havde en mærkelig 
indflydelse på ham , den stærke , trodsige mand . — 
hvorfor tålte han hans indblanden ? hvorfor slog han 
ham ikke ? eller kastede ham overbord , som han truede 
med ? — kort sagt , tvang ham til taushed på en eller 
anden måde ? — han havde samme respekt for ham , 
som løven har for sin tæmmer . Han fattede ikke 

hemmeligheden ved deres samliv : Ole havde mod og 
åndsoverlegenhed , netop de egenskaber , hvormed det 
svage menneske tæmmer det vildeste dyr . 
Den brændende hede dag heldede omsider mod sin 
ende ; solen dukkede ned bag landet i vest og samtidig 
for en frisk , velkommen luftning hen over havfladen . 
Søren havde tilbragt tiden i kahytten for at sove , 
men måtte tænke i stedet og drak for ikke at tænke 
uden at føle virkningen deraf . 
Ole havde med let forklarlig uro ventet at se virkningen 
af det ' raske indhug , han havde gjort om morgenen ; 
han følte , at han havde vundet fodfæste på faderens 
terrain , men han vidste endnu ikke , om han skulle blive 
kastet tilbage eller om det ved videre fremtræugen skulle 
lykkes ham at vinde sejr . 
Ved solnedgang kom faderen på dækket og gav 
ordre til at lette . Det myndige sprog , han førte ved 
denne lejlighed , klædte ham ikke så naturligt som det 
plejede . Det lignede alt for meget et-skjold , bag hvilket 
man anede , at han følte sig truffet . Sønnen adlød med 
vanlig raskhed , og snart var båden under sejl . — 
senere , da han gik hen for at afløse faderen , som stod 
til roers , gav denne ham roerpinden med den ene 
hånd og greb i lommen med den anden . „ Se her ! “ 
Sagde han med halvbortvendt blik og trak skindpungen 
op . „ Tag dem da , hver evige skilling jeg har , men lad 
mig så have fred for det første . “ 
Ole vidste i sin glæde næppe om han skulle le eller 
græde . I den dejlige , lyse sommeraften frygtede han 
næsten for , at han kun stod ved roret og drømte , og 
befølte den ene gang efter den anden pengene i sin 
lomme , tællende dem i tankerne for at forvisse sig om , 

at det var virkelighed , — virkelighed , at han havde 
vundet sin første sejr . 
Siden gik det af med mindre hårde kampe . Søren 
brummede søm en vred Bjørn , man vjl berøve et ben , 
men han var tæmmet og bøjede sig mere og mere før det 
herredømme , sønnen forstød at udøve over ham . Næppe 
havde nogle heldige fragter samlet et lille beløb i den 
store skindpung , før denne kom med sine fornuftgrunde , 
og — beløbet vandrede til det fælles fond , for hvilket 
moderen fungerede som kassemester . 
Man kunne ikke sige , at Søren kjørbo var bleven et 
andet menneske , men i det ydre var der indtrådt en 
forandring til det bedre . Hans hang til brændevin 
var endnu usvækket , men blev holdt i tømme af ydre 
vilkår . Han var heller ikke mere en så stadig gæst 
på værtshusene , men det var knn fordi man berøvede ham 
midlerne dertil . Endelig så man ham “ Heller ikke , som 
før , beruset på gaden , og naboernes søvn var i lang 
tid ikke bleven forstyrret af hans sang om natten ; men 
alt dette var alene sønnens værk . Endnu led han under 
sin forfærdelige svaghed og kunne ingenlunde gøre 
krav på sine nærmestes agtelse og hengivenhed . 
Husmoderen havde imedens fortsaf sin beskæftigede 
med at vådske og stryge . Oles klager over , at det ødelagde 
hendes helbred forstummede , thi hun syntes at 
blomstre op . på ny og få nye kræfter . Glæden over 
den lykkelige vending i hendes skæbne gengav hende 
livslysten , og hendes kærlighed til den herlige søn , 
der var skaber af al denne lykke , grænsede næsten til 
tilbedelse . Således var halvtredie år forløbne . 

hos hans kjørbo ' s efterladte så man også tydelige 
tegn til , at tiden drejede sit hjul . Tilsyneladende 
var alting som forhen . Fartøjer lossede og ladede ved 
slæebeftederne bag pakhusene , store skibe gik i udenrigsk 
fart med kornet , bøndervognene bragte , og på tømmerpladsen 
tumlede man med brædder og bjælker . Den 
unge chef styrede det hele , — således som han havde 
lovet sin moder , — i samme ånd , som faderen havde 
efterladt den velordnede forretning . 
Men de bedst indviede , som den gamle bogholder 
og andre , der havde været længe i tjenesten , mærkede 
vel , af der var kommet yngre blod til . Livet pulserede 
varmere , dristigere gennem forretningen , og mange af 
Frants kjørbo ' s dispositioner ville af faderen være blevne 
betegnede som vovelige , for ikke af sige letsindige . Men 
endnu vare de „ de rige kjørbo ' s “ , og i hele byen så 
man op til beboerne af det store hns som til lykkelige , 
af skæbnen særlig begunstigede dødelige . 
Fanny , der af disse vistnok var den , med hvem man 
beskæftigede sig mest , var ikke mere barn , men en ung 
dame af megen skønhed og et ædelt , menneskekærligt 
hjærte ligesom faderen . Som den smukkeste og rigeste 
pige i byen var hun genstand for megen opmærksomhed . 
Ikke således af forstå , af de nnge lapse 
flokkedes om hende som en skare tåbelige møl , der 
bestræbe sig for af få deres vinger brændte i det 
fristende lys . Fanny afskyede enhver beundring og 
holdt sig - omhyggelig tilbage fra de steder , hvor hun 
kunne blive genstand derfor , og til Fru kjørbo ' s hus 
var det ikke så let at få adgang , at hun der skulle 
være udsat for plagerier . 
' men netop denne tilbagetrukkenhed gav hende noget 

eget tiltrækkende , der aldeles forskruede hovedet på 
dem , der havde lært hende lidt nøjere at kende . Hvad 
der dog også ganske særligt bidrog hernl var , at man 
almindelig anså hende bestemt for sin fætter Frits . 
Denne var nu juridisk kandidat og havde virkelig , som 
han en gang drømte om , glimrende overstået sine eksaminer . 
Endnu manglede han embedet og , hvad der var 
det værste , onkel kjorbo til at lægge hans og Fannys 
hænder sammen , et tab , der var så meget uerstatteligere , 
som det egensindige pigebarn ikke syntes tilbøjelig til 
selv at vise sin fætter denne ære . 
Alligevel antog mange det i byen , og man var 
misundelig på Frits Ricke , der efter en enstemmig mening 
ikke kunne tilkomme så megen lykke . Andre påstod 
det modsatte og ville slet ikke tro , at en så naturlig og 
ligefrem pige , som fannp , kunne finde behag i et så 
hovmodigt og opblæst menneske . 
Hvem der for halvtredie år siden havde lagt mærke 
til Fru Ricke , hvorledes hun sleskede for sin sørgende 
søster og med sit lumske katteblik lurede efter alt , hvad 
der kunne tydes som tegn for fremtiden , ville næppe 
genkende hende nu . 
Tiden syntes at have gjort hende yngre . Hun 
klædte sig ikke længere så tarveligt , nonneagtigt , som den 
gang , da hun , til gengæld for al sin svogers godhed , 
skulle agere den fattige , fortrykte enke , men med udsøgt 
smag . Hendes bitter-søde smil havde fået noget valmueagtigt , 
der mindede om gift , og af ydmyghed var der 
ikke spor i hendes væsen . 
Årsagen til disse glædelige forandringer var , at 
hendes døttres institut blomstrede , — var „ i Velten “ 
— og talte de fornemste folks børn blandt dets elever . 
6 * 

frøknerne Rickes møder var en anset persøn , der 
begyndte at komme til sin ret i samfundet og ikke mere 
behøvede at sjokke i sin søsters kølvand for at komme 
frem . — hvor kroede hun sig ikke ved at sidde i damekomiteen 
sammen med Fru kjørbo , og hvor gottede det 
hende ikke , i de allerfleste vigtige spørgsmål at have 
en anden mening end hun . Endnu var forholdet mellem 
dem dog det venskabeligste . Rickes kom og gik hos Fru 
kjørbo , og denne syntes flet ikke at se , hvorledes de i 
deres stadigt voksende øvermod syntes at glemme , at uden 
hende havde de intet været . 
Foruden det gamle nag , Fru Ricke i almindelighed 
gemte på , fordi hun en gang havde været henvist til 
søsterens barmhjærtighed , medens denne nød alle rigdommens 
goder , og hvorfor hun håbende en gang at 
få hævn , følte hun sig også såret på det ømfindtligste 
i sin moderkærlighed , fordi Frants , der i begyndelsen 
syntes at finde behag i Emilie , efterhånden var bleven 
kold mod denne og pludselig havde friet til en meget 
smuk , men også meget fattig pige , han tilfældig få på 
et bal . Hun gav ham rigtignok en kurv , men lige 
skammeligt var det , at han ikke en gang levnede sin 
kousine den oprejsning , at det var . for penges skyld , 
han svigtede hende . Denne krænkelse tilgav Fru Ricke 
ham aldrig . 
Eudnn var der et bånd , der knyttede hende til 
kjørbøs , og det var Frits ' håb med hensyn til Fanny . 
Denne den kære drengs tilbøjelighed kunne ledes tilbage 
lige til begyndelsen af den tid , da han kunne udregne 
fordelene ved et rigt parti . Den var i tidens løb 
bleven en fiks ide hos -ham , og fra at være interesseret 
var han bleven forelsket i den heftige , uklædelige 

grad , der er egen for mennesker , hvis udsigter til 
at vinde deres udvalgtes gjenkærlighed er så ringe 
som muligt . 
Fannys hjerte var koldt for Frits , der var styg 
og uanselig af ydre , og når han i ethvert venligt ord 
få spiren til en dybere følelse , skuffede han sig kun 
og udsatte sig for at forvandle den barnlige fortrolighed , 
hun viste ham som fætter , til afsky , når hun anede 
hans vidtgående hensigter . 
Man vil have lagt mærke til , at Fanny var bleven , 
hvad hendes barndom spåede : en fordringsløs , naturlig 
pige . Rigdommens forrettigheder syntes hun ikke at 
skatte , for så vidt de kom hende selv til gode , men benyttede 
dem med glæde , hvor hun kunne gavne andre . Derfor 
var hun elsket af tyendet , arbejdsfolkene og de fattige . 
Hovmodet og forfængeligheden i hendes egen kreds 
anfægtede ikke hendes , af naturlig beskedenhed vel 
pantsrede hjerte . Hun var sin fader op ad dage ! 
Det var den eneste smiger , hvorfor Fanny var modtagelig , 
og den hørte hun kun fra de fattige . 
Også mod Ole var Fannys opførsel forbleven 
uforandret , trods den beskedne beskæftigelse , hvortil han 
havde helliget sig . Hun kendte hans opofrende bevæggrunde 
og gav ham i hjertet ret , når hun i hjemmet 
hørte misbilligelse af , at han ikke slog ind på en mere 
frugtbringende bane . Især var Rickes , og af disse 
igen Frits , utrættelige i at fremhæve , hvor ilde anvendt 
onkel kjørbos godgørenhed havde været i dette tilfælde . 
På denne måde håbede de at gøre kløften 
mellem familierne større , og den sidste troede måske 
også at kunne kvæle den følelse af sympatti , han ikke 

var uvidende om , at den unge pige nærede før sit 
fattige søskendebarn . 
Det var i den urolige efterårstid . De hyppige 
storme havde sendt flere havarister ind i havnen . 
Blandt disse fandtes en bark , som med tab af Anker 
og kjætting var kommen ind om eftermiddagen , en times tid 
før Sørens dæksbåd , der , heldigere end det større 
skib , havde redet stormen af under manø forrige 
nat . Ankomsten af ethvert stort skib var altid en begivenhed 
, der vakte de slumrende længsler i Oles 
bryst . Hidtil havde han heldig bekæmpet dem til 
fordel før sine forældre og anede kun lidt , ved synet 
af den ovennævnte bark , at dens ankomst skulle rokke 
ved hans sønlige princip og bringe lysten til at gå ud 
på lange rejser op til en uimodståelig højde . 
Da han gik fra borde , efter at båden var fortøjet , 
lagde han vejen om forbi det sted , hvor Barken 
lå , og betragtede den , som han havde for skik , meget 
nøje både for og agter . Det var et stolt skib , udmærket 
udhalet , med høje master og en smuk rejsning . 
„ Nymfe of Leith “ læste han på agterspejlet og så 
endnu en gang med et lille suk op i takkelagen , 
lyttende med en længselsfuld bæven til kulingens susen 
mellem toug og liner , som til en lokkende musik . Han 
så ikke et menneske ombord , men da han kom hjem og 
- trådte ind i sin moders stue , sad der en sømand med 
et lysblondt , ungdommeligt skæg om hagen med ansigtet 
vendt mod døren . 
„ God dag , du gamle ! “ råbte han og rejste sig i 

sin fulde højde , der bragte den tiltalte til at se i 
vejret , sam frygtede han før , at den fremmede skulle 
støde høvedet mød det lave løst . 
„ Gøg dag , “ svarede Ole og tøg den tilbudte hånd . 
„ Er det ikke Johannes ? “ 
„ Truffet , min ven ! Lange Johannes . Du må 
kunne kende mig på højden , om ikke på andet ! “ råbte 
den fremmede leende og vedblev at ryste hans hånd . 
„ Nå , hvorledes har du det ? Kan du huske da vi 
spillede langbold nede på engen og du stak bolden 
over i hans kjørbos have ? “ 
Jo , det huskede Ole særdeles vel . 
„ Og din onkel er død , hører jeg ! — men hvordan 
er det , du farer herhjemme i vore egne rendestene 
istedetfor at tage dig en ordentlig hyre ? — ser du , 
nu har jeg været ude i fem år og er nu fuldbefaren 
Matros . Jeg har været både i Kina og Indien . Tre 
gange er jeg kommen rundt Cap horn og på rejsen 
fra Melbourne og hertil var det femte gang jeg passerede 
linien . Du må også være med , det er et rask liv . 
Igår efferniiddags , da vi måtte stikke ankerne fra os 
oppe under Norge , anede jeg mindst , at jeg så snart skulle 
være hjemme og hilse på gamle venner og bekendte . 
Hele natten gik vi for de vindt ned ad Kattegattet ' i et 
mulm og mørke , som man gerne kunne have brugt til 
at blanke sine støvler i . Hvert øjeblik måtte vi rede , 
og til sidst havde vi ikke mere sejl , end en opvartningsjomfru 
kunne sy sig et forklæde af , og alligevel hev 
hun i søen som en ulykke . Hvor var i i nat ? “ 
„ Vi red stormen af under manø , “ svarede Ole . 
„ Vi mærkede nok , at det var hadrdt vejr . “ 

„ Hårdt ! ja det må du sige to gange . Det var 
en orkan , der kunne blæse tænderne ned i halsen på 
en , når man kom til vejrs . Så du min skude 
dernede , — rigtig ! „ Nymfe os Leith “ , — du kan tro , 
det er en sejler ! jeg har for reste » gjort akkord med 
din moder om , ' at du skal med os nu , vi mangler 
en Jungmand . “ 
„ Er det sandt . Moder ? “ spurgte Ole , der var 
bleven hed i hovedet , „ vil du af med mig ? “ 
Madam kjorbo var netop ved at sætte på bordet 
for at de ' kunne få uoget at spise . „ Bister det saudt , “ 
Svarede hun uden at se på ham , for at skjule siu bevægelse . 
„ Du skal tage ud med Johannes . “ 
Ole gik stiltiende ind i kamret , hvor han blev i 
fem minutter ; da han kom igen , var moderen i 
kjokkenet , og han gik ud til hende . „ Moder ! “ sagde han 
og slog armene om hendes Hals . „ Var det synd , om 
jeg tog dig på ordet ? “ 
„ Nej , så gør du kun , hvad jeg altid har bedet 
dig om og hvad jeg også nu ønsker , “ sagde hun , bekæmpende 
sin smerte for ikke endnu en gang af bringe 
ham til af afstå fra , hvad der var hans kæreste . „ Når 
Johannes siger , af de mangler en Jungmand , er det min 
mening , af du skal se af blive antagen . “ 
Inde i stuen gik døren . Det var Søren kjørbo , 
der kom . Han og Johannes vare snart i en ivrig 
samtale om de lange rejser ; intet ttema kunne bringe 
bådeskipperen således i ånde som dette . Madam 
kjørbo spejlede æg , og Ole tog plads på huggeblokken 
med hovedet i begge hænder for af overveje . 
Han havde udrettet meget herhjemme , men endnu 
ikke nok , og tog han bort , frygtede han for , af faderen 

skulle falde fuldstændig tilbage . Men på den anden 
side havde rejselysten aldrig været så mægtig i ham , 
svin netop nu , og ' skulle han bekæmpe den denne gang , 
frygtede han for , af hans hjerte skulle briste . ' moderen 
udrev ham af sine betragtninger . „ Ole ! “ sagde hun , 
„ gå nu ind og spis og sig så til din fader , at du 
går med Johannes ombord for at blive forhyret . “ 
Måltidet var i fuld gang da han kom ind . 
Lange Johannes lagde en til sin hvide svarende appetit 
for dagen , og Søren kjørbo spiste som en mand , 
der skal holde sig skadesløs for en gjennemvåget og 
urolig nat . 
Ole derimod søgte at omgå måltidet , i fornemmelsen 
af , at den første bid ville kvæle ham ; doglod 
han sig omsider af moderen nøde til at tage et lille 
stykke for selskabs skyld . 
„ Er du syg ? “ spurgte faderen , der lagde mærke 
til hans taushed og mangel på appetit . 
„ Nej , jeg er ikke syg ? “ svarede Ole med hæs og 
skælvende stemme . „ Men hvad siger du om , at jeg 
tager hyre på Johannes ' bark ? “ 
Søren lagde både kniv og gaffel og stirrede 
målløs på ham . „ Så det gør du ! “ udbrød han 
derpå efter en lang pause . „ Ja , jeg vil ikke holde dig 
tilbage , det er til dit eget gavn . Nu gik det ellers så 
godt herhjemme . Vi gamle vil komme til at savne dig , “ 
Lagde han til med sørgmodig alvor . 
Der lå i hans ord både en anerkendelse af , 
hvad sønnen havde virket og en frygt for , hvad der 
videre kunne ske , som mægtig greb Ole . „ Fader ! “ 
Udbrød han og rejste sig i heftig bevægelse . „ Jeg vil 
gøre , hvad du og moder forlange af mig , men i må 

sige mig eders oprigtige mening ; selv er jeg så tvivlrådig 
, som om alting inden i mig skulle rives over 
i to dele . “ 
„ Du skal rejse ! “ svarede begge i munden på hinanden , 
og Ole spurgte ikke oftere . — 
„ Nymfe of Leith “ havde fået nye ankere og 
kjcettinger og stod ud af havne « i det smukkeste vejr , 
man havde haft i lang tid , og for en merseilsknling , 
der lovede den en hurtig rejse mod dens mål : 
Østersøen . 
Ole og Johannes lå oppe på råen og kastede 
bramseil los . „ Se dig nu godt om , “ sagde denne , „ og 
tag afsked med din fødeby . Du ser den næppe igen 
imorgen . “ 
Ole fulgte opfordringen og kastede et langt blik 
ind til den kære strand , som han , trods sin lyst til 
havet , elskede over . alt i verden . Han så alle de 
kendte steder , skuepladsen for hans hidtidige færden , 
ligge udbredt for sig , og trods al sin glæde over 
endelig en gang at være kommen rigtig til Søes , grebes 
han af vemodige følelser . Pludselig kom der , inde på 
tømmerpladsen mellem de høje bræddestabler , en kvindelig 
skikkelse til syne og viftede med et lommetørklæde . Ole 
gættede straks hvem det var og svingede hatten . „ Hør , 
du , “ sagde Johannes , „ hvad er det egentlig med jer to ? 
Jeg så nok den rørende afsked , du tog med hende i går , 
da du mødte hende . “ 
„ Vi er jo søskendebørn , det var det hele , “ svarede 
Ole og sendte Fanny et sidste blik . 

efter sønnens afrejse gik det så la la med det 
værk , han havde bygget . Søren kjørbo sank ikke så 
fuldstændig ned i lastens dyb søm før , men han var 
ikke så påpassende og tjente følgelig ikke så mange 
penge , søm medens Ole føer med ham , og heller ikke 
omgikkes han så sparsommelig med sin fortjeneste , som 
denne havde indført som skik . Brændevinsdunken 
spillede atter en temmelig fremragende rolle imellem 
skibsprovianten . Men da han , tiltrods for at han nu 
måtte leje en mand til at fare med sig , ikke helt forglemte 
at bringe nøgle penge med hjem , ville vi ufortalt 
lade ham sejle væk r to år , indtil Ole kommer 
tilbage . — — 
det var en sludfuld efterårsdag lige i mørkningen 
at han atter genså sit fødehjem . Moderen stod og 
strøg ved en lille lampe . Ved det andet bord , henne i 
krogen , havde faderen , søm var kommen hjem fra søen , 
spist sin aftekismad og sad med høvedet i hånden , 
hensunken i dybe tanker . Strygejernets klappren var 
den eneste lyd , der afbrød stilheden . 
Da lød pludselig trin uden for og en rafl banken 
på døren , og før nogen af dem anede , hvem det kunne 
være , stod Ole hos dem inde i stuen . 
Der- blev glæde og velkomsthilsener , den anden 
lampe blev tændt og strygningen opsat til den næste 
dag , og nu måtte han fortælle dem om alle sine eventyr 
og om hvorledes det gik til , at han nu kom hjem . 
Han fortalte da , at han jo , som de vidste , havde 
ladet sig forhyre til at gå med til hvilkensomhelst oversøisk 
plads , men når de derpå atter anløb en europæisk havn 
var hans kontrakt udløben . , de havde da været i 
Indien og Brasilien , men i går var skibet løbet ind til 

København , hvor han da forlangte afmønstring og rejste 
herhjem med jernbanen . 
Glæden over hans hjemkomst var så meget mere 
ublandet , som han nu ville beslutte af blive hjemme for 
det første . , blandt andet fortalte han da også , af en 
mand i toget havde sagt ham , hvor der var en i agt 
af få tilkjøbs . Det var et godt lille fartøj , og da han 
erfarede købesummen , regnede han ud , af den kunne 
købes for de sparepenge , de havde hjemme , og hvad 
der kunne komme ind ved salg af dæksbåden , når han 
lagde sin opsparede hyre til . 
Forældrene hørte på ham med blandede følelser 
af glæde . Moderens hjerte krympede , sig ved af modtage 
dette nye offer . Det havde jo oprindelig været 
bestemmelsen mellem dem , af hvad de sparede sammen 
hjemme skulle være til jagten , medens Ole ved en sådan 
længere rejse skulle tjene penge til af tage styrmandsexamen 
for . Havde Søren under sønnens fraværælse 
været ligeså flittig og sparsommelig som i de foregående 
år , da kunne begge formål nu være sket fyldest , men 
Ole syntes i sin beregning meget rigtig af være gået 
ud fra den forudsætning , af under hans fraværælse var 
der opsparet meget lidt . At denne gisning netop var 
så rigtig , berørte faderen på det pinligste . For et 
oieblik forbandede han sin egen ligegyldighed for at 
spare og glædede sig oprigtig over , at sønnen nu atter 
ville tage ledelsen i sin hånd . 
Rygtet om , at Ole var kommen hjem , havde ad en 
eller anden hemmelighedsfuld vej også indsneget sig i 
Fru kjørbos hus og var kommen Fanny for ore . Selv 
havde den unge pige ikke set sit fattige søskendebarn , 
fordi fader og søn vare bortrejste i handelsanliggender . 

tredie dagen efter sad hun og læste avisen for sin 
moder , da der kom besøg af tante Ricke med hele hendes 
lange hale . Frits var nylig bleven forfremmet til et 
embede under ministeriet , og da dette altid havde stået 
for ham som det afgørende vendepunkt i hans liv , var 
han dommen hjein for at erfare sin skæbne i et vist 
punkt , øver hvilket der endnu hvilede en , som det syntes 
ham , gådefuld uklarhed . 
Han havde aldrig skjult , at han elskede sin kousine , 
og han troede nok , dette måtte smigre hende . Men 
når hun alligevel slet ikke syntes at forsfå betydningen 
af en- sådan følelse hos en så vigtig og håbefnld 
fætter , var det en ' naivitet , som , så klædelig den kunne 
være hos et barn , døg nu havde varet længe nok og 
ikke passede sig før en ung pige , der var gammel nok 
til at være på det Rene med sine følelser . 
Det gik slet ikke an at udsætte sagen længere . 
Hvem kunne vide , hvad et sådant varmtfølende pigebarn , 
søm Fanny , kunne falde på , når man , ikke i tide 
gjorde hende opmærksom på den lykke , der var tiltænkt ' 
hende . Øles navn klang ofte og ildelydende for Frits ' 
fantasi , og hvor hånligt han end trak på skuldrene , 
så lod det sig dog ikke gendrive , at Fanny nærede en 
foruroligende sympati for denne „ Døgenigt “ , som det 
behagede den lærde jurist at titulere den fattige sømand . 
Ja , 
det var i sandhed på tiden , at han fik dette 
embede før at kunne optræde med den behørige anstand . 
I dag ville han forebringe sit frieri . Blændet af hans 
vigtighed ville Fanny glemme enhver anden følelse , 
der måske ellers kunne have fremkaldt nogen vaklen , 
og ufortøvet sige ja . Fra tante kjørbos side ventede 

han ingen vanskeligheder , dertil var partiet for ærefuldt , 
og for at smede medens jernet var varmt ville 
han foreslå , at brylluppet blev holdt inden jul , så 
var han herre over situationen . 
Uheldigvis havde familien Ricke , i forudfølelsen af sin 
sejr , ikke været fuldkommen diskret angående den lykke , 
man tiltænkte familien kjørbo , og den foregående aften 
havde Fanny endog i et selskab af jevnaldrende veninder 
været genstand for lidt drilleri angående hendes 
forestående giftermål med sin lærde fætter . 
Dette var Fannys ømmeste sted , og lige siden hun 
var en lille pige kunne intet opbringe hende i den grad , 
som en hentydning til , at hun skulle være Frits ' kone . 
Den opmærksomhed , han altid havde vist hende , havde 
hun skrevet på fætterskabets regning og håbede , at 
han ikke for alvor nærede en så tåbelig ide . 
I virkeligheden var Fannys hjerte alt for barnligt 
og uskyldigt til at fatte betydningen af det vigtige skridt , 
nian hentydede til . Kun sånieget forstod hun , at for 
at blive en mands hustru måtte hun føle sig hendraget 
til ham af en stærkere magt , end den halvkolde fortrolighed , 
hun i følge naturens orden havde skænket sin 
fætter Frits . Fra et vist synspunkt betragtet kunne denne 
derfor ikke have valgt et gunstigere øjeblik til at få fuld 
klarhed over sin kousines følelser , thi havde hun forhen 
ikke beundret ham så meget , som han efter sine nærmestes 
mening kunne tilkomme , så var hun nu smækvred på 
ham , som ophavet til den snak , hvorfor hun havde 
været genstand . Hun gjorde derfor meget drillende 
mine til ' at afbryde sin læsning , da hele familien , i 
følelsen af fin betydning , med megen værdighed trådte 

ind . Frits var i spidsen , som bæreren af familiens 
anseelse . 
Men den sikre selvtillid , hvormed han trådte 
over tærskelen , svandt allerede noget efter de første 
skridt . Rygtet om hans ansættelse var ilet forud for 
ham og var allerede for to dage siden bleven bekendt 
i hans tantes hus . Hvad betød da den lunkne tøven , 
hvormed Fanny blev på sin plads , i stedet for at ile 
ham i møde og lykønske ham ? 
Allerede standsede han forlegen og hørte adspredt 
på de venlige ord , Fru kjørbo , der var gået ham 
imøde , henvendte til ham . Hans blik veg ikke bort fra 
den egensindige lille kousine . 
Også Fru Ricke studsede ved sin nieces besynderlige 
opførsel . Hun havde jo selv for to dage siden 
overbragt budskabet , — Fanny vidste det altså . Hvad 
betød da denne ligegyldighed ? — 
men pludselig opklaredes hendes træk af et honningsødt 
smil . Hun havde kun en målestok for alle de 
handlinger , hun ikke ret forstod , og tilskrev dem listighed 
som bevæggrund . „ Frits ! “ sagde hun da til sin søn 
med et opmuntrende blik , „ ser du ikke , at Fanny venter 
på at høre nyheden af din egen mund . “ 
„ Ah , så ! “ udbrød den nybagte embedsmand , idet 
et så indsmigrende smil , som der kunne blive plads 
til på hans indbildske fysiognomi , røbede at han nu 
forstod situationen . Med lette trin ilede han hen til 
sin kousine og greb hendes hånd . 
„ Fanny ! “ sagde han så ømt , at en let skælven 
vibrerede på den unge piges læber , som om hun undertrykte 
en frembrydende latter . „ Jeg kommer for at 
meddele dig en for mig overordentlig glædelig tidende . 

— du ved det , ja — har du ikke et ord at sige mig 
i den anledning ? “ 
„ Jeg gratulerer dig ! “ svarede den adspurgte , uden 
at se op fra avisen , og prøvede at få sin hånd fri , 
hvad der dog ikke straks lykkedes hende . 
„ Fanny ! “ udbrød allerede Fru kjørbo i en irettesættende 
tone , men hendes søster stødte hende på 
armen . 
„ Lad dem kun selv , “ sagde hun med et fiffigt nik . 
En dyb stilhed herskede i ' værelset ; man kunne 
have hørt et halmstrå falde til jorden . Cicilie og 
Emilie stod i baggrunden , den sidste puffede til den 
første og undertrykte en fnisen bag sit lommetørklæde . 
Frits kunne høre sit eget hjerte slå . 
„ Jeg tvivler ikke om , at du tager en meget levende 
del i mit held , “ vedblev han lidt usikker , „ men min 
lykke er endnu kun halv . “ 
Fanny vendte hovedet helt om til den anden side ; 
hendes lyst til at le var nu næsten nimodståelig . 
Frits misforstod hendes bevægelse og , glemmende at de 
ikke vare ene , lagde han armen om hendes liv og vedblev 
med voksende ømhed : „ For at den skal blive fuldstændig 
må du dele den med mig . Jeg har for længst 
udset dig til min hustru , men oppebiet dette højtidelige 
øjeblik for at sige dig det , når vi ikke behøvede at udsætte 
vor forening i det uvisse . “ 
Nu først vendte Fanny sit ansigt om imod ham og 
frigjorde sig under en hjertelig latter . „ Men Frits 
dog ! “ udbrød hun derpå med et blik , så udtryksfuldt , 
at den tiltalte veg tilbage i følelsen af , at det var en 
selvbevidst kvinde , han havde henvendt sig til med formegen 
tillid til sin egen betydning , og at den ungdommelige 

munterhed nys snarere var en overlagt 
spot end et udslag af den naivitet , , han havde tillagt 
den enfoldige lille kousine . „ Du , som er så klog , “ 
Vedblev hun , „ måtte jo for længst have indset , at jeg 
ikke kunne udstå dig ; selv har jeg ikke vidst det før for 
ganske nylig . “ 
Denne ligeså åbenhjærtige som afgørende erklæring 
traf alle som et slag i ansigtet . — selv Emilie 
glemte at fnise . Frits stirrede flau og tilintetgjort hen 
for sig , og Fru Ricke , hvis ansigt var blevet ganske 
gråt med citrongule nuancer , sank målløs ned på en 
stol ; Fru kjorbo , der gerne havde set dette parti , var 
alvorlig vred , men tav rådvild , da hun slet ikke vidste , 
på hvad måde hun skulle tage sagen . Fanny var 
den eneste , der bevarede sin fatning . Med stærkt rødmende 
kinder , men et forbindtligt smil , rejste hun sig 
og bød Cecilie sin plads , søm denne mekanisk indtog , 
hvorpå hun gik hen til en anden stol , stadig holdende 
avisen i hånden , som om der var noget ved den , der 
i høj grad fængslede hendes opmærksomhed . Denne 
uhøflighed mod de fremmede gav endelig hendes moder 
en forønsket lejlighed til at skænde . „ Fanny ! “ sagde 
hun strengt , „ lad avisen hvile til en mere passende 
lejlighed ! “ 
„ Tillad blot , moder , at jeg læser et ganske lille 
stykke højt , “ bad den unge pige , hvis øjne lyste af en 
triumferende glæde . Uden tøven begyndte hun : „ Skibshandel : 
bådfører Søren kjørbo har i disse dage solgt 
fin dæksbåd til Lukas fifler og samtidig forøget vor 
bys handelsslande med jagten „ Fremad “ , som han har 
købt i forening med sin søn . Vi ønske de to vindflibelige 
søfolk , der er beslægtede med en af vore 

anseteste familier as handelsstanden , al mulig held og 
lykke . “ — Fanny foldede avisen sammen og så sig om 
i kredsen næd et lykkeligt smil , men overalt mødte hun 
strenge og misfornøjede blikke . „ Den dumme redaktør ! “ 
Udbrød Fru kjørbo , der slet ikke lagde skjul på sin 
vrede . „ Hvad behøver han af ' minde folk om vore 
slægtskaber . “ 
„ Og ligesålidt behøvede Fanny af læse det slags 
meddelelser med så megen interesse , “ bemærkede hendes 
søster spidst . 
„ Men , moder , “ tilføjede Cecilie , „ ved du da ikke , 
af vor kære kousine altid har vist en ædel opoffrelse 
ved af sinde tilknytningspunkter i de lavere samfundslag ? “ 
Endnu var Emilie og Frits tilbage , men Fanny 
afskar alle videre hjærteudgydelser ved af fjerne sig med 
de , med rolig selvb . evidsthed udtalte ord : „ Den sympatti , 
jeg nærer for Ole , er en arv efter min fader , 
og den er mig for dyrebar til , at jeg lader mig den 
fratage . “ 
Man så efter hende i stum overraskelse , kun 
Frits udstødte et smerteligt suk . -- -- -- -- 
allerede den næste dag så den unge pige lejlighed 
til at hilse på Ole og meddele ham sin glæde 
over det vigtige fremskridt i hans families kår . Hendes 
lykønskning var den unge sømands sødeste løn for 
hans udholdenhed og flid . 
; man befandt sig allerede i november . Uroligt vejr 
med storm ' og tåge havde afløsf det næsten sommerlig 
stadige vejr , mamhavde haft i oktober . Fader og søn 
kunne nu ret søle behageligheden af at føre et sforre , 
bedre indrettet fartoi til deres farter , der nu også strakte 
sig længere og tegnede til at skulle blive et meget 

indbringende erhverv . Dette var-så meget heldigere , svin 
de ved købet af jagten havde pådraget sig gæld , 
der dag ikke var betydeligere , end at de håbede at få 
den betalt i løbet af vinteren , når kun ikke sejladsen 
skulle blive standset alt for snart . 
I dette håb skulle de dog blive skuffede . Vinteren 
blev nemlig både streng og langvarig , og allerede sidst 
i måneden kom den første snestorm , der overraskede 
dem mange mile fra hjemmet . Til nød og næppe 
klarede de sig ind , men efter stormen fulgte kulde , og 
før nogen anede det , var sejladsen standset før mange 
måneder . 
Denne afbrydelse , så nvelkommen den end var , 
kunne dog ikke forstyrre familiens glade bevidsthed om , 
at i forhold til forhen var man dog nu på den grønne 
gren . Søren , der ikke godt kunne finde sig i at siddehjemme , 
stolprede nok så tålmodig omkring i snedriverne 
nede ved havnen og så , med hænderne i 
bukselommerne , vå hvorledes isen dag før dag strakte 
sig længere ud på rede » , såat . åbent vand til sidst slet 
ikke var til at øjne . 
Om søndagen tog Ole skøjterne frem og morede 
sig på åen blandt byens ungdom , hvor han da tillige 
oste mødte Fanny ; men her , overfor så mange tilskuere , 
røbede de ikke det fortrolige forhold , der herskede mellem 
dein ; men hvem kender ikke den magt , et par venlige 
ord eller et lille smil i forbifarten har til at skabe 
tilfredshed , i bevidstheden om , at man er i hinandens 
nærhed . 
Men på de søgne dage havde Ole ikke tid til 
adspredelse . Biede ålejern og okse drog han dg ud 
på vennebynor og . stangede ål . 

det var en eftermiddag midt ji ugen at han 
kom derfra med en lille fangst i en pose og i de 
tunge sosføvler traskede hjemad . Det havde hele 
- øagen været smukt stille vejr med en klingrende 
frost , og et tykt lag af rim pnddrede træer og buske . 
Ole havde store ' islandske bælgvanter på hænderne og 
sydvesten trukken ned over ørene , thi det frøs 20 grader , 
og netop som han nåde skoven ved landstedet 
„ Henriettelyst “ , kom . en tæt tåge ind fra søen , 
indhyllende det smukke vinterlandskab i et bitterlig 
koldt slør . 
Ole gik raskere til for at holde sig varm og for 
tillige at erfare , hvem den dame var , han havde set 
komme sig i møde , men som pludselig var bleven borte i 
tågen . Hun havde visse kjendemærkær ' tilfælles med 
Fanny , og dog kunne han næsten ikke tænke sig , at denne 
skulle udstrække sine spadseretoure til det en halv mil 
fra byen liggende „ Henriettelyst “ i en sådan kulde . 
Han skulle snart få sin tvivl ophævet . 
„ Er det virkelig dig , Fanny ? “ udbrød han overrasket 
og synlig forlegen ved pludselig , i sin mere formålstjenlige 
end klædelige dragt , at stå ansigt til ansigt 
med den elegante unge dame , , hvis rigelige udstyr med 
kostbart peltsværk gjorde hende særdeles vel stikket til at 
trodse vinterdagens kulde . 
„ Det er virkelig mig ! “ svarede hun og rakte ham 
sin lille fine hånd med et skælmsk smil , der gjaldt 
hans laplandske kustume . „ Du ligner jo livagtig gamle 
slap i Henrik meinard . “ 
Ole lo med , trods en let rødme . „ Man skal jo 
ligne sit arbejde , selv når man slanger ål , “ svarede 

han og tog hendes hånd efter at have trukket bælgvanten 
af . „ Men jeg antog jo heller ikke at man var udsat 
for at møde unge damer sålangt fra byen i denne 
vinter . “ 
„ Så måske du ikke en gang ønsker mit folgesfab 
tilbage ? “ spurgte hun så skælmsk , at Ole rødmede 
endnu stærkere . 
„ Jeg tør jo slet ikke have nogen mening , “ svarede 
han temmelig forlegen , „ en ung , pyntet dame , som du , 
ønfler vist ikke at følges med en ålesfanger . “ 
„ O , det var jo kun mit spøg alt sammen ! “ udbrød 
Fanny og vendte om for at gå ved siden af ham . 
„ Jeg er netop gået sålangt ud ad vejen for at møde 
dig . da din moder antog , at du var på hjemvejen . 
— jeg har nemlig noget af vigtighed af sige dig . “ 
De gik nu temmelig rask ind ad byen til . Sneen 
knirkede under deres fødder og rimtågen hængte sig 
som fine hvide sølvnåle i hans trøje og Fannys 
peltsværk og slør . 
„ Noget af vigtighed ? “ gentog Ole , „ Du gør mig 
umådelig nysgerrig efter af vide , hvad det er . “ 
„ Jeg var i aftes hos grossereren , “ begyndte Fanny , 
„ der hørte jeg tale om et legat , der par oprettet af 
afdøde kaptajn tegner og hvorfor hvert år en fattig 
sømand skal holdes til styrmandsexamen . Iår skal 
det uddeles før første gang . — kan du forstå , af jeg 
kunne sove hele natten uden af tænke på , af du kunne 
søge det ? Jeg er endnu ganske skamfuld derover . 
Først i formiddags faldt det mig ind , men så havde 
jeg heller ikke rift eller ro før jeg fik talt med grossereren . 
Han er med i bestyrelsen før legatet og lovede 

mig af gøre sit bedste før dig , men det er nødvendigt , 
af du uden ophold selv taler med ham . “ 
Ole havde fuld af henrykkelse og beundring lyttet 
til hendes ord ; da hun tang udbrød han begejstret : 
„ Fanny ! Fanny ! Du er dog en mageløs pige ! Jeg forstår 
ikke , hvorved jeg har gjort mig fortjent til al den 
betænksomhed , du viser imod mig ? “ 
„ Tal ikke således , Ole ! “ udbrød Fanny , „ jeg har 
så ofte skammet mig over , at jeg aldrig kunne gøre dig 
noget godt , skønt vi er så rige , og hvad er det , jeg 
har gjort nu ? Talt med grosserere » ! o , det er virkelig 
en billig godgørenhed ! “ 
„ Og dog har du vist en opoffrelse , som få ville 
have gjort dig efter , “ forsikrede Ole , „ de fleste mennesker , 
som er lykkelige , glemme så let , at de også have en 
pligt mod de mindre lykkelige . “ 
„ Er det sandt ? “ udbrød Fanny med en munter 
latter . „ Jeg troede egentlig , at Rickes vare de eneste 
slette mennesker i verden og at alle andre vare bedre 
end jeg . “ 
„ Deri tager du meget fejl , “ udbrød Ole ligeledes 
leende , „ jeg har min livsfilosofi fra min moder . Rickes 
er ingenlunde det værste slags mennesker , thi af dem 
venter man sig intet godt . Meget værre er de , der er 
som folk er flesf , det vil sig selv nærmest , milde og deltagende 
når de tale med deres næste , men huske at 
gøre ham noget godt , selv om det kun kostede dem et 
ord , det kan de ikke . “ 
Fanny lo ad den unge vismand til hun fik tårer 
i øjnene . Ole lo med . „ Ja , man erfarer meget , når 
man kæmper sig frem i verden , “ sagde han , „ og hust 
på , jeg går nu mit tyvende år og har oplevet en 

hel del , og hvad jeg ikke selv har erfaret , har jeg fra 
min moder . Derfor er det , at ethvert nyt bevis på 
din godhed overrasker mig , thi du er jo netop , mere 
end nogen anden , udsat for at forkæles af lykken . “ 
„ Man fknlde tro , at du længe havde følt trang 
til at smigre mig , “ sagde Fanny med yndigt skjælmeri . 
„ Ikke til at smigre dig , “ svarede Ole , „ men til at 
sige dig , hvorledes jeg opfatter din karakter . “ 
„ Lad os ikke tale om mig længere , “ bad Fanny , 
„ jeg føler , at din Ros ikke er fortjent . Dertil fordres 
efter min mening , at -jeg først skal have bragt et offer . 
Men vil du give mig et bevis på taknemmelighed 
fordi jeg har husket på dig , så gå nu i aften til 
grossereren , så kan du til foråret tage din styrmandsexamen . “ 
At 
Ole ikke behøvede at nødes , behøver vi næppe 
at tilføje , og få dage efter havde han på ny forladt 
hjemmet . 
Vinteren blev usædvanlig langvarig , og først midt 
i April begyndte skibene så småt at forlade deres 
vinterhavn . 
Soren kjørbo og hans hustru havde i deres ensomhed 
ondt nok ved at bjerge udkommet uden at gøre 
gæld i sønnens fraværelse . Søren blev godt 
indøvet i afholdenhed og måtte gå tilhånde ved 
vådsken , der nu , som altid , var den hjælpekilde , man 
måtte stole på i nødens tid . En gang imellem 
kom der breve fra Ole , der spredte solskin ind i 
den triste vintertid . Det gik ham godt - på skolen . 

han behøvede før en stør del kun at opfriske , hvad han 
allerede en gang havde lært , og håbede at tage en 
glimrende eksamen . 
Det stykke vej derud forbi grønlandshusene var 
hele vinteren så temmelig frit for sne , og Fanny 
havde en mærkelig forkærlighed for at lægge sine 
spadseretoure netop til den side . Derved blev det hende 
temmelig let , bestandig at få efferretningerne fra Ole 
medens de vare nye , og madam kjørbo havde en 
gang for alle måttet give hende lov til af læse alle 
hans breve . 
Så kom der en dag hen i foråret , da man 
vidste det over hele byen , fordi det stod i avisen : Ole 
havde taget bedst karakter ved den nys afholdte styrmandsexamen . 
Fanny 
svingede henrykt bladet , der indeholdt den 
lykkelige tidende , over tit hoved og løb i fuldstændig 
selvforglemmelse ind for af fortælle det til sin moder . 
Fru kjørbo ytrede vel ikke nogen bevægelse , der kunne 
lignes ved glæde , men hun lod dog falde nogle ord 
om , af det var meget godt . Ole var måske dog ikke et 
så mislykket individ , som man havde antaget . 
Hos Fru Ricke læste Cecilie efterretningen ved ttebordet 
og fremkaldte derved et stærkt røre . „ O , hvor 
det var lumsk , af det tegnersfe legat var tillagt ham 
uden af nogen vidste det . “ Det måtte være Fannys 
værk ; men af grossereren ville være med til et sådant 
komplot var ubegribeligt ! Fru Ricke skulle ikke undlade 
af omtale denne sag og skulle gøre sit til , af den 
måtte blive gjort til genstand for misbilligelse . 
Men hvor megen avindsyge og misundelse Ole nu 
end var genstand for , kunne dog intet mere fratage 

ham den fordel , Fanny havde skaffet ham . En trøst 
blev dog hans fjender tildel . Han begyndte nemlig 
efter sin hjemkomst at fare med jagten , som om intet 
var passeret , og heri så man et nyt bevis på , at han 
var et menneske , der ikke fortjente alle de gunstbevisninger , 
man vedblev at ødsle på ham . 
Hvad Søren kjørbo angår , da havde han , siden 
han fik en virkelig styrmand ombord , opgivet den sidste 
rest af sin myndighed og lod sønnen råde i alt . 
Det var denne , der afsluttede fragterne og tog imod 
pengene , men i virkeligheden var dette kun en formsag ; 
Ole hindrede nemlig ikke sin faders fri adgang til 
kassen , men satte kun et moralsk tryk mod hans uordentlige 
vaner . En sjælden gang gik vel naturen over 
optugtelsen , men når Ole varskoede , var han dog rede 
til atter at falde ind i kursen . Således forløb sommermånederne . 
Man nåde november igen , og vejret 
blev på ny uroligt uden at der hidtil var tilstødt jagten 
„ Fremad “ noget . Denne havde vist sig som et godt 
fartøj , fortjenesten havde i løbet af sommeren været 
god og gælden , stammende fra dens køb , var forlængsl 
betalt . Ole kunne med tilfredshed lægge nye 
planer for fremtiden , — blev det således ved , kunne 
han . om få år ombytte den lille i agt med en større , 
og hvem vidste ? — for den fremadstræbende ånd er 
intet mål for højt , — måske kunne han til sidst bringe det 
til at købe en skonnert ! Søren havde for længst ophørt 
at opponere mod sønnens planer , dertil nærede han 
en alt for ubegrænset respekt for hans dygtighed og 
foretagelsesånd . 
En eftermiddag sidst i måneden herskede der et 
usædvanligt liv og røre ved havnen . Siden middag 

havde der raset en storm af sydost , og af de skibe , som 
føgte havnen , kom de fleste knn med nød og næppe ind 
i god behold . Flere lede haveri og en i agt sank endog 
lige udenfor havnemundingen . Ude på „ Bløden “ , et 
grundt vand , der skyder sig omtrent en halv mil ud 
syd for indløbet , stod en skonnert , der i det øjeblik 
den skulle gjorde deu sidste vending nægtede at lystre 
roret . . Søen brød sig frygtelig over dækket og mandskabet 
måtte gå fraborde i storbåden næsten i samme 
øjeblik som fokkemasten gik overbord . 
Senere hen steg stormen til en ørkan , der med 
en så frygtelig magt satte vandet ind i havnen , at 
skibene truede med at gå over bolværkerne eller ride 
sig i sænk . Alle hænder vare i arbejde for at udlægge 
varp og fortoininger og forhindre sammenstød , at der 
ikke skulle ske skibbrud i selve havnen . Havnefogden , 
der skulle påse alt , løste på bedste måde den vanskelige 
opgave , at være allestedsnærværende , ' og nnderstvttedes 
heri af lodserne . De hjalp skibsmandskaberne , 
gav dem anvisninger og forhindrede ved råd og dåd 
mange uheld , der ellers ville være indtrufne i den af 
store og små skibe fnldpakkede havn . 
Under den almindelige travlhed havde man næsten 
ikke lagt mærke til , at endnu et skib , denne gang en 
stor bark , nærmede sig havnen for at komme ind . 
Knn ude på havnemolen stod to gamle lodser , hvoraf 
den ene gennem en kikkert fulgte den endnu næsten en 
mil fjerne sejlers manøvrer . „ Sætter hun flag ? “ 
Fpnrgte den anden , som- med hånden over øjnene 
forgæves anstrengte sig for at skelne enkelthederne 
gennem den sknmdamp , enhver sø sendte op over dem . 
„ Ja , hun vil ha ' e lods , “ svarede den anden og 

slog kikkerten sammen , „ det vil blive et fælt arbejde 
at forcere indsejlingen med denne frygtelige sø . “ 
„ Var hun ikke allerede for langt inde , måtte hun 
hellere holdes under sejl til vejret bedager sig , “ svarede 
den anden . „ Vi har jo allerede havnen fuld af fartøjer , 
og kommer et sådant stort kadaver herind , rider 
hun måske en halv snes småskuder i sænk før man 
får hende fortøjet . “ 
„ Lad os nu først se af komme ud til hende , så 
kan vi siden tænke på , hvad der er af gøre , “ sagde 
han med kikkerten . „ Men det er et spørgsmål , om 
lodsbåden vinder op til hende . Kald du på Knud 
Grejs og Christen Jørgen , så skal jeg gøre båden 
klar , og lad os få i guds navn prøve . “ 
Kort efter gik lodsbåden ud med fire mands besætning . 
Men , som han med kikkerten havde spået , 
viste det sig umuligt af klare landet fra sig . Efter af 
' have været på grund , men lykkeligvis af være kommen 
flot igen , kom båden tilbage med tab af fok og 
andet haveri , og ethvert yderligere forsøg kendtes af 
være frugtesløsl . 
Barkens skæbne begyndte nu af blive genstand 
-for almindelig opmærksomhed . Klare indsejlingen uden 
lods måtte for en med farvandet ukendt fører 
anses for . en umulighed . Til af holde skibet under 
sejl medens stormen rasede ud , var man derimod 
allerede kommen de farlige steder i farvandet for nær , 
og for af forhøje vanskelighederne brød sneen , der 
længe havde hængt i lnften , løs og forvandlede orkanen 
til en snestorm , så frygtelig , at himlen og havet 
. syntes at flyde sammen i et eneste sønderrevet element . 
„ Hun er forloren ! “ lød havnefogdens dybe Bas 

mellem den skare af tilskuere , der havde famlet sig ude 
på molen . „ Så længe de kunne holde udkig , kunne de 
nogenlunde holde sig klar af grundene , men i mørke 
og snetykning er det en umulighed . Bi kun lidt , vi vil 
nok få spil ! “ 
Medens alle så efter Barken havde ingen haft 
øje forhen lille i agt , hvis svaiende mastetop og klodsrebede 
sejl i den store afstand vel^også vanskeligt lød 
sig opdage over de høje bølgetoppe . Det var jagten 
„ Fremad “ med fader og søn ombord . De vare blevne 
overraskede af stormen få timer efter at de havde 
forladt en sikker havn og stod nu hjemad for en flyvende 
medbør , håbende at være inde før mørket faldt på , 
og vare en kvartmil til luvart for den omtalte bark , 
som de længe havde iagttaget og erkendt for at være 
en engelskmand , da de på en gang så sig indhyllede 
i snetykningen . 
„ Den skulle have ventet et kvarter endnu , Ole , “ 
Sagde Søren , der sad i læ bag sønnen , som stod til 
roers , „ så havde vi haft fat i vagerne på bløderne , 
nu må vi holde udkig som en ulykke , og pas på , 
af du ikke afviger en eneste tomme fra den kurs , vi 
nu har ! “ 
„ Hvad tror du der bliver af engelskmanden ? “ 
Spurgte Ole , som forgæves anstrengte sig for af opdage 
det i snetykningen borteblevne skib . „ De have ikke 
fået lods ombord og er naturligvis ukendte med 
farvandet . “ 
Det bliver galt , “ sagde Søren med ægte sømandsro . 
„ Den holdt kursen lige ind på „ Katteho ' derne “ og slår 
sig naturligvis i smadder , hvis de ikke er så heldige 
af opdage ballonen i tide . “ 
I ' 
r 
i 
1 
4 
i 
2 
* 
k 

„ Bum ! “ drønede det i det samme og et kanonskud 
buldrede gennem stormen . 
„ Så ! “ råbte Søren kjørbo og sprang op . „ Sagde 
jeg det ikke nok ? — nu sidder hun der ! “ 
Oles øjne tindrede af mod og energi . „ Hvad 
skal vi gøre , fader ? “ råbte han . „ Skal vi holde ned 
til dem ? “ 
Søren stod et øjeblik og betænkte sig . Nu ' havde 
de den rigtige kurs og om en halv time kunne de være 
i behold inde i havnen . Dog , som ægte sømand kunne 
han ikke vide sine medmennesker i nød uden at hjælpe 
dem ; spørgsmålet var kun , om de siden kunne sinde 
kursen og hjælpe sig selv . 
Men nu drønede det andet sknd og hans betænkeligheder 
forsvandt straks . „ Ja , læg så roret om ! “ 
Sagde han til sin søn . Denne adlød . „ Ret så ! “ vedblev 
den gamle , „ det er godt ! i denne retning var det 
skuddet faldt . “ 
Endnu en tredje gang drønede nødskuddet , denne 
gang meget nærmere ; blinket skar Søren kjørbo i 
øjnene som et lyn og straks efter kom det store skrog 
til syne . 
„ Hvor nær tør vi komme grunden ? “ spurgte Ole . 
„ Skal jeg blive udenfor ballonen ? “ 
„ Nej , indenom ! “ råbte Søren , der stod på udkig . 
„ Hun ligger for resten så godt , at vi kan løbe hende 
på siden . Styr kun om den bagbords låring og 
vend i det samme , så ligger vi i smull vand . Så ! — 
det var ganske udmærket ! Nu vil jeg prøve at praie 
dem . Bark åhøi ! “ 
Flere skikkelser kom til syne ombord , og en af 

dem besvarede råbet . „ Åhoi ! er de løds ? “ blev der 
spurgt på engelsk . 
„ Nej , “ svarede Søren i samme sprog , „ men er 
kendt med farvandet . Står de fast ? Kan vi hjælpe 
dem med noget ? “ 
„ Er flot ! “ hed det igen . „ Har mistet roret ! Fordømt 
smøleri , ingen lods ! “ 
„ Lad ham give os et Anker og et kabbel ombord , “ 
Sagde Ole , „ så kan de da i det mindste varpe hende klar 
af granden . Andet kan vi vel ikke gøre for dem . “ 
„ Det kan endda blive slemt nok , “ brummede Søren , 
„ men vi må prøve det — åhoi ! hiv eil ende , at vi 
- kan komme . den på siden ! “ råbte han med sine lnngers 
fulde kraft . To tre ender blev straks hivet over , Søren 
opfangede den ene på bådshagen og gjorde den fast 
agter , hvorpå jagten blev halet nærmere . 
Såsnart englænderne hørte Sørens forslag oni 
at udlægge dem et varp , gik de ind derpå med den 
største Iver . Barkens stilling var kritisk . Den befandt 
sig på en revle , hvor den kun ved hjælp af 
højvandet kunne flyde , men næppe tyve favne i læ 
brød søen sig i en sknmhvid brænding over det frygtelige 
stenrev , som af nogle runde fremspringende punkter 
havde sit navn : „ Katteho ' derne “ og vare de søfarendes 
skræk . Hver gang Barken hævede sig og sank hørtes 
en skuren nnder kjolen , blandet med enkelte sværere 
stød , og for varpet blev lagt ud var dens skæbne 
måske allerede afgjort ; man skred derfor uden ophold 
til værket . Varpankeret blev siret ned . agter for jagten 
og kabelet , hvortil det var fastgjort , lagt gennem klydset 
over den bagbords låring hen om spillet forude og 
surredes til dette . Hele kabelet var allerede skudt ned 

på jagtens dæk med en Line fastgjort til den bagerste 
ende , da Søren råbt til Ole : „ Å , før vi sætter af , 
slæk lidt på kabelet , jeg tror ankerstokken skamfiler . 
< ^ua , stop ! stop ! — ikke for meget , ellers tager ankeret i 
bunden . Nu er det godt ! — lad os så i guds navn 
prøve . Er i klar med linen ombord ? “ 
„ . ^il rizstt ! “ råbte engelskmanden . 
Svarede Søren og kastede los . 
Atter stod jagten ud i den brølende sø . Stormen 
syntes i tiltagende , og kun med besvær arbejdede det 
lille fartøj sig så tæt op under vinden , at varpet kunne 
udlægges med noget fordel . Pludselig begyndte kabelet 
at skyde overbord til tegn vå , ' at linen var udløben . 
Søren greb fat i de tiloversværende tørn og skyndte 
sig at kaste dem ud ; da han var nået den sidste , kastede 
han los om spillet og lod ankeret falde . „ Nn kan vi 
ikke gøre mere for dem , “ sagde han derpå og stirrede 
nd mod Barken , der snart efter begyndte at stævne op 
mod søerne og fjerne sig fra den farlige grund , — 
et bevis på , at ankeret holdt og al man halede ind 
på trossen . 
„ Men når nu de får ankeret ind , “ sagde Ole , 
„ hvorledes klarer de dem da i søen uden roer ? “ 
„ Man må altid kunne klare sig , “ ' niente Søren med 
et skuldertræk . „ De kan stikke et varespir ud med en 
Line i hver ende og styre hende på den måde , og 
så for resten holde hende til vinden med pres af sejl 
agter , det går nok . “ 
Ole rystede tvivlende på hovedet . „ De klarer 
umnlig landet fra sig og holder søen over på den 
måde , “ sagde han bestemt , „ husk på , her løber en 
lumsk strøm . “ 

„ Du har måske ret , “ brummede . Søren , „ men 
der er ikke andet at gøre , medmindre de kunne finde ind 
i mundingen as vennebynør og så gå til Ankers der ; 
men så måtte en af os være der ombord . “ 
„ Uden det er hun fortabt , “ udbrød Ole med varme . 
„ Og det ville være synd for en så stolt skude . Vi 
vender , fader , og border hende endnu en gang ! “ 
Søren tyggede skrån gevaldig og stød den fra den ene 
side af munden til den anden , medens han holdt øje med 
Barken . „ Nu er vi kommen godt ud i farvandet igen , “ 
Sagde han med dyb alvor . „ Vejret bliver hårdere ; skal 
vi nu tage afdrift på os en gang til ? det er næsten 
at friste vor-herre . “ 
„ Vi behøver heller ikke at tage afdrift , hvis du 
mener det er for farligt , “ sagde Ole . „ Vi slår da blot 
et slag op til luvart af hende , „ så går jeg fraborde 
i hækkejollen . “ 
„ Det siger jeg ikke ja til , Ole , “ sagde Søren bestemt . 
„ Nej lad os kun borde jagten , når du endelig 
vil ombord . “ 
„ Husk på , at bag efter er du ene , fader , “ sagde 
Ole uden at lade sig omstemme . „ Lad mig nu råde 
denne gang , så behøve vi kun at vende . “ 
„ Du råder jo altid , “ brummede Søren , der var 
bleven vant til at give efter for sønnen . „ Men skal 
det være som du siger , så lad os vende straks . “ 
Denne samtale var bleven ført agter ved roret , 
hvor de to modige sømand stod tæt sammen , næsten 
støttende hinanden under det lille fartøjs arbejden i 
den vældige sø . Søren gik nu forud til sejlene , 
holdende sig i skandseklædningen og takkelagen i læ . 
Ole lagde roret op og jagten svajede op mod søerne . 

sejlene spillede med en smældende lyd . En — to — tre 
søer brød sig mod stævnen , skyllende et vandfald af 
fråd og skum hen ad dækket fra for til agter , men 
dette ænsede man næppe . Jagten begyndte allerede at 
falde af og få vinden ind over den styrbords boug , 
og Søren skød fokken over i-den tro , at alt var vel , 
da en uhyre brådsø med et bøjede sin skumhvide kam 
ind over hani . Ole så jagten som i raseri bore sin 
stævn ind i den mørke truende vandmur , der med tilintetgørende 
magt skød sig agterud , skyllende Søren kjørbo 
foran sig hen ad dækket . 
„ Vi gå under ! “ lod det bævende gennem hans 
indre , men det kostbare Nn levnede ham ikke tid til 
langvarige betragtninger i denne alvorsfulde anledning . 
Et sekund lang betænkningstid er ikke noget vidt spillerum 
for udviklingen af den menneskelige åndsnærværelse , 
men den fatning , hvormed Ole mødte faren , selv i det 
øjeblik , da han troede jagten sank , vidnede noksom om , 
at han var en sømand af den ægte slags . Altid lige 
koldblodig , selv når havet åbnede fin afgrnnd under 
hans fødder . Uden betænkning slap han roret , der 
havde udspillet sin rolle her , og var i et Spring henne 
hos sin fader , der forgæves snappede efter et holdepnnkt , 
medens soen boltrede afsted med ham . Med den 
venstre hånd fik Ole et tag i hans krave og snappede 
i vantet med den hvirc , betænkt på at slippe , når 
han mærkede , at det gik tilbunds . For resten rådede 
vor-herre ! — — — 
frådende , sydende og brusende skød vandmassen 
sig hen over dem , trykkende det lille fartøj dybt ned i 
havets ugæstfrie skød . Men som løft af en trolddom 
dukkede jagten op igen . Den flød atter ! Rystende sig 

efter det kolde bad skød den de sidste skumperler hen ad 
det våde dæk og bøjede sig sirlig for vinden , der atter 
fyldte sejlene . Den næste so fandt Ole ved hans nys 
forladte post ved roret . Søren derimod klyngede sig , 
endnu halv fortumlet til bantet og spruttede som en 
hvalfisk . „ Uh , ha ! sikken overhaling ! “ fnyste han , rystende 
sig , så vandet sprøjtede til alle sider . „ Og alt det 
for -den fordømte engelskmands skyld . Er du endnu 
opsat på , af gå ud i hækkejollen , Ole ? “ 
Sønnen lod dette spørgsmål ubesvaret , men holdt 
jagten , der nu gik på den anden boug , tæt til vinden . 
En kort tid havde ingen af dem lagt mærke til Barken , 
da på en gang et blink for hen over havet og straks 
derpå kom et nyt knald rullende . Det gav et sæt i 
begge sømændene , og Søren klyngede sig øp i vantet 
for af få friere udkig . Barken lå atter i afdrift 
og tog søen agter ind som et hjælpeløst vrag . „ Hvad 
fanden går der nu af dem igen ? “ bandede den 
gamle . „ Officererne ombord må enten være fulde 
eller gale ! “ 
„ Kabbelet må pludselig være sprunget , “ mente Ole . 
„ Det er lige meget , “ påstod Søren . „ Kan du 
opdage noget , der ligner en manøvre ? Satte de agtre 
storsejl til og stak et varespir ud , som jeg talte om , 
med en Line i hver ende gennem pullerterne om agter , 
kunne de få nogenlunde styr på hende ; men ikke det , 
der ligner ! “ 
„ Nu går jeg i hækkejolleu ! “ udbrød Ole . 
„ Det er ret ! sæt du kun liv og gods i vove 
for sådanne nogle tyrekameler , “ skændte Søren . „ Men 
vil du , så vil du , og få kan jeg naturligvis ikke 
holde dig tilbage . “ 

synlig misfornøjet tog han roret og sønnen begyndte 
at fire hækkejollen ned . 
„ Vær så klar til at gå fraborde når jeg vender ! “ 
Råbte den gamle . „ Vel ! vel ! “ lød den unges korte 
svar . „ Og skæld dem godt ud fra Søren kjørbo , “ 
Råbte hin . „ Må se at få hende til at gå i vinden , 
hvad det så siden gælder , omtrent en kvartmil , og lad 
hende så stryge for de vindt lige ind mod vennebynor . 
Husk på , at landet tørner hastigt op , hiv loddet op 
såsnart du mærker fem favne , så ud med ankeret ! 
Er du klar ? “ 
„ Vel ! “ 
„ Så far vel , Ole ! “ 
Jagten vendte uden uheld og en sø bar hækkejollen 
fem l seks favne agter ud . Først nu var det , som 
om skipperen til fulde indså det vovelige i sønnens 
dristige forehavende . „ Gud holde sin hånd over 
ham ! “ mumlede han , da han så ham lægge åren ud 
på Toppen af en bølge før at kunne styre sin lille 
nøddeskal i det oprørte hav . 
Jollen hævede sig og sank . Hvert øjeblik blev den 
borte for hans ængstelige blik , for atter at komme til 
syne i en større afstand . Jagten skød fart til den 
modsatte side og snart sænkede snetykningen sit uigjennemslør 
imellem dem . 
„ Skulle der tilstede ham noget , “ mumlede Søren , 
hvis ængstelse steg med hvert øjeblik , „ hvorledes skal 
jeg da forsvare for gud og hans moder , at jeg lod 
ham gå i jollen i stedet for at borde Barken med jagten ? 
Men han er så forvoven og vil , hvad han vil ; han 
havde ikke ladet sig rokke . “ 

med stigende uro anstrengte han sig for at få 
jollen i sigte endnu en gang , thi vejret tog uendelig 
til i voldsomhed , men forgæves . „ Gud være ham nådig ! “ 
Mumlede den ængstede fader , hvis uro steg til 
rædsel . Stormen , hylede med fordoblet raseri . „ Huh-ih ! “ 
Kom orkanstodet hvinende , piskende bølgetoppenes skum 
hoit op i den fygende sne . — Søren måtte klamre sig 
fast til roret før ikke at gå overbord , thi jagten hev 
sig forfærdeligt over i læ og en vældig sø , der brød 
ind til luvard , satte ham i vand til halsen . Men han 
smilede knn , vildt og bittert , som følte han en vis tilfredshed 
ved udsigten til selv at sejle under i samme 
øjeblik som han troede den elskede søn fortabt . 
Men faren voksede og selvopholdelsesdriffen fejrede 
endnu en gang . Det var åbenbart , at han måtte 
mindste sine sejl : „ Gjor fast ror ! Hal ned fok ! “ 
Mumlede han , kommanderende til sig selv , men før han 
* 
fik udført den første del af denne manøvre , brast sejlet 
før det uimodståelige tryk og flagrede i laser før 
vinden . Samtidig gik bagbords skandseklædning væk , 
og snetykningen var så tæt , at man ikke kunne skjælne 
grændsen mellem himmel og hav . 
„ Forbarmende gud ! hold din hånd over ham ! “ 
Råbte Søren og rev i voksende angst sydvesten af sit 
hoved før at kryste den mellem de foldede hænder . 
„ Hold din hånd over ham , eller han er fortabt ! — 
hans moder ' vil kræve hans liv af mig , — hende , som 
jeg aldrig har tilføjet andet end ondt ! — hør en synders 
bøn ! — giv mig min » Son tilbage , og aldrig skal 
en dråbe af den forbandede gift , der har ødelagt mit 
liv , komme over mine læber ! “ 
Med brændende andagt havde han opsendt denne 

korte bøn . Havfråd og sneslud sled og piskede sig 
ind mellem de grånende lokker , dannende et tykt halvfrosset 
lag fra isse til fod , men han havde ikke en 
tanke for sig . selv , kun for den dyrebare søn , han aldrig 
havde elsket eller skattet så højt som i dette øjeblik , 
da han måske stod i begreb med at miste ham . 
Men ret som om himlen gik ind på akkorden , 
stillede vejret pludselig lidt af . ørkanstødet var faret 
over . Jagten rejste sig igen og snetykningen faldt 
næsten bort . 
Med bævende ' hjerte så Søren ud , men opdagede 
med glæde et lille punkt « kun nogle få favne fra 
Barken , der endnu lå i samme stilling som da han 
sidst tabte den af syne . Han så mandskabet helde sig 
ud over rællingen og tog han ikke meget fejl , var man 
netop nu ved at hive en ende . 
„ Gud være lovet , han er i behold ! “ råbte han 
glad , og en fortrøstningsfuld varme gennemstrømmede 
hans af kulde og søvand stivnede lemmer . Alt , 
hvad han i verden skulle døje , var dog for intet at 
regne mod den angst , han nylig havde udstået for den 
elskede søn . , 
men nu måtte han tænke på sig selv . Langt ude 
i det fjerne skimtedes byen i tilslørede omrids , men 
„ Blødens “ Grund var imellem ; på den var han om 
få minutter sejlet fast , om han ikke i tide havde 
forandret kurs ; men nu lod han falde af og fik i det 
samme sigte på en landsbykirke , der som et tågebillede 
skimtedes langt inde på bakkerne , et sømærke , 
hvorefter han trøstig kunne styre . Snart kom vageren 
på enden af „ Bløden , “ og nu skulle han op til vinden 
igen , så godt det lod sig gøre uden fok , med klyver 

storsejl alene . — tusmørket var allerede kendeligt og 
sneen faldt på ny . Men nu vare havnefyrene tændte 
og med disse som ledestjerner havde han snart havnemundingen 
foran sig . Med tilfredshed opdagede han 
en plads mellem to store skibe , hvor han kunne smutte 
ind . fil bolværket . — hans ankomst i havnen hilsedes 
som et mirakel , og 10 n 12 par hænder kom i arbejde 
med at fortøje jagten . 
„ Så de noget fil en bark derude , Søren kjorbo ? “ 
Spurgte en herre , som tæt indhyllet i sin kappe nærmede 
sig . 
„ Så hende , hr . Grosserer ? “ svarede Søren i sit 
barsk- lakoniske sømandssprog . „ Jo , vi var hende så 
nær , at jeg kunne røre hende med min hånd . Vi 
bragte hende et varp ud . “ 
„ Gjorde de ? men de ved vel ikke , hvad hun 
hedder ? “ 
„ Lad mig se , det kommer mig s ' gn dog for , jeg læste 
navnet agter , “ svarede Søren grundende . „ Det er rigrigt ! 
„ Duke os Edinburgh “ hedder hun . “ 
„ Så var det alligevel hende , “ udbrød grossereren 
synlig bekymret . „ Hun kommer med en ladning Mais 
fil mig . Hvad tænker de om hende ? “ 
„ Hnn kommer ind når vejret bedager sig , “ lød 
det sikre ' svar . 
„ Men hun er jo på grund , kære mand ! “ 
„ Hun er fanden “ - så bandte Søren — „ ikke 
mere på grund end jagten der , og hun har fået en 
lods ombord , som jeg kender , han hedder Ole . Han 
skal nok få hende til Ankers inde ved vennebynor . “ . 
„ Tor de stole på det , Søren kjørbo ? “ 
„ Ja , om hun så var min ejendom , ville jeg befale 

hende gud i bold og rolig gå hjem og lægge 
ung . “ 
„ Så vil jeg gøre det på deres anbefaling , “ 
Sagde grossereren leende . „ God nat og tak , Søren 
kjørbo ! “ 
„ God nat , hr . Grosserer ! -- ja nu skal i have 
tak for hjælpen , folk ! “ råbte Søren og lavede sig til 
af gå , men man holdt ham tilbage . „ Vi skal hen hos 
Petersen og have os en bolle oven på den forskrækkelse ; 
er du ikke med , Soren kjørbo ? “ råbtes der . 
„ Nej ! “ svarede den adspurgte barsk . „ Se her , her 
er noget til hjælp til bollen . Jeg selv drikker ikke 
med . “ 
Overrasket tog den nærmeststående den tilbudte ' 
daler , men henne hos Petersen var det et uudtømmeligt 
spørgsmål : „ Hvad var der gået af Søren kjørbo i 
aften ? “ 
Fru kjørbo havde selskab og grossereren gik lige 
derop . Trods Sørens forsikkring var han dog i en 
urolig spænding , nu da han vidste , at det var den bark , 
han ventede , hvis nodskud havde sat hele byen i skræk . 
Han fortalte da , hvad hin havde sagt ham og roste fader 
og sou i stærke udtryk : „ Tro mig , deres svoger og 
Ole er flinke søfolk , “ sagde han til Fru kjorbo . „ Især 
sønnen er en perle . “ 
Førnævnte danæ våndede sig og vidste slet ikke , 
hvad hun skulle svare . „ Å ja , “ svarede hun , for dog 
at sige noget , . „ jeg tror nok , de kunne føre en i agt . “ 
Rillerne sad bag ved og puffede til hinanden . Tantens 
forlegenhed gottede dem ganske mageløst , men at 
Søren kjørbo og Ole blev roste , forvoldte dein naturligvis 
den bittreste harme . — kun Fanny glædede sig . 

vel fremgik det af grosserens fortælling , at Ole ved 
at dele farerne ombord på Barken nied dennes besætning 
h . ' . vde indladt sig på et voveligr foretagende , men 
hun nærede tillid til hans dygtighed og tvivlede ikke 
om , at han heldigt ville udføre sit frivillige hverv . 
De « af mange med så stor spænding imødesete 
morgen oprandt endelig . — vejret havde fuldstændig 
bedaget sig , og i kikkerter så man Barken ligge for 
linker i mundingen af vennebynor , hvor den heldig 
havde redet stormen af . Lodsbåden var gået derover 
for at assistere , og nian så allerede Barken gå under 
sejl og styre indad mod havnen . 
Inde på molerne samlede sig en mængde folk . 
Nødskuddene fra den foregående aften vare endnu i 
frisk minde , og man var kommen herned for at se et 
strandet skib . I dets sted hørte nian nu beretningen 
om , at en sådan katastrofe var bleven forhindret 
ved de to sømænds behjertede optræden . Søren , som 
var en af de første , der kom til stede , blev udspurgt 
på kryds og tværs , og fortalte med den største beredvillighed 
så mange gange son : det skulle være aftenens 
begivenhed . Sine egne bedrifter omtalte han kun ganske 
i almindelighed ; de dannede kun en nødvendig piedestal , 
hvorpå oles- tog sig ud i deres fulde glans og herlighed . 
Grossereren 
havde i den tidlige morgenstund ladet 
en af sine folk ride ad landevejen om til vennebynor , 
hvor han ved hjælp , af en fiskerbåd satte sig i forbindelse 
med Barken . Af kaptajnen havde han da 
erfaret alle enkelthederne , og disse vare af en sådan 

beskaffenhed , at da grøsseren selv kom tilstede nede ved 
havnen , opsøgte han straks Søren kjørbo , som han først . 
I manges påhør takkede i smigrende udtryk og derpå 
trykkede en hundrededalerseddel i hånden , med løfte 
om en lignende for hans søn . 
Denne gavmildhed , der i tilskuernes øjne tog sig 
ud som en kongelig æresbevisning , hævede fader og 
søn i alles øjne og gjorde dem til dagens helte . — 
hurraerne , der lod fra mængden , da skibet for små 
sejl forsigtig sejlede ind i havnen , gjaldt da også Ole , 
som man så ombord , i selskab med lodserne og den 
gamle engelske kaptajn . 
Kaptajnen , som nnder de vanskelige forhold den foregående 
aften havde været alvorlig i knibe , havde modtaget 
den nnge sømand som en frelsende engel . Første 
styrmand lå syg i kahytten og anden dito var deserteret 
fra skibet i Amerika nden at være bleven erstattet 
af en ny . Han var altså ene om kommandoen , en opgave 
han , så vidt Ole kunne forstå , havde lettet sig 
altfor meget ved nydelsen af whisky . 
Ole blev da også straks modtagen og behandlet 
som lods , og hele kommandoen over skibet lagt i hans 
hånd . I begyndelsen syntes han at ville tage kaptajnen 
næd på råd , men denne slog ud med hånden : 
„ Gør som de vil , min kære unge mand ! — gør som 
de vil ! — blot de bringer mig skibet ned på en 
sikker ankergrund . “ 
Ole fandt sig hurtig til rette som befalingsmand 
over otte gamle matroser , foruden jungmænd og drenge . 
Faderens antydninger af , hvad der var at gøre , forstod 
han at føre sig til nytte , og da han selv besad en høj 
grad af naturlig opfindsomhed og snille , bragte han 

snart rede på den forvirring , stormen og forskellige 
havarier havde afstedkommet ombord . 
Da kaptajnen , medens man efter at faren var overstået 
nød nogle forfriskninger inde i kahytten , erfarede , 
at Ole var styrmand , trængte han ind på ham for at 
bevæge ham til at tage hyre ombord . Ole følte stor 
lyst til at- modtage tilbudet , men vægrede sig ved at 
slå til for han havde betænkt sig noget . Han tænkte 
på sine forældre og på jagten , der stillede større 
fordringer til faderen med hensyn til påpassenhed , 
end han turde tilkende ham . Derfor turde han ikke sige 
ja til kaptajnen , så gerne han end ville ; thi hvorledes 
skulle det gå , oni Søren kjorbo , i stedet for at passe 
sejladsen , hengav sig til sin last ? 
Meget tvivlrådig gik han ' derfor fraborde for at 
begive sig hjem . Faderen par ilet i forvejen for at 
underrette sin hustru om , at sønnen var i behold . 
Glæden over gensynet var stor mellem moder og søn 
efter de udstandne farer , og Søren sad og smilede så 
lunt medens de omfavnede og kyssede hinanden ; men 
indeni ham rørte ' der sig noget , der ' bragte hans øjne 
til at svømme i tårer . Hvor godt var det ikke , at 
gud føjede det så , at Ole kam hjem på denne måde ? 
Hvad om han nu havde ligget stiv , og kold på havsens 
bund , i stedet for at lade sit varme hjerte strømme over 
af ømhed for den opoffrende moder ? Søren forstod 
ikke , hvorledes han skulle have udholdt at leve , om han 
til al den synd og elendighed , hvorpå hans liv var 
så rigt , endnu skulle have føjet denne . 
„ Når i har udstået sådan angst for min skyld , “ 
Sagde sønnen smilende , „ så gud ske lov , at i fik mig 

igen ; men hvad ville i sige , om jeg gik med engelskmanden 
som anden styrmand ? “ 
Moderens kinder blegnede så stærkt , at Ole straks 
fortrød hvad han havde sagt . „ Bliv nu ikke allerede 
bange , “ lagde han til , som for at slå det hen i spøg , 
„ Jeg har ikke lovet kaptajnen noget , fordi jeg vidste , at 
i ikke kunne undvære mig . “ 
Disse ord følte Søren vare møntede på ham , og 
derfor rejste han sig . „ Du mener fordi jeg drikker , “ 
Sagde han højt og slog i bordet . „ Men jeg vil sige 
dig : jeg drikker ikke mere ! — rejs du med gud , det 
tjener til dit eget gavn , og for min skyld skal du ikke 
blive hjemme . For har jeg , når du kommer igen , når 
det nu bliver , drukket brændevin medens du var borte , 
så må du spytte mig i mine øjne ! Her er min 
hånd derpå . “ 
„ Så er det godt , fader ! “ svarede sønnen 
bevæget og slog sin højre hånd i faderens barkede 
næve . , 
„ Det er altså dog dit alvor ? “ sagde moderen , 
forsøgende på at bekæmpe sin sorg . „ O , det sømandsliv 
er og bliver dog en afskyelig levevej ! Ret som man 
tror at have sine kære om sig , drage de atter bort , og 
man ved aldrig hvilken gang der bliver den sidste . “ 
„ Men søen er rig , mutter , “ udbrød Søren , „ og 
vi vil herefter kun tænke på at fravriste den nogle af 
dens skatte . At spare sammen skal være vort valgsprog , 
og i vor alderdom kan vi så måske beholde Ole lidt 
nærmere om os , når han får en skonnert eller et 
andet passende fartøj at føre . “ 
Med dette fremtidshåb måtte moderen da lade 
sig nøje . „ Rejs du da i guds navn , “ sagde hun , 

borttørrende sine tårer . „ Hvorlænge tænker du , vi 
endnu beholder dig ? “ 
„ Å — en måned , “ ' svarede Ole . „ Vi skal jo 
først losse og reparere . „ Men jeg er rigtig glad ved 
at komme med den gamle engelskmand ; han lader til at 
være et skikkeligt gaminelt skrog , men jeg tror nok , han 
trænger til at få sig en rask anden styrmand . “ 
Et par dage efter havde Ole tiltrådt sin tjeneste 
ombord , uden at have talt med Fanny . Han tvivlede 
ikke om , at hun havde erfaret , hvad der var sket , thi 
Barkens havsnød og de i forbindelse med samme stående 
omstændigheder havde været genstand for megen 
omtale , og en udførlig beretning havde desuden været 
indrykket i avisen . Derfor længtes han efter at høre , 
hvad hun ville sige , og modtage den hjertelige lykønskning , 
hvorpå hun næppe ville lade det mangle . 
Losningen af ladningen , der ikke havde taget nogen 
skade , uagtet skibet ved grundstødningen ved kattehoderne 
var blevet så læk , at pumpen nat og dag 
måtte holdes i gang , var begyndt , da den unge styrmand 
fra dækket så en ung dame nærme sig , som om 
hun søgte nogen ombord . En friskere rødme overfor 
hans kinder , og han sprang straks i land , hvor Fanny 
slog sit slør til side og viste ham et fortryllende , som 
det syntes ham , af et guddommeligt smil opklaret 
ansigt . 
Glade trykkede de hinandens hænder , men en så 
heftig bevægelse havde grebet dem begge , at de i første 
øjeblik fattedes ord . Mere veltalende end læberne vare 
de blikke , hvormed de så hinanden ind i øjnene . De 

fortalte om følelser , lige uanede , lige jomfruelige og uskyldige , 
som ubevidst på en gang havde bemægtiget sig 
herredømmet over begges hjerter . En forlegen rødme 
bedækkede begges kinder . Kærligheden havde få pludselig 
tændt sin flamme i deres bryst , at den ene endnu 
med forvirring så , at denne følelse gættedes af den 
anden . 
Fanny var den , der fattede sig først . „ Dine pligter 
kalde dig , og det var måske ikke rigtigt , at jeg , givende 
efter for min længsel , opsøgte dig beder , “ sagde hun , 
øjensynlig ønskende at afbryde dette møde , der så 
uventet havde åbnet hende et nyt betydningsfuldt jndblik 
i sit eget indre ; „ men en anden gang , når du 
har fri , “ tilføjede hun med et huldsaligt smil , „ mødes 
vi vel forinden du rejser ? “ 
Også Ole , i hvis hoved tankerne svimlede som i 
en runddands , ønskede helst at udsætte al videre sam- - 
tale til en anden gang . Ovre ved spillet stod nemlig 
matroserne og pludrede og lo . „ Det var nok styrmands 
kæreste , der bebrejdede ham , at han ville rejse fra hende . “ 
Så profane tilskuere gjorde enhver fortrolig udveksling 
af tanker umulig . 
„ Ja en anden gang , Fanny , “ sagde han med 
betydning og lagde smilende til : „ Du kom vist for at 
lykønske mig ? Lad mig have det til gode til vi ses igen . “ 
Kort efter , var det middag og i fritimen skyndte 
Ole sig at løbe hjem . Søren havde netop lagt sig , men 
sprang ud af sengen ved at høre sønnen på en usædvanlig 
højrøstet måde fare ind i stuen . Men hans 
overraskelse blev næsten til skræk , da han trådte derind 
og så Ole fare sin moder om livet , svinge hende . 
Rundt og slippe hende så uformodet , at hun satte sig 

ved siden af en stol . Men så langt fra at denne 
uærbødige opførsel , som kun en fuldstændig gal søn 
kunne gøre sig skyldig i , syntes at angre ham , knipsede 
han til sin hat så den stred ned i nakken , slog sig 
på støvlen med den flade hånd og snurrede rundt 
på hælen med et : „ Hu—ih ! “ som om han befandt sig 
på en dandsebod . 
Søren kjørbo havde ofte hørt , at drukkenskab var 
arvelig , men det var første gang , han tænkte på , at 
denne last , hvor hengiven han end havde været til den , 
kunne gå over på sønnen . Denne havde jo rigtignok 
talt om , at den engelske kaptajn drak whisky , men havde 
han nu fået bibragt den hidtil så afholdende Ole den 
samme smag , da ønskede han rigtignok , at han med 
samt sin bark var bleven slået i smadder ude på 
katteho ' derne og havde ligget der til føde for makrelen , 
istedetfor at lønne dem så slet for deres hjælpsomhed . 
Om Ole kunne han ikke tro andet , end at han var 
besfjænket , når ikke denne , efter et øjeblik at have hengivet 
sig til den overstadige lystighed , havde modsagt en 
sådan antagelse ved pludselig at lægge hånden på 
hjærtet og med et suk stå over i det adstadigste 
alvor . Skamfuld , som det syntes , over sin tidligere 
adfærd , tog han plads på en stol og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
„ Hvad går der af dig ? “ spurgte fader og moder 
på en gang . „ Din opførsel er så besynderlig , af du 
gør os både angst og bange . “ 
„ Det var heller ikke så sært , om der var gået en 
skrue løs heroppe , „ sagde Ole og bankede sig på 
panden . „ Der er i dag tilstødt mig noget så overordentligt , 
af jeg har været komplet forrykt i den sidste 

timestid . Jeg ville fortælle jer det , for om mulig at 
få lidt ligevægt i sindet igen . “ 
„ Gud i himlen ! hvad kun det være ? “ ruabte 
moderen og foldede andægtig hænderne . „ Du og kaptajnen 
skulle dog vel ikke . . . ? “ 
„ Nej ! nej ! “ råbte Ole med en håndbevægelse . 
„ Det er ikke noget ombord ! Nej , kan i tænke jer , af 
Fanny — ? “ Han fuldendte ikke , men blev blussende 
rød i hovedet . 
„ Fanny ? Fanny ? “ gentog moderen , endnu ikke i 
mindste måde beroliget . „ Hun skulle dog vel ikke — ? “ 
Ole nikkede udtryksfuldt , — „ elske dig ? “ 
„ Jo ! “ råbte sønnen og stormede ud ad køkkendøren . 
Da 
han kom ind igen , sad fader og moder hver 
ved sin ende af bordet med hovedet støttet i hånden . 
Sønnen tog plads i deres nærhed og ventede øjensynlig 
på at høre deres mening om den tidende , han 
nylig havde bragt . Det blev faderen , der begyndte 
først . 
„ Jeg har anet noget sådant længe , “ sagde han , 
„ hvad har du , mutter ? “ 
„ Jeg vil tilstå , at jeg er bleven fuldstændig overrasket , “ 
Lød svaret . „ Jeg har været så optaget af selv 
at holde af Ole , at det aldrig er faldet mig ind , at 
nogen tænkte på at gøre mig han « stridig . Men hvorfra 
fik du mod til at tale med Fanny om sligt ? “ 
„ Jeg talte heller ikke til hende om det , “ svarede 
Ole og vendte ansigtet ' bort for at skjule sin forlegenhed . 
„ Ingen af os sagde et ord ; det kom ganske af sig 
selv . “ 
„ Ja sådan går det altid med disse unge ufornuftige 

hjærter , “ vedblev moderen . „ Hvor kan i tro , 
at denne kærlighed kan bringe jer andet end sorg ? “ 
Ole tang . Søren kjørbo ytrede : „ Hun vil blive 
vanskeligere for dig at få i havn , end Barken vckr . 
Ser du , hun sidder nederdrægtig fast i grunden , for 
Frants og hendes moder vil pege fingre ad dig og lade 
dig rejse til et himmelhjørne , der ikke er angivet på 
kompasset . Det eneste var , om vi kunne udlægge hende 
et varp , der var stærkere end alle deres store tanker 
tilsammen . “ Han tang og hensank i en dyb grublen . 
„ Og hvad skulle det være for et varp ? “ spurgte 
sønnen , gående ind på faderens billedlige sprog . 
„ Ja , det står desværre vel ikke i vor magt , “ vedblev 
faderen og lagde modfalden hånden på panden . „ Jeg 
var kommen til at rydde op i de gamle erindringer i 
min kramkiste og kom til at tænke på den kvittering , 
tn har hørt mig tale om de hundrede gange og 
naturligvis ment , at det var noget slndder , jeg for med . 
Men det er sandt ! så sandt som jeg sidder her , en 
synder for gud , og hverken er fuld eller gal . Jeg fik 
kviteriugen og kan huske den dag i dag , at jeg svøbte 
den sammen og stak den i lommen på min vest . “ 
„ Og siden var den borte ? “ 
„ Jeg har altid ' anset det før unyttigt at søge efter 
den . “ 
Enhver sad en stund hensunken i sine egne tanker . 
Pludselig udbrød Ole , der syntes at gribes af-en ide : 
„ Og hvilken vest gik du med den gang , fader ? “ 
Den adspurgte så ned ad sig vendte sig til sin 
hustru . „ Kan du huske det , mutter ? var det denne 
her ? “ 
„ Nej , denne er ikke så gammel , “ lod svaret , „ men 

du havde en gang en tyk , gråmeleret , — det er 
snarere den . “ 
„ Den hænger på loftet ; jeg har flere gange haft 
fat på den , “ udbrød Ole og fjernede sig . 
Da han kom tilbage , holdt han det omtalte klædningsstykke 
i hånden . Vesten var fidtet og itnreven og 
syntes at have taget sin del af verdens hårdhed og 
slid før den var kommen til hvile oppe på hanebjælken . 
Frem af lommerne trængte endnu en stram og 
modbydelig lugt af gammel skråtobak , som under 
mindre alvorlige forhold ville have afholdt Ole fra at 
undersøge dem nøjere , men tanken om , at det var i en 
af dem , at den kvittering , hvoraf måske hele hans lykke 
afhang , muligvis var gemt , bragte ham til ufortøvet at 
stikke sine fingre derned . 
I selve lommen fandtes intet , men foderet var itu , 
og helt ude i hjørnet sad en nformelig Klump , som viste 
sig at bestå af svovlstikkestumper , gammel - skråtoberk 
og — en stump papir . Ole greb med begærlighed 
den sidste og foldede den ud . „ Er det den ? “ spurgte 
han og rakte det fundne til sin fader . 
Denne kastede kun et blik på papiret sør han slog 
den flade hånd i bordet så det gjaldede : „ Der har 
vi dyret ! “ råbte han og kneb læberne sammen , som 
ville han sige : „ Nu skal i se spil ! “ 
Om aftenen , efter endt arbejdstid gik Ole frem og 
tilbage på dækket i dybe tanker . Inde i kahytten sad 
kaptajnen ved sit whiskyglas , og det havde kun kostet 
den unge styrniand et ord at få lov til at besøge 
sine forældre , men hans indre var opfyldt af . en endnu 

dybere længsel , nemlig muligheden af at kunne møde 
Fanny . Vejret havde fuldstændig forandret sin vinterlige 
karakter og var mildt og tåget , som på en oktoberaften . 
Gasflammerne flimrede ustadigt , sendende deres 
fleste stråler opad for at kokettere med tågen , medens 
de talrige spadserende på fortouget langs kaien krydsede 
hinanden i dæmpet halvmørke . Kunne det ikke 
tænkes , at Fanny , dreven af en til hans svarende længsel , 
gik en spadseretur i den dejlige aftenstund ? 
Tilsidst drev længslen ham i land . Som hørende 
til et fremmed skib , betragtede han sig allerede næsten 
som en fremmed blandt sine bysfolk , af hvilke kun få 
kendte ham personlig , skønt hans navn i flere dage 
havde været på alles læber , og blandede sig i sværmen 
for ubekymret at hengive sig til sine drømme . Men 
hvor fængslende disse end vare , var den side af livet , 
hvoraf han for øteblikket så sig omgivet , dog for rig 
på afvekslinger til , at han vedblivende kunne være uforstyrret . 
Snart afbrødes han af en fnisen , når ' en eller 
anden dandy på temmelig nært hold kiggede et parsypiger 
ind i ansigtet , — eller hans opmærksomhed 
fængsledes af en hvisken , når et nyforlovet par gik 
forbi . 
Men hvad var alt det mod de følelser , der rørte 
sig i ham selv ? Hvad kunne lignes ved den lykke , at 
være elsket af Fanny ? Men en usigelig formastelighed 
forekom det derfor ham selv , når han gik dybere 
tilbunds i sagen , af tro på , af en sådan lykke kunne 
blive hans lod . — han var efterhånden bleven mismodig , 
og standsede under lygtepælen på hjørnet lige overfor 
Fru kjørbos vinduer , for af sende et afskedsblik 
op til sin hjærtenskær og så , ved af gå ombord , 

sikkre sig mod af begå yderligere dårskaber den 
aften . 
Men skæbnen , der leger med menneskene som 
med dukkerne i et marionettteater , havde bestemt det 
anderledes . Han havde endnu ikke kunnet løsrive sig , 
da en Hosten tæt ved bragte ham -til af se til siden , 
hvor de to sypiger netop gik forbi og ved dette signal 
havde søgt af tildrage sig den smukke unge sømands 
opmærksomhed . Med uvilje vendte han sig bort og 
skråede over gaden til tømmerpladsen , for i det mindste 
i nogle minutter af kunne drømme i fred . 
Han vendte sig ikke om og så derfor ikke , af tre 
damer standsede på hans forrige plads og iagttog 
ham . 
„ Er i visse på , børn , af det var ham ? “ spurgte 
den ældre de to yngre . 
„ Ned gud , ja ! “ svarede disse , „ men kan du forstå , 
moder , hvad han vil på tømmerpladsen på 
denne tid ? “ 
Den ældre rystede på hovedet . „ Man kan også 
opleve at se meget med fine Oine , “ sagde hun , „ men 
læg mærke til Fanny , når vi kommer op ; fra tømmerpladsen 
kan man komme ind i haven , og fjerner hun sig 
så læg mærke til , om hun ikke går den samme vej . “ 
Disse , i en hemmelighedsfuld , ildevarslende- tone udtalte 
ord indeholdt en antydning , så rædselsfuld , at de to 
yngre damer klyngede sig tæt til hinanden og den lille buttede 
vedholdende hamrede los på den høje magres ribben , 
som før at vække hendes forestilling om , hvilket strækkeligt 
uvejr det var , der truende hængte i luften . 
Næppe havde gadedøren derovre lukket sig efter 
dem , før en gammel sømand kom ud fra „ Hanskjorbøs 

stræde “ og bøjede om hjørnet . — han sagtnede sin 
gang ' foran en lang række af oplyste vinduer , der 
betegnede kontorerne , og standsede foran de to sidste fag . 
Indenfor disse sandtes Frants kjørbos private kontor , 
— det samme , der i tidligere tid var benyttet af hans 
fader . Efter en kort betænkning gik sømanden derind . 
Den unge chef stod ved sin pull , støttende panden 
i hånden , fordybet i indviklede merkantile beregninger , 
af hvilke han for op , før overrasket og spørgende at 
betragte den indtrædende . 
Denne nærmede sig ham uden tøven og rakte ham 
hånden med utvungen ligefremhed . „ God aften , min 
kære brødersøn ! “ råbte han og rystede djærvt Frants ' 
modstræbende højre . „ Du seer så fremmed på mig . 
— nå , jeg skal heller ikke nægte , det er længe siden vi 
to sidst talte fortrolig sammen . “ 
„ Ja , å ja , “ svarede Frants undvigende . „ Det er 
» 
Længe , meget længe siden . “ 
Hans fornemme tone og holdning syntes ikke i 
mindste måde at forurolige sømanden , tværtimod nedlod 
han sig ugenert i en lænestol og begyndte at se op og 
ned ad Frants , med fa ' erbroderlig velvilje , som om 
han rigtig glædede sig over , hvor stor den kære brødersøn 
var bleven . „ Ja , det er min sandten længe , længe 
siden ! “ gentog han endnu en gang . 
Frants begreb øjensynlig ikke , for hvad han skulle 
tage dette påtrængende besøg . Den gamles rolige 
uforskammethed oprørte ham , uden at han turde bryde 
ud dermed for han havde hørt hans ærinde . Et 
bevis på , at han ikke ventede sig noget godt , var den 
heftighed , hvormed han bøjede den smukke elfenbeenskniv , 
han legende havde holdt i hånden dafarbroderen 

trådte ind , mod pulten , så at den brast under det 
uvarsomme tryk . 
„ Å — pas på , lille Frants ! “ udbrød den gamle , 
let bebrejdende . „ Denne kniv tilhørte også din fader 
og må være dig et kært minde . Jeg husker endnu , 
han stod også og legede med den , den gang vi talte 
så meget om disse ulyksalige hundrede daler , du 
ved nok . Men han må have været mindre hård på 
hånden end du , skønt han også var heftig bevæget , 
for , tro mig , det har gjort ham ondt , at tiltro sin egen 
Broder en sådan kjæltringestreg ; — men det forstår 
sig , du var jo hans hjerte endnu et trin nærmere . “ 
Frants var bleven så bleg som et lig , og de 
hænder , hvormed han stod og samlede stumperne af 
elfenbeenskniven , rystede heftigt . Sømanden lod som 
om han ikke så hans bevægelse og vedblev : „ Det 
var også mærkeligt som hukommelsen svigtede dig den 
gang , Frants , men nu , da så meget har forandret sig 
og du ikke længere behøver at fragå en ungdomsfeil , 
vil du vel ikke under fire øjne med mig , nægte , at du 
havde modtaget pengene ? “ 
Frants vendte sig bort og kastede først resterne af 
den ødelagte papirkniv på kakkelovnspladen før han , 
med endnu halv bortvendt ansigt , svarede : „ Tænker de 
derpå endnu ? Jeg havde før mange år siden glemt 
denne bagatel . “ Den hele klang i stemmen røbede , at 
han løj , trods den påtagne ligegyldighed , og at de . nne 
ungdomsfeil havde siddet ham som en torn i kødet i 
alle de forløbne år . 
Af sømandens tvetydige smil så man , at han 
gennemskuede ham , og hans tone havde et kjendeligere 
anstrøg af spot , da han vedblev : „ Lykkelig den , der 

således kan glemme , han tager ikke så let skade på 
sin sjælefred . Mig har denne historie næsten ødelagt 
på sjæl og legeme , skønt jeg nu indser , hvor dårligt 
jeg bar mig ad , da jeg netop ved at være bleven et nyt 
og bedre menneske skulle have vist verden , at man 
gjorde mig uret . Det er en selvfølge , at ingen tror 
en drukkenbolt . Men jeg vil nu ikke tale mere om disse 
gamle historier . Da du erkender rigtigheden af , at 
du den gang modtog pengene , så er jeg også villig 
til at tilgive , hvad uret jeg skete , når du viser dig 
villig til at give mig en billig oprejsning . “ 
Frants havde genvundet sin fatning så meget , af 
han nu lod blikket hvile på sin farbroder og , med 
albuen hvilende på pullen , glattede sit smukke blonde 
skæg med hånden . Hans selvtillid voksede , da han 
begyndte af ane , af her var tale oni en pengeafpresning , 
og med stolt overlegenhed spurgte han , ledende 
efter nøglen til pullen i fin lomme : „ Hvormeget forlanger 
de ? “ 
Et hånligt smil for over sømandens ansigt , og 
med et blik , der næsten var truende , udbrød han : „ Giv 
kun tid , lille Frants ! Det haster ikke . Mine fordringer 
lade sig ikke beregne i mark og dalere , ligesom dine 
andre forretninger . Det handler sig om æren , forstår 
du , og i dette stykke har jeg lov til af være lige så 
fintfølende , som du , — og lidt til . “ 
„ Så sig frem , hvad de vil mig ? “ udbrød den 
unge købmand trodsig . 
„ Jeg forlanger først og fremmest , af du befrier 
mig for den plet , -som nu i så mange år uretfærdig 
har siddet på mig , “ vedblev sømanden barsk . „ Du 
studser . Nu vel — jeg forlanger heller ikke , af du 

sådan uden videre skal sige sandheden , — det er 
ingenlunde min hensigt af ødelægge dig . Jeg er godt 
tilsreds , øm også du bruger nogle hokuspokns , når 
blot hensigten nås . Du kan jo , — rent tilfældig , — 
finde de hundrede daler afskrevne i en gammel kladebøg , 
hvor ingen har tænkt på at søge dem , og i din glæde 
fortælle det til kontorfolkene , så kommer det nok ud . “ 
„ Godt ! deri kan jeg føje dem , “ udbrød Frants , 
glad over at få denne kildne sag bragt ud af verden 
for få godt køb . „ Jeg vil straks opfylde deres 
ønske . “ 
„ Hvad årstal og dato var det , at pengene blepe 
indbetalte ? “ vedblev han og gik hen til et skab , hvor 
han ledte blandt en hel dynge gamle bøger . 
„ Det var den 2den marts 1852 , “ svarede den 
adspurgte bag hans ryg , rådførende sig med en 
smudsig lap papir , som han derpå ' skyndsomst gemte 
igen . 
„ Godt , så vil jeg indføre det i denne bog her , “ 
Sagde Frants og kom hen til pulten igen , hvor han 
efter nogen søgen begyndte at indføre noget på en 
åben plads mellem to gamle poster netop fra hin tid . 
Da han var færdig og havde lagt bogen på sin plads 
igen , vendte han sig til sinfarbroder med en stolt og 
overmodig mine og sagde i en næsten uforskammet tone : 
„ Nn står der altså kun tilbage at fortælle det til 
kontorfolkene , det vil jeg gøre i morgen . Har de . så 
mere at forlange af mig ? “ 
„ Endnu et , lille Frants ! Endnu et ! “ lød sømandens 
rolige svar , idet han lagde det ene ben over det andet 
og gjorde sig det rigtig bekvemt i den magelige stol . 
„ Du lagde måske ikke mærke til , at jeg sagde først 

og fremmest , da vi begyndte at gøre os forståelige 
for hinanden . Dette lyder som en klassificering og 
forudsætter , at der er . m er . Ser du , hvad vi nys gjorde 
var jo beregnet på at rense min ære , et overflødigt 
arbejde kan du måske tænke . — å ja , mit regnebrædt 
er før resten også så fuldt , at folk næppe kan 
huske denne ene synd for så mange andre , men du 
ved , jeg er familiefader , og jeg har jo en søn ; det er 
egentlig for hans skyld , jeg gør mig al denne ulejlighed . 
Frants 
soignerede sine lange fine negle med sin 
pennekniv og svarede knn med et skødesløst nik . Den 
talende vedblev : 
„ Ole er og bliver dog din kødelige fætter , og 
skjøndt . I aldrig have villet kendes ved ham , kan der jo 
komme andre dage . Han er en dygtig sømand , det vil 
ingen kunne nægte ham , og han er nu godt i skud . 
Jeg sætter , at hau skulle komme i nærmere berørelse med 
jer , når han som en flot kaptajn kom hjem som fører 
af sit eget skib , så ville det dog være skændigt , om 
der skulle hvile en uretfærdig plet på hans navn . Du 
vidste jo hvorledes det forholdt sig . Men hvem ved , 
om ikke dine omgangsvenner , når du præsenterede 
Hain for dem , kunne stikke hovederne sammen og spørge : 
„ Hvorledes — var det ikke hans fader , der snød 
broderen for de hundrede daler ? “ Folk har en så 
skændig lang hukommelse med alt , hvad der kan tjene 
til ens forklejnelse . “ 
„ Ja vist har de , “ sagde Frants koldt , „ men jeg 
skal nu sørge for , at denne sag kommer i rigtighed , 
få glemmes den snart . “ 
„ Det gør den ! “ udbrød Soren med varme . „ Og 

så er der heller ikke fare for , at folk stikke hovederne 
sammen , når de ser ham i jeres fine selskaber . “ 
„ Ikke det mindste ! “ forsikrede Frants med spottende 
ironi . „ Så meget mindre som de måske aldrig få 
ham at se der . “ 
„ Det skal du ikke sige ! “ udbrød Søren med en 
tillid , der forekom hans tilhører komisk . „ Nu er han 
kun en ubetydelig anden styrmand , inen lad . der gå 
nogle år ! — når han kommer hjem som kaptajn , 
så får fløjten en anden tone . “ 
„ Måske ? Det er jo ikke umuligt , at han kan få 
adgang til nogle huse , men jeg indser ikke , hvad der 
skulle danne et tilknytningspunkt mellem ham og os . “ 
. „ Så , det indser du ikke ? “ gentog sømanden 
med en polisk blinken . „ Du tænker slet ikke på , at 
du har en søster . “ 
„ Mener de Fanny ? “ udbrød Frants og for et 
skridt tilbage med en studsen , som om en slange havde 
stukket sit hoved op af blækhuset foran ham . 
„ Ja rigtig , — Fanny , “ vedblev Søren og nikkede 
så fornøjet , som om brodersønnens overraskelse gottede 
ham ganske mageløst . 
Men Frants så ikke ud til at forstå spøg i 
denne retning . „ Vil de behage at forklare mig , hvad 
der foranlediger dem til at sætte Fannys navn i forbindelse 
med deres søn ! “ sagde han barsk . 
„ Ja , er det ikke rent djævleblændt med de pigebørn ? “ 
Fortsatte Søren uden at lade sig genere af den 
andens hovmodige sprog . „ Den , der har hele huset 
fuldt af det tøj , må have noget at bryde sin hjerne 
med . Nu ser du , i har kun den ene , og både du og 
din moder og alle rickes-har vist gjort , hvad i kunne 

for at bringe hende under sejl og lystre roret efter 
jer kommando , og få sejler hun dog lige lukt efter sit 
eget bestik . “ 
„ Jeg forstår endnu slet ikke , hvad de sigter til ! “ 
Yttrede Frants med en fornem hovedrysten . 
„ Ih , har du da ikke lagt mærke til , at Ole er en 
vakker gut ? Ret af det slags , pigerne synes om . 
Beskeden og dog fri og frejdig i sit væsen . Men jeg 
havde dog ikke anet , at Fanny skulle forelske sig i ham . “ 
„ Det har hun heller ikke ! “ råbte Frants , dirrende 
af vrede . „ Det er umuligt , at hun i den grad har 
kunnet glemme , hvad hun skylder sin familie . Det må 
være indbildning . “ 
„ Ja vist er det indbildning . Hvad er sådanne 
unge pigers ideer andet ? — alen de holde alligevel 
undertiden forbandet fast ved dem . Jeg har lugtet 
lunten længe , sådan ganske hemmeligt , og du må 
også gøre dig fortrolig med , af det^ ikke kan blive 
anderledes , Frants , for af forberede din moder . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød Frants med ufordulgt foragt . 
„ Aldrig ! “ 
„ Sig det ikke så bestemt , søun . ikke , “ ytrede sømanden 
med uforstyrret ro . „ Og med hvad ret siger 
du aldrig til det , som dog kun står i guds hånd ? “ 
' „ Fordi det er umuligt , af noget sådant kan ske , “ 
Svarede Frants i den samme foragtelige tone . „ Fordi 
et sådant parti er uforeneligt med vor families 
anseelse . “ 
„ Så ! — blæser vinden endnu fra den kant ? “ 
Udbrød Søren med en ildevarslende fløjten . „ Du 
glemmer , af jeg er din afdøde faders Broder og af 
Ole er dit kødelige søskendebarn . “ 

„ Aldeles ikke . Jeg behøver ikke af glemme det , “ lød 
Frants ' støtte svar . „ Men Ole og Fanny er opdragne 
under så forskellige vilkår , af slægtskabet ingen 
betydning får . De vil dog vel indrømme , af de ikke 
har gjort vort navn ære ? “ 
„ Og hvad har du ? 
„ Jeg har opfyldt min mission som husets overhoved 
på en værdig måde . “ 
„ Det kan gerne være . Derfor afskrev du vel også 
den gamle historie i kladebogen nys ? “ 
„ Det skete i et anfald af godmodighed , “ svarede 
Frants med et skuldertræk . „ Jeg har fremdeles lov 
til at udtyde denne sag som jeg vil , og da jeg ser , at 
de , støttet på denne bagatel , stiller så anmassende 
fordringer , så vil jeg kun lade dem vide , at nu fortæller 
jeg intet til kontorfolkene . “ 
„ Ikke det ? “ sagde Søren og rejste sig med sammentrukne 
bryn . „ Så kan jeg gøre det . “ 
„ Det vogter de dem vel for ! “ ytrede Frants , med 
hovmodig ro . „ Jeg lader dem arrestere , om de vover 
at rejse en så graverende bagvaskelse mod mig i mit 
eget hus ! “ 
„ Godt ! — jeg er til din tjeneste ! “ vedblev Søren 
med et ubeskrivelig ringeagtende smil , og fremtog en 
lap papir , som han lagde på pulten foran Frants og 
lod sin hånd falde ned på den med et drønende slag . 
„ Men gør dig , for en sikkerheds skyld , først bekendt 
med indholdet af dette dokument . “ 
Frants stirrede målløs på det skæbnesvangre 
papir , i hvilket han genkendte sin egen kvittering , hvis 
uventede tilsynekomst virkede på ham som et tordenslag . 
Ligbleg støttede han hovedet i hånden og hensank i en 

langvarig tilstand af dyb eftertanke . — Søren betragtede 
ham i taushed og gav ham tid til at tænke ud . 
Efter en rum tids forløb hævede den unge købmand 
hovedet og betragtede sinfarbroder med et 
adspredt og halv forlegent blik . Hele hans ydre var 
som forandret , og han havde med et mistet al sin selvtillidsfulde 
overlegenhed . „ Ja , det er i orden , kvitteringen 
er den samme , “ sagde han endnu nieget åndsfraværende , 
„ men jeg ser endnu ikke deri en anledning til at lade 
Fanny få deres søn . “ 
„ Ikke det , Frants ? Så vil jeg hjælpe på din 
fatteevne , “ sagde Søren med et spottende smil og tog 
kvitteringen til sig . „ Du talte før om familiens 
anseelse og navnets ære . Hvem af os tror du har 
krænket disse to hellige begreber mest ? Jeg har været 
en drukkenbolt , en slet ægtemand og fader , men jeg 
har ingen kjæltringestreger gjort . — du mener at have 
røgtet dit hverv som familiens overhoved på ' en 
værdig måde . Men det hele , både anseelse , ære og 
værdighed , skal jeg , ved hjælp af denne lap , pille fra 
hinanden som rådne tougender , blot ved af gjorde 
alverden bekendt med , af jeg har den . Kan jeres 
anseelse tåle dette grundskud , så er den sandelig 
solidere , end jeg anser den for . “ 
Frants havde lagt hænderne på ryggen og gik 
tankefuld frem og tilbage med sænket hoved .farbroderens 
hentydning til noget , han troede skjult for 
verdens øjne , havde berørt ham nieget pinligt . Hans 
kredit kunne virkelig ikke tåle en sådan skandale , og 
han måtte for enhver pris undgå alt , hvad der kunne 
kaste en skygge på hans hæderlighed . Efter en 
grundig overvejelse standsede han derfor foran den 

gamle , der havde fulgt hans bevægelser med uforstyrret 
ro . „ Sig mig bestemt , hvad de egentlig forlanger 
af mig , “ sagde han i en underhandlende tone , 
som den , der indser , af han må give køb . 
„ Ikke så meget som du måske tror , “ svarede 
Søren , omhyggelig skjulende sin tilfredshed ' over endelig 
af have bragt ham til fornuft , „ Du skal billige , af 
børnene holde af hinanden , og sørge for , af din moder 
gør det samme . I må gerne holde det skjult til Ole 
har erhvervet sig en stilling . Han sejler jo nu snart 
ud og bliver sandsynligvis borte i flere år , så af i 
ingen videre gene vil have af ham : men det forekommer 
mig af være synd , om de to unge sjæle ikke fik lov 
til så meget som af af veksle et par breve . “ 
„ Denne tilladelse skal de få , “ udbrød Frants . 
„ Er de så tilfreds ? “ 
„ Fuldkommen ! Fuldkommen , kære Frants ! “ råbte 
Søren kjorbo og sprang op for af ryste hans hånd 
med uskrømtet glæde . „ Hold dette løfte , og ingen skal 
være villigere end jeg , til af glemme alle gamle historier 
og blive dig en hengivenfarbroder . “ 
Frants så yderst forlegen ud og vidste ikke ret , 
hvad han skulle give igen på disse varme forsikkringer , 
der for ham naturligvis havde et meget tvivlsomt værd . 
Med sand lettelse så han Søren tage sin hat og 
nærme sig døren , idet han i sit stille sind håbede , 
af der ville gå en rum tid før han kom til af indfri 
sit ord , thi kendte han ungdommen ret , ville Fanny og 
-ole nok vide af skjule deres hemmelighed så længe 
soul mulig . 
Alen netop som han stod i begreb med af følge 
sinfarbroder til døren , blev et hoved rakt ind fra 

den modsatte side , og af en skingrende kvindestemme 
udråbt de ord : „ Frants ! Frants ! “ i en tone , der 
forudsatte en ulykke . „ Skynd dig og kom ned i haven ! “ 
„ Cecilie ! Cecilie ! Hvad er der dog ? “ råbte han 
forgæves efter den bortilende , fasf overbevist om , af i 
det mindste tommeroplaget stod i flammer . Men hun 
var allerede langt borte . Med bart hoved ilede den 
unge kjobmand efter hende , og Søren , der endnu ikke 
var kommen ud af døren , anså det under så overordentlige 
omstændigheder for fin pligt , af slutte sig til 
ham for om fornodent af yde hjælp eller redning . -- -- - 
vi så Ole skråne over gaden og forsvinde på 
tømmerpladsen . Derinde var så fredeligt på denne 
tid , og han opnåede endelig sin hensigt , af drømme 
lidt om sin unge kærlighed i uforstyrret ro . 
Først gik han tankefuld Heu til slæbestedet , der 
hvor man den gang trak ham og Fanny op og hvor 
grundlaget lagdes til al den interesse , hun havde vist 
ham siden . Oh , hvor hun dog var en ejegod pige , at 
hun , omgiven rigdom og lykke , aldrig havde kunnet 
glemme denne tjeneste af sit fattige søskendebarn ! — 
derfra gik han til havelågen og ind på den venlige 
lille plet , der havde været hendes barndomslege-plads . 
Han turde tillade sig denne frihed , thi lågen var kun 
lukket med en krog , og i den mørke , tågede efterårsaften 
kom der næppe nogen derud . Han ville kun 
dvæle der et øjeblik , stå på den samme plet , som 
hun , den gang hun sendte bolden over åen og ved 
at give ham fortrinet havde lagt spiren til en hengivenhed 
i hans bryst , der var vokset med årene og 
nu var bleven en kærlighed , der havde gennemtrængt 
hele hans sjæl . 

han ville netop trække sig tilbage for ikke , mod 
forventning , at blive overrasket , hvis han dvælede for 
længe , da han på en gang hørte trin på den grusede 
gang . Hurtig trådte han om bag en gruppe grønne 
taxbuske , som frembøde det eneste skjul : i det samme 
gik en skikkelse forbi med lette fjed . 
Nysgerrig rakte øle hovedet frem , i tillid til , at 
man ikke kunne se ham i det uigennemtrængelige mørke . 
Skikkelsen standsede så nær ved hans skjul , at han 
kunne have berørt den med hånden , men endskønt 
visse kendetegn bragte hans hjerte til af banke 
heffigere , vovede han dog ikke af røbe sig med en 
bevægelse ; men nu begyndte den af tale : „ Hvor sælsomt , “ 
Sagde den halvhøjt og , så vidt øle kunne skjælne , med 
hænderne foldede over brystet . „ At det skulle komme 
således ! Han har altid været mig så dyrebar , men 
jeg anede ikke , af jeg elskede ham ; det kom med et , lige 
da jeg så hans glade , ærlige ansigt . Men hvad må 
han tro øm mig ? thi han gæstede straks , hvad der rørte 
sig i mit indre . Mit eneste håb er , af han besvarer 
min kærlighed , men hvorledes skal jeg få det af vide ? “ 
Forskrækket udstødte hun et lille skrig , thi det forekom 
hende , af nogen ganske sagte havde nævnt hendes navn 
lige i nærheden . Øg hun tog jo heller ikke fejl — nu 
hørte hun det igen , denne gang lidt højere : „ Fanny ! 
Det er mig — øle . “ og i det samme trådte den unge 
sømand frem til hende . 
„ Fanny , dyrebare Fanny ! “ sagde han i en øm , 
bevæget tone og greb begge hendes hænder . „ Tilgiv , 
af jeg belurede dig ! — men er det ikke mig , der skal 
besvare det spørgsmål ? — øh ja , Fanny ! Tvivl 
knn ikke , jeg besvarer din kærlighed . Jeg har jo 

tilbedet dig som et højere væsen lige siden jeg var 
dreng ; men kærlighed turde jeg ikke have kaldt denne 
følelse , når ikke dit blik i dag havde sagt mig , at 
du forundte mig en lykke , som jeg havde tænkt mig 
enhver anden dødelig , end mig selv , værdig til at nyde . 
— Fanny ! Fanny ! Er det virkelig sandt , at du elsker 
mig ? “ Ømt drog han hende ind til sit bryst , hvor hun 
glad bevæget tilhviskedee ham et : „ Ja ! “ 
Neppe havde de i et øjeblik hengivet sig til den 
første salige elskovsrus , før de hørte en sig nærmende 
støj , som af flere personer . Fanny rev sig forskrækket 
ud af øles arme og hviskedee heftig : „ Gå ! — før 
guds skyld , gå ! — man passer på os ! “ 
Dog , Ole ville ikke således feigt forlade den 
elskede , netop i samme øjeblik som hun var bleven 
hans ; han tøvede før at se , hvori faren bestod . Men 
næsten i samme øjeblik så han sig omringet af flere 
personer , hvoraf den ene greb ham i kraven og spurgte 
barsk : „ Hvad er i for noget pak , soni går her og 
lusker ? “ 
„ Er det dig , fader ? “ spurgte Ole overrasket . „ Jeg 
lusker ikke , det var rent tilfældig , at jeg kom herind . “ 
„ Og mødte Fanny her ; et net tilfælde , ja , i 
sandhed ! “ skreg Cecilie med en ondskabsfuld latter . 
Frants , som havde grebet Fanny i samme øjeblik 
som Søren greb Ole , slap nu sin søster og sagde i en 
påfaldende ligegyldig tone : „ Er det hele anledningen 
til , at du opførte et så stort nummer , Cecilie ? Jeg 
troede , vi skulle have attraperet en hel tyvebande . “ 
„ Synes du ikke det er nok , at din søster har 
stævnemøde herude i haven med en simpel sømand ? ! “ 
Tog Cecilia på vej med sin skingrende stemme , der 

især var ubehagelig når hun var vred . „ Jeg gad vidst , 
hvad tante vil sige til , at hendes datter opfører en så 
frygtelig skandale ? “ 
„ Det får du lade blive min sag , “ sagde Frants , 
som på grund af Sørens nærhed ikke let glemte sit 
givne løfte . „ Jeg havde hellere set , at Fanny ikke havde 
foretaget et så uoverlagt skridt , men moder må nu 
afsige dommen . Holder de af hinanden , vil jeg ikke 
sætte mig derimod . “ 
„ Hvad tænker du på , Frants ? “ råbte begge 
søstrene i munden på hinanden . „ Tante vil blive 
frygtelig vred , en sådan forbindelse , er jo en formelig 
skandale . — gud ! Søren kjørbos søn ! “ 
„ Å tag kun et reb ind , i to havgasser , “ begyndte 
nu Søren og nærmede sig dem på en så truende 
måde , at de søgte beskyttelse bag Frants . „ Hvad 
skriger i for andet , end fordi jeres rødnæbbede bro ' er 
er bleven sejlet agterud af Ole . Men tag ham kun med 
op til lyset , “ tilføjede han og skød Ole , hvis arm han 
endnu omfattede med sin hånd , henimod dem . „ Og se 
på ham , så vil i snart forstå , hvorfor en pige med 
øjne i hovedet foretrækker ham for en sådan vissen 
rækel , som ham , i har at byde hende . Men lad dem 
kun skabe sig , Frants ! Kom nu , så går vi op og 
taler et ord med din moder . “ 
Begge søstrene ventede forgæves , at Frants skulle 
tage dem i forsvar mod den gamle sømands brutale 
angreb , men da han kun gjorde mine til at føje denne , 
grebe de hinanden i hånden og ilede i forvejen , for atvære 
de første til at fortælle deres tante , hvor skrækkeligt 
det var gået til nede i haven . 
Frants , der modstræbende var bleven indviklet i et 
10 

hell besynderligt eventyr , fulgte^ efter med Fanny og 
Ole , overvejende , hvorledes han , i overværelse af frn 
Ricke og hendes dottre , skulle kunne bevæge sin moder 
til at samtykke i det , han havde lovet sinfarbroder . 
Denne bad han holde sig lidt tilbage , da han , om muligt , 
ville forskåne sin moder for synet af ham , der altid 
været hende utålelig . 
Søren kjobo blev da i spisestuen , hvor han i små 
i 
slag krydsede frem og tilbage foran portiererne , lyttende 
til den heftige samtale , der udspandt sig der indenfor . 
Som man kan tænke havde Cecilie og Emilie talt i 
munden på hinanden og givet en mere farverig end 
let fattelig skildring af den begivenhed , der havde 
angrebet dem så stærkt . Forgæves havde Fru kjørbo 
bedet dem forklare sig tydeligere . Thi af deres fremstilling 
var det umuligt at få ud , hvilken del enhver 
af deltagerne havde i dette eventyr , om det var Fanny , 
der havde haft et stævnemøde med Søren kjorbo og 
at Ole tilfældig var kommen til , eller om Frants var 
indgået i et komplot med fader og son og bragt 
skændsel over sin familie ved at tillade , at den gamle 
sømand insulterede hans konsfner . Heldigvis kom 
Frants snart med de rette forbrydere , men ved at høre 
hans fremstilling gerådede Fru Ricke i et sandt raseri 
og levnede hverken Frants eller hans søster ære for 
en skilling . „ Hun var rigtignok vant til at se sine 
børns forhåbninger trådte under fødder her i dette 
hus , men en så hensynsløs krænkelse af Frits ' 
følelser havde hun dog ikke ventet sig . Og så et sådant 
menneske , hvis fader havde snydt og bedraget ! “ 
Ved dette moment sås en bred næve tage et 
tag i portieren og halvdelen af et forbitret ansigt 

kom til syne , hvilket dog heldigvis ikke bemærkedes af 
andre end Frants , der heraf tog anledning til at fortælle 
sin tante , at den historie , hun sigtede til , beroede på 
en fejltagelse . Der hvilede ingen skændsel over Oles 
navn . 
„ Ja , en dejlig fejltagelse ! “ mente den forbittrede 
dame . „ Så havde Frants vel selv beholdt pengene . 
Det var hip som hap . 
Denne insinuation var dog for grov til , at Frants 
kunne lade den sidde upåtalt , og da hendes hoiroslethed 
i det hele generede forhandlingerne i en sådan grad , 
af Søren kjørbos indblanding hvert øjeblik kunne 
frygtes , bad han hende om af trække sig tilbage og 
komme igen , når hun var bleven mere rolig . 
Dette lod Fru Ricke sig ikke sige to gange , og med 
en ubeskrivelig foragtelig mine slog hun med nakken og 
skred henimod døren . Hendes døtre fulgte hende i 
kjolvandslinien ogj sendte i forbifarten Ole og Fanny , 
der , som de ufrivillige foranledigere af denne heftige 
scene , så noget bestyrtede og sløve ud , en bredside af 
knusende foragt . 
Med deres fjernelse syntes den værste vanskelighed 
af være overvunden . Fru kjørbo var vel meget vred 
på sin datter , som ophavet til al denne forstyrrelse , 
og hun billigede selvfølgelig heller ikke hendes forbindelse 
med Ole . Men denne så i virkeligheden så net og 
opvakt ud , nu da hun rigtig fog ham i øjesyn , og talte 
selv sin sag i nogle til hende henvendte , så vel valgte 
ord , af hun efterhånden blev omstemt , navnlig dog 
fordi Frants så varmt anbefalede det unge par til 
hendes overbærenhed , og gav sit samtykke til , af Ole 
måtte tomme der i huset medens hans skib lå i 
10^ 

havnen , og af han og Fanny måtte omgås som fætter 
og kousine ; efter hans afrejse måtte de også veksle 
breve ; mere ville hun ikke indrømme dem . 
Bien mere forlangte de lykkelige elskende jo heller 
ikke . Livet tilhørte dem — livet i tro , håb og 
kærlighed . 
„ Bliv hos os i aften , “ sagde Fanny , da Ole gjorde 
mine til at gå . 
„ Jeg er gået fra borde uden landlov , “ svarede 
han , „ og må først have kaptajnens tilladelse . — og 
før jeg kommer igen , “ tilføjede han hviskende , „ går 
jeg hjem og fortæller det til mine gamle . “ 
„ Jeg går med , “ hviskedee Fanny med et forskende 
sideblik til sin moder og tilføjede højt : „ Moder , må 
jeg følge Ole hjem til hans forældre ? “ 
„ Nej , det tillader jeg ikke , “ svarede Fru kjørbo så 
strengt , som om hun en gang for alle ville vise sin 
datter grændsen for hendes rettigheder . „ Knn denne 
ene gang ! “ bad Fanny , hvem det smertede at blive 
afvist i Oles påhør . Men Fru kjørbo var ubønhørlig ; 
så vidt ville hun ikke drive sin eftergivenhed , at hun 
ville tillade sin datter at vise sig på gaden i selskab 
med sit søskendebarn . 
Te elskende så nedslåede ud og vare ved at 
opgive ethvert håb , da portieren blev skudt til side og 
et bredt sømandshoved , med veirslagne træk og en 
stærk gråsprængt hanrvæxt , blev rakt ind og en røst , 
der lød som slag på en malmklokke , sagde disse ord : 
„ Ja , undskyld svigerinde , jeg har holdt mig i nærheden 
for at høre , hvad medfart børnene ville få , og stod 
netop i begreb med at lægge roret om og tage afdrift 

som en overflødig person , da jeg hørte den : nægte Fanny 
det øjebliks landlov . Men lad de hende knn gå med 
knægtæn ; det vil glæde min mutter umanerligt at se dem 
sammen , om det så kun var i fem minuter . Jeg skal 
følge dem snært i kølvandet både frem og tilbage , 
så de kan være ganske rolig for , at der ikke skal ske 
noget som helst af uskikkelighed at være . “ 
Fru kjørbos overraskelse -ved så uventet at se sin 
ubehagelige svoger i sin nærhed lader sig lettere tænke 
end beskrive , og i sin skræk gav hun Fanny den forønskede 
tilladelse . 
„ Det kan jeg lide ! man skal aldrig misbruge sin 
myndighed til at forstyrre andres glæde , “ sagde Søren 
kjørbo med et bifaldende nik . „ Og medens vi er borte , 
Frants , “ tilføjede han med en betydningsfuld blinken , 
„ kan du fortælle din moder , hvorledes vi klarede det 
nied de hundrede daler . “ 
Tiden ruller stne evig ustandselige bølger hen over 
de uregelmæssige forhold i verden , hvad der er ophøjet 
bliver undergravet og omstyrtet , det kantede afslides , og 
frem mellem ruinerne kommer det forborgne og ubemærkede 
til syne for at indtage en fremragende stilling . 
Også efter Oles afrejse rallede de nophørligt . Mod 
den ' klippe , hvorpå firmaet Frants kjørbo l co . 
Var bygget , satte tidens bølger brænding , og langsomt 
og umærkeligt , men nophørligt faldt det ene lille stykke 
af efter det andet . 
Husets unge chef stolede på klippens urokkelighed 

og , i stedet for yderlige at befæste den , kastede han sig 
med ungdommeligt overmod ind i forretningslivets 
hvirvel . Ikke nden grund tiltroede han . sig en betydelig 
forretningsdygtighed , men til sin skade troede han sig 
højt hævet over den fremsynede besindighed , der havde 
været særkendet for faderens forretningsorden , og 
adopterede det ganske vist mere storstilede og pirrende , 
men også langt usikkrere spekulations-system , han havde 
lært hos Edison l Brown . 
Følgen udeblev ikke . Tab fulgte på tab , store og 
små ; men først da de tnnge slag faldt , der bragte 
huset til at ryste i dets grundpiller , standsede han 
på den farefulde vej og indså , at den kun bragte ham 
ulykke . 
Hint engelske hns -viste han en ubegrænset tillid 
og ndvidede meget betydeligt det handelsforhold , hvori 
allerede faderen havde stået til samme . Dets fald var 
det nu , der bragte jorden til at ryste under hans 
egne fødder og blottede brostfældigheder , han med 
al sin forretningsknnst ikke formåede at skjule for verdens 
øjne . 
I syv lange år havde tidens bølger rullet . 
Meget havde de omstyrtet , udjævnet og udvisket , men 
kærligheden i Oles og Fannys hjerter havde adskillelsens 
smerte kun formået at styrke og udvikle , 
idet den dag for tag slog dybere rødder , vandet af 
håbets forfriskende dug . For hvert år , der svandt , 
forekom det dem , ' som om de forøgede det fond af 
hengivenhed , der skulle forhoie gensynets glæde 
og fryd . 
Soren kjørbo havde for flere år siden solgt 
jagten „ Fremad “ og købt en større , med hvilken han 

for i fragtfart på alle landets havne . Det Lotte , 
at spare , blev han tro , og efter enhver rejse betroede 
han ufravigelig et overskud i den trofaste hustrus 
varetægt . 
Det lille hus ude på Grønland , som i hine mørke 
år havde fået et afgnavet og forsømt udseende , var 
som forvandlet . Hvert år blev det pudset op , og med 
den lille , velvedligeholdt have foran lignede det næsten en 
villa i sammenligning med dets naboer , på hvilke 
tidens tand uforstyrret havde gnavet . 
Denne yttring af Søren kjørbos skjonhedssands 
var hovedsagelig en kompliment til Fanny , denne nnge 
dame måtte ikke stnde noget , hvorover hun kunne 
skamme sig , når hun besagte sin tilkommende svigermoder , 
der ikke længer vaskede for folk , men sad i sit 
hus , som det anstod sig en velstående skipperkone . 
Den egentlige drivfjeder i alle Sørens handlinger 
var dog især ønsket om , ved et dådkraffigt og frugtbringende 
liv at bringe fortidens udskejelser i forglemmelse , 
og hans bestræbelser vare kronede med held . 
Hans hustru elskede og agtede ham , og medens han selv 
grånede nier og mere under årenes tryk , syntes lykken 
for hende at være som foryngelsensvande , og Ole ville 
ved synet af hendes tilfredse , blomstrende ansigt komme 
til at erkende , at hendes be og vel var bleven samvittighedsfuldf 
varetaget under hans fraværelse . 
Men hvad der dog mere end dette bragte faderen 
til at imødese sønnens hjemkomst med et af stolthed 
svulmende bryst var den kapital , han havde opsparet 
og som var bestemt til at indskydes i et skib , for hvilket 
Ole skulle være fører . Ved den sidste opgørelse havde 
han fundet beløbet så betydeligt , at han af ganske 

hjærte havde sluttet sig til sin hustrus og Fannys 
ønsker om , at den fraværende nu snart ville vende 
kursen hjemad . 
Uvenskabet mellem familierne kjorbo og Ricke havde 
tidens bølger ' udvisket i de skarpeste træk , men lægt 
var bruddet ikke . Fru nikke kunne måske have tilgivet , 
at man havde krænket hende selv , men hvorledes skulle 
hun glemme sine børns brudte forhåbninger ? — 
Emilie , som hun en gang havde håbet at se på 
ærespladsen i det rige købmandshus , rivaliserende med 
sin tante om forrangen , i hvilken kamp hun absolut 
måtte have sejret , henslæbte sit liv i jnstitutets trædemølle 
og var allerede en gammel jomfru . Hendes 
skønhed , der ikke var af det ægteste metal , var affalmet , 
og det en gang så klædelige spotteri om hendes mund 
havde fået et impertinent anstrøg , der gjorde hendes 
ømgang meget lidet behageligere end Cecilies , med 
hendes , af den bittresfe skepticisme gennemvævet livsanskuelser . 
Alligevel 
kom de nu som forhen hos tante kjørbo . 
Frits , der nu var birkedommer og som sådan burde 
være hævet over en tåbelig piges griller , kunne nemlig 
ikke glemme sin tilbøjelighed for Fanny og benyttede 
enhver lejlighed til at nærme sig hende . Måske nærede 
han et eller andet hemmeligt håb , til trods for de 
talrige beviser på , at Fannys og øles hengivenhed 
for hinanden var vokset gennem adskillelsens ildprøve . 
Hvad der mest af alt drog Fru Ricke til sin søsters 
hus var dog en triumferende fornemmelse af , at hævnens 
time nærmede sig . På den side- , som vendte mod 
verden , var der vel endnu intet , der tydede på , at det 
ikke længere var det grundmurede , vel funderede 

købmandshus , men hun Havde hørt hviske øm , ak 
grunden var underhulet . Den førnævnte engelske fallit 
havde været meget omtalt i byens handelskredse , og 
niange havde ment , at Frants kjørbos kredit ikke kunne 
overleve denne krise . Når ville faldet komme ? Ville 
det blive ved juletid ? — man havde ment det . Og 
med en avindsyg fryd havde hun imødeset det øjeblik , 
da hendes søster , søm en venneløs fattig enke , ikke 
havde anden tilflugt end hende . O , hun skulle blive 
hende en elskelig søster i hendes alderdom ! — 
og ret som om hun trængte til forskud på sin 
triumf , talte hun i søsterens hus ikke om andet , end om 
verdens omskiftelighed . Hvormange endte ikke deres 
alderdom i nød og elendighed efter at have kendt alle 
rigdommens goder ! Handelsstandens eksistens van 
udsat før så mange farer . Ungdommelig uforsigtighed 
kunne forstyrre , hvad mange Års fremsynethed og flid 
havde bygget . Hendes børn , gud velsigne dem , stræbte 
ikke højere end de kunne nå . Derfor befandt de sig 
også i hæderlige stillinger , men de havde føj deres 
blødende hjærtevunder ; de havde jø også kendt fornrettigelsens 
bitterhed . — her fulgte ufravigelig en tåre 
og et suk , der som et nålestik traf Fru kjørbo , som 
den , der havde tilsidesat deres interesser . — og . når 
Fru Ricke tørrede tåren af sit øje med et mildt , bebrejdende 
blik og et bittersødt træk om munden , skulle 
ingen uindviet tro andet , end at hun og hendes børn 
udgjorde den mest forurettigede familie på jorden . 
Efteråret havde været mildt , men stormfuldt og 
tåget som for syv år siden . November og begyndelsen 
af december havde kunnet opvise et usædvanligt antal 
skibbrud , og uheld og havarier havde grebet dybt og 

forstyrrende ind i alle Frants kjorbos , foretagender . 
Julen nærmede sig derfor under forhold , så mørke og 
truende som man endnu ikke havde kendt dem i det rige 
kjobmandshus . 
Klokken tre om eftermiddagen til juleaften , medens 
man i ethvert hus forberedte sig til at fejre den høje 
helligaften på det festligste , gik Frants nedtrykt og 
tankefuld frem og tilbage i sin moders dagligstue , hvor 
han havde indfundet sig for at tale med hende i vigtige 
anliggender . 
Fru kjorbo sad ved vinduet , følgende ham med et 
af bange forventninger stærkt præget blik . Syv Års 
bekymringer havde bøjet hendes en gang så stolte 
skikkelse . Trækkene vare ældede og furede , ' håret gråt , 
og som hun fad der , med den knmmerfnlde mine , drejende 
tommelfingrene på de i skødet foldede hænder om 
hinanden , lignede hun et . Billede på forfængeligheden 
af al jordisk storhed . 
Ved det andet vindue sad Fanny og lagde netop 
den sidste hånd på et håndarbejde , der skulle være 
en julegave til en af hendes kære , men medens hun 
således syslede med en ting af underordnet betydning , 
viste det deltagende blik , hvormed hun . afvekslende 
betragtede sin moder og Broder , at hun var indviet i 
familiens anliggender . Og ingen kunne se denne ædle , 
skønne pige , med det hjertensgode udtryk i øjet uden 
at gætte , at hun måtte være en trøst og støtte for 
fine omgivelser i nødens tid . For sig selv kendte 
Fanny ikke til bekymring , men hun beklagede så inderligt 
den stakkels Frants for det store ansvar , der hvilede 
på Hain , og når hun så på sin moders sammensnnkne 
skikkelse , fyldtes hendes øjne med medlidenhedens 

tårer . Men hun stOlede på Ole ! — hun vidste ikke 
selv , hvorfra hun havde fået den ide , at hans hjemkomst 
ville vende alting til det bedre . „ Ole må snart 
komme ! “ ndbrod hun uvilkårlig flere gange i den sidste 
tid , når nye jobsposter pressede tårer af moderens 
Oine . „ Du skal se , moder , når Ole blot ville komme 
blev det nok bedre . “ 
Den bekymrede moder rystede på hovedet , og dog 
måtte hun smile gennem tårer ad datterens barnlige 
tro til den fjerne hjærtenskær . Men Ole var hidtil 
hårdnakket bleven borte . Fanny var næsten lidt misfornøjet 
med ham derfor , thi hvad nyttede det , at han 
for omkring på alle verdens have , når man trængte 
så hårdt til ham herhjemme . Og nu var der et nyt 
ulykkesbudskab ivente ; hun så det tydeligt af Frants ' 
kummerfulde mine , medens han gik op og ned ad 
gulvet . 
„ Jeg har aldrig tænkt mig , at vi skulle opleve et 
efterår så rigt på ulykker , “ ytrede han , fortsættende 
sin vandring med hænderne på ryggen , „ Uheld har 
fulgt ethert af vore skibe i de sidste to måneder , men 
disse tab ville jeg have kaldet små , når de ikke vare 
faldne sammen nied Edison l Browns fallit . — intet 
har berørt os så føleligt . “ 
„ Jeg troede dog , at farerne ved denne fallit var 
forbigående for os , “ ytrede Fru kjørbo med kendelig 
uro i stemmen . 
„ De kunne have været det , “ vedblev Frants , „ når 
vore andre foretagender havde været kronede med held , 
men , som sagt , det har ikke været tilfældet . “ 
„ En ulykke kommer sjældent ene , “ jukkede Fru 
kjørbo . 

Frants tav en stund , derpå vedblev han : „ Du 
ved , moder , at det var i anledning af denne fallit , at 
jeg lånte 20 , 000 daler i banken , — i dag er de 
forfaldne . “ 
„ Kan vi betale dem ? “ spurgte Fru kjørbo næsten 
åndeløs efter en lang pinlig pause . 
„ Nej , “ lød svaret . „ Jeg må træffe andre dispositioner 
for at få dem dækkede ; foreløbig har jeg fået 
betalingen udsat til efter nytår . “ 
„ Og tror du at kunne få det ordnet til den tid , 
Frants ? “ 
„ Hvor kan jeg vide det , på en tid da alt synes 
at have sammensvoret sig imod mig ? “ råbte den adspurgte , 
med en latter , der gjorde det pinligste indtryk 
på tilhørerne . 
„ Men har vi da ikke et betydeligt beløb stående i 
„ Matildes “ Ladning ? “ spurgte Fru kjørbo frygtsom . 
„ Ganske vist har vi , “ lod svaret , „ men jeg har jo 
allerede ^rakket en . stor del af ladningens værdi hos 
modtagerens agent i København . Og sæt nu den er 
forlist , hvad jeg næsten frygter for , da vil det berede 
os nye vanskeligheder , fordi ladningen , i tillid til , at 
„ Matilde “ er et nyt og kraftigt skib , ikke er forsikret . “ 
„ Gud se i nåde til os ! “ sukkede Fru kjørbo og 
sank dybere ned i stolen . 
„ Hvorfor vil du tro det værste ? “ udbrød Fanny 
nu med en let bebrejdelse i tonen . „ Det er næsten 
gudsbespotteligt . — du har jo slet ingen efterretning 
fra „ Matilde “ og ved altså ikke , oni den ikke i dette øjeblik 
er lykkelig og vel ankommen til sit bestemmelsessted . 
— hvor længe er det siden den afsejlede ? “ 
„ Den 22de november , altså over en måned , “ 

svarede Frants . „ Den 1sfe december telegraferede kaptajnen 
fra Frederikshavn , at han samme dag håbede 
at komme Skagen ud , men siden ^mangler jeg enhver 
efterretning . Finder du ikke , der er anledning nok til 
bekymring ? “ 
„ Men „ Matilde “ er jo , som du siger , et nyt skib , “ 
Vedblev Fanny . „ Og der er altså ingen fare for , at 
det er gået under i rum sø ; og var det strandet , 
havde du jo nok på en eller anden måde fået det 
at vide . Jeg antager derfor , at kaptajn Iversen af de 
idelige storme , vi have haft i denne måned , er bleven 
forslået af sin kurs højt op mod nord , og en skøn 
dag , når du mindst aner det , dukker op i god 
behold . “ 
„ Ja gid du talte sandhed ? “ udbrød begge hendes 
tilhørere allerede noget trøstede . 
Atter indtrådte en af disse lange pauser , der 
under en forhandling af en så alvorlig natur er pinligere 
end de bittreste klager , fordi den langt mere end 
disse viser , hvor håbløs situationens alvor hviler på 
de forskellige parter . Endelig udbrød Fru kjørbo : 
„ Men nu disse tyve tusinde daler , Frants ? de må jo 
betales . Fristen er jo så kort . “ 
„ Ja de må betales ! “ udbrød Frants i en hæs , 
klangløs tone . „ Men ved du da ikke , moder , at tyve 
tusinde daler er en uhyre sum , når man ikke har 
dem ? — og med mine blotte hænder kan jeg da ikke 
grave dem op af jorden ! “ 
Fru kjorbo så ud af vinduet , som om hun ikke 
havde hørt , hvad han sagde , og vedblev efter en lille 
pause : „ Jeg sætter nu alligevel , at de blev betalte ; 

tor du da indestå mig for , at vi kunne rejse os 
igen ? “ 
„ Det er et meget vanskeligt spørgsmål , “ lød det 
undvigende svar , „ og det lyder jo næsten som en spøg , 
da betalingen af de tyve tusind jo ikke afhænger af , 
hvad jeg tør indeftå for eller ej . Men vidste jeg så 
sandt i dette øjeblik , at „ Matilde “ var i behold med 
de sen : tusind Tønder hvede , hvormed kaptajn Iversen 
sejlede herfra , da ville jeg trøstig sige ja ; thi prisen er 
stadig steget siden og avancen vil blive meget betydelig . “ 
„ Sig så kun ja til hvad det så siden skal være ! “ 
Lød i det samme en stemme bag ved ham , og da han 
forskrækket vendte sig om , stod der i vinterdagens tusmørke 
en sømand , halv skjult bag portierens folder . 
„ Matilde “ er i behold ! For tre dage siden praiede 
jeg hende , i Nordsøen , og kaptajn Iversen bad mig 
hilse hjemme . Alt var vel ombord , kun var provianten 
ved at slippe op fordi han havde været forslået af sin 
kurs helt op under Island , hvor han -atten dage i 
træk havde ligget underdrejet for storm . Men nu tør 
jeg indeftå for , at han lykkelig og vel er kommen ind 
til Leith . “ - 
„ Tak ! tak ! , for denne lykkelige efterretning ! “ råbte 
Frants glad og rystede henrykt den fremmedes hånd . 
Men pludselig studsede han og udbrød i den høiesfe 
overraskelse : „ Men gnd i himlen ! er det ikke Ole ? “ 
Jo , det var Ole ! 
Fanny udstødte et glædesskrig og styrtede sig i den 
elskedes favn . 
„ Jeg må have , forandret mig meget , når ikke en 
gang du kunne kende mig , “ sagde Ole og trykkede 
henrykt den i glæde rent fortabte pige til sit bryst . 

„ Hvor havde jeg også mine sandser ? “ udbrød 
Fanny skamfuld , „ men du har virkelig forandret dig , 
og jeg ventede dig ikke så snart . — du skrev jo fra 
riv Janeiro , at du ladede cokuskager til England , og 
din fader og jeg har udregnet , at dertil ville du 
ankomme mellem jul og nytår ; hvorledes er det da , 
at du allerede er her ? “ 
„ Vi havde en usædvanlig hurtig rejse , “ svarede 
Ole , „ og i England fik jeg ordre til at gå hertil med 
min ladning . Det gik fejende ned over Nordsøen ! Det 
var søm om vinden kendte min længsel og ville føje 
mig . Barken lød jeg ligge før Anker ud for vennebynor , 
da tågen hindrede os i at komme ind . Selv lod jeg 
mig sætte i land og kørte hertil på en bondevogn . “ 
„ Ville dinj kaptajn nok tillade dig denne frihed ? “ 
Spurgte Fanny . 
„ Næppe nok , “ svarede Ole med en polisk latter . 
„ For det er ikke længere den gamle , sfikkelige Robertson ; 
han takkede af , nu vi vare i England , for at slå sig til 
ro for resten af sine Tage ; men det hjalp , at den nye 
kaptajn delte min længsel . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Jo , for han hedder Ole kjørbo og kunne ikke 
modstå lysten til at gense sin pige . “ 
„ O ! nu forstår jeg det ! Du er selv kaptajn ! “ 
Jublede Fanny . „ Moder ! Moder ! har du hørt det ? — 
Ole fører selv „ Duke of Edinburgh “ . “ 
Fru kjørbo havde med en smule fortrydelse været 
vidne til de unges gensynsglæde , der ganske lod dem 
glemme verden omkring dem og det hensyn , de skyldte 
hende . Men rynkerne på hendes ansigt glattedes , da 
den unge kaptajn ilede til med en varme , der synligen 

kom fra hjertet , greb begge hendes hænder og sagde : 
„ Ja det er sandt , tante ! jeg er nu farer af den stolteste 
bark , der kan sejle over havet , og som sådan mand 
for at forsørge en kone . Sæt nu kronen på deres 
godhed imod mig og lad Fanny følge med på min 
næste rejse ; jeg har allerede udvirket rederiets samtykke 
dertil . “ 
Fru kjørbo trykkede hans hænder og nikkede , men 
formåede ikke at svare . Ansigtets muskler arbejdede 
krampagtig , , et vidnesbyrd om det heftige oprør i hendes 
indre , der syntes stærkt nok til at dræbe hende . Omsider 
brød dog et par lettende tårer frem . De tilstedeværende 
betragtede hende med stum deltagelse uden 
at fafte , hvad det var , der havde grebet hende så dybt . 
Lidt efter lidt fattede hun sig og sagde langsomt og 
dvælende , som om det endnu kostede hende anstrengelse 
af udtale ordene : „ Ja , Ole , Fanny skal blive din 
hustru ; men vil hun være dig lige kær og dyrebar 
fordi hun er en fattig pige ? “ 
„ Fattig ! “ gentog Ole og betragtede den elskede 
pige med et blik fuldt af den høiesfe kærlighed . „ Hvor 
kan Fanny være bleven fattig ? Ejer hun da ikke endnu 
sit rige , opoffrende hjerte ? og hvilken mand kan ønske 
sig en bedre medgiff ? “ 
„ Nu vel da ! “ vedblev Fru kjørbo og rejste sig for 
af træde hen til sit skrivebord , hvor hun af et skjult 
rum udtog en blikkasse . „ I dette skrin er et fond , 
jeg har samlet på siden Fannys fødsel for af det en 
gang skulle udgøre hendes medgiff . Det indeholder 
værdipapirer for tyve tusind daler , Frants ! Tag dem 
og betal vor gæld i banken , men husk på , af for 
denne gælds skyld bliver din søster gift som en 

fattig pige ! “ Hendes kraft var brudt , hendes stolthed 
hævde erholdt dødsstødet , og overvældet af smerte sank 
hun ned i stolen og græd bitterlig . 
„ Moder ! Moder ! “ hulkede Fanny , og hun og Ole 
knælede hver på sin side af hende , bedækkende hendes 
hænder med Kys . . „ Lad ikke dette offer falde dig så 
svært , du ser jo , at det intet skår gør i vor lykke . “ 
„ O , i elskelige børn ! “ udbrød hun da , smilende 
gennem tårer og lagde velsignende hænderne på 
deres hoveder . „ Nu ser jeg først , hvilken flet moder 
jeg har været eder . — jeg har misundt eder eders 
lykke , og i lønner mig derfor med opoffrelse og 
kærlighed . “ 
Frants var ilet bort i glæde før uopholdelig at 
bringe gælden til banken ud af verden . De tilbageværendæ 
fadde endnu en stund i glad fortrolig samtale , 
men pludselig rejste Ole sig . „ Der er endnu to , som 
skal gøres glade , “ sagde han , „ og hvert minut , der 
hengår før jeg får opfyldt denne pligt , volder mig 
den bittreste selvbebrejdelse . “ 
„ Ja de vente med længsel ! “ sagde Fanny og tilføjede 
med en let rødmen : „ Må jeg gå med før at 
gøre deres glæde fuldstændig ? “ 
„ Spørg din moder , “ sagde Ole spøgende . „ Jeg 
ved ikke om forbudet mod , at vi gå ud sammen er 
hævet ? “ 
„ Det er nu før gammelt til længere at være 
gyldigt , “ sagde Fanny leende og gik ud for at hente sit 
overtøj . Da hun var påklædt til at gå ud og kyssede 
sin moder til afsked , hviskedee hun hende i oret : 
„ Sagde jeg ikke nok , at Oles hjemkomst ville bringe 
forandring ? se , nu er jo alle de mørke skyer borte ! “ 

„ Ja , i din alder svinde de endnu så let , “ sagde 
Fru kjørbo og kyssede sin datter med inderlighed , „ men 
når man bliver ældre , soles deres eftervirkning , selv 
når solen atter smiler . — men , “ lagde hun til , idet 
de stod i begreb med at gå . „ Er det eders mening , 
at jeg skal tilbringe juleaften alene ? “ 
„ Vi komme snart igen , moder , “ svarede Fanny , 
„ og , hvis du tillader det , bringe vi Oles forældre 
med os ? “ 
Fru kjørbo nikkede adspredt . Der var altså endnu 
en dråbe i ydmygelsens bæger , men hun tømte den 
med fast hånd , i håb om at det måtte være den 
sidste . 
Såsnart det lykkelige par var borte og Fru kjørbo 
havde tændt lampen , hørtes stemmer udenfor og hendes 
søster med begge sine døtre trådte ind . De vare alle 
iførte kostbare kåber med tilsvarende muffer og pelsværk , 
og gjorde indtrykket af velvære og gode kår . 
Fru Ricke lagde . med et skadefro smil mærke til , 
at hendes søster havde grædt . „ Du sidder her så ene , “ 
Sagde hun beskyttende og lod blikket løbe øm , som ville 
hun sige : „ Så længe du har en sådan stue , kan det 
jo nok gå an . “ Højt tilføjede hun : „ Og vi komme for 
at spørge , om du vil med til julemesse . “ 
„ Nej , “ svarede Fru kjørbo , der havde lagt mærke 
til søsterens miner og af dem gættet hendes tanker , 
„ jeg får ikke tid , da jeg skal have Ole og hans forældre 
her til aften . “ 
„ Nå ! “ snottede Fru Ricke og slog med nakken . 
„ Ja kom så , børn , og lad os gå ! “ 

fjortende tagen efter vaiede flag og vimpler fra 
alle skibene i havnen og fra næsten ethvert hus i de 
tilstødende gader . — om eftermiddagen , så snart den 
unge kaptajn gik frabørde , halede den engelske bark ud 
på reden , hvor den flagsmykket lagde sig for Anker og 
lige til aften faldt på var genstand for nysgerrighed 
og beundring fra de talrige spadserende , som den dag 
færdedes ved havnen . 
Kirken var pyntet til bryllup med tæpper og grønt 
og oplyst af hundreder af lys , og , efter Fru kjørbos 
onske , tilgængelig før alle dem , den kunne rumme . En 
tæt skare strømmede da også derhen en time før vielsen 
skulle finde sted før at sikre sig en plads . 
Det højtidelige øjeblik kom ! Orgellonerne bruste 
og alle rejste sig før at se bruden . Den ene trængte 
sig næsten op på ryggen af den anden , men de forreste 
i rækken holdt ærbødig pladsen åben for at brudeskaren 
kunne komme forbi . 
Fanny gik landsomt ved hendes Broders arm i sin 
hvide Atlaskes dragt , der brusende slæbte efter hende hen 
ad kirkens gulv . Det kostbare brudeslør , besat med 
ægte kniplinger , faldt søm en let sky ned om hendes 
skuldre , og myrtekrandsen snoede sig som uskyldighedens 
symbol om den englerene pande . — en yndigere brud 
var endnu aldrig set ! En beundrings-mumlen lød gennem 
den tætpakkede forsamling og fik hende til undseelig at 
slå øjnene ned ; men de der stod nærmest så , at der 
desuagtet svævede et lykkeligt smil om hendes læber . 
Derefter kom Ole med sin fader . Den unge sømands 
åbne , frejdige ansigt var med et glad smil 
rettet imod tilskuerne . Den højtidelige akt gjorde et 
dybt indtryk på ham og han var synlige » bevæget , 
1l * 

men alt for stolt og lykkelig til at kunne slå øjnene 
ned . Han følte , at mange misundte ham , men tillige , 
at han var værdig til Fannys kærlighed , og gennem 
den til den opsigt , hans bryllup gjorde . 
Men hvor mange blikke der end hvilede på ham , 
var den djærve samandsskikkelse ved hans side ikke 
genstand for mindre opmærksomhed . Søren kjørbos 
fortid , der næsten var gået i glemme i de sidste år , 
var bleven opfrisket i anledning af sønnens giftermål 
med den smukkeste , og , som man nu en gang var vant 
til at sige , den rigeste pige i byen . Men hvorledes 
var det muligt , i den smukke gamle mand med det 
vejrbidte ansigt og det ærværdige grå hår , at genkende 
den bekendte drukkenbolt , der havde indlagt sig 
et navn ved sine slagsmål og skandaler ? 
Men Søren kjørbo havde ved sin ihærdige stræben 
erhvervet sig sine medborgeres agtelse , og kun for en 
stakket stund var glemselens slør bleven draget til 
side fra fortidens udskejelser ; det faldt snart igen , og 
man så i ham kun en agtværdig borger , faderen til 
en søn , der gjorde sin fødeby ære . 
Da de vare passerede forbi , trængte tilskuerne 
endnu hårdere på . Hvem der kunne steg højere til 
vejrs , og hundreder af halse blev næsten vredne af 
-led for at se , hvad der nu skulle komme ; — men kirkegulvet 
forblev tomt . 
En sagte mumlen af skuffelse lød gennem forsamlingen , 
der åbenbart havde ventet et stort og festligt 
optog , men der kom ingen . 
Dette beskedne arrangement var efter Fannys ønske . 
Hun havde forlangt , at kun det nødvendigste antal 
vidner skulle være til stede . Hun vidste jo , at mellem 

de næstfølgende måtte hendes slægtninge af den rickefle 
familie være , og hun ville ikke , at deres misundelse og 
avindsyge skulle forbittre dette højtidelige øjebliks rene , 
ublandede glæde . 
Handlingen var forbi og man forlod kirken . Foran 
brudehuset havde der samlet sig en ligeså tæt skare 
som hist , kun herskede her ikke den samme højtidelige 
stilhed , men da brudeparret steg op ad trappen , brød 
stemningen ud i en begejstret jubel , som nåde høldepunktet 
da Fanny vendte sig til begge sider og takkede 
med et nik . 
. I salen modtoges de nygifte- med lykønskninger 
af de indbudne . En kreds af byens udmærkede mænd 
havde her samlet sig , og medens de nu efterhånden 
trængte sig frem for at tolke deres følelser i ørd og 
velmente håndtryk , blev Søren kjørbo indviklet i en 
livlig samtale med bankdirektøren og grossereren , der 
vare ganske henrykte over hans herlige søn . 
Straks efter kaldtes til bords . Spisestuen strålede 
i et hav af lys . Det lange , lange bord var dækket 
med kostbart sølv og Krystal , og da øle trådte derind 
ved Fannys side mindedes han den første gang , da 
han som en lille fattig dreng kom den samme vej og 
hun som en lille god engel ledede hans fjed . Hun var 
bleven hans livs gode engel , og i sit hjerte tilsvor 
han hende en kærlighed og tro , som kun døden kunne 
kølne . 
Øm bordet samledes de da alle . Søren kjørbo 
havde Fru kjørbo til borddame og Frants øles moder . 
Frits Ricke glimrede ved sin fraværelse , hvorimod hans 
moder og søstre ikke havde kunnet modstå fristelsen 
til at tage deres del af den hyldest , familien denne 

aften var genstand for . Fru Ricke slog rigtignok med 
nakken og Emilie fniste og pnffede til Cecilie , da de så 
deres tante med hendes bordkavaler ; men den gamle 
skipper skilte sig så godt og » tvungent fra dette uvante 
hverv , som om han i mange år havde været kongens 
flagkaptain . 
Over bordet rejste Frants sig for at udbringe 
brudeparrets skål : „ Hans dyrebare søster drog bort 
til fremmede egne med den mand , hun af frit valg og 
kun lydende sit hjertes stemme havde taget . Hans 
kæræ fætter havde fra en fattig dreng arbejdet sig op 
til en anset stilling og vundet plads i alles hjerter , 
og derfor betroede såvel han som hans moder ham 
dette kostbare familieklenodie med glæde . Han havde 
kun ønsket Fannys hånd , og for at vise , hvor højt han 
elskede hende , frabedet sig alle yderligere beviser på 
agtelse og velvilje , og deri håbe man føjet ham for 
øjeblikket . Men i længden kunne de ikke føje ham i at 
. behandle Fanny så stedmoderligt , thi huset var , trods 
ødelæggende storme endnu rigt , og derfor bad han sin 
kæræ fætter og . Svoger om , efter bordet at samtale 
med den tilstedeværende bygmester Jansen , der ville 
forelægge ham udkastet til en brig , som han efter bestilling 
af Frants skulle bygge . Den skulle føre navnet 
„ Fanny “ , og ville det unge par om to år komme 
hjem , skulle den ligge færdig til at modtage dem . “ 
Ustandselig jubel fulgte denne indholdsrige tale . 
Såsnart Ole i passende udtryk havde , takket , rejste 
Søren kjørbo sig og talte således : „ Den jubel , hvormed 
man hilsede mini kæræ brodersøns udtalelser nys , 
vidner noksom om , at han har talt som en mand i hans 
stilling bør , og derfor takker jeg ham . Men da talen 

her er om at udstyre vore børn og det er de eneste vi 
* ' thar , 
mener jeg at det næppe kan blive for godt . Derfor 
beder jeg skibsbygmester Jansen , ved udsfyrelsen af 
briggen „ Fanny “ at tage særligt hensyn til , at alt 
bliver så komfortabelt som muligt , for det tilfælde , at 
den unge hustru vedblivende vil følge fin mand på 
hans rejser , og stiller tre tusind daler , jeg har sammensparet , 
til hans rådighed i dette øjemed . “ 
Efter disse ørd af den gamle djærve sømand gik 
jubelen over alle grændser . Ole var dybt bevæget og 
lyset brød sig , foruden i sølvet og krystallet på bordet , 
også i den fugtige glans i hans øjne . Men han 
beherskede sig , for at kunne takke sin gamle fader i ord , 
der for denne indeholdt den sødeste løn for den i de 
mange år udviste flid . 
Fru kjørbo derimod , og Oles moder , lagde ikke 
bånd på deres følelser , men græd om kap , som om 
deres hjerter skulle briste . 
Fru Ricke og hendes døtre sad under den hele 
bevægede scene og så forlegne ned på deres tallerkener . 
Deltage i den almindelige jubel kunne de ikke , 
og bære spottende smil til skne gik næppe an i dette 
øjeblik . 
Snart , alt for snart kom da afskedens stund ! Klokken 
ti var storbåden beordret til at være ved slæbestedet , 
og præcis på dette klokkeslet blev anden styrmand , der 
var med ved gildet , sendt ned for at se efter den ; han 
kom tilbage og meldte : alt var klar ! 
At beskrive afskedens øjeblik overstiger vore kræfter . 
— bi nøjes med at ndtrykke alt i disse ord : strømme 
af tårer , tusinde omfavnelser og en sand storm af 
lykønskninger . Hele selskabet fulgte de bortdragende til 

havnen . Udenfor bølgede en uoverskuelig menneskemasse 
i gaslygternes skin , som dog fuldstændig overstråledes 
af den pragtfulde illumination af alle huse 
langs kaien . Ved synet af disse storslåede æresbevisninger 
fældede Ole tårer . Slæbestedet var belagt 
med tæpper og oplyst af gasfakler . Endnu en gang 
omfavnede den unge kaptajn og hans henrivende brud 
deres nærmeste . Især holdt Ole længe sin grædende 
moder i sine arme . Da han endelig rev sig løs , tøg 
Søren kjørbo hans hånd og rystede den djærvt med 
de ord : „ Rejs du nu med gud , min søn ! Og bryd 
dig ikke om , at der i aften falder nøgle byger . Du har 
jø nu haft lejlighed til at pejle grunden og vil have 
lagt mærke til , at vi ikke længere sejler på løddet , 
men har klaret alle grundene fra os , - og at nu går 
det strygende for de vindt . To år går snarr , og om 
gud vil , at du til den tid kommer sund og frisk tilbage , 
så lægger vi gamle op for at have fornøjelsen af at 
se på , hvorledes du og Fanny pløjer søen med din 
kones navner . Skulle der blive nogle småpuslinger 
som ikke rigtig kan døje skibskøsten , så ved i hvor i 
kan få dem i køst og pleje i land , og de behøver ikke 
at glemme deres forældre , fordi de ikke ser dem hver 
dag . — lev vel børn ! “ 
Et øjeblik efter gled storbåden ud af havnen 
under forsamlingens hurraråb . Fra havnemolen 
dundrede ' i dette øjeblik kanonerne , og fra barkskibet 
på reden steg raketter til vejrs , derpå begyndte 
mængden at sprede sig i de tilstødende gader . -- -- -- -- 
på dækket stod endnu en stund efter det 
nyformælede par i en øm og kærlig stilling , hensunkne 
i drømmende betragtninger . Ole havde lagt sin 

arm om sin unge hustrus liv , holdende hendes hånd 
i sin , og i stum lykke lænede hun sit hoved til hans 
skulder . Den sidste summende larm af den bortdragende 
menneskeskare nåde ud til dem og forstummede efterhånden . 
Illuminationen sluktes mere og mere og byen 
hensank i natlig fred . Da tændtes pludselig et lys 
udenfor den tætbyggede husmasse , netop på det sted , 
hvorpå øles drømmende blik havde hvilet . „ Se , “ 
Sagde han og gjorde Fanny opmærksom derpå , „ nu er 
de gamle komne hjem . “ 
„ De føle sig vist ene derude , “ ytrede den unge 
hustru og trykkede blidt hans hånd , „ havde vi vinger , 
fløj vi ind og sagde dem endnu et farvel . “ 
„ Nu får vi alle vente i to år , “ sagde 0le , 
„ måske behøve vi da ikke mere at skilles for så lange 
tidsrum . — men her er koldt , “ lagde han til og trykkede 
et Kys på sin hustrus pande , „ kom lad os gå 
ned . “ -- -- -- -— 
