Tredje juledags morgen , et par år efter 
sidste krig , viste der sig noget højst mærkeligt i 
Rørby . En spraglet fremtoning , der kaldte sig 
„ Hr . Gymnastik og danselærer sundstrøm træn 
Stockholm “ ærede byen med sin nærværelse og 
skred i enlig majestæt op ad gaden — en lille 
kroget , jammerlig Landsbygade , som man næsten 
må skamme sig ved at nævne i denne forbindelse , 
om ikke nødvendigheden bød det . En gammel , 
storblomstret slåbrok med nogle uhyggelige , sorte , 
glinsende plader på forstykker og ærmer og med 
en mængde små nysgerrige vattutter tittende frem 
af sømme og huller omsluttede hans slanke , ret 
veldannede krop . En forhen sort fløjelshue med 
et sandt uhyre af en kvast hældede sig lidt fremad 
mod højre side på hans hoved , som om den 
ville kigge ned til hans fødder , der skiftevis og 
med sirlig smidighed kastede næserne af et par 
skallede plydses morgensfo frem i de nedre luftlag . 
Lette blå røgkredse , der havde deres oprindelse 

fra en wejchselrørspibe af en meget anselig længde , 
svævede over hans fjed i den stille frostklare luft . 
At byens mindreårige befolkning var på benene 
og fulgte den vidunderlige slåbrok i ærbødig 
afstand , at karle og piger tittede ud af døre og 
porte , at gamle koner satte deres rynkede ansigter 
til ruden , — alt dette er det i grunden lige så 
overflødigt at bemærke , som at der i alle byens 
kroge anstilledes højst pirrende gisninger om de 
mulig forestående begivenheder , som denne fremtoning 
bebudede . 
Muligt , at nyheder kan forplantes gennem 
luften ligesom lydbølger , i hvert fald var det inden 
en halv times forløb bekendt i hele byen , at 
slåbrokkens bærer var danselærer , at han var 
kommen til byen aftenen forud og havde lagt sig 
ind i kroen , og at det var hans agt for en billig 
penge at tilbyde sognets danselysfne ungdom et 
kursus i sin kunst . Hr- sundstrøm brugte ingen 
løbesedler for at henlede opmærksomheden på 
sin person . Når han kom til en by , svirrede 
han blot ud et par gange i sin spraglede dragt , 
— straks sitrede byen af undren og nysgerrighed , 
medens alle danselysfne ben samtidig begyndte at 
trippe . I Rørby var spændingen så meget større , 
som denne gode by aldrig tilforn havde nydt den 

lykke at se en danselærer inden sine pile- og stengjælder . 
Man havde ved gilder — ikke en gang 
„ Baller “ kendte man i Rørby — stampet afsted , 
så godt man kunne , danset hamborg-skotsk , Vals , 
to- , tre- og firtur , det lille f , hjerter to , fangedans , 
jødeturen og mange andre gammeldags 
danse — stampet i brædderne , så støvet dryssede 
ned fra loftet , sprunget i vejret og smækket støvlehælene 
sammen med et klask ; det hele havde gået 
så gemytlig og „ villig “ , som det efter omstændighederne 
kunne gå . Ak , men i denne morgen , 
tredje juledags morgen , var det , som om byens 
ungdom følte sig slået af en slags ruelse , en 
stille , men pinlig erkendelse af mangel på alt , 
hvad der kunne kaldes fremskridt på dansekunstens 
område . Ude omkring i verden dansede man 
frem Kaiser , Les lanciers med changeringer , „ Assembler “ 
Og alt andet fint tilbehør , — her i Rørby 
dansede man hamborg-skotsk og jødetur ! — 
det var næsten et latterligt standpunkt . Men nu 
varslede den storblomstrede slåbrok om , at civilisationens 
sol endelig ville oprinde over byen . 
Rørby ligger i en fredelig sjællandsk afkrog , 
omgiven mod nord af en mægtig , urgammel rørog 
tørvemose og skjult mod øst og vest af gamle 
tykke skove , der ligesom hindrer lysets og vindens 

frie fart over byen . Fra umindelige tider havde 
den gode by med sin brave og hæderlige befolkning 
henligget i fredeligt velvære , uden synderlig 
berøring med livsrørelserne hinsides skovene . Byen 
havde sin historie , sine overleveringer om ildebrande , 
om stærke-sørens vidunderlige kæmpeværker 
o . s . v „ dem herpede man igennem med 
en aldrig trættet standhaftighed ; men ingen syntes 
at føle mindste trang til at få hældt ny olje 
på de gamle bæger . Verdens nyheder løb altid 
uden om Rørby , når de var på fart i omegnen . 
Sebastopols fald rystede hele Evropa , — 
i Rørby var der ikke så meget som en tallerken , 
der klirrede . Kongeriget Italiens oprettelse og 
polakkernes opstand 1863 var begivenheder , som 
Rørby end ikke anede . Så kom 64 . Da gik der 
ganske vist spor af trækninger gennem byen ; 
men man slog sig til ro med den forvisning , at 
kongen og regeringen nok ville vide at „ klare de 
dele “ . Bondevennerne havde holdt stormende 
møder rundt om i egnen , politiken råbte „ højre “ 
Og „ venstre om “ ; Rørby dukkede sig bag skovene 
og lod de andre slås . Højskoler og friskoler oprettedes , 
nye luftninger , både skarpe og vårlige 
luftninger , gik hen over det gamle sanifnnd ; men 
Rørby lå i læ , alt gik heri den gamle feje gænge : 

man sled i tøjet , spiste og drak , morede sig , skældte 
en gang imellem hinanden huden fuld og drak 
straks forlig ved en tevandsknægt . Alt det jag 
der ude i verden ragede ikke Rørby , den dannede 
en lille verden for sig selv , en fredelig og lykkelig 
lille verden , sammenkittet af seje sædvaner og afgrænset 
af selvtilfredshedens trygge stengærder . 
Om nu samtlige beboere levede på dette 
naturstandpunkt ? Præsten f . Eks . ? — præsten var 
en gammel gigtsvag , menneskesky mand , der i de 
seks dage om ugen holdt sig bag sine fire mure , 
og som på den syvende , når han nødtes til at 
møde i kirken , skyndte sig at aflevere nogle fortørrede 
moralbetragtninger , for derefter atter hurtigst 
mulig at gemme sig bag murene . Nej , men der 
var en anden mand i Rørby , som på ingen mulig 
måde tør lades » nævnt længere , det var byens 
gamle skolelærer og kirkesanger i . H . Lystrup . 
Det ville være den største uærlighed af verden at 
påstå , at tidens rørelser også var gåde ham 
uænsede forbi ; men det ville være en lige så stor 
uærlighed at påstå , at han nogen sinde havde 
hast noget som helst maskepi med de frihedsideer , 
som rendte verden rundt og bankede på alle vegne , 
både på skoledøre , kirkedøre og alle andre døre . 
Lystrup var en høj tyk mand , rød i ansigtet , 

med små poser under øjnene , korthalset og stiv i 
knæerne . Der var noget ubevægeligt , noget sammenskruet 
ved hele hans person . Skulle han se til 
siden , drejede han hele kroppen . Øjnene var store 
og forundrede , men ærlige , overhvælvede af et 
par bryn , så store som et par almindelige knebelsbarter . 
Kindernes brede krumflader var glatragede , 
men inde under det tykke sorte halsklæde sad en 
sammenpresset grå skjægbusk . På hovedet bar 
han en stor sort klædeskalot , der ved sin stærkt 
tilbageskudte stilling gav ham et yderst forvovent 
udseende . Det var , som hele hans person sagde : 
kom an ! Man kender så mange billeder , både 
ægte og forvrængede billeder af opslidte , krybende 
og pedantiske skolemestre fra en svunden tid ; — 
gid verden havde kendt Lystrup , som han stod og 
gik ; man ville da se , at der blandt de gamle „ Degne “ 
Også fandtes kraftnaturer , der kunne møde frem 
med anstand i en vendt frakke 
Lystrup mødte i skolen på klokkeflaget , og 
alt gik som efter en snor , så længe han arbejdede 
med sin talrige flok . Oprindelig havde han været 
jnsfrumentmagersvend og havde fra den tid bevaret 
en levende forkærlighed for sang og musik , hvorfor 
han også hyppig lod børnene øve deres små 
struber . I sin ungdom havde han været soldat , 

og endnu den dag i dag havde han en holdning 
som en generals . Han var et ægte skud fra 
respektens guldalder , stram , konservativ lige fra 
knappen i kalotten til de store tæer , men fuld af 
kraft og godt lune . Hvad særlig skolevæsenet 
angår , da stod han så fast på 1814 , som Frederik 
den sjette står på sin granitsokkel i Frederiksberg 
have . Han brugte fløjten og tampen lige til den 
sidste dag , han holdt skole . Børnene holdt ikke 
des mindre af ham , det er bevisligt ; men de 
skælvede for et hug af hans hvasse blik når 
han kom forbi en flok drenge på gaden , standsede 
al leg , huerne blev revne af , og flokken stirrede 
efter ham , som om alle tænkte : der går en af 
jordens mægtige ! — ly sirup så ikke skævt til leg 
og lystighed , han kunne stundum selv gøre løjer 
med børnene , ruste dem spøgende i Toppen og sige : 
„ Nå du æsel ! “ eller lignende ; men lystigheden 
blandt børnene fik aldrig lov at gå så meget 
som et hårsbred uden for respektens grænse . 
Høflighed , flid og orden krævede Lystrup , Ramsen 
skulle gå strygende , og kommandoordene lystres 
på en prik . 
Jo visselig kendte Lystrup livsbevægelserne 
hinsides skovene , kendte brydningerne fra gammel 
tid i hele Evropa , havde fulgt julirevolutionen i 

1830 og martsbevægelsen i København i 48 , iigesom 
også de nyere tiders frihedsbevægelse ; men han 
slulde være den sidste til at bringe byens hæderlige 
befolkning i berøring med alt dette sprængstof 
ude fra frihedens krudtfabriker . Endnu var der 
fred og orden i hans lille samfund , respekt for 
lov og vedtægt og god moral , endnu holdt den 
gode gammeldags bravhed samfundet på ret køl ; 
men hvor længe ville denne tiistand vare ved ? 
Dog -- skulle den tid nogen sinde oprinde , at 
også dette lille samfund skulle blive udsat for 
frihedens krydsild , da skulle han , trods sine 65 , 
være første mand på skansen og hilse angriberne 
med ægte gammeldags kraft og pligttroskab . 
Og tiden kom vel nok , — naturligvis koni den . 
Omvæltningernes smitstof lå jo i luften . End 
ikke regering og rigsdag undså sig for at lefle 
med alle disse nymodens frihedsideer . Gamle 
grundmurede love og anordninger blev sat ud af 
kraft , og nye , luftige spindelvævs-bestemmelser sat 
i stedet . Overalt skulle der reformeres og forbedres , 
— væk med alt det gamle skrammel ! 
„ Emma , hvad er det for et fugleskræmsel , som 
står der ude på gaden og glor op i luften ? “ 
Spurgte Lystrup hin morgen , da han ved at kigge 

igennem et optøet hul på ruden fik øje på den 
føt omtalte fremtoning . 
„ Ja gæt ,far ! Nej , det kan du nok ikke . 
Det skal være en danselærer , en fin en udenlands 
fra . “ 
„ En danselærer ! Hva ' vil han ? “ 
„ Han vil . . . ja han vil naturligvis lære os 
unge at danse sådan rigtig — både francaisen 
og . . . “ 
„ Francaiser ! — høh , tossesfreger ! . . . Nej , 
det var det , vi kom fra , Jørgen Siversen , “ vedblev 
han og satte sig ved siden af den tiltalte person , 
en af byens gamle hæderværdige gårdmænd , der 
ofte gæstede Lystrup , og som i dag havde et særligt 
ærinde , nemlig at rådføre sig med ham i en 
tyendesag . „ Efter tyendeloven kan de ikke jage 
karlen på porten , uden han ligefrem skælder dem 
huden fuld eller gør sig skyldig i en af de andre 
forseelser , som omtales her i z 41 . Sådan er loven . 
Det er en rar lov , Jørgen Siversen ! Det er en 
af disse folkelige frugter , som drysser ned over 
landet i vore dage . Som sagt — prøv på at 
gi ' e fyren en på kassen , de får øjeblikkelig en 
stor mulkt på halsen . “ 
„ Ja , da var jeg lige ved i går at drive ham 

en rigtig god øretæve , det utusk , for han har nu 
et langt ryk gået og drillet mig hver dav . “ 
„ Godt , at de ikke gjorde det ! Ved en overretsdom , 
som jeg læste for nogle år siden , blev 
en husbond idømt 10 dalers mulkt for at have 
svippet sin Karl et par gange over enden med 
sin spaserestok . Bevares ! det er en forbrydelse 
mod menneskenaturen at give sådan en næsvis 
attenårsknægt et rap med en kæp , det tåles 
ikke i vor frie , humane tid . . . hør , Emma , stå 
nu ikke der og glan efter den spradebasse , men se 
at få kaffen færdig . Du er dansegal , jeg kan 
godt mærke det på dig , men du kan tro nej , min 
pige ! “ 
Datteren gav et lille vrippent kast med nakken 
og styrede for fulde sejl hen imod køkkendøren . 
„ Hej der ! Tænd mig den fidibus henne i 
kakkelovnen ! . . . Nej , “ vedblev Lystrup , i det 
han tændte sin pibe , „ vi lever i de humane ideers 
guldalder ( bak — bak — bak ) , den forkuede menneskehed 
skal op , forstår de ( bak — bak — bak ) , det 
er lighedsdrømmene fra 89 , der nu siver ind 
( bak — bak — bak bak bak ) i vort land fra alle 
kanter . Rare tider ! “ sluttede han , i det han 
slog fidibussen mod pibehovedet , så gnisterne 
sprudede omkring det . 

„ Ja , det går , som de sa ' e den anden dav , 
det er li ' som der er en hurrenvind , der render 
rundt med folk i vore Dave . “ 
„ Netop ! Ok , når jeg tænker på , hvordan 
min saligfar kunne trænere sine tjenestefolk , og 
hvordan han kørte omkring med os drenge ! Der 
vankede klø , kan de tro , klø , så det snurrede i 
rygstykkerne otte dage efter ; men de kan også 
stole på , at der var orden i hans hus . “ 
„ Ja , der var lige godt meget mere fasthed 
såd ' n med alle dele den gang ; derfor så gik det 
så villig ud ad vejen ; men nu begynder sku 
klaven * ) at gå af jorden . “ 
„ Der var fasthed , der var orden ! Men i 
vore frie tider skal alt æltes om i on kjør-om , 
autoriteten nedbrydes , småkravlet skråler om 
undertrykkelse , tyendet spiller husbond og madmo ' er 
på næsen . De skal se , Jørgen Siversen , vi 
oplever den dag , da vore tjenestedrenge og røgtere 
betinger sig , når de bliver fæstede , at de vil 
ligge inde i vore egne sovekamre om natten og 
ha ' davre på sengen . “ 
„ Hø hø , de gør nu også så meget vidt 
å ' ' ed , Lystrup . Her i sognet kan vi da ellers it ' 
kløve . “ 
* ) det øverste frostlag . 

„ Hvem har de haft fil skolelærer her i sognet 
nu i over 30 år ? “ spurgte Lystrup og pegede med 
pibespidsen hen efter Jørgen . 
„ Ja det ved vi nok , Lystrup , det ligger i oplærelsen . “ 
„ Netop , 
minfar ! Bien når nu vor herre 
om nogle år kalder mig væk , og de får en af 
disse unge springfyre fra et friseminarium , sådan 
en af dem , der gi ' r alle tøjler los og la ' r stå 
fil med kæmpeviser og halløj , hvor bliver så 
respekten af , hvor bliver så den ordenssans og 
lydighedens ånd , som skal danne børnene til 
flinke tjenestefolk og brave mænd og kvinder ? “ 
„ Nej , det er meget sandt , hvad de der siger , 
det er ' ed skn “ 
Emma kom i dette øjeblik ind med kaffen . 
Det vripne udtryk havde forladt hendes ansigt ; 
rødmusset og skælmsk lyste det de to gamle i møde 
fra hårets mørke ramme , netop som det burde 
lyse på en solklar , halvhellig morgen . Hvem ville 
om et øjeblik træde ind i stuen ? Det vidste de 
to gamle ikke , brød sig vel heller ikke stort om at 
vide det ; men hun vidste det ; et par unge pigeøjne 
kan godt passe vej og sti , samtidig med at 
de passer kopper og kander . Men mon hun selv 
vidste , hvor frisf , hvor barnesund og glad hun så 

ud i dette øjeblik , hvor levende hendes mørke øjne 
spillede , og hvor kækt hendes sorte hårfylde svingede 
om nakken ? 
Der gik en stolt følelse gennem Lystrups 
gamle hjerte , da hun trådte ind med bakken , fejende 
og glad . „ En Pokkers fiks tøs ! “ tænkte han 
ved sig selv . Han måtte vel have lov at være 
lidt stolt af sin smukke og begavede datter ; hun 
var jo den eneste , han havde tilbage af sine kære . 
Moderen og en anden datter var for længst lagt 
op bag ringmuren , hun her skulle fylde pladsen 
for dem begge . Og hun kunne fylde den , når 
hun ville ; vor herre havde givet hende et par 
rappe hænder og et friskt humør , der ikke gik af 
vejen for nogen besværlighed . Huset var som 
blæst i alle kroge . Hvor hvidt skinnede ikke det 
gamle gulv med de store blanke sømhoveder ! Hvor 
glinsende lyste ikke det ovale , forgyldte spejl og 
Frederik den sjettes billede over sofaen ! Hvor 
sirligt var ikke kapperne på de blomstrede wienersirts ' -gardiner 
sat op ! Og hvor støvfrit og rent 
var ikke det brune hvergarns-betræk på stolene , 
på sofaen og dennes pølser ! Hun var kendt i 
byen for at være en ualmindelig rap og dygtig 
pige og dertil „ godt lærdt “ . Faderen havde læst 
med hende om vinteraftenerne og nndervist hende i 

musik ; men først og fremmest havde han under 
hendes opvæext holdt hende til huslig gerning 
under en dygtig husholdernes vejledning . 
Der bankede en kno på døren . 
„ Ej ej . Godmorgen , Knud ! Nå , har du nu 
læst den bog ud ? Kom hen og få dig en kop 
kaffe ! Emma . . . ! “ 
Det var en ung kraftig bondekarl med et mørkt , 
krøllet hoved . Enhver ville ved første øjekast kunne 
se , at der var krummer i denne krop og vid bag 
denne runde pande . Hans blik to ' r som en ustyrlig 
tanke hen mod Emma ; men som om han i 
. samme nu sved det i hendes brune jldøjne , vendte 
han det pludselig ned mod den bog , han stod med 
i hånden . 
„ Ja tak , men jeg . . . hm ! jeg skulle ellers 
bare levere bogen af og sige så mange tak for 
lånet . “ 
Han gik nu rundt og sagde rigtig goddag . 
I det han rakte Emma hånden , flød hun overlæben 
ind mellem tænderne og flottede op til ham 
på en næsten drillende måde , ret som hun ville 
sige : „ Uh , hvor du dog er rød i hovedet , Knud ! “ 
„ Nå , Emma , flas nu Knud en kop kaffe . 
Værsgod , Knud , sæt dig hen hos din morbroder 
og lad os få os en lille passiar . “ 

de talte en stund om det uundgåelige æmne : 
lind og vejr . 
„ Nå , hvad synes du så om bogen , Knud ? “ 
Spurgte Lystrup dereffer . 
„ Jo , det var en rigtig bog , den ; det var 
noget , der var været at læse om , dette om alle de 
gamle konger og deres krigsvæsen og alt det . “ 
I den lille samtale , som nu udspandt sig 
mellem skolelæreren og hans fordums elev , brød 
adskillige af de varme indtryk , som denne havde 
fået ved læsningen af Sakses danmarkskrønike , 
frem med en sådan styrke , at Lystrup næsten blev 
forbavset . Den unge Karls øjne lyste under de 
mørke bryn , medens han talte om Rolf Krakes 
kæmper , om Uffes kamp og om Absalons sejre over 
ryg boerne . 
„ Bogen kan være meget god ; men der er ' alt 
for mange af disse ammestuehistorier i den , “ mente 
Lystrup . „ Jeg holder på den rigtige , solide historie . “ 
Jørgen Siversen havde siddet og set på Knud 
med et undrende blik . „ Det er dog en grov 
hukommelse , han har , Knud , “ sagde han og så 
hen til Lystrup . „ Jeg læser også sommetids et 
og andet der hjemme ; men når der får gået 
nogle Dave , kan jeg næsten aldrig huse en Pele 
å ' ' et . “ 

„ Knud er ikke uden evner , Knud kunne have 
lært noget , når . . . hvor gammel er du egentlig 
nu , Knud ? “ 
„ Jeg er 22 til kønnemusse . “ 
„ Så var det for den sags skyld ikke for 
sent endnu at tage fat på bogen . 
„ Det var kanske ikke for sent at ta ' på højskolen ? “ 
Ved 
det ord „ Højskolen “ gav det et ryk i 
Lystrup , som om han havde fået et par tommelfingre 
i siderne 
„ Højskolen ! Ved du , hvad højflolerne er for 
nogle anstalter , min søn ? Det er sådanne anstalter , 
hvor man tyller en slags åndelig sprit , 
som hedder bragesnak , i unge , uvidende bønderkarle , 
og gør dem bindegale ved at bilde dem ind , 
at de er fremtidens kjærnetropper . Høh ! — nogle 
nette gymnasier for unge mennesker ! “ 
Emma sad henne på forhøjningen ved vinduet 
og skottede af og til med nogle løjerlige , drillende 
mundvridninger hen imod Knud , som om hun gjorde 
en smule nar af ham , fordi han tænkte på at 
komme på højfiolen . 
Jørgen Siversen rejste sig for at gå . Lystrup 
ville følge ham ud , men gik først hen til sit bogskab 
for at finde en anden bog til den læselystne 

Karl , der også havde rejst sig „ „ Lovbog for . . 
Hvor Pokker er den nu bleven af ? Emma , har du 
været i skabet ? . . nå , hun er nok rendt ud . Ja , 
ja , sæt dig ned et øjeblik , Knud , jeg skal straks være 
her igen . “ 
Emma var smuttet ud i køkkenet og der fra ud 
i forstuen fil Jørgen Siversen . „ Hør “ , hviskedee 
hun åndepustende , „ hvis der bliver danseøvelse , 
må Ellen så ikke nok komme med , hvad ? Jeg 
skal nok også se at få lov fil det . “ 
„ Danseøvelfe ? Hva ' skulle hun . . ? “ 
„ Å hvad , må hun ? “ bad pigebarnet indsmigrende , 
i det hun tog fat i hans trøjeærme og 
sendte et overtalende øjekast op i hans gamle ansigt . 
„ Ikke sandt , hun må gerne ? “ 
Dermed smuttede hun atter ind i køkkenet og 
viste sig snart efter igen i dagligstuen , hvor hun 
gav sig fil at søge i bogskabet . 
„ Var det ikke en tysk grammatik ? “ spurgte 
hun og skævede med det mest alvorlige ansigt hen 
imod Knud . 
„ Nej , det var det slet ikke , det var en lovbog . “ 
„ Hovsa ! “ 
Da 
hun havde fundet bogen , vendte hun 
sig helt om imod karlen , lænede sig tilbage mod 

skabet og begyndte at bladet den med en ring af 
skjælmeri om sin lille røde mund . Han så på 
hende med et brændende blik ; men hans mundvige 
fortrak sig med en svag bøjning nedad , der 
gav hans ansigt et vist bittert anstrøg . 
„ Kun 22 år og allerede så fordærvet ! “ sagde 
hun sukkende og skævede med komisk alvor over 
bogen hen på karlen . 
„ Hvorfor siger du sådan , Emma ? “ 
„ Å ! . . . sa ' e jeg noget ? Jeg står her og 
tosser og læser højt . “ 
Han trak mundvigene endnu dybere ned . 
„ Nå så man skal på højskolen “ , sagde hun 
lidt efter . 
„ Ja , hvis du ikke har noget imod det “ , svarede 
han lidt spidst . 
„ Jeg ? Nej , jeg forsikrer dig , jeg har ikke det 
mindste derimod ; men man har jo såd ' n nogle 
store evner , efter hvad folk siger ; jeg synes , man 
skulle hellere studere og blive noget stort — minister 
eller såd ' n noget . Der skal være et kongerige 
oppe på månen , hvor de er i såd ' n en rædsom 
forlegenhed for en minister . “ 
„ Så det er der ! “ Hangravede i sin tankekiste 
efter et passende svar , et rigtig bidende svar ; men 
det var forunderligt , forheks et ! altid skulle hans vid 

slå klik over for dette drillende pigebarn . „ Så 
det er der ! “ svarede han blot endnu en gang og 
blev tyk om øjnene . 
Dansenyheden randt hende pludselig i hu . 
„ Nå , skal du noget med til danseøvelse , Knud ? “ 
„ Nej , hvad skulle jeg der ? “ 
„ Å hvad , du kunne jo ha ' plaser af af more 
dig lidt blandt os andre . “ „ Plaser af af more 
dig “ , var en almindelig kendt rørbysi vittighed . 
„ Skal du ka ' ske med ? “ 
„ Det skal jeg rigtig nok . “ 
„ Ja , så skal jeg nu slet ikke med . “ Der fik 
hun den lige i ansigtet . 
Hun rynkede munden sammen i en Tut , skød 
øjenbrynene i-vejret og begyndte : „ Uf dog , det 
var dog . . . “ men i det samme kom hendes fader 
ind , og hun fik derfor kun afleveret en stump af 
forfærdelsen . 
„ Nå , fandt du bogen , Emma ? „ Lovbog for 
landmanden “ , jo det er rigtig . Se , det er en bog , 
du kan have nytte af , min ven . Sådanne bøger 
skal du læse . Højskolen ? Vor herre bevare dig fra 
at blive højskolegal ! “ 
Da Knud bød Emma farvel , skød han hele sin 
standhaftighed op i øjnene og så stift på hende 
for at vise , at han ikke var bange for hende , ikke 

en smule . Hun så meget andægtig på ham 
igen ; men hans mandig-alvorlige mine forekom 
hende i samme nu så grundkomifl , at hun pludselig 
drejede hovedet til siden og pressede en lang , 
spruttende lyd ud mellem de tæt sammenknebne 
læber . 
„ Nåda ! “ råbte Lystrup . 
„ Ja , det er Knud , han er altid så fuld af 
narrestreger . “ 
Fuld af narrestreger ! Du gode gud , hvor 
hun dog kunne hitte på ! 
„ Nå nå , Emma ! Hilst på , du går i dit 
i9de år , du er snart for gammel til det fjaseri “ , 
sagde Lystrup , der nok vidste , fra huen ! Narrestregerne 
skrev sig . 
Knud gik med sin lovbog . Flov , ærgerlig , 
fortumlet , forelsket skyndte han sig ned ad skolestrædet , 
knugende bogen ind mod kroppen og seende 
ned for sig med et par øjne , der syntes at ville 
pløje den hårde vej op . 
Knuds hjem lå i byens nordlige udkant . 
Det var en gammel „ Selvejergård “ , der nu , efter 
at hans forældre var døde , var gået over til hans 
ældre søster og dennes mand , Frans Larsen , 
dog således at der påhvilede gården en betydelig 
gæld . Knud , hvis bedstefader var runden af en 

gammel djærv sømandsæt , og i hvis årer der 
kendelig nok randt vikingeblod , var en ilter natur 
og kom ikke videre godt ud af det med den noget 
tungsindige og gnavne svoger , hvorfor han tit 
tænkte på at forlade hjemmet . Han havde som 
ganske ung knøs lært at spille violin ; men da han 
var en velhavende Karl , behøvede han ikke at drive 
musiken som indtægtskilde . I de senere år var 
der vågnet en levende læselyst hos ham , hvorfor 
han lånte bøger fra alle kanter . Det var naturligvis 
alene for bøgernes skyld , han kom i skolen , 
— naturligvis ! Hvad havde han med denne brunøjede , 
overmodige attenårspige at skaffe ? Gjorde 
hun ikke nar af ham både tidlig og silde , drillede 
og skosede ham , så harmen lumrede ham om ørene . 
Nu skulle der være danseøvelse nede i kroen ; 
men han skulle nok holde sin næse der fra . „ Lad 
hende så springe med de andre karle , om hun 
har lyst . “ 
Ja det blev virkelig til alvor med dansen , og 
det blev også til alvor med Emmas dellagelse i 
øvelserne . „ Du kan tro nej , min pige ! “ havde 
Lystrup rigtig noksagt ; men Emma vidste , hvordan 
den gamle skulle have det . 
„ Lillefar , du ved selv , hvor ynkelig jeg 
hopper afsted , når jeg danser . Folk ler formelig 

af mig , når jeg danser , men hvor skulle jeg kunne 
bedre ? Jeg har jo aldrig lært at danse . Jeg kan 
ikke en gang gå ordentlig over et stuegulv , — 
se , jeg sætter altid tæerne indad sådan . . . , og 
så vrikker jeg så afskyelig med hofterne , jeg ved 
det godt selv ; men jeg kan ikke gøre for det , det 
kan jeg virkelig ikke . Det ser væmmelig ud . Du 
ved også , hvor fætter Frits gjorde nar af mig i 
sommer , fordi jeg gik sådan og druntede ligesom 
en ko . . . å ,far , jeg trænger så frygtelig til 
at blive rettet af . “ 
„ Rettet af — høh ! jeg skal nok rette dig af , 
min tøs . “ 
„ Ja menfar , du kender jo ikke alle de nye 
moder , sådan med at hilse og neje og alt det . 
Vil du ha ' e , at jeg , når jeg en gang kommer ud 
i verden blandt dannede mennefler , skal gå iblandt 
dem som en anden kluntet landsbytøs , så folk 
skal sige : „ Se det er et rigtig guds ord fra 
landet , — sikken opdragelse hun har fået . “ “ 
Det hele endte så med , at Lystrup med en 
utålmodig rokken med hovedet sagde : „ Å , lad 
os nu være fri . “ Nej det endte egentlig med , at 
en blød lille arm lagde sig om det gamle grå 
skolelærerhoved , og et par varme læber trykkede 
et smækkys på samme hoveds mund . 

endelig kom den første øvelsesaften . De unge 
samledes i kroens dansesal og tog plads på 
nogle lange , uhøvlede brædder , som var lagt på 
skraver * ) langs væggene . Det var helt højtideligt . 
Man talte dæmpet og skævede af og til hen mod 
rummets ene hjørne , hvor der ved hjælp af nogle 
dækkener var dannet et lille lukaf til hr . Sundstrøms 
„ enskilde “ Brug . Emma og hendes veninde 
Ellen havde taget plads i den modsatte krog og 
sad og hviskedee uafbrudt og kiggede nysgerrigt hen 
mod døren , hver gang en trådte ind . „ Jo der 
er han alligevel ! “ udbrød Emma pludselig og 
gav sin veninde en albue i siden . Der so ' r ligesom 
en hed strøm gennem Ellens legeme , og hendes 
kinder blev blussende røde . „ Sys . . . s ! han kan 
jo høre det ! “ 
Nej han hørte det ikke ; men han så det , han 
så godt dette puf med albuen , han så godt , at 
de stak hovederne sammen og hviskedee . Hvorfor i 
al verden var han ikke bleven her fra , som han 
dog hele tiden havde været så fast bestemt på ! 
Nu kunne Emma sidde der henne og „ overbegrine “ 
Ham ! Rr . . r . . r ! han bed i sin pibespids , så 
det knagede i den . 
* ) trebenede træbukke . 

der blev dog ikke tid til nærmere overvejelse 
af stillingen ; thi næsten i samme øjeblik , som han 
trådte ind i det halvmørke , af fugtighed og øldunster 
stærkt lugtende rum , kom en lille vel bekendt 
rundmavet og hjulbenet mandsperson med glatkæmmet 
hoved , fede knoprede kinder , kort studset 
mund- og kindskæg og en kødfuld , noget opadstående 
næse , vraltende hen imod ham med et 
„ Ah , G ' affen , G ' affen , kære ! “ der blev revet frem 
med en hurtighed og skrattende hæshed , der stærkt 
mindede om den lyd , der fremkommer , når man 
river et stykke shirting igennem . Det var husets 
vært , kromand — eller , som han helst lod sig 
kalde , gjæstgiver— Charles Julius Besser . 
„ G ' affen , G ' affen ! velkommen , kære ! Skal 
se , vi får fornøjelse af denne arrangement . 
Værsartig , nehmen si en Platz ! . . . det var 
denne bajer , peddersen . “ 
Dermed vraltede han ud af døren , roende sig 
gennem luften med sine korte , buttede arme , der 
havde en umiskendelig lighed med lufferne på 
en hval . Knud tog plads og gav sig i snak med 
et par andre karle . Den højtidelige stilhed var 
nu bleven afløst af en ret frejdig mumlen , der nu 
og da , når en eller anden af karlene rev en 
vittighed af sig , slog sig op til en kraftig latter . 

kromanden kom snart tilbage med den bestilte drik , 
og efter at have slået en sludder af med modtageren , 
en gammel sugepompe af en dyrlæge , 
der opholdt sig i kroen ved enhver lejlighed , 
vendte han sig med et forelsket blik imod de to før 
omtalte unge piger . 
„ Nå — he he ! Wie befinden de erede damer 
sikh ? Godt håber jeg . . . ja belysningen er des 
værre ikke rigtig god i aften “ , tilføjede han med 
en beklagende hovedrysten og sprang hen og nippede 
Toppen af et sørgmodigt tællelys , der stod i 
vinduet tæt ved . 
„ Nej , den kunne være besser , “ sagde Emma 
halv højt og puffede Ellen i siden . 
„ . . . Men jeg har bestill lamper , none små 
nysselige tingester , der rigtig vil pryde salonen . 
De skal se næste gang , mine damer ! “ 
Hr . Besser var en næsten kige så ny „ Fremtoning “ 
I Rørby som dansemesteren , i det han først 
for et par måneder siden havde overtaget byens 
gamle , faldefærdige og kun lidet besøgte kro i forpagtning . 
Hans firtiårige liv havde været en 
række af omskiftelser , der på lunefulde måder 
havde bugtet sig mellem følgende livsstillinger : 
bydreng , konditorsvend , herskabstjener , høker , 
marskandiser og nu gæstgiver ; men trods alle 

skæbnens omskiftelser havde han bevaret et godt 
humør og en sjælden tro på eget menneskeværd . 
Som tjener for en baron havde han i sin tid 
flakket en del om i Tyskland og Frankrig , og havde 
på disse rejser indsamlet en verdenserfaring og 
dannelse , der måtte fryde ethvert hjerte , som 
senere kom i berøring med ham . Han var åbenbart 
født til en høj stilling i samfundet , og i sine 
bedste øjeblikke havde han endnu en lønlig forudfølelse 
af , at der var noget stort i vente for ham . 
Navnlig følte han sig overbevist om , at han ufejlbarlig 
ville blive en rig mand med tiden . 
„ Dristighed , dristighed ! det har altid våren 
mit valgsprog , “ havde han sagt den dag , han holdt 
sit indtog blandt de forbavsede rørbyere , og samtidig 
med , at han kundgjorde dette sit valgsprog , 
havde han raslet i lommen med den ved sin 
dristighed allerede indvundne kapital , der med et 
rundt tal udgjorde halvfjerde mark . Nu skulle 
dristigheden atter ud på sine forvovne baner . 
Ved gode ord og løfter havde han købt et stort 
tørveskur , der hidtil havde haft plads på en herregårdsmose 
en mils vej der fra , og efter at sammes 
planker og brædder var hjemkjørte og tilbørlig afvaskede 
og tilpassede , blev skuret under sang og 
lyse forhåbninger atter rejst ved kroens gavl og 

højtidelig indviet til dansens glæder . Der var 
ikke tvivl om , at det måtte blive et rentabelt 
foretagende , mente Besser . Og for ligesom med 
et slag at skabe foretagendet et ry , der kunne 
sikre det beboernes respekt for lange tider , søgte 
han , så snart „ Salonen “ var færdig , at få fat på 
en danselærer , der kunne indvie egnens ungdom i 
de fremskridt , som terpsikores kunst i vore dage - 
har gjort . 
Blandt alle egnens kvindelige personer var 
Jørgen Siversens blide og kønne datter ubestridelig 
den , der havde gjort det dybeste indtryk på 
Besser . Hun havde formelig smeltet hans hjerte , 
i alt fald i yderkanterne . Og da han fik at vide , 
at hun havde udsigt til en arv , for hvilken selv en 
temmelig tyk kromand ville kunne forgyldes fra 
top til tå , steg hans følelser for hende til en 
sådan varmegrad , at hans gamle , men endnu letsmeltelige 
ungkarlehjerte løb som en opløst , 
tummelumsk masse omkring i hans brystkasse . 
„ He he , lille jomfru Ellen ! Vil nok ordentlig 
få rørt de små pusselanker . Jeg hører til min 
store beundring , at der aldrig har våren nogen 
danselærer før på disse gebeter . “ 
„ Nej , vi er sådan lidt tilbage i tiden . “ 
„ Det må man sige , jomfru ; men . . . “ 

„ De har ikke nødig at kalde mig jomfru , for 
jeg er ikke så fin på det . “ 
„ He he — be ' r ! Meget smukt af dem , at de 
ikke gør fordring . . . at de ikke stiller krav på 
nogen . . . nogen fordring i så henseende . Men 
det var det , jeg ville sige : vi skal nok komme med 
herefter . Jeg har bevæget mig en del i verden , 
og jeg tror nok , at jeg har sådan lidt geni for at 
arrangere . . . De forstår mig nok . “ 
Han forklarede nærmere sit geni ved buk og 
håndbevægelser ; men før han var bleven færdig , 
fløj dækkenerne henne i krogen pludselig til side , 
og frem sprang hr . Gymnastik- og dansklærer 
sundstrøm træn Stockholm i sort kjole , med pomadeglinsende 
polkahår og med høj silkehat i hånden , 
bukkende til alle sider med en anstand , der aldeles 
stillede gæstgiverens belevenhed i skygge . 
„ Mine damer og herrer , jeg har den ære 
og fornøjelse at byde dem velkommen ! “ Han 
holdt nu en hel lille tale , under hvilken han lod 
sin fine dannelse og udsøgte artighed risle mildt 
ned over den unge håbefulde forsamling . Så 
begyndte de forberedende øvelser . Hr . Sundstrøm 
forbavsede de rørbyske indfødte med en række dansevidenskabelige 
udtryk som „ Vis æ vis “ , „ Assemble “ , 

„ Compliment “ o . s . v . og sprang som en stor sort 
græshoppe mellem de undrende lærlinge . 
Om danseøvelserne er der i øvrigt ikke meget 
at fortælle . Det viste sig snart , at den gode dansemester , 
der i virkeligheden var en forrendt skræddersvend , 
ikke havde stort mere begreb om dansekunst 
end de lærlinge , han skulle vejlede . Hans overlegenhed 
fordampede lidt efter lidt , efterhånden 
som de unge karle fik øjnene op for hans vindmagen , 
og det varede ikke mange aftener , før de 
unge , trodsende alle videnskabelige og regelbundne 
forskrifter , tumlede sig efter egen hjærtenslyst , med 
sveddryppende pander i de gamle rørbyske valse 
og ture , stundum med sådanne velmente puf til 
hr . Balletmesteren , at han røg hovedkulds ind i sit 
kabinet . Der var dog ikke spor af fortrydelse 
på nogen af siderne : de unge morede sig fortræffelig 
to gange om ugen , og hr . Sundstrøm 
selv syntes at være den gladeste blandt de glade ; 
de andre betalte jo lystigheden , han levede flot , 
morede sig ypperlig og syntes at være overordentlig 
taknemmelig for , at de ville tåle ham ved deres 
„ Øvelser “ . Hr . Sundstrøm havde særlig kastet sine 
øjne på Emma , „ min sø te glut “ , som han kaldte 
hende ; men hun lønnede hans bevågenhed med 
sort utaknemmelighed . Efter at hun et par gange 

havde rørt ved hans fedtede kjoleærmer og indåndet 
duften fra hans glinsende krøller , følte hun 
sig betagen af en sådan væmmelse for hans 
person , at hun formelig gøs , hver gang han nærmede 
sig . Mangen gang to ' r hun hen og satte 
sig hos Knud for ligesom at søge beskyttelse under 
hans vinger . Knud var usigelig lykkelig over den 
uforstilte tiltro , hun således viste ham . Rigtignok 
drillede hun ham nu og da på gammel vis , men 
kunne også til sine tider være helt elskværdig . 
Dansens glæder , der bragte livsånderne i hede , 
udjævnede afstanden mere og mere mellem dem . 
Ofte sad de længe og talte hinanden ind i ansigtet , 
begge hede og forpustede . Når så hr . Sundstrøm , 
smilende og på tåspidserne , nærmede sig hende 
med halvt fremrakte arme , to ' r hun ligesom helt 
ind i Knud og udbrød forfærdet : „ Uf , der er han 
igen ! “ Så var Knud hurtig på tæerne og svang 
sig i næste nu med hende over gulvet , til usigelig 
ærgrelse for den forsmåede kavaller . Ingen forundredes 
over , at Knud og Emma således holdt 
sig til hinanden ; det var nu en gang , som om 
disse to hørte sammen ; men der var et par øjne , 
et par uskyldige , barnlige pigeøjne , der med en 
vis fugtig , vemodig glans søgte dem så velunder 
dansen , som når de sad i krogene og stak hovederne 

sammen . „ Jeg synes ikke , du morer dig 
rigtig , Ellen , “ sagde undertiden Knud . „ Jeg ? Jo 
jeg morer mig rigtig nok godt , “ svarede hun da 
gjærne — med bævrende læber . 
Danseøvelserne tog en ende med fortærdelse . 
En aften gjorde hr . Sundstrøm sig udtilbens og 
ville stubbe Knud over ende . Da greb den iltre 
Karl fyren i kraven , bukkede begge ender sammen 
på ham og kastede ham ud af den åbentstående 
dør . Det var dumt ; thi dermed var løjerne forbi . 
Næste dag forsvandt hr . Sundstrøm — kursus ' et 
var til ende . 
„ Snavs Karl ! “ sagde Besser . „ Simpel person , 
ikke spor af intelligenser “ 
Men kursus ' et havde for Knuds vedkommende 
bragt et udbytte af glitrende forhåbninger . Da 
han den sidste aften fulgte Emma op til omdrejningen 
ved skolen , vovede han at trykke hendes 
hånd , sigende : 
„ Nu får du ha ' e tak for dansen , Emma . “ 
„ Selv tak . Knud , “ svarede hun da med et 
usædvanlig fortroligt tonefald . „ Det var kedeligt , 
at det blev så snart forbi ; nu varer det vel længe , 
inden . . . ? “ 
„ Inden hvad ? “ 

„ Å det var ikke noget , jeg mente bare . . . 
Hm , har du snart læst den sidste bog ud ? “ 
Han forstod øjeblikkelig den fine tankeslyngning , 
der gik igennem disse usammenhængende 
sætninger , og en hed sitren to ' r igennem ham . 
„ Hm ! “ Han nærmede sig hende et skridt , læberne 
begyndte at bevæge sig , han var ved at række 
hånden frem igen og sige noget ; men nej , det 
sad endnu fast dybt nede i ham , indeklemt mellem 
ængstelse og forlegenhed , — ikke et ord kunne 
han få frem . Hun stod også tavs og borede 
med fodspidsen i et lille med hvid „ Språis “ 
Tilfrossent hul på gangstien . Knud hostede og 
rømmede sig , skruede røret fast på sin pibe , gravede 
i lommen efter sin svovlstikkeæske , stod lidt 
og rystede frem og tilbage med den og puttede den 
så i den anden lomme . Å , hvor ønskede de 
begge , at den anden ville sagt noget , lige meget 
hvad , eller at der havde kommet nogen forbi , som 
de kunne have sagt godaften til , eller blot at en 
hund havde gøet i nærheden . Hvor dum , hvor 
flov og hjertepinende var dog ikke denne tavshed . 
Hvorfor kunne den anden dog ikke også sige noget ! 
„ Det fryser godt , “ fik Emma endelig pint 
frem . 
„ Ja , det fryser ikke så dårligt . . . hm ! “ 

atter tavshed . 
„ Nå , jeg må nok ind da , godnat ! “ Hun 
følte med sig selv , at det strengt taget ikke var 
nødvendigt at give ham hånden igen ; men han 
fik den alligevel , og hvad han ikke før kunne få 
sagt med munden , det fik nu luft i et håndtryk , 
der varede i en for et „ Godnat “ Kl . ti om aftenen 
i bidende frost urimelig lang tid . 
Porten lukkedes . Knud blev stående og stirrede , 
som om han ville bore blikket gennem de tjærede 
brædder . Da hørte han en svag lyd fra klinken , 
porten åbnedes igen langsomt , sagte , sagte — et 
hoved kom frem , men trak sig pludselig tilbage , 
kom derpå atter frem , denne gang hurtig og 
kækt og begyndte med ivrig stemme at råbe : 
„ Pølle , pølle , hvor er du ? . . jeg syntes du 
skrabede . “ Men da lukkede porten sig med et 
uigenkaldelig smæld , og alt blev stille der oppe . 
„ „ Pølle , pølle ! “ gentog Knud for sig selv , 
„ nej den er opdaget , min pige ! “ „ Hurra ! “ lød det 
inden i ham , og efter at have udført et kneps med 
fingrene over hovedet og samtidig gjort et sving 
med det venstre ben satte han i fart ned ad 
gaden , halvt dansende over de skruppede knolde 
og knasende jspytter . I overstrømmende lyksalighed 
begyndte han endog ganske højt at synge en yndet 

rørbyfl Arie : „ Stine , nu er kransen hejst på vor 
fremtidsbolig , “ men stoppede af igen med en følelse 
af , at en sådan ungdommelig tralren på 
offentlig gade ved nattetid ikke passede med den 
agtelse , han skyldte sig selv som ældre , forlovet 
eller dog halv forlov et mandfolk . Så gik han 
adstadigt videre med sin værdighed og sin lykke . 
Men ovre ved Jørgen Siversens stengærde 
stod en ung pige og hældede hovedet ned mod de 
kolde sten og græd . 
Schwejzeren kan af visse natnrtegn forudsige 
føhnens komme . Når skyerne hænger sig som 
hvidgrå slørstumper om bjærgtoppene , når 
luften begynder af flyde sig frem i hede bølger , 
og der høres hule drøn i skovene , da ved han , 
af den rasende ville storm om nogle dage vil 
vælte sig frem over hans søer og bjærgskove . 
Menneskelivet har også sin føhn . I det lille 
rørbyfle samfund havde man dog hidtil ikke mærket 
spor af storme , ikke en sjæl tænkte på af gøre 
blæst , ikke en eneste revolutionær tanke havde 
nogen sinde basket med vingen ; men nu syntes det 
virkelig , son : om det begyndte af murre sammen til 
en smule føhn ; — Lystrup hørte drøn i skovene . 

politiken , der alt længe havde gjort strejftog i 
egnen og lagt tændstof i så mange forhen rolige 
gemytter , havde nu omsider nået det fredlyste 
Rørby og begyndt af lægge sine bomber til rette 
i krogene . Dertil kom , af der ovre i lys høj , en 
mils vej der fra , var bleven oprettet en højskole , 
der endog for tiden var besøgt af flere elever fra 
Rørby sogn . Store møder blev holdt på skolen , 
folk fra Rørby begyndte af trække der over for af 
høre foredrag ; — det var næsten , som om man i 
de stille aftener kunne høre kæmpevisens dønninger 
der ovre fra . 
„ Ja , vi får storm , “ sagde Lystrup og rystede 
på sit ærlige grå hoved . „ Men vi rider den af , 
når den kommer , “ tilføjede han og skød sin gamle 
bringe frem . 
Knud havde trukket soldatertrøjen på , og 
Emma syntes , at Rørby siden hans bortrejse var 
bleven det kedeligste , afskyeligste hul i hele Danmarks 
rige . Der var ikke det mindste at kigge 
ester på veje og stræder , — ikke andet end forpjuskede 
gæs , sladrende kjærlinger og væmmelige 
møgvogne . 
Jo en ting var der dog endnu i Rørby , som 
kunne friske hende op : den gamle , herlige bæk nede 
ba , havegærdet , „ Syngebækken “ kaldet . Det var 

en bæk , som der ikke fandtes mage fil i alle kongens 
riger og lande . Det var ikke en af disse 
nymodens sirlige ålød , hvis vande glider afsted 
med velreguleret stivhed langs de slikkede , snorrette 
bredder , nej det var en af de rigtig store urgamle 
hovedrender med knndrede brinker og Mos på 
siderne og med et i alle mulige retninger forvredet 
og bugtet løb . Kommende inde fra skovens hemmelighedsfulde 
dybder snoede den sig i siksakløb 
over markerne , dannede ved skolens havegærde et 
lille muntert vandfald , forsvandt derefter et øjeblik 
i en urskov af blommeflud , syrener og burrer , 
der strakte sig ud fra digets sidevæg og mødtes i 
broderlige favntag med et lignende vildnis fra 
fynboens havedige , der lå på den anden side 
af bækken , — kom derpå atter frem og smuttede 
så om hjørnet og fortsatte sin Dans ned igennem 
byen og videre ud igennem rørmosen . Navnet 
„ Syngebækken “ antyder kun svagt den klangfylde , 
som dens sølvklare , brusende og rislende vande 
ejede . Vidunderlige toner som fra et leventyrrige 
kunne klinge fra dens dyb ved aftenstid , når 
byens larm forstummede , og de hemmelighedsfulde 
naturrøster fik ordet . Syngebækken var som en 
poetisk livsnerve for byen mellem skovene . Børnene 
i byen var så at sige opfødte ved denne 

bæk . ' tiltid så man en flok barhov ' dede smågutter 
lege et eller andet sted ved den . De drak 
af dens kølige vand , vadede med bare ben mellem 
dens sten og satte små fartøjer i fart på dens 
furede ryg . Eventyr og sagn om nøkker og 
alfer fandt for børnenes indbildningskraft tilknytuingspunkter 
i alle de hemmelighedsfulde kroge ved 
syngebækken . Navnlig dannede de mørke dybder 
under vildnisset mellem skolediget og fynboens 
havegærde et selvskrevet opholdssted for alle de 
fantastiske skikkelser , der spillede i børnenes tankeverden . 
Også den store mørke sluse over hovedgaden 
havde for børnene noget hemmelighedsfuldt 
ved sig . Denne sluse , „ Storslusen “ , var for 
øvrigt hele byens stolthed . Bygget af vældige 
granitklodse , ophobede på hverandre i al ønskelig 
gammeldags uorden , samt dækket og afstivet med 
uhyre egebjælker , der så ud til at stamme fra 
stærkodders dage , dannede den et efter alle rørbyeres 
urokkelige mening uforgængeligt mindesmærke 
om forfædrenes grundmurede bygningskunst . 
Traditionen havde i den grad gjort denne sluse 
uangribelig af tid og vejrlag , at mere end en 
småpog ved at lytte til ældre samtidiges dom 
var kommen ind på den uforgribelige mening , at , 

når verden en gang forgik , ville Rørby storsluse 
blive stående . 
Enima elskede syngebækken over al verdens 
andre bække og floder ; den havde sunget sig ind 
i hendes tanke- og følelsesliv fra barndommen , 
og den var medvider i alle hendes senere drømme 
og længsler . Tusende gange havde hun hørt den 
synge navnet „ Knud “ i alle mulige tonearter og 
i alle mulige stemningsafskygninger — polisk , 
drømmende , fyrigt , alvorligt , og når hun nu i de 
stille sommeraftener sad på bænken ved havediget 
og hørte på dens brusen og rislen , da var det , 
som hun mærkede Knuds ånde omkring sig og så 
hans billede i alle kroge . Gamle , fortryllende 
tankerækker rullede frem , snoede sig om hende , løftede 
hende , legede med hende og hviskedee hende søde 
lyde i ørene . Det var forunderligt med den bæk , 
den vidste alle hemmeligheder , havde afluret hendes 
hjærte enhver forborgen følelse og kunne synge 
det hele frem i et så uimodståelig^ indsmigrende 
sprog , at hun uvilkårlig måtte smile , bøje sig 
fremover , stirre , synke hen ligesom i bløde bølger 
af jasminduft , nattergalekluk — ja hun vidste ikke 
hvad . Når hun da pludselig rettede sig op og 
ligesom ved et ublidt Pus sølle sig skubbet tilbage 
i virkelighedens rige , da kunne hun udstøde et 

utålmodigt suk og udbryde : „ Hvor skal jeg dog 
få has på den lange , lange sommer og det rædsomme 
efterår ! “ Men bækken sang og sang . 
Atter de samme kildrende toner , atter den samme 
dæmpede susen med dens valmueberusende virk > 
ninger ! 
Ja , havde hun ikke haft sin kære gamle syngebæk , 
hvor skulle hun da have holdt livet ud i dette 
gæssenes og møgvognenes hjem ! 
En søndag sidst i juni måned kom Knud 
en tur hjem og var da et øjeblik inde i skolen . 
Emma følte , at hun blev så løjerlig tyk og 
varm i ansigtet , da han trådte ind ; men da hun 
så ham slutte hælene sammen med et smæk og 
stikke fingrene til huen , kunne hun ikke lade være 
at trække mundvigene lidt til siderne ; det var så 
kostelig at se hans alvorlig-værdige krigermine . 
Men hvad i al verden var det for en hæslig fedtet 
frakke , han havde på ? Hun havde altid tænkt 
sig ham iført en strålende ny , stram dragt , der 
på en værdig måde kunne slutte sig om en kropbygning , 
man ikke let skulle sinde mage til , og nu 
så hun ham puttet ind i en gammel , luvslidt 
frakke med grinende sting , og son , tilmed posede 
ud under armene og slørede om skuldrene som en 
sæk om en gjærdestav . Der gik en fornemmelse 

af ærgrelse eller skuffelse igennem hende ; men 
hun sagde intet . For resten var uniformen ikke 
det eneste , der misprydede Knud , det opdagede hun 
snart ; han var bleven så løjerlig overlegen og 
rafl , — det klædte ham slet ikke godt . 
Talen faldt på militærvæsenet . Knud havde 
en hel del at indvende mod den måde , hvorpå 
rekruterne blev behandlede af deres overordnede . 
„ Ja , jeg skal gerne indrømme , “ sagde Lystrup , 
der var bleven lidt gnaven ved at høre hans ræsonnøren , 
„ at vort militærvæsen er forkludret , men 
hele fejlen stikker i , af i gode fyre der inde bliver 
behandlede alt for godt — alt for godt ! I bliver 
jo formelig forkælede og lærer derfor af kritisere 
og sætte ud på al ting . Jeg kender lidt til 
militærvæsenet , min ven , jeg har også været 
soldat ; men det var i en tid , da man ikke brugte 
af sige : „ Å , lille ben , vil de være så venlig af 
præsentere gevær ? “ Det var i en tid , da den 
kommanderende holdt rottingen bag ryggen , og 
da der vankede tamp , så det snerpede i livet på 
en , når man ikke opfyldte sin pligt ' men det var 
også i en tid , da vore karle forstod af lystre , 
var i stand til af udholde sult og strabadser , ja 
stå i vand til knæerne i halve dage uden af 

kny . Nu om stunder gi ' r vi vore soldater 
tevand på sengen — høh ! “ 
Emma brast i latter , men Knud blev rød i 
hovedet . 
„ Det skal de dog ikke sige , Lystrup . Jeg tror 
nok , af vore soldater er lige så skrappe i alle 
dele endnu , som de var i deres tid , når de 
bare har gode og folkelige førere , som kan . . . 
Som kan føre dem an . Jeg synes , de viste nede i 
dybbelskanserne , at de ikke er så meget blødsødne 
a ' dem “ . 
Det kunne der være noget i , mente Emma ; 
men i sit stille sind forbavsedes hun over , at Knud 
havde turdet modsige hendes fader på en så bestemt 
måde ; det syntes hun ikke rigtig om . Også 
Lystrup studsede . Han havde imidlertid af Knuds 
svar fanget et enkelt ord , der syntes at forklare 
ham hele Knuds forandrede læsen ; det var ordet 
„ folkelige . “ 
„ Hum ! har du begyndt a ' . . . a ' . . . at blive 
folkelig , Knud ? “ 
Der blev ikke talt mere herom ; thi der kom i 
det samme en mand for at melde et barns fødsel , 
og Lystrup , der havde sin kirkebog inde i skolen , 
gik et øjeblik ud med manden . 
„ Nå , hvordan har vi det så , Emma ? Du 

kan tro , det er helt rask at være soldat . Og jeg 
har fået mig sådan en god ven der inde . “ 
„ Så , hvem er det ? “ 
„ Det er en , som hedder Rasmus Mortensen , 
en friflolelærer ned ad fra landet . “ 
„ Nå , så er det ham , du går i skole hos 
der inde . Jeg synes nok , du er bleven så — 
folkelig . “ 
„ Så det synes du , “ svarede han og gik i 
stå ligesom hin dag , da hun talte om ministerposten 
i månen . 
„ Hvad er han ellers for en ? “ 
„ Ja hvad er han ellers for en ? Han er en 
rigtig skikkelig og gudfrygtig Karl , kan du være vis 
på , og godt lærdt er han også , for han har 
studeret og taget den rigtige eksamen ; men han vil 
ikke ha ' noget med det gamle skolevæsen at gøre , 
for han ynder ven fri undervisning . “ 
„ Så , hvad er det for en ? “ spurgte hun med 
en uforskammet lille hælden med hovedet . 
„ Ja det er ikke såd ' n at forklare i en hast ; 
men det er såd ' n . . . såd ' n med sang og kærlig ! ) 
. . ja , det skal du slet ikke fnise a ' , Emma , 
for det er nok det , der rå ' r . “ 
Fnise ? Han kunne nok have valgt et mere 
sømmeligt udtryk . 

denne gang var han ikke gået i stå . Han 
fortalte nu videre om , hvorledes hans ven holdt 
skole , og hvor højt børnene elskede ham . „ Ja det 
er sandt , hvad jeg fortæller , for jeg har selv set 
det . Jeg var med ham hjemme en søndag , og da 
så jeg , hvordan børnene kom rendende fra alle 
kanter og rev og sled i ham og var dog så 
glade . “ 
„ Det var svært ! “ 
Knud var ikke steget i hendes omdømme ved 
dette besøg . Hun gik imidlertid stille med sine indtryk , 
men tog sig ofte i en vis forstemthed , der gjorde 
hende tilværelsen i den kedelige by endnu utåleligere . 
Da 
kom sommerferien . Fætter Frits , som 
forrige sommer havde opholdt sig nogle dage i 
skolen , mødte atter og blev der ude en hel 
måned . 
„ Det var da morsomt , at du kom , Frits ; jeg 
har virkelig gået og længtes så rædsomt efter et 
menneske at snakke med . “ 
„ Smigrer mig i højeste grad ! “ Han lagde 
hånden på hjertet og gjorde en sirlig bøjning 
med overkroppen . „ Jeg kan til gengæld forsikre 
. . . “ 
„ Men hør , har du taget nogen musik med ? “ 

„ En hel mappe fuld — vent lidt , se her : 
Weyses romancer — å , du synger ridder Åge 
så yndigt — og her : Beethovens sonater og her : 
en hel bunke firhændige sager . “ 
Frits sommer var en søn as Lystrups 
halvbroder , en faftig provinsapotheker . I sin 
opvcext havde han gået faderen til hånde i 
forretningen , men efter at begge forældrene nu 
var døde og apotteket gået over i fremmede hænder , 
havde han slået sig løs og begyndt at læse 
til farmaceut-examen i hovedstaden . Han var et 
smukt og livligt ungt menneske , også ret begavet , 
men noget let og vindig . For Emma var hans 
besøg en virkelig begivenhed . De spillede og sang 
sammen , spaserede i haven , talte om romaner , 
digte o . s . v . — det var virkelig interessant . 
„ Hvordan befinder han sig , den bondekarl . . . 
Klavs ? eller hvad var det for et intelligent navn , 
han havde — ham , vi var sammen med hos Jørgen 
Siversens i fjor ? “ spurgte Frits en dag . 
Emma gav sig til at støve klaveret af . 
„ Knud ? Han er soldat “ , svarede Lystrup . 
„ Nej virkelig ! En ganske pæn ung mand af 
en Bonde at være , men vist skrækkelig dum . “ 
„ Knud dum ! Du måtte ønske , du kunne skrue 
Knuds hoved på din Hals , min gut . “ 

„ Å , du spøger , onkel . “ 
„ Han har naturligvis ikke så mange kundskaber 
som du , det er en given ting ; men hvad 
naturgaver angår . . . . du tror bestemt , at alle 
bønder er dumme som kvæg . “ 
„ Nej bevares , kære onkel ; men disse folk her 
ude . . “ Han trak på skulderen . „ Som nu 
ham , denne Jørgen Siversen der nede , — man kan 
jo formelig rende døre op med ham . Emma , husker 
du i fjor sommer , da han spurgte mig , hvad jeg 
st o berede til ? “ 
„ Ja , ved du hvad , Frits , da opførte du dig 
virkelig ikke videre dannet . “ 
„ Hvad var det ? “ spurgte Lystrup . 
„ Å , en lille spøg , kære onkel . Jeg svarede , 
at jeg studerede medicinalvæsen . Om manden nu 
ikke rigtig hørte , hvad jeg sa ' e , det ved jeg ikke , 
men han spurgte gabende : „ Sig . . nat . . v æsen ? “ 
Da kunne jeg virkelig ikke dy mig . „ Ja vel , signalvæsen ! 
Forstår de , Jørgen Siversen , jeg vil lægge 
mig efter det højere signalvæsen , sådan med telegraf-signaler 
ved jærnbanerne og lign . “ Hihihi ! 
Manden troede det , han troede det bogstavelig talt . “ 
Lystrup trak øjenbrynene sammen . „ Ved du 
hvad , Frits , det var en flabet opførsel over for en 
gammel mand . “ 

„ Å , jeg tænkte virkelig ikke noget ondt ved 
det , kære onkel , det var jo kun spøg “ , stammede 
Frits lidt forlegen . 
„ Ja , men du kan tro , han forstod godt , at du 
havde ham til bedste “ , sagde Emma . 
„ Ak nej , lille kusine , det gik såmænd højt 
over hans lodne kabuds . “ 
„ Jeg vil bare sige dig “ , faldt Lystrup ind og 
pegede Frits ind i ansigtet , „ at du skal ta ' dig i 
agt for gamle Jørgen Siversen . Du kan være støt 
på , at hvis du blot en gang til kommer ham 
for nær , så får du Fur og det grundigt . “ 
Når tjenestepigen havde travlt med høstarbejdet , 
gik Emma selv ud og malkede køerne på 
Marken , og Frits fulgte da gerne med og hjalp 
hende at bære spandene . 
„ Det er jo formelig idyllisk ! “ udbrød han en 
dag , da han lå henstrakt i kløvermarken , medens 
Emma sad og malkede . „ Der sidder den unge , 
uskyldsrene landsbypige ved sin blankflurede mælkespand , 
lærken spreder sine sitrende toner over 
kløvermarken , ungersvende » ligger i de saftige 
kløver og stirrer op i det blå ætberdyb . . . 
Hva ' er det ? “ råbte han pludselig og sprang op 
og begyndte at virre med hovedet . Emma brast i 
en spruttende , ustandselig latter ; det skælmske pigebarn 

havde , netop i det øjeblik da hans lyrik gik 
op i ætteren , sendt ham en lille fin mælkestråle 
mellem øjnene . 
„ Det er virkelig en . . en . . en meget ubehagelig 
spøg ! “ stammede Frits og tog sit lommetørklæde 
frem og borttørrede mælken , der stod i 
hvide småperler på hans næse . 
Hun bad , under en fortvivlet kamp med latteren , 
tusende gange om forladelse . „ Det var rigtig stygt 
af mig , men det var virkelig få fristende , å Frits , 
du må endelig ikke . ti hi ha ha ! . . å nej 
dog , der er også kommen lidt på din krave , kom 
her , skal jeg . . og så rullede der en ny klingende 
latterstrøm ud over kløverhovederne . 
Det varede ikke længe , inden den godmodige 
fyr igen var forsonet . På hjemvejen mødte de 
en kørende kludekræmmerske , hvis elendige krikke 
humpede afsted på halvfjerde ben , medens kjærlingen 
ubarmhjærtig bearbejdede dens fremstående knogler 
med en lang kæp . Frits og Emma oprørtes vev 
denne råhed , og den første greb hesten i tøjlen 
og skammede konen ud . 
Det er skammeligt , oprørende ! Og hvad 
er det . . et stort gabende sår på det ene ben ! “ 
„ Ja , jeg kan “ , så bandede kjærlingen , „ ikke 

gøre for , at ralliken rendte benet ing i letøjet 
der hjemme i grønten . “ 
Frits blev ganske rød i ansigtet af harme og 
bød konen ikke at køre af pletten , før såret 
var forbundet . „ Emma , tag et par vejbredblade 
og sfyl dem af der henne i dammen ! Og har dn 
ikke . . nej bi lidt , her er mit lommetørklæde . “ 
Efter at han omhyggelig havde forbundet 
benet , pålagde han konen at vaske såret rent 
og forbinde det igen , når hun kom hjem . „ Lommetørklædek 
kan de gerne beholde ; men se nu til , at 
de herefter behandler dyret ordentlig , ellers kan 
de være sikker på , at jeg nok skal finde på 
midler til at tæmme deres råhed ! “ 
Konen , der formodentlig var bleven angst for , 
at han mulig var en politifuldmægtig eller lignende 
person , blev pludselig spagfærdig og rullede bort 
med et gloende sideblik til den strenge unge mand . 
Emma var hele aftenen opfyldt af sin fætters 
smukke optræden og fortrød næsten den lille kådhed , 
hun havde vist mod ham på kløvermarken . 
Ofte sad de to unge i aftenstunden på den 
lille bænk i haven og drøftede allehånde æmner , 
både alvorlige og muntre . Bækken sang bag deres 
ryg , og vandfaldet susede langt henne til højre . 
Smidigt og indyndende trillede tonerne fra de 

små bølger afsted , let og fornøjeligt lød faldets 
susen . En gang imellem forekom det dog Emma , 
at der lød dybe suk op fra bækken , og at der 
klang savn eller bebrejdelser i faldets brusen ; 
men snart efter klang igen små lattertoner og 
spøgefulde kluk i den letsummende larm bag diget . 
Lette tuftbølger fra levkøjbedet trak hen over 
dem , rundt om skinnede månelyset ? sine sølvhinde 
fra de dugvåde planter , hist og her pippede en 
fugl , og nede fra rørmosen lød bekkasinernes dæmpede 
skrig og rylernes lange , klingre snurretoner . 
Stundum gik Frits og Emma ved solnedgang 
eller i de lyse aftener en tur ad skoven eller 
rørmosen til . 
„ Det er mig virkelig en satisfaktion for det 
nederlag , jeg led i fjor “ , sagde Frits en dag på 
en af deres små ture , „ at jeg sådan har fået 
min lille kusine til at gå aftenture . Kan du huske 
forrige ferie , da lo du af mig , da jeg foreslog en 
promenade . “ 
„ Ja , for det er jo ellers ikke skik her ude at 
gå tur ; vi lurer hele dagen igennem , du . “ 
„ Ak ja , lille kusine , jeg har virkelig ofte beklaget 
din bundne stilling . En ung begavet pige 
burde aldrig stilles i sådan umiddelbar berøring 
med husvæsenets trivielle sysler ; hun burde i det 

højeste kun indtage en observerende eller kontrollerende 
. . . “ 
„ Det er gruelig , hvor du er lærd , Frits ! Du 
bruger så mange fremmede ord , at jeg næsten . . 
„ Det ved jeg virkelig ikke af . Det er ikke 
rigtig , det erkender jeg . Der ligger en bestræbelse 
i tiden efter at hævde det nationale ; men jeg ved 
ikke — det dannede talesprog . . nå , undskyld 
mig , en hurtig ideassociation fører mig tilbage til 
vort ttema : det er netop en af de misligheder , 
som — hvad skal jeg kalde det ? — som resulterer 
af din alt far bundne stilling , dette , at du aldrig 
får lejlighed til ret at blive fortrolig med dannelsens 
. . jeg mener , at din tankeverden aldrig ret . . “ 
„ Uh , hvor du vrøvler , Frits . “ 
„ Nej , jeg mener , at du i følge hele din stilling 
er henvist til en omgangsverden — som denne 
hr . Siversen , frøken Ellen og alle disse folk — 
en omgangsverden , hvor sproget er fattigt og 
vulgært , og hvor du umulig kan tilegne dig dette 
højere sving i talen . Du med dette dejlige organ , 
denne sonore stemme — ja , det er virkelig nnt 
alvor — du burde leve under forhold , hvor . . “ 
„ Hvor jeg kunne lære at snakke fint ? “ 
„ Ikke just egentlig det ; men hvor tanken 
uvilkårlig nødtes til at iklæde sig disse smukke 

former , denne plastiske beherskethed , denne ubevidste 
elegance , der er dannelsens særkende . “ 
„ Det gælder nok ellers mere om den indre 
dannelse end om al denne ydre „ Elegance “ , du . “ 
„ Apperlig svaret ! Men hvor skal en ung pige , 
selv om hun har nok så rige naturgaver , kunne 
få lejlighed til at tilegne sig denne åndens udvikling , 
når hun lever blandt lutter bønder og 
opvorer mellem ja rent ud sagt : mellem gryder 
og baljer ? Det har virkelig tit gjort mig ondt , 
stakkels kusine , at din opvakte , fremadstræbende 
ånd skal stænges inde mellem disse prosaiske omgivelser . “ 
Emma 
var ikke indbildsk , langt fra ; men hun 
fandt aldeles ingen grund til at modsige sin fætter , 
når han påstod , at hun havde en opvakt ånd , 
en klingende stemme osv . Havde hun ikke ofte i 
sine stille øjeblikke følt en indre fremadstræbende 
higen , en længsel efter noget nyt , efter handling , 
spænding ? Havde hun ikke ofte haft øjeblikke , da 
det ensformige liv mellem disse gamle rønner og 
grå stengærder forekom hende fortærende , farveløst 
og dødt , og da en oprørsk længsel bar hende 
ud i livsstrømmene , ud i verdens friske brydninger ? 
Det var ikke frit for , at hun måtte give sin fætter ret . 
„ Det er lige meget “ — trøstede hun sig selv 

— „ det er rare folk , jeg lever imellem , og det er 
dog hovedtingen . “ 
„ Rare folk ! Tilgiv , at jeg smiler ! Dumme 
mennesker er næsten altid skikkelige og rare . “ 
„ Å , bønderne er slet ikke dumme , du . “ 
„ Ja da må jeg tilstå , kære kusine , af jeg 
har ikke megen respekt for bondens vid , og jeg 
skat ikke fordølge , af den gode stad Rørby specielt 
synes mig endnu af vegetere i middelalderens 
naive tilstande . Ikke en eneste fremragende Bonde , 
ikke spor af politisk , religiøs eller social vækkelse , 
ikke en livsbevægelse ilden for travlheden i hestestalden 
og omkring grødfadet . Nn denne Klavs , 
eller hvad han hedder , dette rørbyske vidunder med 
det mageløse hoved . . . ja , undskyld , kære kusine , 
jeg ser , af du ligesom forleden lader dig afficere af 
dette navn ; men jeg forstår godt denne kammeratlige 
følelse fra skoletiden . . “ 
„ Å hvad bryder jeg mig om Knud , “ sagde 
hun gnavent . „ Lad ham nu være den , han er . “ 
Frits , der af forskellige omstændigheder havde 
kunnet slutte sig til , af Emma ikke var ligegyldig 
over for den unge bondekarl , svarede med et lille 
stænk af skinsyg ærgrelse : 
„ Jeg skal virkelig ikke nedsætte hr . Knuds 
person i mindste måde ; men sig mig blot , hvori 

de åndens meriter består , der har skaffet denne 
unge mand ( „ unge mand “ ! —frits var selv flere 
år yngre ! ) en så eminent berømmelse for ånd 
og bid . “ 
Hun bukkede sig ned : „ Sikken nysselig sten ! “ 
„ Ja , “ henkastede Frits let , „ det er et forstenet 
sødyr fra en jordperiode , da vort land endnu 
ikke var dukket op over havet . — nej-je ! . . og 
han er dog nok byens eneste kapacitet . Tænk dig 
nu det tilfælde — det er ganske vist et latterligt 
tilfælde ; men du bliver jo ikke vred for en spøg , 
— tænk dig nu , at han anholdt om din hånd , og 
du sagde ja - herre gud , lille kusine , det er jo 
kun spøg ! . . Hvilken poetisk fremtid kunne du 
da ikke vente dig ! Han har jo penge , han køber 
sig om et par år en lille gård eller lad os sige 
en stor gård , du bliver gårdmandskone , du skal 
stå med den store brødkniv ved bordet og skære 
mad til folkene , du skal skrive tal på bøtterne 
langs bjælken , veje smør af til hønsekræmmeren 
ha ha ha -- hva ' ! “ 
„ Det var da ikke så forskrækkeligt , alt det . “ 
„ Nej , men alvorlig talt : tænk dig en ung pige 
af den bedre klasse blive sammenkoblet med sådant 
et naturprodukt , der står uden for al berøring 
med tidens kultus . “ 

Emma så ud i luften . 
De var imidlertid nåde op til en ved vejen 
liggende kæmpehøj , på hvis top en mægtig 
stendysse højnede sine granitmasser . Højen og 
dyssen tegnede sig med skarpe grænselinier mod 
den rødglødende aftenhimmel , et par kornlærker 
sad på overliggeren og galede op i luften med 
deres tynde , dirrende fistelstemmer , og på højens 
skråning stod violette og gule blomster og halvvisne 
græstotter og svajede let i vinden . 
Frits var med et par lette Spring oppe på 
højen , svang sig op på overliggeren og indtog 
en „ ridderlig attitude “ , som han selv udtrykte sig . 
Som han stod der med de hvide , skinnende benklæder , 
den sorte klædesfrakke om den velformede 
krop , den raske lille stråhat over det lyse hår , 
med stokken løftet som et sværd i den ene hånd 
og med den anden hånd i siden , kraftig belyst 
fra top til tå af den glødende aftensol , tog han 
sig virkelig kæk og smuk ud . Om Knud havde 
stået ved siden af ham , klodset og kejtet , i sin 
fedtede og slørende invaliddragt . . . ! Emma gav et 
iltert kast med hovedet , som om hun ville jage en 
fluesværm til side hun arbejdede sig op på 
højen og stod nogle minutter og så over mod 
skoven , på hvis løvtætte kupler det kraftige , gullige 

lys vekslede virkningsfuldt med fordybningernes 
mørke skygger . Derpå vendte hun sig atter mod 
Frits , der begejstret fremsagde et brudstykke af et 
ridderdigt , hvis slutning lød således : 
„ men modet svnlmed i ridderen » Bryst , 
han sprang som en løve i vilden dyst . “ 
„ Bis nu , at du også har mod i brystet ! “ 
Sagde Emma . „ Spring her ned på højen ! “ 
„ Nej , det er virkelig for højt , kusine — mindst 
fire alen . “ 
„ Å , kryster ! “ 
„ Kryster ? Det ord tåler ingen højbåren 
ridder at høre af sin dames mund , så heller 
brække arme og ben . “ Dermed sprang han ud i 
luften og lå i næste nu knælende foran pigen . 
„ „ Favre piger om ridderens sværd 
vinder roser , til løn for hans fcrrd , “ “ 
Sang han med sin klangfulde tenor og stak sit sværd 
— stokken — hen imod hende . 
Hun rakte ham et par blomster , bøjede sig 
høvisk og deklamerede med pudsig , opskruet værdighed : 
„ Højbårne ridder , modtag sejrens pris af 
min ringe hånd , og lad disse farver . . . uf , 
sikke noget vrøvl ! “ udbrød hun pludselig og 
kastede blomsterne ned ad højen . 
„ Å , hvor kunne du nænne at rive mig ild af 

disse yndige illusioner , der lod mig ane lønnens 
sødme efter en udført heltedåd ! “ 
„ Heltedåd — puh ! “ 
„ In ja , vi spøger ; men med guds hjælp skal 
der komme en tid . . . du må ikke tro , kusine , at 
der ruller fiskeblod i mine årer , jeg har virkelig 
mere mod i brystet , end du måske tror . “ 
Hun havde sat sig ned ved siden af ham , og 
samtalen antog lidt efter lidt et alvorligere sving . 
„ Gud give blot , at min karakter havde dette 
rolige , faste fundament , der ikke lader sig rokke af 
lyriske stemninger , så skulle du se mig — en 
gang ! Mod og evner har vor herre givet mig ; 
men jeg vil ikke gøre mig bedre , end jeg er , — 
jeg har ikke dette fundament , i det mindste ikke 
endnu . Jeg skammer mig ikke ved at tilstå , at 
min ånd er modtagelig for bløde indtryk så vel 
som for stærke stemninger . Jeg kan i det ene øjeblik 
græde som et barn og i det næste føle harmens 
brændinger gå over mit hjerte . Derfor er Byron 
min andlingsdigter . Det er måske latterligt at 
sige det ; men jeg føler mig virkelig beslægtet med 
denne mægtige , urolig-higende ånd , der forbløder 
sig i revolutionær sønderrævethed . „ Der er ild 
og is inden i mig “ , som Andersen siger , mit 
naturel er en sammensætning af gærende elementer , 

jeg har muligheder i mig til alt , — jeg 
kan blive en forbryder , og jeg kan blive en helt , 
et ædelt , stort menneske ! “ 
„ Gud fri os , hvad er alt dette for noget , 
Frits ? “ 
„ Det er virkelig sandt , kæreste kusine . Min 
hele fremtidige mission er afhængig af , om jeg i 
tide kommer ind under den regulerende tugt , den 
befrugtende kraff , som en beslægtet ånd vil formå 
at udøve over mig . Ja , er det ikke forunderligt — 
et eneste lille ord , sagt af et par røde , skønne 
pigelæber kan afgøre hele min fremtid . “ 
„ Ej , sådan ! Så gid hun ville sige dette 
ord ! “ 
„ Ja , “ stammede han og så på hende med 
et fugtigt , qlansfuldt blik og en let bævren om 
munden , „ gid — hun — ville — sige dette 
ord ! “ 
Emma blev blussende rød og rejste sig hurtig 
op . „ Frits , vi må gå hjem ,far venter . “ 
Fætter Frits var rejst . Skovene begyndte at 
blive gule af ærgrelse og sorg over den forræderske 
sommer , der kommer springende med hede kærtegn 
og gyldne løfter og deler buketter og smil ud til 

alle sider for derefter i næste øjeblik at rende sin 
vej igen , knn lidet agtende på sine skaffede ofre , 
der med de visne blomster i hænderne og tårer 
i øjnene står i dage og uger og stirrer efter 
ham , indtil de , opgivende alt håb , synker sammen 
og gemmer sig under det hvide lagen 
Emma var ikke sig selv længere . Hvor var 
det dog et trist og åndsforladt liv , hun sorte 
inden for disse mure ! Den lyse sommer med sin 
sang og latter , sin leg og spænding var som 
blæst bort i øt pust , og nu sad sknffelser og savn 
og kiggede som grå spøgelser i alle husets kroge . 
Dag ud og dag ind tumle med sorte gryder og 
snavsede baljer , koge ærter og grød , mangle 
lagen og skjorter ! Der kom ofte en misstemmende , 
fortærende følelse over hende , når hun et øjeblik 
satte sig hen i en stille krog , eller også krydsede 
tankerne hverandre i et ubestemmeligt sværmeri , 
der vel undertiden endte i en eller anden klangfuld 
erindring fra ferietiden , men også stundum med 
en ilter lille følelse , der affødte et utilfreds 
nakkekast . 
Ofte tog hun sin tilflugt til syngebækken ; 
men det var forunderligt med syngebækken , den 
ville slet ikke synge sådan som i forrige tider , 
den var bleven så løjerlig lunefuld , skiftede om 

fra dur til moll og fra atoll til dur med en 
underlig springende halsstarrighed . En gang imellem 
sang den med et let , legende lune , der undertiden 
var ligesom isprængt med en smule æggende sanselighed ; 
men i næste øjeblik sukkede , knurrede og 
skændte det på en hel utålelig måde bag havediget . 
Snart gled dens vande afsted med en tungsindig 
nynnen , der mindede om afblegede blomster 
og klamme tåger , snart hvislede det under burrerne , 
som om vandet blev pisket med ris . Å , den bæk 
var slet ikke værd at høre på . 
En søndag i november , en mild , solklar efterårsdag , 
kom Knud igen hjem og traf sammen 
med Lystrup og Emma samt Jørgen Siversen og 
familie hos sin svoger , Frans , hvis fødselsdag 
det netop var . Emma vidste ikke , at han var 
kommen hjem , ellers havde hun måske betænkt sig 
to gange på at gå der ned . Det var , som hun 
var bange for Knud , hun huskede ham nok fra sidst . 
Den unge soldat var bleven endnu mere „ rask “ 
I sine udtryk og domme end forrige gang . Han 
førte det ene brændende spørgsmål på bane 
efter det andet : politik , socialismen , højskolesagen 
osv . , og havde , trods sin unge alder , en bestemt 
mening om dem alle . 
„ Ja der kan være meget galt ved alt dette 

mudder i vor tid og især i dette socialistvæsen , 
men der er dog noget rigtigt og sandt på bunden 
af det ilel , for arbejderne og de små er lige godt 
i mange år blevet forhutlede . “ 
„ Forhutlede ! “ udbrød Lystrup . „ Nej ved du 
hvad , min unge ven , så længe vore håndværkssvende 
kan gå med guldringe i ørene og drikke 
bajere og valse nætter og dage på danseboderne , 
er de sandelig ikke at beklage . Jeg kan også 
snakke med i dette stykke , jeg har også været 
håndværkssvend ; men den gang kunne man til 
daglig brug hjælpe sig med kartofler og meldyppe 
til middag , og da var man glad , når man enkelte 
gange om året kunne nyde livet ved en svingom 
i det grønne eller i en indkneben kælder . Ben 
del er også en af tidens opgaver : af brede fløjelstæpper 
før arbejderne og overtale dem til af tro , 
af de er samfundets piller . “ 
„ Det er lige meget , Lystrup , den simple mand 
bliver lige godt skydt til side af den rige , og del 
er dog ham , der må slide og trælle og gøre arbejdet , 
mens den anden kan sidde lunt inden døre 
og tælle sine penge . “ 
„ Nten bevares , knnd , hvad er del før lærdomme , 
du går og indsuger inde i hovedstaden ? 
Du er jo på vej til af blive socialist . “ 

„ Nej , del er jeg ikke ; men , ser de , jeg har begyndt 
af så gluggerne op for et og andet , som jeg 
ikke før kendte til . “ Han følte sig på brystet , 
knappede derpå frakken op og fremtog et lille 
skrift , som han rakte hen iniod Lystrup . „ Se her 
er en lille bog , som jeg har lånt af en mand 
der inde , den handler både om politiken og socialismen 
og alt del andet — værsgod , de må 
gjærne låne den . “ 
„ Nej mange tak , son . “ 
„ Ja da er del en god bog , kan de stole på ; 
del er slet ingen såd ' n socialistbog , for det skal 
være en præst ovre i Jylland , der har skrevet den . 
Se her skal de nu høre , hvordan han begynder . “ 
„ Nej nej nej , lad os bare være fri for den 
slags forelæsninger , min søn . “ 
„ Å , “ faldt Jørgen Siversen ind , „ ka ' vos 
høre lidt å ' ' ed . “ 
Knud rømmede sig . „ Der ulmer stærke lidenskaber 
og ville kræfter trindt om i landene ; men 
det er ikke alene tøjlesløshedens råb , der lyder 
fra folkedybet ; der klinger også fortvivlelsesskrig 
i koret . . . “ 
„ Nu har jeg færten , “ afbrød Lystrup ham og 
plantede arniene på sine lår . „ Den slags lærdomme 

skal du ellers ikke komme og læsse af her 
ude i Rørby , min gut . “ 
Frans blev urolig og niente , at det var bedst , 
Knud stak sine papirer i lommen igen . 
„ Nej lad os høre noget mere , ørene går jo 
da ikke a ' os , “ mente en anden . 
Knud vedblev : „ Det hjælper ikke , at vi som 
strudsen lukker øjnene for den truende fare , det 
hjælper heller ikke at slå de ville instinkter ned 
med sablen eller at ville standse tidsåndens 
værk med et magtbud ; udviklingen går sin gang 
over landene som en stor ustandselig bølge , og vi 
kan ikke smutte uden om den og blive stående på 
det gamle grundlag . Vel må samfundet holde 
på tugt og orden , og det må indrømmes , af der 
kan være vildskaber , som kun kan stoppes med 
stokken og sablen ; men i det hele og store må 
vi have et bedre grundlag for tugten og for samfundefs 
tilstande i alle retninger , — et grundlag , 
hvori hele den bedre del af menneskeheden har 
lagt sit hjerte ind , og hvori retfærdigheden er 
parret med sand humanitet . Jeg priser ikke den 
såkaldte øllebrødsbarmhjærtighed ; men jeg er suldt 
og saft overbevist om , af samfundet vil ryste i alle 
sine Fuger og til sidst sprænges i hundrede stykker , 
dersom vi kun tænker på af sætte hårdt imod 

hårdt . Vi standser ikke udskejelserne ved hån 
eller ved overlegne moralprædikener , men kun derved 
af vi stræber af stille de små i landet således i 
økonomisk henseende , af de kan benytte frihedens 
goder , og derved , af vi med hjærtets hele inderlighed 
søger af påkalde den enkeltes samvittighedsfølelse 
og giver ham Sans for det højeste og bedste 
i livet , søger af bibringe ham en sund og vækkende 
oplysning , at vække og nære hans borger- og 
fædrelandssind , at skærpe hans retssans og fremkalde 
ansvarsfølelsen . Lad os huske på , at der i 
samfundet skal være plads for et hjerte . I 
menneskelivet gælder ikke den stærkes ret således 
som i dyrelivet , hvor ørnen sønderriver lammet , 
og høgen borer sine klør i duens bryst . I menneskelivet , 
i samfundslivet gælder det netop for 
enhver at underkue de dyriske bøddeldr ' ifter , at hugge 
de klør af , som vil sønderrive den svage , at arbejde 
alt det gode , som ligger på bunden af hjertet , 
til sejr , at frigøre åndens længsel efter lys og 
luft , efter fred med gud og mennesker . . . “ 
Knud var kommen i hede . Han lod blikket 
fare rundt over selskabet for at se , hvad virkning 
hans forelæsning havde gjort . Emma sendte ham 
et lille hånsmil og gjorde en hovedbevægelse , som 

om hun ville sige : „ Du bilder dig vist noget 
ind , du . “ 
„ Nu skal du ha ' tak , Knud , “ sagde Lystrup 
og rejste sig . „ Det bedste ved hele historien er , at 
du forsfår ikke et muk af den , ikke et muk ! “ 
„ Så-å , det var slemt ! “ 
„ Bilder du dig ind , min søn , at du med dine 
23 år på bagen , eller hvor gammel du er , og 
med den billing af livserfaring , du har , kan sætte 
dig ind i samfundets højeste og vigtigste anliggender 
— høh ! Hvad siger de , Jørgen Siversen ? “ 
„ Næ , ded er han jo lovlig grøn til endnu . “ 
„ Hvad alderen angår , “ sagde Knud , rød i 
hovedet og gnidende hænderne op og ned ad lårene , 
„ da retter den sig nok med tiden . Og det 
kunne jo også være , at jeg med tiden kunne få 
samlet mig lidt mere lærdom , “ tilføjede han med 
en lille trodsende knejsen . 
„ Ja ja , god lykke med fremtiden “ , sagde 
Lystrup ; „ men jeg siger bare : Pas på din sunde 
menneskeforsfand , min dreng , for du er lidt på 
vej til at blive kulret — ja ! “ 
Knud klemte fingrene ind i hænderne , så 
neglene borede sig op i kødet ; han var lige på 
nippet til at slippe et kobbel iltre ord løs på 
Lystrup , men beherskede sig dog . 

senere , da han var kommen i en lidt roligere 
stemning , traf han Emma ude i haven og fik talt 
nogle ord med hende . Det varede naturligvis ikke 
længe , inden de var inde på deres stridsæmne 
fra sidst . 
„ Du skal vel også være friskolelærer , når 
du er færdig med tjenesten ? Du ynder jo den 
fri undervisning . “ 
„ Ja , du skal ikke gøre nar af den fri undervisning “ , 
svarede han , i det harmen fra før begyndte 
at boble i ham på ny . „ Du måtte bare ønske , 
at dinfar kendte lidt til den og kunne indføre 
den i sin skole i stedet for — Ta mø « regimentet . “ 
Det ironiske smil , som havde siddet i krogene 
ved pigens mund , svandt pludselig bort , og hendes 
ansigt blev kridhvidt . 
„ Sætter du ud på minfar ? “ 
„ Nej . . ikke såd ' n . . hm ! Jeg mener bare , 
at han er lovlig streng med lejserne , såd ' n . “ 
Hvilken rystende , knugende magt havde hun 
dog ikke over ham ! Det var , som al hans 
modstandskraft ramlede sammen under vægten as 
det blik , hvormed hun målte ham „ Hm 
. . han , denne Rasmus Mortensen , som 
jeg har snakket om “ , vedblev han og rettede sig 
igen lidt , for ligesom at sno sig bort med en 

levning af den mandighed , hvormed han før havde 
svaret hende , „ han bruger slet ingen bøger i sin 
skole , men bare fortæller og synger med børnene . 
Du kan tro , Emma , det er lige godt det , der rår . “ 
„ Knnd ! “ svarede hun , idet hendes fine næsebor 
udvidede sig lidt , „ dn er bleven en utålelig , 
forskruet vigtigper — ja det er dn ! “ Dermed 
vendte hun sig om og gik . 
Knnd skulle med toget . Da han sagde farvel 
til Emma , så han på hende med et bønligt 
blik og vedblev at holde hendes hånd nogle 
sekunder i sin ; men hun slog øjnene ned og trak 
hånden til sig . 
Den unge soldat var , i den tid han havde 
opholdt sig i hovedstaden , bleven draget ind i 
åndelige strømhvirvler , der havde gjort ham en 
smule fortumlet i hovedet . De forandrede livsvilkår 
med deres nye , vekslende tilsyneladelser , enkelte 
opvakte kammeraters påvirkning , samt overværelsen 
af politiske og andre moder havde fremkaldt 
nye tankebevægelser i ham og ført ham ind 
i ungdommens første gæring . Som hos de fleste 
begavede ynglinge fulgte der med denne begyndende 
vækkælse en smule overmod , der i forbindelse med 
den selvfølelse , soldaterværdigheden havde skabt 
hos ham , gav hans hele person et vist skruet præg , 

der især måtte træde kendelig frem her hjemme i 
de gamle jævne omgivelser sandt af sige havde 
han så småt haft tanke om af skulle forbavse 
Rørby , og det opnåedes ganske vist også , men 
på en hel bagvendt måde . Han havde godt selv 
en følelse af , af hans hele adfærd havde virket 
frastødende , navnlig på skolelæreren og hans 
datter , og det var i en halv flov , halv irriteret 
sindsstemning , han atter forlod sin fødeby nu 
vel , de kunne måske have godt af der hjemme af 
få kastet lidt knaldsats ind i deres døde vaneliv . 
Emma havde for resten været uforskammet mod 
ham , og var det ikke , fordi han vidste , af hun , 
når alt kom til alt , dog holdt af ham , så . . . 
Nå , der kom toget ! 
Da Lystrup og Emma gik hjem om aftenen , 
sagde den første : „ Men hvad i al verden går 
der af Knud ? Han er jo på vej til af blive 
bindegal . Han kan ellers blive god , når han har 
udstået tjenesten og har været en tur ovre på 
anstalten i Lyshøj . “ 
Emma sagde intet , men hun følte denne aften 
en isnende , skærende utilfredshed , som hun aldrig 
havde følt før . 
„ Ja , vi får storm , “ sagde Lystrup ved sig 
selv . „ Det lumrer godt op fra alle kanter ; men 

lad dem kun komme , disse stormfugle , lad dem 
kun komme ! “ 
Havens sidste blomster vejredes hen ; men der 
groede blomster andre steder . En dag kom der 
en lille æske med posten til Emma . Hun åbnede 
den nysgerrigt , men slap den igen , da hun så , 
at den indeholdt en buket af fine , dejlige blomster . 
Hnn vidste øjeblikkelig , fra hvem disse blomster 
kom . 
Æsken blev en stund stående urørt foran 
hende , medens hun selv med korslagte arme stod 
og så ned på bordtæppet . Blomsternes fine 
ånde steg op imod hende , ombølgede hende , berusede 
hende med et mildt trylleri , under hvis 
indflydelse en række mindelser fra sommeraftenerne 
dukkede frem , smellede sammen og lagde sig 
som en blød og let tonestrøm over hendes sjæl . 
Før hun vidste af det , havde hun fået buketten 
frem og stod og så på de friske , dugsprængte 
blomster og indåndede deres Duft . 
„ Hvor sådan en lille opmærksomhed dog kan 
gøre en glad ! “ sagde hun og holdt buketten frem 
for sig . 
Ved at kigge ned i æsken fik hun oje på 

en konvolut med uresset kniplingskant . Hendes 
hænder var ikke sri for at ryste lidt , da hun åbnede 
den og udsoldede et vellugtende , med påtrykte 
roser og forglemmigejer prydet brevark . 
„ Vers ! “ udbrød hun og læste : 
„ Marken har blomster i tusindtal , 
alle før vinter dog visner . 
Kort de knn ånder i skov og Dal , 
døden snart gennem dem isner . 
Evige blomster i hjertet gror : 
lyse fortryllende minder . 
Duftende knopper af deres flor 
med i buketten jeg binder ! “ 
Hun blev stående længe nied digtet i hånden , 
læste og ikke læste , gav sig hen i et virvar af følelser 
og minder , der bragte hendes hjerte i en 
spænvende men sød sitren . Men pludselig slog en 
tanke , der ligesom kom springende fra en anden 
verden , ned i hende og sprængte det hele tryllevæv 
med et slag . Hun kastede blomsterne og digtet 
ned i æsken igen , satte sig på en stol og knugede 
hånden mod panden . Således sad hun en stund , 
forpint , oprevet . Da hørte hun sin faders stemme 
ude fra gangen , og i samme nu sprang hun op , 
tog æsken og forsvandt i sit Kammer . 

Knud ventedes hjem i julen . Hvordan i al 
verden skulle hun få sagt goddag til ham ? I spændende 
betagethed kiggede hun ud ad gangdøren 
julemorgen . Da fik hun pludselig øje på en ung 
rask fyr , der , svingende med stokken , kom hurtig 
marcherende op ad skolestrædet . „ Gud fri mig , 
det er Frits ! “ udbrød hun og knugede fingrene 
om dørranden . „ Jeg vil ikke tale med ham , jeg . . . 
Å , hvad skal jeg dog gøre ! “ 
„ Godmorgen , lille kusine og glædelig jul ! 
Jeg kunne virkelig ikke modstå . . . men hvad er 
der i vejen ? du er jo ganske bleg ! “ 
„ Jeg klemte min finger , . . . å det gør 
ingen ting . Vi havde ikke ventet . . . “ 
„ Nej ikke sandt ? Det er en overraskelse ; men 
jeg håber , at man ikke bliver ked af min påtrængenhed . 
Rørby skole har virkelig fået en 
så magnetisk tiltrækningskraft . . . å , jeg er 
bleven ganske echaufferet af den hurtige gang fra 
stationen . . . Er onkel ikke hjemme ? “ 
„ Han er i kirke . “ 
Altså alene hjemme ! tænkte han og slog et 
lille kneps med fingrene 
„ Du befinder dig slet ikke vel , kære kusine , “ 
Sagde han lidt efter , da han havde taget plads i 
sofaen , og Emma havde bragt ham en kop kaffe . 

„ Det er blot lidt hovedpine . “ 
Hun gik ind i sovekammeret , foldede hænderne 
og stødte dem nedad med et heftigt ryk . 
„ Gode gud , hvorfor skuide han komme nu igen ! “ 
„ Det er en mageløs julekage , Emma , “ lød 
det inde fra stuen . 
„ Virkelig ! “ 
„ Jeg er vis på , at du selv har bagt den ! 
Og en fortræffelig kop kaffe . Kom ind og gør 
mig selskab , kusine ! “ 
„ Nu vel ! “ tænkte hun , „ jeg er da ikke et usselt 
svajende rør , der bøjer sig for enhver vind ! “ 
Hun gik rask ind og skænkede sig virkelig en kop 
kaffe . 
„ Her er udmærket plads i sofaen , . . . å 
hvorfor ikke ? “ 
„ Tak , jeg sidder lige så godt på denne 
stol . “ 
Formiddagssolen skinnede rødligt gennem de 
blanke ruder hen på hendes sorte hår , der 
ligesom med begærlighed indsugede det varme 
lys . Hendes kinder , der før var blege , fik lidt 
efter lidt under samtalen et overtræk af hed 
rosenfarve , og hendes øjne lyste med en bestandig 
tiltagende varm glans . Han talte så indtrængende 
og smukt i dag , hans stemme havde 

aldrig nogen sinde været så blød , så klangfuld . 
Der gik vist en hel time , uden at hun havde 
nogen anelse om , hvor disse mange ilende minuter 
var blevne af . 
„ Det er sandt , hvad jeg siger , kære Emma 
siden i sommer har livet der inde i den larmende 
stad tabt al tillokkelse for mig . Mit studium 
har været niig en sjælelig tortur , jeg har følt en 
usikkerhed og en famlen i mit indre , der undertiden 
har bragt mig til fortvivlelse . Og dog har 
jeg haft store , løftede øjeblikke , da mit hjerte 
lignede et Kaos med vrimlende livsbetingelser , der 
kun ventede det vækkende bliv for at spire , vokse , 
forme sig til kraftige og skønne . . . nej , rejs dig 
ikke , kære kusine , bliv hos mig , — o vær du min 
gode fylgie , sig du dette sfabende bliv , og mit 
hjærte vil juble som englene julemorgen . . . o , 
sig det ! “ 
Hun begyndte at ryste . „ Frits , du ved ikke , 
hvad du siger . . . nej slip mig , å . . . Frits ! “ 
Hvorledes det var gået til , at hun efter 
nogle minuters forløb havde bøjet sig , fortumlet , 
hed , hurtig åndende , ned mod hans skulder og 
lagt sin hånd i hans , vidste hun næppe selv 
rigtig rede på ; men nu , da det var sket , følte hun 

en lettelse i sit hjerte og gav sig , ligesom under 
en sød bedøvelse , helt og fuldt hen til ham . 
Da bankede det på døren . Emma to ' r op 
og ville rive sig løs , men i det samme gik døren 
op , hun gav et lille skrig — det var Knud ! 
Det gav et ryk i den store kraftige soldat , 
som om han havde fået et stød af et sabelhæfte 
i hjærtekulen . Han blev hvidgrå i ansigtet , men 
beholdt dog hele sin fatning . 
„ Goddag ! Hm . . . er skolelæreren hjemme ? “ 
„ Nej , han er i kirke , “ stammede Frits . 
„ Nå . “ 
Han stod et øjeblik og famlede med sin hue , 
tog derefter atter fat på dørgrebet , så med et 
fortrukkent ansigt , et blik fuldt af usigelig smerte 
hen på Emma og hviskedee med rystende stemme : 
„ Det er synd af dig , Emma , “ hvorefter han langsomt 
gik ud af døren igen . 
Jørgen Siversens hus var et af de ægte 
gammeldags bønderhuse med to store omhængssenge , 
et langt egebord med mandens lange stive 
støvler hængende på et søm under pladen , grønt 
panel med røde bogstaver og årstal på væggen 
ved bordenden , tintallerkener under loftet og 
geranier og „ Simbrafier “ i vinduerne . 

Jørgen var en gammel rig , hårdfør knast 
med et rynket ansigt og langt tjavset hår . Når 
han fik sine store røjsere på og fik kastet sit tyndslidte 
vadmelsslag over skuldrene , var han mand 
for at kunne sidde på et sædlæs og køre halvanden 
mil til købstaden i en knitrende frost eller 
i storm og skylregn uden så meget sam at 
„ skutte “ sig en eneste gang ; men han var også 
mand for at kunne gå halve og hele dage på 
høstmarken for at binde eller slæbe neg sammen i 
den mest stegende hede med sin lodne hue trukket 
dybt ned over ørene . En gang fik han skåret en 
ende af den venstre tommelfinger vred hakkelsekniven . 
„ Det var dog lige godt ledt , “ sagde han 
og svøbte en las , som han rev af sit trøjefor , omkring 
den blødende finger , hvorpå han , efter forgæves 
at have rodet en stund i hakkelsen efter 
stumpen , ganske rolig fortsatte sit arbejde , indtil 
blodtabet nødte ham til at gå ind til konen for 
at få fingeren lidt omhyggeligere forbunden . 
Karen Jørgens var en lille tyk en med en gammel 
grøn silkehue og hvidt lin ud over panden hun 
var som pige kommen fra et gudfrygtigt hjem , og 
endnu var guds ord hendes trøst og glæde . De 
havde knn den eneste datter , Ellen , en lille blid 
sjæl med barnlige , svømmende øjne . 

en aften , da Jørgen og hans tjenestefolk 
netop lige var blevne færdige med mælk- oggrøden 
og havde fået sat horn- og træfkeerne 
op bag vindueshasperne , trådte en ung skægget 
mand ind i stuen og bød godaften . Ingen ville 
kendes ved ham , han stod et øjeblik ved døren 
og smilede lunt i skjæget ; men endelig begyndte 
Ellen at blive rød i hovedet , og Karen Jørgens , 
der sad henne i kakkelovnskrogen og var i færd 
med at klæde sig af , udbrød i det samme : 
„ Ih men det er jo fasters Knud ! “ 
„ Ja , “ sagde han og lod blikket løbe omkring 
i den gamle kendte stue , hvor alt syntes at nikke 
ham i møde med hjertelig gæstfrihed , „ jeg kommer 
til at be ' , om jeg må iosere her i nat , for der er 
nok noget vå færde oppe hos min søsters . “ 
„ Hva ' er der ! “ udbrød Karen forfærdet , „ og 
jeg kommer lige nyssens der oppe fra , og da var 
der ikke noget i vejen . “ 
„ Nej , det er nok også kommen bag på dem 
. . . det er sandt , jeg skulle be ' jer , om i ikke ville 
gå der op . “ 
„ Nå så må jeg nok i tøjet igen . Jeg 
havde endda begyndt at føre mig af , for jeg har 
vce ' t så gal i den ene hovte hele dagen . Ellen , 
så kommer du til at lave en seng til Knud oppe 

i kam ' set . Det var da lige godt morsomt , at du 
kom , sæt dig dog nor , Knud . “ 
Medens Ellen havde travlt med at dække bord 
og gøre sengen i stand , sad Knud og hans morbroder 
og samtalede om de henrundne Års begivenheder , 
navnlig de forandringer , der var foregåede 
i Rørby , medens Knud havde været borte . 
Da kuud hin julemorgen forlod Emmas 
hjem , havde han en fornemmelse i brystet , som 
om hjertet der inde var blevet flænget midt 
igennem . Han holdt sig imidlertid stiv , ingen i 
byen mærkede uråd . Først om aftenen , da han 
var kommen til ro i det lille mellemkammer , hvor 
han før havde ligget så mange hundrede 
gange og drømt om sin pige , brød smerten 
over dæmningen . Han lagde sig med ansigtet 
ned mod hovedpuden , klemte denne op omkring 
tindingerne og græd , hulkede . Næste morgen 
drog han atter bort . Det var sidste gang , lovede 
han , at han havde sat sin fod i Rørby . I den 
første tid efter var det ham en næsten uudholdelig 
plage at underkaste sig . Militærtugten ; der var 
noget i ham , der æggede til oprør mod hele verden . 
Undertiden skejede han ud i ville kammeraters 
drikkelag . Tilværelsen var med et bleven ham så 
hård og ond , syntes han , at det næsten var ham 

lige kært , om det „ bristede eller bar . “ Stundum 
var det dog , som om der blev løst op før en sammensnøring 
i hans indre , og som en blød , varm 
strøm gød sig ud over hans hjerte . Da græd 
han sig træt og fandt Lise i gråden ; men hver 
gang tanken atter vendte tilbage til hin julemorgen , 
snøredes der atter til før alle bløde følelser . 
Skuffelsen sad som en fin stålspids i hans hjerte , 
og hver gang gamle erindringer strejfede den , fik de 
Riff på Riff . Omsider endte soldatertiden . Han 
opholdt sig en tid endnu i hovedstaden , tog derefter 
ud på Lyshøj højskole , men kunne i begyndelsen 
heller ikke finde sig til rette med forholdene her . 
Også her mødte tugten ham , en vis åndens 
tugt , der holdt ungdomsfyrigheden inden bestemte 
grænser . Snart vandt dog lærerne , navnlig forstanderen , 
hans hjerte . Han kastede sig med Iver 
over undervisningen og gjorde i kort tid så forbavsende 
fremskridt , at både lærerne og de andre 
elever studsede derved . Da skoletiden var forbi , 
drog kammeraterne hver til sit — han havde 
intet hjem . Da blev han enig med forstanderen 
om , at han skulle blive på skolen sommeren over 
og være ham behjælpelig med avlsbruget . Han 
blev betragtet svin hørende til familien — „ min 
forvalter “ kaldte forstanderen ham spøgende — 

fik nu og da en undervisningstime , men hentede i 
øvrigt sin bedste åndsncering ved de daglige samtaler 
med forstanderen . Næste vinter var han 
igen elev på skolen , hans hjerte begyndte at 
komme til ro , hans ånd var bleven vakt til alvorlig 
tænkning over livet og vænnet til arbejdsomhed . 
Nu gik han i sit 26de år og begyndte 
at længes efter en selvstændig virksomhed . Et par 
af hans barndomsvenner havde været sammen med 
ham på skolen den sidste vinter , og da de skulle 
rejse hjem , søgte de at trække ham med . Nu vel , 
det kunne være ganske morsomt at se sin gamle 
fødeby igen . Hvordan mon hans og kristen nu 
havde det ? og Ellen og smeddens Kirsten og alle 
de andre gamle kammerater ? Hvad mon de ville 
sige ved at se ham nu , kraftig udviklet , med stort 
skæg og nied en betydelig større lærdom — 
det kunne han nok sige uden at rose sig selv — 
end nogen af dem havde ? Kun en af de gamle 
kammerater gik hans tanker uden om , hende havde 
han intet at gøre med mere i dette liv , hun havde 
sin Frits — værs ' god , hun skulle nok få lov at 
beholde ham i fred . 
Svogeren , der stadig plagedes af pengesorger 
og bekymringer over familiens formerelse , tog 
gnavent og tvært imod Knud , da hun kom til 

gården ; men morbroderens hus åbnede sig med 
så meget større gæstfrihed for den farende svend . 
Ja Knud syntes ordentlig , medens han sad der ved 
bordenden og dampede sin pibe op og talte med 
sin gamle morbroder , at han befandt sig helt vel 
ved at være kommen under et gammelt rørbysk tag 
igen . 
„ Sig mig en gang , Knud , var han hoste- eller 
venstremand , den skolelæ ' r der ovre ? “ 
„ Han gav sig ikke af med politiken ; men var 
han noget , så var han da venstremand . “ 
„ Ja det er få ' lig , hvor disse venstremænd 
regerer nu om stunder . Jeg hørte i fjor , da vi 
var oppe at vælge rigsdagsmand ud , hvordan de 
hug ind på ham , prokkerateren fra Lynge ; de var 
hele sire bønder om ham , men de kunne aldrig 
rokke ham ud a ' flekken ilel . Det kan skullte nytte , 
at bonden vil tænke på at ta ' hamlen fra de 
stoderendes , for der kommer han til forkort . Og 
hvad skal også alt det jav og spetakkel til ? Vi 
har ' ed jo godt , som vi har ' ed . “ 
„ Det har vi nok , men vi kunne dog kanske få 
det „ end lidt bedre “ , som der står i visen . “ 
„ Ja , de lover godt nok , alle disse stortalendes 
venstremænd ; men det er , som Lystrup siger , det er 
vind alt sammen , er ' ed . Som nu ham , denne 

Søren hugger her ovre , han er også bleven polletikker , 
han lover vos , at der skal komme den dav , 
da bønderne skal slippe med de hål ' e skatter og 
tiender , når de bare vil stå sammen og ikke 
helme , førend de har ta ' et kjørepisken fra de store . “ 
„ Så Søren hugger er også kommen ind på 
politiken ? “ 
„ Ja , han er få ' lig ivrig i tøjet . Forleden 
her en gang ville han ha ' lavet et stort polletikmøde 
her i byen ; men så fik skolelæreren fat i 
ham nøre ved Lars Lars ' basselgilde og klædte 
ham dog så for — sær—delig a ' , — så opgav 
huggeren mødet . “ 
Noget ud på aftenen gik Jørgen Siversen i 
seng ; men Knud og Ellen blev siddende oppe for 
at afvente Karens tilbagekomst . Gamle , lykkelige 
minder fra barndomstiden kom frem , hundrede 
spørgsmål og svar krydsede hverandre . Det var 
en sand festaften for den lille enfoldige , men hjertensgode 
Ellen . 
„ Hvordan har Emma det ? “ spurgte Knud , som 
for at vise , at han nu kunne tale med den største 
sindsro om sin fordums elskede . 
„ Hun har det vist godt , sådan ; men hun er 
i det sidste årstid bleven så underlig vrippen . “ 
„ Så . Kommer Frits noget tit her ud ? “ 

„ Ja en gang imellem kommer han da . “ 
„ Så ta ' er hun vel farlig fornøjet igen ham ? “ 
„ Å det er nok ikke så farlig hedt imellem 
dem . Lystrup er nok heller ikke rigtig glad for det 
parti . “ 
Tenne meddelelse syntes at interessere Knud . 
Han kom endnu med en række spørgsmål om 
forholdene i skolen , men var for øvrigt fuldstændig 
rolig . 
Endelig kl . I kom Karen hjem og fortalte , at 
Knuds søster havde „ sått en dreng “ , og at alt 
var gået godt . En halv time efter var alle 
komne til ro . 

efterårssolen sendte sine endnu kraftige strålebundter 
ud over marker og skove , en let vind 
strøg hen over agrenes brungule Stubbe og ruskede 
let i hovederne på bynke og burrer langs de 
lodne grøfter . Friste røde bærduste svingede mellem 
grønne blade på rønnebærtræerne i skovbrynet , 
og ude på de saftiggrønne Enge havde de flittige 
edderkopper lagt utallige flne glimrende stykker 
spind på bleg . Hyrdedrengene gik i deres lasede 
frakker og slog lange vemodige triller , medens 
kvæget rolig og støt svøbte tungerne om græsset 
og afrev tot på tot . Musvåger og glenter 
gjorde deres jagtture over marker og moser , medens 
muldvarpen rolig pløjede sine løbegrave i stubmarkernes 
opblødte muld . Luften var kølig , men 
tindrende ren , alle synlige genstande trådte frem 
med skarpe og klare omrids . Efterårets vemod 
lod vel allerede sin stemning røre ved mennesfehjerterne , 
men dagen var frist og skøn . Det var , 
som om naturen tilråbte menneskene : „ Børn , det 
kan ikke nytte at skjule det , sommeren er forbi , og 
vinterens kampe stunder til ; men fyld nu jere 

lunger med min friske luft , lær af min endnu 
tindrende himmel og min endnu glødende sol at 
gå kampene i møde med klare øjne og varme 
hjærter . “ 
Med et frejdigt smil , hvori en smule selvtilfredshed 
spillede ind , vandrede Knud med en remingtonriffel 
over skulderen og en sammenrullet 
fane under armen ned ad Rørby gade mod en 
åben plads midt i byen , hvor han skulle mødes 
med sine fæller i den nysoprettede skyttekreds . 
Det var en festdag for de unge ; kredsen skulle i 
dag holde sin første præmieflydning . Egnens unge 
kvinder havde skænket skytterne en fane , der allerede 
tidligere var indviet , og til præmieskydningen 
i dag havde også nogle kvinder — hvem var en 
hemmelighed — skænket adskillige småting . 
Det var halvandet år , siden Knud kom tilbage 
til Rørby . En lille tid havde han opholdt 
sig hos sin morbroder ; men da fynboens gård 
— en mindre ejendom , der lå tæt ved skolen , 
men på den anden side af syngebækken — netop 
i den samme „ Skynding “ tilbød sig for en meget 
billig pris , købte han den og slog sig således 
atter til ro i sin fødeby . Han havde ikke spor 
af betænkelighed ved at slå sig ned ved skolen ; 
thi forholdet mellem ham og Emma var en gang 

klaret så grundigt , at der ikke var tale om nogen 
tvetydighed , og desuden dannede syngebæekken og 
vildskoveu mellem havedigerne et så fyldestgørende 
skel mellem dem , at de ikke dehøvede at frygte for 
at løbe på hinanden , når de kom uden for 
dørene . I løbet af nogle måneder fik han pudset 
bygningerne op og lagt haven om , ligesom han 
også udkastede en plan til en ny skifteinddeling 
af lodden og en forbedret driftsmåde . Men ved 
siden af alt dette begyndte han snart at udfolde 
en ivrig virksomhed for sognets åndelige vækkelse . 
Han følte en inderlig trang til at sprænge 
den kinesiske mur , som hidtil havde omgivet byen , 
og åbne vej for livsrørelserne ude fra det øvrige 
land . Når og hvor lejlighed gaves , talte han 
oplysningens sag , opmuntrede de unge karle og 
piger til at tage på højskolen og sagte at trække 
folk med til møder i omegnen . I forbindelse 
med sine højfkolekammerater fik han oprettet en 
læseforening og en lille sangforening , der fra først 
af sang en- men senere to- og trestemmige sange . 
Det gik kun småt med sangen fra først af , men 
Knud arbejdede ihærdigt med sin violin , og omsider 
var medlemmerne så vidt fremme , at de turde 
lade sig høre offentlig . Der blev holdt en sammenkomst 
i kroen , en ung lærer fra nabosognet 

holdt et foredrag , sangforeningen leverede nogle 
raske numre , og sluttelig læste Knud en lille bondefortælling . 
Mødet gjorde en uhyre opsigt , og ved 
de efterfølgende lignende sammenkomster mylrede 
folk til i sorte stimer og slugte alt , hvad der blev 
budt dem , med en sand ulveappetit . Endelig fik 
Knud nogle almindelige samtalemøder i gang , ved 
hvilke landøkonomiske æmner drøftedes . Knud var 
ikke bange for at lade sig høre . Når han stod t 
forsamlingerne og delte ud af sit forråd , — talte 
om foderstoffernes sammensætning , sukker- og 
æggehvidestoffer , organiske og uorganiske stoffer , 
eller om den betydning , mergelen har ved at tilføre 
jorden kalk og fosforsyre o . s v . , da syntes 
han at føle ved sig selv , at han kunne lære de gode 
bymænd et og andet . 
Besser , der havde gjort den lyksalige opdagelse , 
at disse møder smed en utrolig mængde fir- og 
otteskillinger af sig for toddyer , „ Spidser “ og sigarer , 
var fuldstændig på det rene med , at han 
burde parre sin dristighed med Knuds og gå 
hånd i hånd med ham ved det vanskelige opdyrkningsarbejde 
„ Bevares 
vel , “ sagde han en aften , da han 
netop havde udskænket en hel Otting bajersk øl , 
„ bevares vel , Knud Olsen , hvor disse hersens møder 

gør gavn på befolkningen . Jeg tror , jeg tør 
sige , at det er en . . . en . . . en arrangement , 
som vi kan være stolte af . “ 
„ Ja , jeg har far resten tænkt på , at vi skulle 
se at få lavet et stort politisk møde . “ 
Besser blev ved disse ord sat i en pludselig 
henrykkelsestilstand , under hvilken knapperne i hans 
ansigt rødmede af spænding , medens hans livlige 
indbildningskraft foregøglede ham et virvar af 
summende menneskestemmer , klirren af glas og 
klang af springende dalere og markstykker . „ Et 
stort politisk møde ! “ udbrød han og så op 
på knnd , som om han ville tilføje : „ Guderne belønne 
dig og andre opfindere af store politiste 
møder ! “ Men pludselig hældede han hovedet ned 
mod den ene skulder og sagde med et forundret 
smil , og i det han med bagen af hånden gav 
Knud et dasf på maven : „ Er det nu ' nte mærk — 
vær —digt ! — det er jo min gamle idet kan 
de da se ind i mig , menneske ? Det er jo det , 
jaj har gået og tænkt på i år og dag . Vi 
må ha ' e et stort politisk møde , sådant et rigtig 
demokratisf og folkeligt møde . . . Bevares vel , 
hvor vælgerfolket her ude trænger til . . . til . . . 
De forstår mig nok : frihed , luft , liv ! “ — 
her slog han tre gange op med armene . „ Vi , som 

har bevæget os omkring i verden , og som har 
våren — om jeg så må sige — midt ude i 
kulturens strømmer , vi kan se , hvor langt disse 
folk er tilbages , og det er ligefrem vores pligt og 
berettigelse som gode demokratiske statsborgere at 
gå i spidsen for kulturens . . . for . . . for 
tidens nye luftninger . Det er vos , der har intelligenserne 
til ' et , det er vos , der skal føre den 
demokratiske udvikling frem til held og forståelse . 
„ Vorwærts ! “ som franskmanden siger — det har 
altid våren mit valgsprog ! “ 
Det må bemærkes for at undgå misforsfåelse , 
at hr . Besser var en alt for dannet mand 
til , at han under almindelige forhold skulle sige 
vos i stedet for os ; når han da nu udtrykkelig 
sagde vos , da var det blot en bereovillig lille 
indrømmelse til det demokratiske . 
Knud trak på musklerne under skægget ved at 
høre gæstgiverens ivrige tale ; men han var dog 
glad ved at høre , at han var demokrat til liv og 
sjæl , om han end var lidt uklarså 
længe Knud og hans medhjælpere havde 
holdt sig på nevtrale områder , fandt Lystrup 
ingen anledning til at skride ind ; men da Knud 
hen ad foråret virkelig fik det påtænkte politiske 
møde iværksat og havde held til at få dygtige 

talere fra forskellige Lejre til at indfinde sig , 
mødte gamle Lystrup op med sit sværeste skyts og 
brugte det så eftertrykkelig , at Knud dirrede i otte 
dage derefter . 
Om dette møde et par ord . 
Mumlende , pustende , dampende af piber og 
cigarer stod en talrig flok af ældre og yngre 
rørbyere sammenpressede i Bessers bekendte bræddepavlun 
ventende i glad spænding på den længe 
forud bebudede politisfe styrkeprøve . Endelig stod 
Knud Olsen frem på en i dagens anledning 
sammentømret forhøjning , ringede med en lille 
klokke og åbnede mødet ved at byde alle velkommen . 
Det var sikkert det højtideligste øjeblik , 
Rørby endnu havde oplevet . Alles øjne var rettede 
på taleren ; men næppe havde han fået 
sendt sin velkomsthilsen ud over hovederne på 
forsamlingen , før indgangsdøren mørknedes af en 
uhyre kæmpekrop , der ved nærmere eftersyn viste 
sig at tilhøre vor gæve gamle Lystrup . Knud tav 
et øjeblik , alle vendte øjnene hen mod den indtrædende , 
og en tilfreds mumlen rullede hen under 
bræddetaget . „ Nu bliver her spænd , “ mente en 
glathaget mursvend nede bag i forsamlingen , og 
adskillige unge meningsfæller gned håndfladerne 
mod hinanden i forudfølelsen af en lystig bataille . 

ja , Lystrup var i harnisk , det kunne man se næsten 
uden øjne . Han kom på pligtens vegne , i en 
stemning som den , hvori man møder i en mormonforsamling . 
Rød og forpustet , med kalotten bag 
ud , satte han sig på en plads , der velvillig blev 
ham overladt af en anden . , , la ' dig endelig ikke 
forstyrre , vin ven — værsgod , jeg er lutter øre “ . 
„ . . . Men for at vi bønder , “ fortsatte Knud 
med lidt dirrende stemme , „ kan lære at kende de 
rettigheder og pligter , som friheden har medført , 
så må vi tage del i de offentlige forhandlinger 
— hm ! . . . så må vi tage del i de offentlige 
forhandlinger , og søge at skaffe os den oplysning 
og dygtighed , som er nødvendig for enhver borger , 
der vil fylde sin plads i samfundet . Gid dette 
møde da må bidrage til “ osv . — han sluttede 
med et leve for kongen . 
En forsamlingen ubekendt taler fik nu ordet 
og talte for en sindig og rolig udvikling — 
sin —dig og ro —lig , hvorefter en ilter frihedsmand 
talte for en rask , fremadskridende bevægelse , 
der i en fart kunne feje alle ormstukne samfundsindretninger 
over ende . „ Ingen blakkede standpunkter ! 
Op med visiret og ind på livet af fjenden ! “ 
Der kom uro i forsamlingen . „ Det var , “ 
Så bandede Søren hugger , „ en , der kunne snakke 

fra leveren . “ „ Å han er jo halvtosset , “ mumlede 
Frans Larsen . Lystrup havde sat sine store forundrede 
glarojne på næsen og sad og svedte . 
En gang imellem gjorde han antegnelser i sin 
lommebog . 
„ Er der ellers nogen , der puster at udtale sig ? “ 
Spurgte lederen , en ung gårdmand fra nabosognet . 
„ Må 
jeg be ' om ordet ? “ lød det nede fra 
salen , og Lystrups sorte kalot kom til syne over 
forsamlingen . 
Skolelærerens brede skikkelse fyldte hele talerstolen , 
så at lederen måtte træde ned på gulvet . 
Efter at have taget en pris og slået låget på 
snusdåsen til med et smæk , samt efter at have 
gjort et par stød ud i luften med armene , som 
om han ville hive sin frakke bedre på , skød han 
brystet og maven frem og gik straks lige lukt i 
ilden . 
„ Nå , mine venner , nu kan vi sige , at vi 
også her i Rørby er bleven velsignet med frihedstaler 
af det reneste vand . Bevares vel , hvor har 
man travlt i vore dage med at blæse i allarmhornet 
og råbe folk på vagt for den dyrebare 
frihed , — dette spøgelse , der i vor tid render 

rundt i alle folks hoveder , og om hvis „ bydende “ 
Krav enhver skoledreng kan belære os . “ 
Du fredsens , hvor gjorde denne første salve 
virkning på forsamlingen ! Bifalds- og mishagsytringer 
buldrede gennem rummet , så det rystede 
i brædderne . En del af tilhørerne drejede hovederne 
hen mod Knud , til hvem de sidste ord jo 
åbenbart måtte være stilede . Han stod og pillede 
ved sit mørke skæg med et forlegent , usikkert smil . 
Lystrup forsynede sine lunger med ny luft , 
tørrede sin pande , gjorde et nyt stød ud i lusten 
med armene og gav derefter en kraftig oversigt 
over alle de udskejelser , som friheden efter hans 
mening allerede havde affødt på det offentlige 
livs områder . 
„ Og ved i , hvor vore demokrater vil lande 
med os ? “ vedblev han derefter . „ De vil smide 
alle institutioner over bord , de vil med suld damp 
og rungende kæmpevisetoner bore sig ind på alle 
kanter og kaste al god gammel skik og respekt til 
side ! “ 
Et enkelt gennemtrængende hør blev her 
skudt op mod Lystrup med en hæs , rivende begejstring . 
Folk drejede hovederne hen imod den lille 
Besser ; men Besser så sig uskyldig-forvirret til 

siderne , som om han ville sige : „ Hvem . . . hvem 
. . . hvem var ' et ? “ 
„ Ja , det vil de ! “ vedblev Lystrup . „ I aner 
det ikke selv . Godtfolk , hvor det vil ende . I går 
i god tro i tøjet med jeres frihed og mener at 
gøre gud og mennesker til velbehag dermed ; men 
der vil nok komme en tid . . . nu ser vi til frihedsmændene 
fra 48 , som fik skaffet os denne velsignede 
ste juni-lov . . . hva ' behager ? “ 
„ De vil ikke en gang anerkende vor grundlov ? “ 
Råbte Knud . 
„ Ja , det er næsten en formastelse i vore frihedsberusede 
dage at sætte et spørgsmålstegn 
ved den ste juni ; men det er lige meget , jeg skal 
være min ærlige mening bekendt , om i så vil 
sætte mig midt ind i hs . Majestæts ministerium . 
Jeg spørger jer gamle karle der nede med de grå 
hoveder : hvor er den højpriste lyksalighed , som 
denne lov har bragt os ? Den har lukket alle døre 
på vidt gab for mormoner , baptister og gudsfornægteræ 
. . . „ værsartig ! kom og slå jer ned 
under mine vinger ! “ Vi har fået lov ar skælde 
hverandre ud i aviserne og at holde sådanne 
storpolitiske møder som dette her i dag — høh ! 
Ikke så dårligt ! “ 
Han trak atter vejret og tørrede sin pande . 

„ Se det er de store goder , friheden har bragt 
os ! Og de bliver også trolig benyttede . Regering 
og autoriteter kritiseres , strid og spektakler 
overalt ! Jeg spørger : Havde vi ikke anderledes 
solide samfundstilstande under det landsfaderlige 
regimente , da vor lille hvidhårede konge kunne 
troedæ frem og sige : „ Ingen snak — der skal 
skabet stå ! “ Da passede enhver sit og lod dem 
styre , som forstod sig på det . “ 
Der blev atter uro i forsamlingen . „ Der er 
ligegodt noget i ' et , “ mente nogle ; men andre 
ytrede levende misfornøjelse med Lystrup . Nederst 
i forsamlingen begyndte nogle ungdommelige urostiftere 
at råbe hurra , men råbene døde dog 
matte hen . Lystrup sluttede med en syndig protest 
mod tidens hele frihedsrøre og udtalte ønsket om , 
at det ellers så rolige danske folk måtte beholde 
sin forstand en tur endnu . 
Knud sad og gned håndfladerne op og ned 
ad sine lår og tyggede på sit overskæg . „ Gør 
' et , hører du ! “ hviskedee hans to skolekammerater 
og puffede ham i siderne endelig rejste han sig 
og tog ordet fra sin plads : 
„ Skolelæreren lod falde et ord , som jeg ikke 
kan tie til . Han sa ' e “ — ( Lystrup så op mod 
taget med store øjne , som om det , han havde sagt , 

rullede ned igen der oppe fra ) — „ han sa ' e , at 
enhver skoledreng nu om stunder mente at kunne 
snakke med om friheden — eller såd ' n no ' et sa ' e 
han . Jeg ved ikke , om han sejtede til os tre her 
henne , som nylig har væ ' t på en skole . “ 
„ Aha ! Når man slår iblandt en flok hunde , 
så hyler den , man rammer . “ 
„ Nej , jeg hyler slet ikke , men jeg vil ærlig og re ' lig 
tilstå , at det er os tre og så et par andre yngre 
mænd her i byen , der har fået dette møde sat i 
gang . Vi har så længe gået her ude i Rørby 
og stampet om i de gamle træsfo , uden at have 
nogen mening om det ny liv , som er brudt frem 
i det øvrige land . Jeg mener , vi fortjener tak og 
ikke utak , fordi vi søger at hjælpe lidt til med at 
vække hverandre op . Og dersom skolelæreren mener , 
at dette møde kun er drengeværk , så ta ' r han 
fejl , gør han , for vi har haft en ærlig og god 
mening med det . Det er på tiden , at vi bønder 
får gnedet skællene af øjnene . Det kan ikke 
nytte noget , at skolelæreren er vred på friheden , 
for vi har nu en gang fået den , og det skal nok 
også vise sig mere og mere , at den er en god 
gave , der fører liv og oplysning og dristighed 
med sig ; men vil vi lære at bruge den rigtig , da 
må vi ud i lyset , ud , hvor livet bryder og gærer , 

og ikke sidde og titte hjemme i vore kroge og ryste 
af forskrækkelse over de hug og stød , som der 
vanker på kamppladsene . “ 
„ Bra . . . a . . . vo , bravo ! “ råbte de unge 
nede bagved . Et hurra for Knud . . . Hurra . . . a ! “ 
— „ Nu kan skolelæreren bide lidt på det ! “ råbte 
Søren hugger og gned sig i hænderne . „ Å hold 
du din kæve i , din gavflab ! “ sagde Jørgen Siversen 
og huggede huggeren med øjnene . Imidlertid 
var Lystrup igen kommen op på talerstolen . 
„ Jeg kunne nok vide , at Knud havde endnu en 
mundfuld at aflevere , “ begyndte han . „ Den første 
gang , jeg så ham , efter at han var kommen hjem 
der ovre fra anstalten , så jeg straks , at han havde 
fået stemplet : „ Patent ! “ Naturligvis „ Øvenskjæg “ 
Og langt hår ned ad nakken ! Jeg er vis på , 
at han staver ikke længer sit navn „ Knud Olsen “ 
Men „ Knud o —les-søn “ eller sådant noget . 
Jo jeg kender mine gråden på gangen . “ 
Folk brast i latter , Knud tvang sig til at le 
med ; men han var blussende rød og dirrede indvendig , 
— han kunne have bidt et firtommersøm 
over i dette øjeblik . 
„ Jo , det er en sand velsignelse for vort lille 
land , alt dette frihedshalløj , “ vedblev Lystrup . 
„ Vi må ret være taknemmelige for alle disse 

frihedsapostle , der sådan kan møde frem med 
lommerne fulde af elektriske batterier og uddele 
stød til alle sider og vække alle dødbiderkroppene 
til live og lære os at hilse den ny olger-dansketid 
velkommen med sang og dundrende hurraråb ! 
Men jeg tror dog ikke , at det rigtig skal 
lykkes dem at få vendt op og ned på os gamle 
træskofolk her i Rørby . Vi er i hvert fald slet 
ikke bange for dem . Lad dem kun komme , vi skal 
fa ' e imod dem med kærlige arme ! “ 
Lystrup fik her selv et „ dundreude hurra “ og 
gik derefter ud af salen med sejrens træk skrevne 
på sin brede pande . Folk sludrede i munden på 
hverandre , lo og gnubbede sig på armene . „ Det 
er dog lige godt et gammelt jærn , det er Lystrup ! “ 
På pladsen uden for døren slog Jørgen Siversen , 
Frans Larsen og et par andre mænd kreds 
om Lystrup og begyndte at tale om den nys udståede 
kamp . Da borede pludselig gæstgiverens 
glatkæmmede hoved sig ind i klyngen . 
„ Hr . Lystrup , her er min hånd ! Blå jeg 
bevidne hr . Skolelæreren min skyldige akklamation 
for dereses ma — ges— i ole taler ! Bevares vel , 
hvor de trakterede de gode demokrater ! “ 
Lystrup , der var kommen i samtale med Frans 
Larsen , stak sin slikkepot til Besser , men vedblev 

uforstyrret at tale til Frans . Gæstgiveren måtte 
da tage til takke med Jørgen Siversen . 
„ Nej , vi ældre folk , som har våren ude i 
verden og lært at kende grundpillerne for livets 
— for livets fundamenter , vi ser nok , Jørgen Siversen , 
hvor vores såkaldte demokrater vil 
lande med os ; vi gennemskuer dem , Jørgen Siversen . “ 
Her stødte Besser sin pegefinger mod 
brystet på gårdmanden for at betegne , hvorledes 
de såkaldte demokrater blev gennemborede . 
„ Ja , “ svarede Jørgen og strøg sig om næsen , 
„ man kender jo ikke såd ' n rigtig til ' ed ; men-ne . . . “ 
„ Ok jo , ok jo , den sunde menneskeforstand må 
jo dog sige os , kære , at alt dette demokratiske 
mudder ab —se —lut må ende med opløsning 
og revolution , ab — se — lut ! Hvad er det for 
et demokrati , vi har , Jørgen Siversen ? Det er 
socialister og uvidende skolelæ . , . hm ! ( et hurtigt 
blik til Lystrup ) . . . Sicialister og uvidende folketalere 
og sådan none . Ja skab os et demokrati , 
som har de fornødne intelligenser — så er vi med 
alle ! Vi er alle demokrater , Jørgen Siversen , 
vi er alle frihedsmænd ; men gud bevare os fra 
nogen sinde at få et parlementarisk monarki og 
Republik indført her i vores lille elskede , gamle 
Danmark ! “ 

„ Ja , ded er også min mening . Vi ved , 
hvordan vi har ' ed ; men vi ved stn ' tte , hvordan vi 
får ' ed . “ 
„ Netop getruffen ! Vi ville få et . . . et . . . 
Et . . . et soeialistregimente . Det ligger allerede 
i horisonten over vores hoveder . Hvordan sla ' er 
ikke paptisfer og gudsfornægtere til alle vores 
menneskelige love og anordninger , som hr . Lystrup 
så træffende udtrykte sig . Jngen respekt for lov 
og retfærdighed mere ! De har da hørt “ — her 
lod han stemmen synke et par grader , puffede til 
Jørgen med skulderen og skævede hemmelighedsfuldt 
op til ham — „ De har da hørt det skandaløse 
angreb på mig i avisen ? “ 
„ Næ ' . “ 
„ Det stod i bladet i går . Det er ham , 
kommissionæren , den halte skrædder derude . Kom 
med her hen i krogen , jeg har netop bladet i 
lommen . “ 
„ Hva ' har de gjort ham ? “ 
Besser slog ud med hånden . „ Ren misforsfåelse ! 
Han hjalp mig en smule ved handelen , 
da jeg solgte den brune . Så kommer han og 
stikker mig en regning på fem daler . „ Vil de 
ha ' e to ? “ „ Nej “ „ Så rejs ad hekkenfeldt til ! “ 
— nu skal de høre : 

„ Herved advares alle og enhver møv af indlade 
sig i pengesager med kromanden i rorby , 
da hans ord og løfter i sådanne sager ikke 
gælder mere end kattens . “ 
Hvad synes de , Jørgen Siversen ? Skan — 
da — løst ! Men de kan tro , han får mulet sig 
til gengæld ; det kommer i bladet i morgen . . 
Jeg har det her i min notitsbog , nu skal de bare 
høre : ' u 
„ En indsender har i gårs dato af dette 
ærede blad skrevet som følger : „ Herved advares 
alle og enhver mod at indlade sig i pengesager 
med kromanden i Rørby . “ Fremdeles skriver 
han : „ da hans ord og løfter i sådanne sager 
ikke gælder mere end kattens . “ Man . tror ikke 
sine egne øjne , men det står der virkelig . Men 
den slags individer møder man med 
tavs foragt ! “ o 
Besser puffede her til Jørgen med albuen , 
skød munden frem og få op på ham med et 
sideblik , der vidnede om en uhyre beholdning af 
tavs foragt inde bag øjnene . „ Hva ' -- -- hva ' ? 
Niks pille ved das/ min dreng ! “ m : . : ! 
„ Hæ ja , i jeg ved ' ed it ' , Besser ; jeg synes , de 
har bare skrevet a ' igen , hvad han . . . nå , man 
forstår sig jo ikke på ' ed . “ 

„ De kan tro , Jørgen Siversen , han kammer 
ikke tiere til maj . -- 
sagen blev nærmere drøftet , og de kom dereffer 
atter ind på tidens vanskeligheder . „ Nej , “ 
Sagde Besser , i det de atter gik hen imod den lille 
gruppe , „ vi får svære kampe at bestå , svære 
kampe . Det kommer fra udlandene . Jaj har i 
det fransfe parlements overhus hørt med mine 
ajne øren , at en taler — ok , jeg ser ham lige 
så tydelig for mine øjne , en lille hvidhåret mand 
— jaj har hørt ham sige ; „ Republiken er 
folkenes frelse ! “ Ja , det har jaj hørt . Kejser 
Napoleon var selv tilstede — han sat lige ved siden 
af mig — ; han blev lige så hvid i sit ansigt soni 
den væg der . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja . “ 
„ Sa ' e han da if ' no ' et ? “ 
„ Sa ' e noget ? Han tor ' e ikke , — tor ' e bogstavelig 
talt ikke . Så vidt er det kommen i vore 
dage , Jørgen Siversen , at en kasser og regent 
må tie til , hvad åbenbare landsforrædere siger i 
hans ajet parlement . Det gjorde mig ondt for 
den stakkels mand . Jeg tog mod til mig og sa ' e 
sådan ganske nngedulgt og frit ud : „ Niks forblnffen , 
jhrum majestæt , hat nils at bedeuten ! “ 

jeg talte tysk , desformedelst at jeg ikke var det franske 
rigtig mægtig . Men de skulle se , Jørgen Siversen , 
hvor dette ord as en jævn , lojal borger gjorde 
ham godt . Han trykkede min hånd og græd . “ 
„ Så ! “ 
„ Ja ! “ 
„ Nej , jeg siger , “ vedblev Besser , „ og det er 
min fuldeste og fasteste overbevisning : gud 
bevare os fra en parlementarisk forfatning ! . . . 
Ok jeg står her og snakker . . . Stuerne er propfulde 
af mennesker . Nå , “ tilføjede han og hævede 
hånden til et ægte dansk , loyalt håndslag , „ det 
glæder maj , at vi to gamle pollitikkere er aldeles 
enige i sagernes realiteter . . . ja , de kommer 
vel inden for om lidt ? Jeg har fået en ganske 
dajlig jamajka-rom hjem , de kan tro , , den er 
delikat , den er hverken socialistisk eller parlementarisk 
hi hi hi hi ! Nå , adjøs så længe ! “ 
Dermed slog han ud med hånden og roede 
sig som en fed andrik hen over stenbroen . 
Det lod til , at „ Træskofolkene “ var mere modtagelige 
for elektriciteten , end Lystrup havde tænkt 
sig ; i hvert fald sitrede byen i lang tid efter 
bataillen i kroen . Der begyndte endog at blive 
tale om partidannelser , noget , man ikke før havde 
kendt til i Rørby sogn . Unge og gamle hjærner 

var blevne livede op , tumlede med tanker , som de 
vel endnu ikke kunne løfte , men som dog fremkaldte 
interesser og gav vind i sejlene . Ofte kunne man 
se folk , som mødte hinanden på gaden , standse 
og begynde en ivrig „ Diskut . “ Ved måltiderne 
drøftede man atter og atter de spørgsmål , der 
havde været på bane ved blodet ; og hver af 
talerne fik sit skudsmål . De fleste gav ubetinget 
Lysfrup prisen . Byen var stolt af sin skolelærer . 
Ja/ Knud var heller ikke så væk , mente nogle ; han 
måtte lige godt have fået en del lærdom der 
ovre på skolen , ellers havde han ikke sådan 
kunnet belægge sine ord . „ Men det var grovt , 
så rødhoved ' han blev , da Lysfrup stak ham den 
med ovenskjægget og ded . “ 
Ja/ der blev ved mødet trykket en bråd i 
Knuds hjerte . Han ville ikke være ved det , men 
den sad der lige godt . Hver gang han så overmod 
skolen , syntes han , at der ndstrålede noget 
ondt fra dens hvide mure . Hvor megen smerte 
og hån havde der ikke mødt ham der ovre fra ! 
Knud havde imidlertid fået blod på tanden 
og begyndte så småt at forberede sig til en ny 
dyst ; men da kom der en dag et brev fra højskoleforstanderen 
sålydcnd „ Kære 

Knud Olsen ! 
Det glæder mig at høre , at deres by 
endelig begynder at vise tegn på åndelige 
interesser . Jeg tør vel antage , at de har en 
ikke ringe del heri ; men når de , som jeg hører , 
har begyndt at tage politiken op som kampæmne , 
da kan jeg ikke andet end advare dem mod at 
tage for voldsomt fat på dens vanskelige løftestænger . 
Hvis de vil lyde mit velmente råd , 
skal de foreløbig indskrænke dem til at høre og 
læse , hvad de forskellige partier har at sige , 
og således søge at danne dem en uhildet og 
fordomsfri overbevisning . Hold dem foreløbig 
til den mere rolige åndelige gerning , de har 
påbegyndt i deres kreds . Syng med de unge , 
søg at vække deres fædrelandssind , kærlighed 
til vor bogskat , væk deres interesse for oplysning , 
for et forbedret agerbrug osv . Til denne 
gerning vil jeg af hjertet ønske dem held og 
velsignelse . “ 
I brevets kant var der tilføjet : „ Tak for de 
to anmeldte piger til sommerskolen . “ 
Knud smed brevet hen ad bordet , da han 
havde læst det ; men da han senere havde tænkt 
roligere over dets indhold , gav han dog efter og 
lagde foreløbig politiken til side . Ten lille politiske 

susen , som var gået hen over sognet , havde 
imidlertid været stærk nok til at fremkalde adskillige 
både yngre og ældre mænds interesse for landets 
offentlige anliggender man begyndte at holde 
aviser , man tog til valgmøder og drøftede også 
dagens spørgsmål hjemme . I reglen gik det 
så nogenlunde rolig af ; men en gang imellem 
sprang rigtig nok en af bomberne i krogene og 
bragte larm i lejren . 
Knud tog dobbelt ivrigt fat på sin øvrige 
gerning både i hjemmet og blandt ungdommen . 
Skyttekredsen var naturligvis også hans værk . 
Allerede forrige vinter havde han begyndt at forberede 
sagen , og sangforeningens medlemmer 
syntes alle at være stemte for den . Da foråret 
brød frem , tog han ihærdigt fat og fik sagen i 
gang . Hver søndag mødte han på skydepladsen 
ude mellem nogle bakker bag byen , ledede skydningen 
og indøvede de unge i exerrits og fægtning . 
Vi vender nu tilbage til begyndelsen af dette 
afsnit . I dag skulle altså den første kampprøve 
stå da den lille troppestyrke — vel omtrent 30 
mand — var samlet , viklede Knud danebrog frem 
og kommanderede : „ Træd an ! “ Et par spillemænd , 
som var medlemmer af kredsen , havde af sig selv 

givet møde med deres messinginstrumenter og begyndte 
at gøre nogle forberedende stød i dem . 
„ Og nu en rask sang/ mens vi marcherer op 
ad gaden , “ sagde Knud . „ Lad os få den , i ved 
nok , ungdommens sang . “ 
Med musiken og den vajende fane i spidsen 
marcherede nu skytterne op igennem byen med 
deres klunke exercergeværer og broncefarvede remingtonrifler 
i hvilstilling , syngende i flerstemmigt , kraftigt 
kor : 
„ Den ungdomshigen , som suger kraft 
af åndens druefyldte skåler , 
som skyder opad ved troens saft 
og gror sig rank ved håbets stråler , 
som offervillig gi ' r hånd til pagt 
med kærlighedens og sandheds magt , 
og som ved barnets drøm står vagt , 
— for den jeg åbner sind og hjerte . 
Lad livets fjender med spot og harm 
kun smile eller vise tænder , 
lad vellyst lokke med blottet barm 
og klappe mig med bløde hænder , 
lad mammon række med blink sin pung , 
lad træthed gøre mig vejen tung , 
jeg rejser panden , kæk og ung , 
og sparker snorene af foden . 
Lad dværge rase kun under muld 
ved tonerne fra ungdomskuren : 
her er jeg , frænder af lysets kuld , 
til kamp beredt mod dværgnaturen ! 

kom , Ydun , ræk mig din friske frugt , 
styrk mine vinger til tankeflugt , 
og løft min ånd , mens stort og smukt 
mit liv sig former om min stræben ! “ 
Sangens indhold lå vel lidt for højt for en 
del af skytterne , måske for de fleste ; men de sang 
alle med af fuldt bryst , løftede af dagens feststemning . 
Tonerne kaldte folk frem fra alle kanter . 
En flok meget unge danskere fulgte skytterne i 
kølvandet , svingede med huerne og gav nu og da 
deres begejstring luft i mere eller mindre højrøstede 
udbrud , der just ikke harmonerede overdrevent skønt 
med sangens toner . Gamle grå hoveder tittede 
ud af vinduer og døre , piger , bedstemødre og 
unge koner med børn på armene krøb op på 
stenbunker og jordvolde for at kunne nyde toget 
så længe som mulig . Hundene glammede i gårdene , 
og hist og her løb en kat eller høne i vild 
forskrækkelse over vej og have . En højtidelig 
sitren gik igennem byen , det var , som solen lyste 
stærkere end sædvanlig , og som træerne dirrede af 
henrykkelse . 
„ H ' jane dog , sikket ståhej ! “ råbte en kjærling , 
der kom løbende med en kaffekop i hånden 
ud på gaden . „ Det har man da aldrig set mage 
til i sine livskabte dage . “ 

„ Nej , du har ret i ' et , Grete , “ svarede en 
gammel aftcegtsmand , der havde stået og gabet 
med en pøs * ) i hånden . „ Ded er et forfærdeligt 
menneske , den knyd , han sætter snart hele byen 
på den å ' en ende . “ 
Kredsens markør — kristen knort kaldet — 
en lille hjulbenet , grinende pundtærsker — humpede 
strunk bag efter skytterne med sin mærkestok 
og klisferpotte i hænderne . Da han kom hen ud 
for sit hus , fik han øje på sin nys hjemførte 
ægtemage — den gamle var død for et halvt år 
siden — et langt , knoglet kvindfolk med en tynd , 
sammensnerpet mund , der måtte bringe enhver på 
den forestilling , at hun ikke havde bestilt andet i 
sit liv end at tygge slåen . „ Halløj ,mor — 
honnør ! “ råbte han hen til hende og sfuldrede 
med mærkestokken . 
„ Å stav dig nu it ' alt for tosset , kristen . . . 
Men du godesfe ! har du ikke ile ! taget den ny trøje 
på . . . ! “ 
„ Man må være lidt sin såd ' n en dav ,mor . “ 
Støjen og sangen opslugte hendes svar ; men 
hendes ivrige mundvridninger vidnede om , af det 
ikke var af den allerblideste Art . 
* ) øje . 

midt under sangen drog skytterne forbi 
skolens have . De hvide mure , der lyste med en 
stærk sfærende glans i solen , bragte Knud fil af 
klippe med øjnene ; men ret som han ville trodse 
skæret , drejede han blikket udfordrende hen imod 
væggene og forstærkede røsten , medens han med 
en noget uklar , men ilter følelse sang ordene : 
„ Jeg rejser panden , kæk ung , 
og sparker snørene af foden ! “ 
Knud så ikke , af en lille rystende hånd i 
dette øjeblik drog nogle kviste fil side på lysthusets 
tætte bladevæg , og af et par store brune 
øjne stirrede spændt gennem den fremkomne åbning . 
Nej , Emma skulle nok vogte sig for af give 
sig fil kende , allermest over for ham . Hun blev 
stående og lyttede efter sangen , der , længe efter 
af skaren var kommen hende af syne , vedblev af 
tone , svagere og svagere , fil sidst hendøende som de 
sidste toner fra et jægerhorn i skoven . Nede fra 
den modsatte ende af haven lod vandfaldets dæmpede 
brusen , der ligesom opfangede og tilbagegav 
de sidste svage harmonier , så at hun længe efter 
syntes at kunne høre lethenåndede treklange tone 
gennem faldets nynnen . Og nu forekom det hende , 
trods afstanden , at hun også hørte en sagte 

skvulpen og rislen fra dybderne under vildnisset 
nede mellem digerne . Indbildningskraften vævede 
svundne sommerafteners stilhed og poesi om hendes 
tankeverden , mindets fjerne valdhornstoner lød i 
hendes øren , og hemmelige , bundne drømmelyde 
løftede sig og ligesom vibrerede om hendes hoved . 
Hun rettede sig op og tog til hovedet , som om 
det værkede inde bag pandens hvælving ; men snart 
sank hun atter hen i erindringens vidunderlige 
trylleri . Hun stirrede ned på nogle visne elmeblade , 
der gled let fejende frem og tilbage ved 
hendes fod , brynene trak sig tættere og tættere 
sammen , så at der dannede sig en dyb , mørk fure 
mellem deres sorte Buer , og et par trækninger , 
hvori en blanding af lidelse og bitterhed syntes 
at lejre sig , drog hen over hendes åsyn ; men 
pludselig , som gjennemglødet af en trodsende viljesytring , 
stødte hun den ene fod mod jorden og 
rettede hovedet i vejret , som om hun ville sige : 
„ Også jeg kan rejse panden og sparke snorene 
af foden . “ 
„ . . . Ej ej ! her finder jeg min bortfløjne fugl ! “ 
Lød i det samme en stemme ude fra gangen . 
Hun to ' r sammen og ville gå ; men Frits 
spærrede hende vejen , tog hende om livet og trak 
hende med sig ned på bænken . 

„ Å la ' nu vær ' med det væmmelige kælen ! “ 
Sagde hun og sled sig los . 
„ Men kæreste Emma , hvor kan du nu igen . . 
Jeg kommer her springende så glad og begejstret , 
og så . . . “ 
„ Jeg har hovedpine . “ 
„ Igen hovedpine ! Det er dog kedeligt , bare 
den dog ville gå over . Jeg har glædet mig så 
meget til , at vi skulle gå en tur og sværme lidt 
sammen i måneskin i aften . “ 
„ I Asten ? Du sa ' e jo , at du ville tage ind 
igen i eftermiddag . “ 
„ Det var også min mening ; men efter nøjere 
overvejelse . . . jeg kan virkelig ikke rive mig los 
fra disse brune øjne . Se rigtig på mig ! Å 
disse guddommelige øjne ! Et eneste blik af dem . . . “ 
„ Ja vist , sniksnak ! . . . Dien hør , Frits , tror 
du ikke alligevel . . . Du ved ,far er så bange 
for , at du skal forsømme læsningen ; han har 
virkelig svært ved at skaffe de mange penge . “ 
Frits udstødte et suk . „ Du kan tro , kære 
Emma , det gør mig tit ondt , at jeg må lægge 
beslag på onkels velvilje . “ Han sad et øjeblik 
og så grmndende ned på gruset . „ Hvorfor er 
det ikke også indrettet således her i livet “ , sagde 
han derpå og hævede blikket op mod elmetoppene , 

„ at en lys , begavet og energisk ånd formår at 
bane sig vej til sit mål uden de dumme penges 
hjælp ? “ 
Emma lagde armene over kors og lænede sig 
tilbage mod stammernes fletværk . 
„ Der er noget i mig , “ vedblev han , „ som oprores 
ved tanken om den rolle , som dette dumme 
mammon spiller i livet . “ Han kom nu ind på 
en lang betragtning af „ Ånden og materien “ , 
„ Ideernes adel “ osv . og sluttede med den bemærkning : 
„ Jeg kommer mere og mere til erkendelse af , 
at min mission vil falde inden for det ideale livs 
pereferi . “ 
Emma havde kun hørt lidt efter ; hun var igen 
falden i tanker og vakles først af disse , da lyden 
af et fjernt skud nåde hendes øre . „ Lad os 
gå ind , “ sagde hun hurtigt og rejste sig . 
Inde i stuen havde Lystrup og Jørgen Siversen 
fået sig en lille samtale . 
„ . . Nej , det er , som jeg siger , Jørgen Siversen , 
Knud er komplet forrykt — komplet forrykt ! “ 
„ Ja , jeg kan ikke med Knud , som han er nu ; 
men tøsen går jø og titter efter ham , det kan 
jeg godt mærke , og hvad vormor angår , så 
er hun og Knud få ' lig orliante . “ 
„ Så ! Hvor kommer det sig ? “ 

„ Jo , det volder jø , at han sådan kan sidde og 
snakke helligt med hende om biblen og alt det . 
Han kommer jø skændig hos vos , og så sidder de 
og komfererer i hele timer , og det er jø noget 
efter Karens hoved . “ 
„ Se se ! Men det kunne dog være , at Knud 
kommer der af en anden grund . “ 
„ Ja , han kan bide sig i næsen , kan han ; for 
så længe han er så overstyrlig og går og gør 
sig udsåttes så med den ene , så med den å ' en , 
får han “ — så bandede Jørgen — „ ikke tøsen . “ 
„ . . . Holdt holdt ! det må de ikke bande 
på , min ben . Knud er , trods alt sit fjanteri , en 
brav fyr — jeg kender ham jo fra barnsben — 
og dersom han holder af hende og hun af 
ham . . . “ 
„ Da ville de vist ikke gi ' e deres minde til , at 
han og Emma kom sammen . “ 
„ Hm , det er nu et tilfælde , som ikke godt . . . 
Men for resten hørte det aldeles ikke til umulighederne , 
aldeles ikke . Man skal se tingene på 
retten og ikke på brangen , minfar ; men . . . 
Nå der er børnene . . . Hm hm ! Nå så de 
tror , rugen vil gi ' e godt , Jørgen Siversen ? “ 
Efter en nogen halsbrækkende rodemarch over 

en opkjprt markvej var skytterne , dampende af sved , 
men livsmodige som unge bjørne nået ud til 
skydepladsen mellem bakkerne . 
„ Deling . . . Holdt ! “ kommanderede Knud . 
„ Til venstre marcher op . . . løb ! — retning til 
højre . . . æh , maven ind der nede . . . Morten ! 
Og stræk knæerne , Rasmus , sådan ! Deling . . . 
Lige ud ! — gevær på . . . du hænger for meget 
med bøssen , Per . . sådan ! Gevær på . . Skulder ! “ 
Knud rømmede sig . „ Hm ! Nu skulle vi altså 
ta ' e den første dyst med hverandre , — ja , jeg vil 
ikke holde nogen tale til jer ; men jeg vil dog sige 
så meget , at dette her skulle ikke være rene bare 
leg . Lad os kuns more os med at stikke til den 
sorte firkant der ude ; men lad os dog huske på , 
at ethvert skud , vi løsner , skal være et skud til 
ære for den fane , vore kvinder har gi ' et os , for 
gamle danebrog ! “ Han gav her fanebæreren tegn 
til at træde undt hen for fronten med det ny , 
strålende banner . „ Præsenter . . . Gevær ! Og 
så et leve for vort flag , med det ønske , at vi 
alle , om det kræves , må ha ' e blod i brystet til at 
kæmpe under danebrog „ med gud for ære og 
ret , “ som vor konge har sagt ! “ 
Et tredobbelt hurra rullede ud over Marken . 
Enkelte af karlene brølede igennem som tyre og 

fandt , at det hele var „ Spænd “ , medens adskillige 
andre virkelig følte en vis højtidelig kriblen inden 
for deres tykke , vatterede vestebryster . 
„ Nå , gevær ved . . . Fod ! Træd . . . af ! “ 
Et øjeblik efter knaldede riflerne lystig mellem 
bakkerne , nredens exercergeværerne hvilede sig i 
pyramider omkring danebrog . Solen stivnede på 
de blanke løb , der glimrede som sølvstænger , det 
rødhvide flag fyldtes nu og da af en luftbølge , 
svingede ud og lod en grøn løvkrans og en bue 
af gyldne ildbogstaver til syne . Skytterne var 
delte i to hold , af hvilke det ene flød , medens det 
andet holdt hvil . Nogle af karlene benyttede fritiden 
til at fægte , brydes og springe buk , medens 
andre havde valgt den mere magelige del at ligge 
på maven i græsset ved en dam tæt ved , hvor 
de , dampende af deres piber og cigarer , lå og 
gottede sig ved de andres krumspring . Nu og da drev 
en sky af stramtlugtendekrudtrøg hen over de hvilende 
grupper og blandede sig med de opstigende spiraler 
af tobaksrøg . — det var en hel lille feltlejr . 
De flydende medlemmer var i spænding . En 
ring af sammenpressede hoveder stirrede ned i 
skydebogen , hvori udslaget blev nedskrevet . „ Hvor 
mange points har jeg nu ? “ „ Hum dig lidt , Morten , 
og tag labberne af papiret “ „ Klavs har flest ! “ 

„ Klavs bliver skyttekonge ! “ „ Ja la ' vos nu se det 
sidste skud ! “ 
Klavs trådte frem og lagde an . Puf ! . „ H ' rut 
mæ ' ' en ! “ 
Markøren kom springende frem fra sin hule , 
gloede en stund tvivlende på-skiven og begyndte 
derpå at svinge rundt med stokken , som han var gal . 
„ Ha ha ha ! Forbi . . . ! Buss . . . ! “ lød det 
nu i skraldende virvar . 
„ Så farvel , Danmark , sa ' e kællingen , hun 
rejste til Jylland ! “ henkastede Klavs flot , medens 
dog ærgrelsen gnistrede ham mellem tænderne . 
Da skydningen var til ende , åbnede en ung 
gårdmand , som var medlem af styrelsen , og som 
havde haft det hverv at tilvejebringe præmier , en 
lille brunmalet kasse og udpakkede den ene strålende 
genstand efter den anden . Skyttekongen fik 
et hurra , og derefter blev præmierne uddelte . 
„ . . . Og her er femte præmie , en urbakke ! “ 
Råbte uddeleren . „ Hvem skal ha ' e den ? “ 
„ Det er Knud , han har sytten points . “ 
„ Kors , hvor den er fin ! “ sa ' gde Klavs . „ Der 
er både pæller og krusseduller . . . bi lidt , det 
er “ — så bandede han — „ den tingest , som 
skolelær ' ens Emma sad og fingererede med den 

anden dag , da jeg var oppe med skoletørv . La ' 
mig fe ! Jo meget rigtig ! Der var såd ' n en ingretning 
af guldpæller oppe i Toppen , et hjerte og 
et kors og en anden tingest . “ 
- „ Et Anker , “ fuldførte en . 
' „ Ja , jeg ved ikke , hvad den hedder ; men det 
var såd ' n en ligesom en dobbelt medekrog . Jo , 
hun sad sku og lavede på den , da jeg var inde 
og fik kaffe ; men så i den samme skynding kommer 
Lystrup ind og vips ! havde hun den nede under 
forklædet og rendte hen og puttede den ned i en 
komodesfuffe . . . Nå , Knud , der får du jo en 
prisang fra din gamle kæreste . “ 
Nogle lo , men uddeleren sendte dem et advarende 
øjekast og rystede på hovedet . Knud stod 
og så med flov forlegenhed på urbakken . „ Hm ! 
Den er jo . . . den er jo meget pæn ! “ 
Det var imidlertid blevet hen imod solnedgang , 
og da præmienddelingen var til ende , ordnede 
skytterne sig til hjemmarch . Medens de trak 
ned ad bygaden , istemte de med deres stærke , skingrende 
stemmer følgende skyttesang : 
„ Varmt har vi kæcmpet på pladsen der ude , 
sveden stod i dråber på pande og kind . 
Kj « kt tog vi mål af den kantede rude , 
sendte kugler mod den med morderisk sind . 

gik der end nogle for meget mod sky , 
rev en og anden for tidlig i grcrsset , 
har dog på skiven det susende bly 
talrige krndtringe presset . 
Varmt har vi kæmpet for leren og prisen : 
Ros af kvindelceber og venners hurra , 
prcemiesmykker og navn i avisen , 
sølv til riffelkolben og mere endda ! 
Men , kammerater , hvis dette var alt , 
hvad der ved kamplegen ønskes og kræve « , 
da var dens kommende dage snart talt , 
da var vor jdræet forgæves . 
Nej , kammerater , der stiger af legen 
stærke alvorstoner til hjcerte og sind . 
Lykken , som bort fra vor Arne er vegen , 
skal med bøn og arbejd igen hentes ind . 
Døtrene « lcrngsel og sønnernes savn , 
harmen , som dirrer i borge og hytter , 
håbet , som ser mod oprejsningens havn , 
er det , som gør os til skytter . 
Fædrenes ånd er den magt , som os hverver , 
derfor hver villig vi oje og arm , 
styrker ved spcendingcn hjcerter og nerver , 
vænner os til krudtrøg og riflernes larm . 
Frelse af faren og frihed på Vang , 
lykkens og lerens og haderen « goder , 
— det er de præmier , som vi en gang 
håber at bringe vor moder . “ 
Atter mylrede folk frem fra krogene . Oppe 
bag skolens blanke ruder sås en sort kalot og 

et par store , runde messingglarøjne , samt noget 
hvidt , der kunne ligne en Avis . „ Bevares vel , 
hvor de bæster dog synger falsk ! “ sagde en stemme 
hen over avisen ; men det hørte ingen . 
Pundtærskeren , der igen marcherede strunk bag 
efter , slog ud med armene og svingede klisterpotten 
over hovedet . 
„ Dansken har Sejer vunden , Hurra , Hur . . . ! “ 
Sang han , men slugte det sidste „ ra “ , i det han 
pludselig opdagede , at han havde spildt det halve 
af pottens bløde indhold ned over sin ny , brune 
hvergarnstrøje . Og du fredsens ! der stod hans 
Lisbet henne ved gavlen og så ulykken i hele 
dens brogede skikkelse . 
„ Ja sa ' e jeg det ikke nok , sa ' e jeg ikke , at du 
fik spoleret din gode ny trøje ved alle disse tossestreger 
. . . Går han og slaver sig , dette halvtossede 
. . . 
„ Det går a ' i vask ,mor . “ 
„ Dette fordrukne utusk . . . . ! “ Atter en række 
hurtige , iltre mundvridninger og ' nævetrusler , der 
syntes at spå den ulykkelige humorist en bedrøvelig 
hjenifart . 
Den åbenmundede Klavs , der havde lagt 
mærke til den lille bataille , råbte bag ud : „ Nå 
kristen , du vil nok få rent på , når du kommer 

hjem , ha ha ha ! Det kan nok hcends , det er en 
skrap kælling , du har fått dig der . “ 
„ Et tine jcrrn ! “ brumlede kristen knort og 
rystede på sit pluskne hoved . „ Vi ha ' tte væ ' t givt 
mere end i fjorten Dave , og dog . . . Pakkeren 
sku ' stå i den forsultne skcedder der ude ! Gi ' r jeg 
ham ikke fem daler og et par rigtig go ' e lærredsbukser 
for at skaffe mig en ordentlig og skikkelig 
kone , og få render han mig såd ' n en hegle på 
halsen ! — men det er nu lige meget hvilket derom , 
i avten vil jeg “ — så raspede han — „ slå lidt 
til skavlerne , hvad så kællingen siger . Ikke 
sandt , Klavs ? Op med dyret ! 
„ „ På vore grønne en-ge , hurra , hurra ! 
Leve de danske dren - ge , hurra , hurra ! “ “ 
Om aftenen fik skytterne sig en svingom med 
sognets unge piger i Bessers salon . Blandt alle 
de glade mennesker ved skyttegildet var der sikkert 
ingen , der sugede begjcerligere af glædens nektar end 
Besser selv — denne lille , svedende , sludrende tilispunds-kjodklump 
med røde vorter og oljeblantt , 
glatkæmmet hår . Han befandt sig , sagde han selv , 
ved et overmåde godt befindende , hvilket gode 
befindende steg til en sand svimmelhed af velvære , 
hver gang han henvendte et ord til Ellen , 

og hun i den anledning gjorde en smilende grimace . 
Besser drog slutninger af disse smil , og i et 
anfald af ubeherskelig omfavnelsestrang vovede 
han , da han en gang svømmede forbi hende , at 
spænde hende om livet med sine små kjødnæver , 
samtidig med at han med hældende hoved tilkastede 
hende et af sine mest uimodståelige smil ; men 
hun var udannet nok til at lønne denne tilnærmelse 
med et kraftigt knohug over hans håndled og 
med følgende fornærmede udbrud : „ Se , de ka ' 
holde døres fedtede labber hos dem fæl ' ! “ 
„ He he , det er jo spøj , kære ! Man skal jo 
spøje lidt såd ' n en aften . “ 
Men Ellen var ikke af den slags piger , der 
„ spojer “ med omfavnelser . Hun var vred . Dog 
blev hun senere forsonet , da Besser — det vil sige 
en ærbar og pæn Besser , ikke den anden pjankede 
Besser — indbød hende og et par andre piger 
samt Knud og en anden yngre mand til at „ nyde 
en limmenade “ inde i hans private værelse . 
Da Knud noget ud ad natten kom hjem , tog 
han urbakken frem og betragtede den på ny . 
„ Tro , håb og kærlighed ! “ mumlede han 
med bitter ironi i rynkerne om sin mund . Han 
blev stående længe med ven i hånden og så 
hen over den imod kakkelovnsfoden . Gamle tanker , 

som han troede for længst gravlagte , rejste sig i hans 
indre og satte fart i blodstrømmene , som pulsede 
ud fra hans hjerte . Det var , som der blev åbnet 
for den ene hemmelige fold efter den anden i 
hans bevidsthed , og som gammel bitterhed sprang 
frem af gemmerne og satte sig klemmende og stikkende 
om hans hjerte . Pludselig gav han et vildt , 
heftigt kast med hovedet , flængede urbakfen midt 
igennem og smed stumperne af al kraft hen ad 
gulvet . 
„ Så kommer jeg rigtig nok igen på lørdag 
og skal da se at få trukket Frederik Holst med , 
som du så tit har talt om . . . å , jeg trænger 
så frygtelig til rekreation , kære svigerpapa ! “ 
Havde Frits sagt , da han tog bort mandag formiddag . 
„ Og desuden har Emma bedt mig så 
meget om . . . “ 
„ Nej , der ta ' er du rigtig nok fejl , Frits ; jeg 
har ikke med et eneste ord . . . “ 
„ Ja ja , men du fortalte dog med sådan en 
sød lille lokkestemme , at Jørgen Siversens skulle 
have høstgilde . “ 
„ Nå ! “ havde da Lystrup sagt , „ se nu du 
skrupper af , Frits . “ 
Efter at Frits havde opbrugt den lille kapital , 

som hans forældre havde efterladt ham , havde 
Lystrup måttet gøre temmelig dybe greb i sin 
pengeskuffe „ for at holde fyren oppe “ . På grund 
heraf og i kraft af den myndighed , han mente at 
burde gøre gældende som svigerfader , havde 
Lystrup ofte følt sig tilskyndet til alvorlig at påminde 
Frits om at vise flid ved studeringen , 
hvilket han mente , der kunne være så meget niere 
grund til for den gode Frits , som det ene år 
gled hen efter det andet , uden at fyren fik nogen 
eksamen . Frits havde imidlertid altid ypperlig 
forstået at berolige den gamle . „ Nu , tiden vil 
vise , hvad indhold der egentlig er i ham , “ tænkte 
Lystrup ofte ; „ men jeg gad vidst , “ tilføjede han 
slundum i sit stille sind , „ om han ikke tager både 
mig og tøsen ved næsen . “ 
Der skulle som sagt være høstgilde hos Jørgen 
Siversens . Knud blev naturligvis bedt med ; men 
han havde en kamp med sig selv , inden han bestemte 
sig til at gå der ned ; thi han vidste , at 
skolelæreren og Emma — måske også Frits — 
ville komme med . Frygten for at blive anset for 
en kryster , der ikke turde møde frem „ med oprejst 
pande “ , overvandt dog hans betænkeligheder . Hvad 
havde han i grunden at være bange for ? Havde 
han ikke vist Lystrup , at han turde møde ham i 

åben ag ærlig kamp ? Ved at tænke rigtig over 
sin hele stilling , over det liv , der allerede spirede 
så kraftigt frem i sognet , i hele egnen , fandt 
han , at han nok i grunden havde ret til at være 
lidt stolt . Var der ikke allerede skudt så grundigt 
breche i den gamle kinesiske mur om sognet , at 
dette nu kunne betragtes som åbent for livsrørelserne 
ude fra ? Han var ikke fri for at nære 
et vist overmodigt håb om , at han og hans 
hjælpere i en ikke alt for fjern fremtid turde råbe 
det første hurra som sejrherrer , til vel fortjent 
admygelse for dem der nede bag de hvide mure . 
Nu vel , han ville gå med til høstgildet ; der var 
ikke noget at betænke sig på . Desuden kunne han 
virkelig have lyst til at få sig en svingom med 
Ellen , den trofaste , rare Ellen , der altid var så 
venlig imod ham . 
Knuds forhold til Ellen havde altid været 
venligt , men heller ikke mere . Han vidste godt , at 
folk i byen betragtede det som en afgjort sag , at 
han skulle „ ha ' e Jørgens Ellen “ , og han troede 
også at have set så meget i pigens øjne , at 
hun ikke ville sige nej , om han rakle en hånd 
frem . Nu vel , det var nok ikke den værste ulykke , 
der kunne times ham , at blive gift med Ellen . Hun 
var en flittig og ordentlig pige , og hun kunne 

bringe ham en grundmuret medgift , som det ville 
være dumt at kimse af . Når alt kom til alt , var 
hans forbindelse med hende måske kun et tidsspørgsmål . 
Der 
var allerede næsten fuldt af gæster , da 
Knud trådte ind i gildeshuset dansen gik lystig 
oppe i storstuen . Gamle Jørgen Siversen , der i 
dag var i et strålende lune , havde lige trådt 
en „ sindig Vals “ og kom pustende og svedig ind i 
dagligstuen , fulgt af et par andre ældre mænd . 
„ Nu har vi arbedet , kristen pæsen , nu ska ' vi 
fa ' en mig ha ' e brændevin , “ sagde han og tog 
karaflen . „ Hvad ! der har vi jo Knud ! Goddag , 
Knud , og velkommen ! Sid op ved bordet og få 
dig en ævleskive og en dram , — værsgod ! “ 
Knud så sig om i stuen . Der var ingen af 
dem , hans øjne søgte ; men han kunne hørelysfrups 
røst oppe fra mellemstuen , og de unge var vel 
oppe i øverstestuen . Han satte sig op ved bordet 
og begyndte at bide i en af de kæmpemæssige 
lebleskiver , som Karen Jørgens skød hen for ham ; 
men han havde læs med at få den ned ; hjertet 
sad ham oppe i halsen og stoppede for dejklumperne . 
Da kom pludselig Ellen og Emma , begge blussende 
varme , gående arm i arm ind igennem stuen . 
Det gav et ryk i begge pigerne , da de fik øje 

på Knud ; men Ellen fattede sig hurtig og gik hen 
og rakte ham hånden , hvorimod Emma åndepustende 
udbrød : . Å , nu glemte jeg . . . ! “ 
Og to ' r tilbage til øverste stuen . „ Nu er jeg da fri 
for at hilse på hende , “ tænkte Knud med lettet 
hjærte . 
Lidt efter gik han op i mellemsfuen og hilste 
på mændene , som sad der oppe , også på Lystrup , 
der meget venlig gjengjældte hans hilsen . 
Oppe i øverstestuen , lige ud for døren ind til 
mellemsfuen , sad Frits ved siden af den tidligere 
nævnte Frederik Holst , en med den lystrupske familie 
langt ude beslægtet student , som var fulgt med 
Frits ud til skolen , og som naturligvis var gået 
med familien over i gildesgården , hvor man 
vidste , at han ville blive modtaget med gæstfrihed . 
I det øjeblik , Knud trådte op i mellemstuen , 
fik Frits øje på ham og hviskedee til holsf : 
„ Der har vi ham , jeg har talt om . . det er ham 
der med skjæggel . . . hva ' , ikke sandt ? et skrækkelig 
dumt fjæs ! “ 
„ Hm , ja ! ne . . j , det synes mig da egentlig 
ikke , “ svarede holsf , der havde sat sin lorgnet for 
øjet . 
„ Sys . . s . . s ! ikke så højt , du ! Og som sagt : 
ikke et ord til Emma om ham ! “ 

„ Ikke et ord . . . ? Hvad skal det egentlig sige ? “ 
„ Hm , jeg kan gerne betro dig det . “ Og med 
hånden om munden hviskedee han nu holsf det ene 
ord : „ Ungdomsforvildelse ! “ i oret . 
„ Aha , du er bange for , at . . . “ 
„ Bange ! Ha ha ha ha , det er ypperligt , det 
er brillant ! . . . Nå , der har vi min sandten 
favst-vals . Tra la la ladida ! Hvad gi ' er du 
mig for de toner ? . . Å nej dog , se hende der , 
den tykke med de blå uldhoser og træsko ! Å , 
hun er ubetalelig , hva ' ? “ 
„ Det er måske en fattig huskone , der aldrig 
har haft råd til at købe sig et par sko . “ 
„ Å , du tager det alt sammen så overlegent , “ 
Sagde Frits lidt stødt . „ Jeg er nu tilbøjelig til at 
se disse mennesker fra den humoristiske side . Der 
ligger virkelig for mine øjne noget ubeskrivelig 
morsomt og naivt i alle disse menneskers ansigter 
og bevægelser . Denne umiddelbarhed , denne ufrivillige 
komik , dette brede naturgrundlag . . . se , 
der kommer nu husets chef — buh ! med sin lodne 
kabuds ned over ørene . Han sveder formelig Tran ; 
men tror du , han lægger huen et øjeblik ? Å , 
han er kostelig , jeg skal have fat i ham senere . 
Se nu en gang på dette tykke , rynkede , dumtgrinende 
hoved , som nikker til alle sider — hva ' ? “ 

„ Jeg finder slet ikke noget grinagtigt hverken 
ved ham eller de andre ; du må huske på . . . “ 
„ Å , du med dine hyper-demokratiske anskuelser ! “ 
Afbrød Frits ham og vendte sig til en 
anden side . 
Knud befandt sig slet ikke vel i disse omgivelser . 
Han søgte hele tiden at have øje med 
Emma og Frits , for at han kunne vælge sin plads 
så langt fra dem som mulig . Af og til dansede 
han et par omgange med en af konerne eller med 
Ellen , der tavs , men med bankende hjerte lod sig 
føre rundt af hans stærke arm ; men der var en 
vis uro over ham hele tiden , og han ønskede 
bare , at han snart var vel ude af døren igen , 
ude i den friske luft , hvor han kunne ånde med 
lette lunger . 
Ud på aftenen blev det lange egebord i 
dagligstuen dækket , og en del af gæsterne , der 
havde gjort tegn til opbrud , blev bænkede om det , 
medens de unge vedblev at danse . Lystrup sad 
ved bordenden . Han spilde og drak af hjærtens 
lyst og talte uafbrudt . Først hen imod slutningen 
af måltidet fik han øje på Knud , der sad i 
halvmørke ved den anden bordende . 
„ Hvad ! der sidder jo min gode ven Knud nede ! 

nå Knud , du var nok ude med tropperne i søndags . “ 
Lystrup 
var ingenlunde i ondt lune ; men han 
kunne ikke lade være at give Knud nogle hip , og 
inden noget menneske anede det , var de to modstandere 
på livet af hinanden . 
„ Det er nogle meget — nogle meget patriotiske 
indretninger , disse skytteforeninger . “ 
„ Det synes jeg også . “ 
„ Der er noget ædelt i , at de unge helte sådan 
frivillig ofrer liv og blod for fædrelandet . “ 
Knud tav . 
„ Men tror du nu også , Knud , at dine helte 
ville holde stand , om tyskerne en skøn dag dumpede 
ned midt i Rørby ? “ 
„ De kunne vel i alt fald bedre holde stand , 
når de forstod at bruge en riffel og en sabel , 
end dersom de aldrig før havde haft fat på nogen 
af delene . “ 
„ Høh ! Jeg kunne næsten ønske , at der ville 
dukke bare en halv snes pikkelhuer op her i byen 
en søndag eftermiddag — du fredsens , hvor du 
og dine skarpskytter ville smøre haser til alle 
sider ! “ 
Folk lo . „ Bravo , bravo ! “ råbte Frits , der 
tillige med Holst og flere andre havde taget plads 

henne i mellemsfuedøren . Lystrup drejede hovedet 
om og sagde : „ Gå du bare op og dans , Frits . “ 
Pulsslaget standsede et øjeblik i Knuds hjerte , 
men dundrede pludselig frem med fornyet styrke . 
Han sendte Frits et knusende øjekast , og da han i 
det samme så et glimt af Emma , der stod bag 
de andre og betragtede ham — så vidt han kunne 
se — med et overmodigt spottesmil , to ' r der ligesom 
et glødende lyn igjepnem ham . 
„ Det kan de sige , at de ingen mening har 
om , Lystrup . Desuden må jeg fortælle dem , at 
vor skytteforening just ikke er beregnet på at genne 
tyskere ud af Rørby . “ 
„ Ikke det ! Hvad er da dit høje formål ? “ 
„ De ved vist godt selv , hvad skytteforeningerne 
skal gøre gavn for ; men ellers kan jeg godt sige 
dem det , det kan jeg meget godt ; for de skal bøde 
på den korte uddannelsestid , vore soldater har , 
og vække noget liv i de unge og nogen eftertanke 
om , hvad fædrelandet kræver af os alle . Ja ; 
sådan har jeg forstået det . “ 
„ Vække liv ! Der har vi humlen , sa ' e Per 
brast . Høh , liv ! Ja det er en efterspurgt vare i 
vore dage : liv i skolen , liv i kirken , liv i politiken ! 
Det kan nok være , der er liv i kludene 
på folk i vor tid . Hvad siger de , Jørgen 

Siversen ? Vi gamle dødbidere , som ikke kan være 
med at rende omkring og råbe med liv , vi er ikke 
regnet for meget nu for tiden “ 
Jørgen lettede på sin hue og kløede sig i 
nakken . „ Hva ' sta man sige til ' ed , Lystrup ? Hver 
har sin av ' kat at trække med . . . men rør nu 
glassene , folk — værsgo ' , Lystrup ! værsgo ' , 
Knud og i andre ! Det er bedre at drikke end at 
sidde og skænd ' s . “ 
„ Skænd ' s ? “ udbrød Lystrup . „ Nej , lad os 
ikke tale om at skænd ' s , — hvad , Knud ? Vi er 
lige gode venner , fordi vi siger hinanden vor 
mening rent ud af posen . “ 
Det mente Knud da også . 
„ Nej , “ fortsatte skolelæreren efter at have taget 
sig en slurk var » ! Punsch , „ jeg kan sandt for dyden 
ikke med alt dette nymodens liv . Det kribler mig 
helt ud i neglene , hver gang jeg ser alle disse 
velsignede livstegn . Vi svømmer jo formelig i liv 
over hele landet . Så kommer der en , så en 
anden og holder os sin livs-elixir under næsen — 
hu hej ! så må vi ha ' e det og så det i gang ! 
Så skal landet frelses ved højskoler , så ved 
skytteforeninger og så ved hundrede andre ting . 
Her i Rørby frelser vi for øjeblikket landet ved at 

rende ude på Per Grejsens brakjord og plaffe og 
lege soldater — høh ! “ 
„ Ja , de river ikke skyttesagen i stykker med 
den slags brækærn , må jeg sige dem . Jeg 
synes for resten , at det ta ' er sig lidt underligt ud , 
at en mand i deres stilling kan ta ' e sådan fat 
på en sag , som er rejst alene af fædrelandskærlighed , 
og som støttes af høje og lave hele landet 
over . “ 
„ Stop stop ! . . . „ Fædrelandskærlighed “ ? Jeg 
tager min hat af for fædrelandskærligheden ; men 
hvad er det reele udbytte , hvad fører al denne 
syngen og plaffen til ? Det kan ikke nytte , at i 
tror på , at tyskerne skal blive bange for olger 
danske-folket og krybe i musehuller ved at høre 
om alle de drabelige skarpskytter , som „ fylker “ sig 
under danebrog her oppe på vore brakmarker , 
eller ved ar høre dem sjunge om , at „ det dundrer 
under Ros , der de danske krigsmænd udride . “ 
Høh ! Tyskerne la ' er sig ikke så let kyse . “ 
„ Det er heller ikke meningen med skyttesagen at 
kyse tyskerne eller noget andet folk , men kun at 
styrke os selv . Jeg mener , det er en god ting , 
at de unge lærer at flyde , lærer gymnastik og 
fægtning og kommer sammen for at høre gode , oplysende 
foredrag og synge fædrelandssange . Jeg 

mener , at det er alt sammen noget , der kan bidrage 
til at bringe en god ånd ind i hæren og i hele 
folket . Det kan da også bevises med sort på 
hvidt , at de karle , som har været med i skytteforeningerne , 
ikke alene er de sirappeste skytter , 
men de raskeste og bedste soldater , så det kan dog 
være , at udbyttet er større , end de tænker . Men 
sagen er den , at de flet ikke kan forstå hele det 
ny liv , som er brudt frem i vort folk , for de står 
endnu med begge støvlerne i det gamle . “ 
Lystrup blev ham ikke svar skyldig ; men den 
lille fægtning gik nu mere og mere over i et uforståeligt 
virvar , i det en del andre stemmer løftede 
sig og blandede sig sammen i et summende 
samtalekor . Der var kommen liv i adskillige af 
de gamle søvnige øjne . To og to vendte bordfællerne 
sig mod hinanden , gestikulerede med suleben 
og brødskorper i hænderne , talte ivrigt om 
krigsvæsen og drøftede brændende politikspørgsmål . 
I det Knud rejste sig , hørte han Lystrup sige 
ganske højt til Per Grejsen : „ Jeg skulle ikke ha ' e 
noget af at ha ' e dem rendende hver søndag og 
træde min mark ned . “ „ Det skal også være forbi 
nu med de tossestreger , “ svarede den tiltalte . Knud 
tænkte dog ikke videre over dette , men begyndte at 
søge efter sin hue . 

dansen gik endnu lystig oppe i storstuen . 
Frits havde fået fat i vor velbekendte pundtærfler 
og sad og anstillede en række „ humoristiske studier “ , 
der væsentlig bestod i at beskue virkningerne af de 
talrige glas punsch , som han ved idelig og idelig 
skænken og klinken fik tyllet i manden . Kristen 
knort gav sig med et usigeligt velbehag punschens 
glade ånder i vold . 
„ En pung er begæret for os her ; 
stor sorrig i Hj « -er-det jeg bær ; 
men for punsen vil vi sjun > gæ , 
så leen - gæ vi er mi - gæ 
og væere rast ' og muntre i vort lav ! “ 
Sang han med forglemmelse af „ Heglen “ , skrædderen 
og al livets „ Sorrig “ og „ Viderværdighed “ , 
i det han med svømmende begejstring vendte øjnene 
op mod loftet , svingede hovedet til siderne og 
spilede næseborene op , så at de tog sig ud , som om 
en handskemager lige havde haft sit udspiler-apparat 
oppe i dem og givet dem et fornøjeligt lille tryk 
udad . For øvrigt var bianden , trods Frits ' s 
ihærdige mundskjænker-udholdenhed , ikke mere fuld , 
end at han , hvad øjeblik det skulle være , kunne 
have taget „ et bed “ med sin plejl i loen ; derimod 
havde hr . Frits selv , inden han anede det , pimpet 
sig op i en „ meget animeret stemning , “ der ikke 

var fri for at åbne den gamle , feje pundtærsker 
lejlighed til studier af samme ovennævnte Art . 
Oppe i et hjørne af mellemstuen sad Emma 
med armene over kors og stirrede på et bundt 
svovlstikker , der lå på bordet foran hende . Knud 
måtte have set fejl ; der var ikke spor af spot i 
hendes ansigt , ikke en gang spor as smil . Hun 
sad med overlæben skudt ind mellem tænderne og 
lod tankerne strejfe tilbage over den nylig førte 
samtale . Det var første gang , hun havde set 
kampens glød på knubs kinder . Hvo kunne 
nægte , at hans meninger havde et underlag af 
sikkerhed , at der var en glans i hans øjne , som 
man kun ser i en vågen mands blik ! 
„ Å søde Emma , “ bad Frits , der pludselig kom 
styrtende ind til hende , „ kom dog op og se et uforligneligt 
eksemplar af en pundtærsker ! “ 
„ Nej , gå væk , lad mig sidde alene ! “ 
„ Hm — igen hovedpine , “ mumlede han og 
gik tilbage til sit eksemplar . 
Emma fortsatte sit tankeløb . Hvo kunne nægte , 
at der var en vis modig klang i hans ord , at 
der gik ligesom en ung , frisk higen gennem hans 
hele tankegang ! „ Å blæst og humbug ! “ udbrød 
hun pludselig før sig selv og slog til svovlstikkerne , 
så . de fløj ud af hylsteret og spredtes over bordet . 

og nu viste der sig virkelig et par små spottende 
fordybninger mellem musklerne ved hendes mundvige . 
Måske havde Knud dog set rigtig alligevel . 
Knud havde imidlertid gjort sig færdig til at 
gå . Han ville blot endnu gå op i storstuen 
før at give musikanten spillepenge ; men i det han 
gik igennem mellemstuen , kom Holst hen og slog 
ham på skulderen og sagde : „ Å , må jeg tale 
et par ord med dem , før de går ? “ Inden 
Knud vidste af det , var han dragen ind i en ny 
ivrig samtale om tidens bevægelser . Han vendte 
siden til Emma , således at hun tydelig kunne 
sidde og betragte hans ansigt , hvis ædle linier 
trådte skarpt frem i lyssfæret . 
Halvt skjult bag et par tykke huskoner stod 
Ellen i storstuedøren tæt ved og lyttede efter , i det 
hun af og til drejede øjnene fra Knud hen på 
Emma og betragtede hendes ansigt med et skarpt , 
ængsteligt jagttagerblik . 
„ . . . Men jeg skal sige dem , hvordan vi 
forhen havde det her i Rørby , “ hørte man Knud 
sige . „ Da gik vi alle og sled i den gamle sele , 
— ikke en eneste mand i sognet havde tanke for 
nye forbedringer eller for en bedre lærdom eller 
nogen ting . Mændene havde ikke andet at snakke 
om end sådanne dele som , hvor gammel Per 

Grejsens den røde plag var , og hvor mange læs 
møg Jørgen Siversen havde givet sin brakjord . 
Konerne snakkede bare om deres dynevår og 
spind eller om , hvor når der skulle være barsel 
der og der . Karlene lå og snuede på bænkene 
om vinteraffenerne og gik og drev med piben 
mellem tænderne om søndagen . “ 
„ Må bønderne kanske ikke mere tænke på 
deres bedrift ? “ spurgte en gårdmand — Jørgen 
Siversens nabo — som stod og lyttede efter . 
„ Jo , det må de gerne , Mads ; de skal netop 
tænke meget mere på den end før , men på en 
hel anden måde ; for de skal tænke på at indføre 
nyttige forbedringer , tage deres gamle grunker op 
fra kistebunden — hvem der har nogle — og sprede 
dem ud over Marken , hvis du forstår nrig . De 
skal fodre deres kre ' tur noget bedre og lære at tage 
noget ind for deres mejeri ; men de skal ikke tænke 
alene på deres bedrift ; for der er noget højere 
i livet at stile efter end heste og køer og alt det . 
Vi må dog tænke på , Mads , at vor herre har 
givet os en ånd , der er meget bedre end kroppen , 
og derfor skal vi sætte det åndelige liv over det 
legemlige . Det er først derved , at vi bliver til 
rigtige mennesker . “ 
„ Fuldkommen rigtigt ! “ udbrød Holst og slog 

igen Knud på skulderen . „ Det er virkelig fornøjeligt 
at høre en sådan røst fra bondens egen 
lejr ! “ 
„ Ja , “ faldt Mads ind , „ jeg er ikke højlærd nok 
til , at jeg kan besvare mig her ; men jeg bliver nu 
lige godt ved at være af den formening , at bonden 
skal blive ved det , han er oplært til . . . “ 
„ Det vil jeg netop også ha ' e , han skal , Mads , “ 
Svarede Knud og gav et slag med hånden hen 
efter dentalende ; „ men han skal ikke bare være en 
arbejdsmaskine på to ben , du . Er det ikke forfærdeligt , 
at hundreder iblandt os går deres hele 
liv igennem og roder med deres møggrebe , deres 
tøndesække og smørbøtter , uden at bryde dem det 
mindste om deres ånds udvikling . Medens andre 
styrer land og rige , kæmper for frihed i menigheden , 
for oplysning og øser glæde og forfriskning af 
kunst og videnskab , så går vi her ude — mange 
af os da — og herser frem og tilbage i den gamle 
trommeromme ligesom et barn i en gangvogn , 
— uden at komme længere og uden at ane , hvad 
der er uden for vor lille snævre ramme . Så en 
dag kommer døden og piller os væk , så bliver 
vi puttet ned , og så er det forbi ! Er det et 
menneskeliv ? Nej , vi må ud af gangvognen , 
Mads , ud over rækværket og være med der , hvor 

åndslivet rører sig stærkt og kraftigt . Vi må 
lære noget , vi må se af blive lukkede op , så 
alt det store og skønne , der er i livet , kan skinne 
og varme ind i os — så kommer der tanker op 
der inde , kan du tro , så kommer der fart i blodet . 
Vi må være med i menighedslivet , være med af 
arbejde på samfundets udvikling , vi må lære af 
glæde os over vore digteres og kunstneres arbejder , 
lære af beundre naturens storværker . Vi må 
sprænge det gamle hylster og se af komme ud i 
sol og frihed , vi må vise , af vi bønder både 
vil og kan bruge vor menneskeret og leve et helt 
og fuldt menneskeliv ! “ 
I det samme drejede Knud hovedet om mod 
Emma som for af vise hende , af han godt vidste , 
af hun sad og hørte det hele . Men hvad så 
han . . . ? Blussende , hurtigt åndende , revet med 
af varmen i Knuds ord havde hun rettet sig i 
sædet , næsten lænet sig fremad mod Knud , og i 
stedet for et spottende smil , som han havde ventet , 
mødte der ham et blik , fuldt af beundring og 
sympatti , varmt og begejstret . Men ret , som om 
hun tog sig selv i en skæbnesvanger selvforglemmelse , 
slog hun hurtigt øjnene ned , rødmede helt op i 
tindingerne og gik sin vej med et af disse sædvanlige 
slag med nakken . 

Knud så efter hende , forbavset , forundret , forglemmende 
alt omkring sig . 
„ Hj ' ane dog , hvad går der a ' dig , Ellen ? “ 
Skreg i dette øjeblik den ene af huskonerne forfærdet 
. . „ du er jo lige så hvid i . . ta ' dog fat 
i mig , barn ! du triller jo om ! . . Kirsten , rend ud 
i ste ' set og ta ' en kop vand , skynd dig ! “ 
„ Å snak ! “ hvisfede Ellen åndeløs , „ er det 
noget . . . er det noget at gave sådan op for ! 
Det er jo bare lidt kvalme . . . gå væk og lad 
mig komme lidt ud i haven ! “ 
Knud havde under den almindelige tummel 
ikke en gang lagt mærke til , hvad der foregik bag 
ved ham , men vedblev at stirre ben imod døren , 
hvorigennem Emma var gået . Hvad i al verden 
var det for et blik , han der uforvarende havde 
opfanget ? Var hun med i kampen ? og på 
hans side ? „ Å , jeg er jo tosset , “ tænkte han 
omsider og begyndte atter at tale med student 
Holst og den anden mand . 
Kl . 12 kom Knud hjem ; men han fik ikke megen 
søvn den nat . Musiken , valsetrin , latter og råb 
svirrede i forstyrret virvar gennem hans hoved , 
tæt hvirvlende om hans sanser og dog lydende 
som fjerne dønninger af tusende sammensmeltede 
lyde . Øg midt i virvaret , midt i synernes 

brogede billedrække stod en kvindeskikkelse og så 
på ham med store , vågne øjne . Han lå og 
støttede albuen mod hovedgærdet og stirrede på 
en blank strime af hvidt månelys , der flød sig 
tværs over gulvet , og i hvis flære klarhed kvartskornene 
på brædderne funklede som små diamanter . 
Den ene brusende stemningsbølge gød 
sig hen over den anden i hans indre . Han tænkte 
tilbage på længst henrundne dage , da denne fristende 
kvindeskikkelse åndede ham sin skalkagtige 
friskhed , sin uimodståelige livsfyrigbed ind i sjælen , 
og det var , som hans hjerte atter fornemmede en sitren 
af kjærlighedsrusen fra hin tid . Men da to ' r 
pludselig et isnende minde gennem hans hjerte , 
mindet om hin julemorgen . Hans pande trak 
rynker , han følte på ny ligesom et flængende snit 
over hjertet . Øg minderne om en række spottesmil 
og hånende nakkekasf både fra ældre og 
nyere tid tirrede atter lidenskaben op i ham . „ Ja , 
har hun ikke gjort nar af mig al sin tid ! Men 
hun skal ikke gøre hovedet fortunilet på mig 
tiere ! “ — da så han igen disse gennemtrængende 
brune øjne , hans tanker forvirredes , 
brødes som i en vild kamp , en sød men håbløs 
henrykkelse kæmpede med bitterheden , indbildningskraften 
hvirvlede omkring med hans tanker , som 

vinden med havskummet over brændingerne . Han 
hørte hendes skælmsk « klokkestemme , han så hendes 
sorte hår gnistre i sollyset , han mærkede atter den 
Duft af friskhed , af noget uforklarligt berusende , 
som så ofte havde bragt ham i en slags forvirret 
henrykkelse . Medens hans hjerte bankede med 
hurtige , dumpe pulsninger , legede de mest vanvittige 
indbildninger i hans hjerne . , hun kom 
ham i møde med forgrædte øjne . „ Tilgiv mig , 
Knud , jeg kan ikke holde det ud længere ! “ — så 
var hun bleven hans hustru . Han sad med hende 
på skødet henne ved kakkelovnen . De talte om 
deres lykke , om sang , oplysning , frihed , alt det 
bedste i tiden . — „ Ja , “ sagde hun , „far forstår 
det ikke , du har hele Reiten på din side . “ Netop 
i det øjeblik , han således gav sig hen i indbildningernes 
hedeste rus , tudede en ugle uden for 
vinduet og flængede med sit skrig hele fantasiens 
fine billedvæv . Det lød næsten , som om nogen 
råbte om hjælp . Han for op og så sig om i 
stuen , og i samme nu stod alt klart for ham , 
skærende klart : Frits , Lystrup — hele virkeligheden 
sammentrængt i on eneste fortærende tanke . „ Ja , 
jeg er tosset — forrykt ! “ udbrød han og smed sig 
tilbage i sengen og klemte hænderne mod sine 
tindinger . 

medens denne kamp førtes i Knuds stille 
sovekammer , dundrede støvler og træsko endnu i 
gulvet nede i Jørgen Siversens øverstestue . Folkene 
fra skolen var gået hjem ; men de fleste af gæsterne , 
navnlig de unge , holdt ud til hen imod 
morgenstunden . 
Forinden Lystrup og hans følge havde forladt 
gildeshuset , forefaldt der et optrin , der nær 
havde sat en stopper for hele lystigheden . Frits , 
der omsider var bleven mæt af pundtærskerhumoren , 
følte en uimodståelig lyst til at vælge sig et nyt 
eksemplar til behandling , og da Jørgen Siversen 
netop i det øjeblik , da den unge mands livsånder 
tumlede sig i deres vildeste ustyrlighed , kom gående 
forbi ham med to dampende glas punsch i hænderne , 
sprang Frits op , slog den gamle på skulderen , 
så den varme væske sprøjtede ud over begge 
hans hænder , og sagde : 
„ Nå , gamle hr . Drivertsen . . æ . . æ , hvad 
jeg ville sige : Sivertsen ! hvorledes har man det 
så under den lodne ? “ 
Jørgen , der godt havde lagt mærke til forvrængningen 
af hans gamle , ærlige navn , og som 
desuden blev lidt ærgerlig ved at se det meste af 
punschen spildt , udbrød : 

„ Høj høj høj ! La ' vos ikke spilde guds 
gaver ! “ 
Han satte glassene på bordet og tørrede sine 
hænder på bukserne . „ Nå , “ tilføjede han ligesom 
undskyldende , „ ded hår da ' tte no ' ed å betyde 
mæ di par dråver ! . . Men hvodden vå ' ' ed ? 
Je ' synnes , der røg no ' ed hvidt no ' ed ing under 
bor ' et . “ 
Det var en elfenbenslorgnet , som var fløjet 
op af Frits ' s vestelomme , i det han selv for op . 
„ Å , det var min lorgnet ; her er den . “ 
„ Han gik da ' tte i stykker ? “ 
„ Nej , den er ganske hel . “ 
„ Ded vå ' dog en få ' lig fin ingretning , den . 
Hvad ! ded er jo et par glarøjne ! “ 
„ Ja , hvad synes de om sådant et par glarøjne ? 
Sådant et par har de nok aldrig set ? “ 
„ Næ , it ' ded je ' ved å . “ 
Kådheden , ægget af punschens rusende virkninger , 
kriblede den unge mand i panden . Han 
skævede til et par unge piger , der stod i nærheden , 
blinkede med øjnene og sagde derpå til Jørgen 
Siversen : 
„ Det er såmænd fra sådanne glarøjne , at 
vi medicinere har al vor visdom . “ 
„ Så . . å ! Hvodden ded ? “ 

i 
! 
„ Jo ser de , Jørgen Siversen , det er igennem 
sådanne glas , vi undersøger „ Mexinen “ og „ Pællerne “ , 
førend de bliver sendt ud på landet . “ 
Det begyndte at varnie Jørgen op i tindingerne . 
„ Hum ! “ Han rev sig et par gange i 
nakken og gjorde tegn til at ville dreje omkring 
og gå sin vej . 
„ Nej , bi lidt , de skal have rigtig befled og 
redelighed på det hele- “ sagde Frits og hivede 
manden tilbage ved ærmet . 
„ Frits ! “ lød pludselig en irettesættende stemme 
bagved . Det var Holst , der havde hørt og set det 
hele . Frits var imidlertid alt for optaget af sit 
eksperiment til af agte på nogen advarsel han 
blinkede atter til pigerne og vedblev : 
„ De må vide , Jørgen Siversen , af der i alle 
bæster findes nogle små bitte dyr , som hedder 
jnfusionsdyr , og de er forgiftige ; derfor må vi 
sidde og fiste dem op med en pren , inden mexinen 
bliver udleveret fra apotteket . “ 
„ Nå . . å ! “ sagde Jørgen Siversen , der nu 
var bleven rødbrun i ansigtet og begyndte af rømme 
sig på en betænkelig måde . Han bøjede sig frem , 
spyttede en gang , strøg sig om munden med 
håndfladen , stak derpå tommelfingrene i vestens 

ærmegab , hældede hovedet lidt til venstre og begyndte 
derpå med solidt eftertryk på hvert ord : 
„ Hør — nu — s ka ' — je ' — si ' e — dum 
— noget , hr . Fritsemand , de er en rigtig 
vindsak , er de ! Tror de ikke , af je ' meget godt 
forstår meningen med alt dette hersens ? “ 
Uvejret var trukket langsomt op , men kom 
frygtelig , da det brød løs . Hænderne hang og 
dirrede i tommelfingrene , øjnene blev store og 
runde som tremarker , og næseborene bevægede sig 
ud og ind som på en vild hest . 
„ Men ded æ ikke den føste gang , du vil trække 
mig til vands i mit eget hus — ja je ' siger ikke 
ån ' t end du til dig , for du æ da ' tte ån ' t end en 
forsulten landløver , som render og drevser omkring 
fra den ene ende a ' landet til den å ' en . Je ' 
har meget godt forstået alle dine flovserier , ded 
ka ' du være muggen om , je ' har , og dersom du 
kommer tiere til mig med den stavs , så fla ' je ' 
— her indskød han en frygtelig ed — „ lære dig 
at holde din næse hos dig sæl , ded ka ' du være 
dig forvissen om ! “ 
Han slog her i bordet , så det rystede i stuen . 
Lystrup , der ikke havde lagt mærke til sammenstødet 
før nu rettede sig pludselig og spurgte : 
„ Hva ' . . . hvad er der på færde ? “ 

Frits , der af forskrækkelse var bleven gansfe 
klarhovedet , spillede den forundredes rolle og stammede : 
„ En 
. . . en lille spøg , kære onkel . Manden 
bliver rasende , fordi . . . “ 
„ . . . Der er også no ' ed , der hidder skik og 
orden i et bundehus , “ vedblev Jørgen Siversen 
og bankede med knoerne i egebordet , „ om også vi 
itte ka ' snakke fint og skrave yd med benene . Og 
du ka ' stole på , min dreng , at den gamle , som 
står her , la ' r sig ikke spille på næsen a ' sådden 
en vipstjært , om du også røster dig op med glarøjne 
og ovenskæg . “ 
„ Men for Pokker , “ udbrød Lystrup igen og 
rejste sig , „ hvad er der dog på færde ? “ 
„ . . . Sådden en forrendt kjevenhavner ! 
Kommer her springendes hver å ' n stund og overbegriner 
os bønderfolk ! Tror , at vi æ alle sammen 
dåre tåskehoveder og kydpander , som enhver forrendt 
av ' kat ka ' spille hejgut med . “ 
Holst havde imidlertid måttet give Lystrup en 
kort beretning om det forefaldne , og det syntes , 
som om de begge billigede gårdmandens optræden . 
„ Men lad det nu være godt — hører 
de ! “ sagde Lystrup , da Jørgen igen begyndte at 
brænde løs . 

„ Nu går vi hjem , Frits , “ sagde Lystrup derpå 
med en stemme og et øjekast , der ikke kunne 
misforstås . 
„ Ja , jeg er færdig . . . jeg . . . jeg skal såmænd 
ikke . . . he ! “ 
Gildet fortsattes ; men Jørgen Siversen gravede 
sig i nakken og var helt „ mankerlig “ over sin heftige 
adfærd , der jo ville gøre frygtelig opsigt , 
når den kom ud iblandt folk . Dog — da han 
havde fået sig en solid „ Kvældsnadver “ og et par 
gode glas rompunsch , vendte det glade høstgildelune 
tilbage igen , og et par timer efter bataillen 
trådte han en af de gode gamle rørbyske toture , 
så støvlesinkerne gik en kvart tomme ned i brædderne 
for hvert trin . 
En aften nogle måneder efter høstgildet sad 
Emma og Ellen alene i skolens dagligstue og 
syslede hver med sit håndarbejde . Uden for trak 
mørket sit sorte omhæng tættere og tættere sammen 
over byen , vinden rev i vinduerne , og af og til 
klaskede et par store tøsnefnugge imod ruderne . 
Stemningen var trykket trods ildens knitren 
i ovnen og den lune hygge , som omgav dem på 
alle sider . Emma lod hvert øjeblik den venstre 

hånd synke ned i skødet med hækletøjet , samtidig 
med at hun satte den højre albue mød bordkanten 
og holdt hånden op over øjnene . 
„ . . . Emma , hører du ikke ? “ 
„ Hvad ? . . . hvad er det ? “ 
„ Ja , hvad er det ? Jeg sidder her og snakker 
. - . jeg ved ikke , hvordan det er fat med dig , 
Emma , du er ligesom . . . “ 
„ Hvad er det for nogen snak , du stadig kommer 
med ! Jeg er jo , ligesom jeg altid har været . “ 
Hun rynkede panden og gav sig til at hækle af 
alle kræfter . 
Ellen sad en stund og så på hende med en 
underlig bitter trækning om munden . „ Skal jeg 
sige dig , hvad der er i vejen ? “ 
„ Nnada ? “ 
„ Du har fået sind til Knud igen — det er 
hele sagen . “ 
Det gav et ryk i Emma . „ Gud fri mig , hvad 
er det for nogen . . . fy , du er ond ved mig , Ellen ! 
Hvor kan du komme med sådan noget ? “ 
„ Jo , jeg ved det godt alt sammen . Sig det 
kun , Emma , sig kun , at du har slået den anden 
af hovedet og kastet dit sind på Knud igen . “ 
Det forløsende ord var faldet . Med en pludselig 
fremvældende gråd , der i sin lidenskabelige 

frigjørelsestrang rev alle betænkeligheders pindedæmninger 
til side , bøjede Emma sig over mod sin 
venindes bryst og sagde : „ Ja i himlens navn , 
lad mig sige det , jeg holder af ham , og om i så 
ville rive hjertet ud af livet på mig , så ville 
det blive ved at holde af ham ! Ellen , jeg kan 
ikke andet , jeg har stået imod , så længe det var 
mig muligt ! “ 
Ellen stirrede et par sekunder hen i stuen og 
følte sig gjennemisnet af et stivnende Gys ; men i 
næste nu syntes modløshedens mathed at lægge 
sig over hendes sjæl , øjnene fyldtes af tårer , 
hun bøjede hovedet og stirrede med et håbløst 
suk gennem gråden ned på bordtæppet . 
„ Hvorfor har du ikke villet sige mig det før ? “ 
Spurgte hun , da Emma standsede 
„ Hvor kunne jeg dog det , Ellen ? Husker du 
ikke , at jeg . . å , du ved ikke , hvad jeg har lidt , 
Ellen ! Jeg kan ikke holde af Frits , jeg kan ikke 
gifte mig med Frits . “ 
„ Så skulle du aldrig have givet ham dit 
ord . “ 
„ Ja men det har jeg heller ikke gjort ; han fik 
fat i min hånd , og så kom Knud . . . o gud , jeg 
ved ikke , hvordan det hele gik til ; men nej ! jeg vil 
ikke vælte skylden af mig , det er usandhed , jeg ved 

godt , af det er mig selv , der bærer hele skylden . 
Jeg var som forstyrret i hovedet , jeg syntes , Knud 
var bleven så utålelig og den anden derimod . . . 
Å gud , hvor kunne jeg være så blind ! Men jeg 
holdt heller ikke af Frits — , nej det gjorde jeg ikke , 
og jeg vil aldrig i verden komme til af holde af 
ham , — hu , det kan gyse i mig , hver gang nogen 
om søndagen banker på døren der henne . “ 
„ Du har dog altid sagt , af han havde et godt 
hjærte . “ 
„ Ja , et godt hjerte ! Er det da nok med det 
gode hjerte , Ellen ? Der er ikke spor af karakter 
i ham , ikke spor af vilje , han har ikke dej mindste 
af leve for , han vil blive ved af være en dreng 
alle sine dage . . . holdt af ham ? nej , jeg har aldrig 
holdt af ham , aldrig ! Jeg har gået og 
løjet for mig selv og for jer alle , jeg har været 
stiv , jeg ville holde ud og trodse mig igennem det 
hele . Hu , hver gang jeg tænkte på den troløshed , 
jeg viste imod Knud , rejste der sig noget vildt 
og trodsigt i mit sind . Jeg havde jo lov at give 
min hånd til hvem jeg ville , det var jo bare som 
en borneforlovelse . Men det pinte mig alligevel , 
han var aldrig ude af mine tanker . Det har stået 
og kogt i mig hver eneste dag ; men jeg vidste ikke 

selv , hvordan det var fat med mig . Først da Knud 
kom tilbage , begyndte det at gå op for mig , at 
jeg holdt af ham endnu ; men jeg kunne og turde 
ikke tilstå det for mig selv . Skulle han gå og 
hovere over mig ? Nej så dybt skulle jeg aldrig 
ydmyge mig — jeg , som altid havde haft magten 
over ham . Jeg søgte at bilde mig selv ind , at jeg 
foragtede ham , jeg lo med de andre af al denne 
frihedssnak , alt dette skytte- og sangkommers , jeg 
lo af alle hans forrykte ideer . . . og ved du så , 
Ellen , hvad jeg gjorde på samme tid ? Jeg så 
op til ham , beundrede ham , jeg var fuld af angest 
og spænding , hver gang jeg så et glimt af 
ham . Ja — mens jeg gjorde nar af ham og hans 
skytter og sangere , sad jeg og broderede præmier 
til dem ; så tosset kunne jeg være , Ellen ! Jeg 
glemmer aldrig den tag , da de trak forbi her ude 
på vejen , jeg glemmer aldrig i verden de øjne , 
hvormed han så hen på vore vinduer og sang 
de ord , du ved nok , der står i sangen : „ Jeg 
hæver panden , kæk og fri , og sparker snorene af 
foden . “ Jeg stod inde i lysthuset og så på 
ham , å , det var , som havde han sagt mig lige i 
ansigtet : „ Hører du , jeg kan godt undvære 
dig ! “ Alen jeg ville ikke bøje mig endnu , jeg 

ville ikke tilstå , at han var stærkere end jeg ; men 
så kom der en dag . . . å , Ellen ! “ 
„ Hvad var det ? “ 
„ Ja , dig kan jeg betro det hele . Det var en 
urbakke , som jeg , uden at nogen vidste det , gav 
til præmieskydningen . Knud vandt den , det fik jeg 
straks at vide ; men ved du , hvad han gjorde ved 
den , da han kom hjem om natten ? Stine , du 
ved , som har tjent hos os , og som nu bestyrer 
hus for ham , har selv fortalt mig det hele . Han 
flængede den midt igennem og smed den 
hen i enkrog , hvor hun fandt den næste morgen . 
Å , hvor blev jeg harm på ham , da jeg hørte 
det ; men bageffer , om natten , græd jeg , ja græd , 
som om alt skulle rives i stykker inden i mig . 
Da først måtte jeg tilstå , af jeg var den lille , 
måtte tilstå al min uret og stivnakkethed . Jeg 
kunne have kastet mig ned på gulvet for ham og 
ligget ham om tilgivelse . . å , Ellen , du ved 
ikke , hvor jeg holder af Knud , du kender ikke Knud , 
du har ikke hørt , hvordan han kan tale , du forstår 
det ikke , du har ikke set , hvilken kraft , der bor i 
ham , og du ved ikke , hvor god og opofrende 
han er . “ 
Emma var her kommen ind på et lemne , som 
hun kunne have talt om i flere timer uden af blive 

udtømt . Ad ubegribelige veje havde hun opsamlet 
eksempler i snesevis på Knuds gode hjærtelag . 
Hun vidste , af han i efteråret , da han hørte , af 
en fattig husmand ude på Marken lå syg og 
ikke kunne få nogen til at pløje til rug , øjeblikkelig 
og uopfordret var tagen ud med heste , redskaber 
og sæd og havde lavet alt i orden . Hun 
vidste , at han forleden , da hans tjenestedreng havde 
fået en høfork jaget gennem det ene fodblad , selv 
havde gået og plejet og passet staklen og våget 
hos ham i flere nætter . Og således videre . 
„ Nej , du kender slet ikke Knud , “ vedblev hun 
med glødende kinder , „ du ved ikke , hvad der bor 
i ham , du forstår ikke alle de store og gode ting , 
han kæmper for , du ved ikke , hvad det er at elske . . 
Nej , der er ingen , ingen i hele verden , der kan holde 
af ham som jeg ! “ 
Ellen skulle ikke vide , hvad det var at elske ! 
Hun knugede hænderne mod hinanden og sad et 
øjeblik stiv og forpint , uden evne til at kunne røre 
sig eller sige et ord . 
„ Du får ham også , Emma , “ sagde hun omsider . 
Og nu var det hende , der bøjede hovedet 
over mod Emmas bryst og gav sig med sit bristede 
håb , sine sønderflængede drømme hen som 
et offer for sin venindes lykke . 

„ Jeg ! “ udbrød Emma og skød hende tilbage 
og stirrede på hende . „ Ved du da ikke , at han 
foragter mig ? Hørte du ikke , hvad jeg fortalte ! 
Og ved du ikke , atfar og han . . . og desuden 
. . . nej , nej , det sker aldrig i evighed , det kan 
jo ikke ske ! . . . Gud fri mig , her sidder jeg og 
snakker om alt dette — jeg , en forlovet pige , som 
. . . å , Ellen , jeg er så grænseløs ulykkelig ; men 
jeg ved ikke , hvordan det alt sammen er kommet , 
jeg bliver somme tider rent rasende , fortvivlet ! 
O gud , hvor alle disse tanker stikker og piner 
mig ! Jeg ved jo , de er syndige , afskyelige ; men 
jeg kan ikke slippe dem . “ 
„ Sys . . s . . s , der kommer nogen ! Emma 
dog . . ! “ 
Gangdøren gik op , en mand trådte ind , begyndte 
at stampe i fliserne og ruste med overtøjet , 
som om han rystede sne af sig . Ellen samlede 
i en fart sit tøj sammen , trykkede Emmas 
hånd og listede sig ud igennem køkkenet . Så 
fik Lystrup da ikke hendes røde øjne at se . 
Mange kampe gik hen over Rørby i de otte 
måneder , som nu forløb . I juli foretog Knud 
en rejse på et par dage til hovedstaden for at 

så ordnet nøgle pengesager . I et ret friskt og 
fornøjet lune kørte han tilbage ad jcernvejen til 
den lille hjemlige købstad , hvorfra han agtede at 
tage videre med dagvognen til Rørby skov , hvor 
sognevejen fra Rørby stødte til landevejen . Dagvognen 
holdt ved postgården , færdig til afgang . 
Kusken åbnede døren bag i vognen , og Knud 
satte foden på trinet og svang sig op i døråbningen . 
' der sad Emma alene inde i 
vognen ! Hun trak med et heftigt ryk albuerne 
ind mod kroppen og blev hvid i ansigtet . I 
samme nu , som Knud havde fået øje på hende , 
drejede han uvilkårlig halvt omkring og gjorde 
mine til i sin forlegenhed at ville træde tilbage ; 
men da tog han en rask beslutning , svang sig helt 
ind i vognen , tog til hatten og sagde rask „ Goddag ! “ 
Og satte sig på hyndet tæt ved døren . 
Emma sad på det modsatte hynde og i den anden 
ende af vognen , et par alen fra ham . Han satte 
sin stok i hjørnet og famlede en stund med et 
par småpakker , som han havde med , lagde dem 
først ved siden af sig , derpå over på det andet 
hynde og endte omsider med at lægge dem op i 
mættet under vognhimlen . Derefter knappede han 
sin frakke , rev den op igen , så på uret , følte 
på sidelommerne og knappede derpå frakken 

igen . Emma sad , hvid og stiv , og stirrede med 
ufravendt blik på en messingskrue på den modsatte 
væg og formåede knapt at ånde . Under 
den ene arm holdt hun en nodemappe , hvilken 
hun ubevidst knugede ind imod kroppen med en 
så krampagtig anstrengelse , at hun til sidst følte 
en stivnende og smertelig træthed i bryst og 
skulder . Blodet begyndte at banke i hendes tindinger , 
og hun mærkede , at det pludselig varmede 
over hele hendes ansigt . Da lod hun som ved en 
instinktmæssig trang armen synke løst ned , og ved 
den pludselig indtrådte lindring udstødte hun et 
lettende suk ; men i samme øjeblik satte hestene 
vognen i gang med et nyk , mappen gled fra 
hende , og , i det hun ville gribe den , stødte hun 
knæet imod den , så den fløj helt hen foran Knud . 
Han så med et forlegent smil hen på hende , 
og da hun rødmende rejste sig for at tage den op , 
men pludselig satte sig igen , tog han den op og 
rakte hende den med de ord : 
„ De tabte nok bogen . “ 
„ Tak ! “ svarede hun , men gav et svagt lille 
kast med nakken og så til en anden side . Det 
ville have været hende umulig at se på Knud , 
da hun sagde tak . 
De kørte ned ad gaden og nåde snart ud 

på landevejen . Hver sad i sin krog med sine 
egne gærende tanker , medens vognen langsomt 
krøb op ad bakken uden for byen . Knud så ud 
på stenbunkerne og på de gamle asketræer med 
deres tørre , knudrede rodender . Det var , som hans 
tanker også knudede sig ind i hverandre til en 
hård Klump med fremstikkende , nøgne rødder , der 
sukkede efter en læskedråbe . 
Emmas forlovelse med Frits var for længst 
bleven hævet . Det var gået næsten af sig selv . 
Lysfrup , der længe havde mærket , at hans datter 
var ulykkelig ved forlovelsen , og som havde stærk 
mistanke om , at Frits spillede grundig under dække 
med ham , hvad studeringen angik , tog sig over at 
tilvejebringe pålidelige oplysninger om fyrens 
hele forhold i hovedstaden . Disse oplysninger 
må have været af en meget graverende natur for 
den gode Frits ; thi en skøn dag sagde Lystrup , 
efter at han havde forseglet et brev : „ Se så , nu 
har jeg furet Frits for mit vedkommende , nu kan 
du , som du selv vil , Emma . “ Frits kom aldrig 
oftere til at sætte sine lakerede fødder på Rørby 
snavsede gader . Hvad der senere blev af ham , 
vides ikke for sikkert ; men et rygte , der fandt tiltro 
i byen , fortalte nogle år efter , at han havde 
slået sig ned på den anden side af Atlanterhavet 

og ernærede sig et eller andet sted der ovre 
som en hæderlig og dygtig — barber . 
Emma følte sig ikke så lettet , som man skulle 
have troet , ved at blive løst fra Frits . Hun havde 
lidt så ' meget i den senere tid , at hun var bleven 
både legemlig og åndelig floppet . Først da der 
var gået nogle måneder , og foråret kom med 
sine genfødende luftninger , sin sol og løvfylde , 
begyndte der at skyde nye livshåb op af hendes 
hjærte . Hun havde øjeblikke , da hun følte sig 
hævet op i renere og klarere luftlag end dem , hun 
før havde åndet i ; men i andre øjeblikke var det 
igen , som om hun txak vejret i en dunstkreds af 
nagende selvbebrejdelse og kvælende smerte . Undertiden 
satte hun sig ned ved syngebækken ; men den 
sang så sørgmodigt . En aften kom hun pludselig 
til at tænke : „ Gud i himlen vide , hvordan dens 
sang tager sig ud ovre fra den anden side “ ; 
men hun blev angst , forpint og måtte gå ind . 
Siden kom hun ikke til syngebækken . I stuen , i 
køkken og spisekammer var hendes plads . Hun 
gik aldrig ud , ikke en gang over til Ellen , der dog 
stundum gæstede hende . Hen ad sommeren fik 
Lystrup hende til at tage til køb staden en gang 
om ugen for at få nogle timer i musik , og disse 

udflugter syntes at have gavnlige virkninger på 
hendes hele befindende . 
Det var på en af disse ture , Knud i dag 
havde truffet hende . Havde hun haft mindste anelse 
om , at hun skulle have stødt sammen med ham , da 
havde hun tusende gange hellere valgt at gå de 
halvanden mil til fods , skulle hun end være bleven 
halv stegt af solen , pint af insekter og overdrysset 
af vejstøv . Hun sad hele vejen og gruede for det 
øjeblik , da de begge skulle træde ud af vognen og 
— nej , hun kunne ikke slå følge med ham , ikke , 
om hun så kunne vinde hele Rørby skov derved . 
Øjeblikket kom . Knud sprang let ned fra vognen ; 
men i det Emma ville træde ned på trinet , gled 
foden uden for , så at hun styrtede ned på vejen 
og stødte det ene knæ hårdt mod den stenede 
kørebane . „ Bevares vel , hvordan kommer de 
afsted ? “ udbrød Knud og sprang til . Hun rejste 
sig imidlertid hurtig op , men vaklede og bed 
tænderne sammen af smerte . Han måtte gribe 
fat i hende for at forhindre , at hun atter skulle 
falde . „ De har slået benet slemt , “ sagde han . 
„ Å nej , det har ikke noget at betyde . “ „ Vil de 
ikke . . . ja kør du kun , “ sagde han til kusken , 
der gabende havde hældet sig ud over sædet og 

set tsl . „ Vil de ikke sætte dem lidt her på 
stenene ? Kom og lad niig hjælpe dem der hen . “ 
Han mærkede , i det han med armen slynget 
om hendes liv ledte hende hen til en stenbunke , 
hvorledes hjertet bankede i hendes bryst , en betagende 
Duft slog ham i møde fra hendes hår 
og bragte mindelser af en berusende natur op i 
ham . „ Her holder jeg hende i min arm ! “ tænkte 
han og kom næsten til at skælve ved denne pludselige 
tanke ; men det var i samme nu , som om alle 
tanker og følelser i ham slog kreds om hende , 
drog hende ind imod hans sjæl i et knngende , 
lidenskabeligt favntag . 
De satte sig side om side på de store , flade 
sten , der dannede ligesom en bænk med lodret 
forside . Skyggen begyndte at trække sig kølende 
hen over dem ; men solstrålerne spillede endnu 
igennem trætoppene og spredte deres flimrende 
lys over stenene . Hun bøjede sig af og til ned 
og lod hånden glide let op og ned ad benet ; 
men det syntes dog , som om smerten havde fortaget 
sig en del , og sandt at sige var det nok mere 
for at bekæmpe en pinlig spænding end for at 
dulme på smerten , hun lod hånden foretage 
disse bevægelser . Knud sad med ansigtet halvt 
vendt imod hende og stak med sin stok i gruset . 

en gang imellem drejede han blikket hen imod 
hende og så da , hvor hendes bryst hævede og 
sænkede sig i hurtig bølgegang . Endelig sagde 
Knud med et underligt bittsrt-fordrejet ansigt : 
„ Ja , vi kan vel nok følg ' s ad hjem ? Vi har 
da fulgt ' s ad før . “ 
„ Det kan vi vel nok ; men jeg kan da ellers 
nok gå alene . “ 
„ Ja , “ svarede Knud med skarp glans i øjnene , 
„ De har da vist før , al de kan gå deres vej 
på egen hånd . “ 
„ Det kan de vel også ? “ 
„ Ja gud sle lov ! jeg har lært det ; man 
lærer et og andet med årene , Emma . “ 
Han kaldte hende Emma ! 
„ Ja , “ vedblev han lidt efter , „ der er sket store 
forandringer , siden vi to sidst sad og snakkede 
sammen . “ 
Hun bed sig i overlæben og tav . Endelig 
sagde hun : „ De har i det mindste gjort , hvad de 
kunne , for at bringe forandringer i byen . “ 
Det var en lidt uventet fortolkning , hun gav 
hans ord ; men han gik ind på hendes tankegang 
og sagde : 
„ Det vil jeg ikke gå fra ; men hvad det angår , 
så tror jeg ikke , at jeg har gjort fortræd med 

disse forandringer ; men jeg kan jo nok vide , at 
de er af deresfars mening i de dele . “ 
Hertil tav hun . Hun tog et nedblæst blad , 
som lå på stenene , og begyndte at pille kødet 
af ribberne . 
„ Men det er nu lige meget , “ vedblev han , 
„ jeg går ikke fra mit . Når man en gang har 
fået øjnene op for alle de nye og gode ting , 
som er på gang i vore dage , så kan man ikke 
sætte sig hen og sove igen i sin krog . “ 
Hun smed resterne af bladet til side og tog 
et nyt . 
„ Men det var ellers ikke de forandringer , jeg 
sigtede til . “ 
Hun tav fremdeles . 
„ Det var med os to , “ vedblev han med et 
par bævrende trækninger om munden , „ det var 
med os to , Emma . Har de aldrig tænkt alvorlig 
på det , som de gjorde den julemorgen , da jeg 
trådte ind i jer stue . . . ja , de behøver ikke at 
dreje hovedet til siden , for jeg vil ikke bebrejde 
denr noget ; men sig mig bare ærlig og redelig , 
Emma , hvad havde jeg forskyldt , at de sådan 
kunne vende deres sind fra mig ? Jeg troede 
dog så vist , at vi to . . . “ Han standsede pludselig , 
ordene blev tykke og utydelige , og han 

måtte rømme sig og hoste et par gange for at 
skjule den dybe bevægethed , der havde lukket halsen 
på ham . 
Emma rystede , bøjede sig ligesom under vægten 
af Knuds ord ned mod siden og famlede med 
fingrene efter bladene mellem stenene , men måtte 
atter rette sig op for at ånde , da vejret ligesom 
ville gå fra hende . Nu mærkede hun , at den 
sidste dæmning var bristet , og at der ud fra hendes 
hjærtes dyb flød sig en strøm af stærke , uovervindelige 
følelser , der måtte komme til udbrud 
på en eller anden voldsom måde . Og i vet han 
udtalte ordene : „ Jeg troede dog så vist , at vi 
to . . “ , bøjede hun hovedet ned mod sit skød og 
brast i en krampagtig hulken . Knud blev forfærdet , 
rejste sig , så sig ængstelig omkring , satte sig derpå 
igen og lagde sin hånd på hendes skulder . 
Han tog dog hurtig hånden bort igen , rømmede 
sig forlegent og begyndte at stamme nogle usammenhængende 
ord . Han vidste ikke , hvad han sagde eller 
gjorde , blodet bruste i hovedet på ham med dumpe 
slag mod hjærnen , og vejen gyngede og dansede 
under ham i en underlig svimlende dunkelhed . 
Om han havde draget Emma op til sig , eller 
om hun selv , sønderknust og hulkende , havde bøjet 
sig over imod ham , vidste han ikke ; men da han 

begyndte at blive klar på stillingen , opdagede 
han , at han havde omsluttet hende med begge arme , 
og at hun lå grædende ved hans bryst og bad 
før sig som et barn , der har syndet og dybt angrer 
sin fejl . 
Han mærkede , hvorledes det bankede som et 
hammerværk i hans bryst , og hvorledes det samtidig 
glødede op , smeltede , hulkede og jublede inden 
i ham . Han knugede hende op til sig og sagde : 
„ Sådan har jeg aldrig set dig før , Emma . 
Gud i himlen , det havde jeg aldrig troet ! Emma , 
du må ikke græde sådan , hører du , det er jo godt 
igen alt sammen . . . Herre min gud , hvor kunne 
jeg tænke , det skulle gå sådan ! “ 
Der gik en luftning hen over skovtoppene , 
hvorved grenene svingede netop så meget til 
siden , at solstrålerne endnu en gang kunne sende 
en flimrende , hvidgul lysglans over vejen og stenbunkerne . 
Solen , den gamle spejderske , må imidlertid 
midt i sin nysgerrige kigge » være bleven 
flov ; thi den trak pludselig sit store runde ansigt 
ned bag skoven og kom ikke mere til syne ; men 
endnu længe efter vedblev den at blinke med øjnene 
ned til det gamle Rørby , som om den i nyhedsberust 
lyksalighed ville sige : „ Jeg ved nok noget ! “ 

nu kunne Knud tage kampen op med hele 
verden , om det skulle være , intet bolværk skulle 
modstå hans vældige kræfter , det gamle Rørby 
skulle blive et nyt Rørby , muret op af friske tanker 
og tækket med skystræbende håb ! Han kunne 
formelig græde af glæde , af tak til gud for det 
lys , der var tændt i hans ånd og for den lykke , 
der var falden i hans lod . Af et oprigtigt og ærligt 
hjærte lovede han at blive sin gerning tro 
til sin sidste time , arbejde for sine medmenneskers 
vækkelse , oplysning og åndelige fremgang . O , 
hvor livet var skønt og velsignet , når det gav 
sig ud på idealerne og lod sig løfte af de store 
magters vinger ! 
Rådvild og med ængsteligt bankende hjerte 
havde Emma på ny givet Knud sin hånd . Aldrig 
havde hun turdet drømme om den lykke at 
vinde hans kærlighed på ny . Hvor uværdig var 
hun ikke til denne lykke , hvor formastelig var det 
ikke at indtage den plads , som kun en højhjertet , 
trofast og stærk kvinde var værdig til at fylde ! I 
den første tid gik hun i en feberagtig optagethed , 
der stundum bragte hende til , med hånden knuget 
mod panden , at spørge : „ Er det også muligt . . . ? “ 
Men lidt efter lidt lærte hendes hjerte at magte 
lykken . Da blussede den slumrende kvindestyrke 

op på ny , da rejste hendes vilje sig og skød sin 
første fuldbårne frugt i den usvigelige beslutning : 
at stå stærk og offervillig ved hans side 
gennem alle kampe . 
„ Men vi må gå rolig og varsomt frem , “ 
Sagde hun til Knud . „ Husf på minfar ! “ 
„ Dinfar ? Han er alt for brav en mand 
til , at han skulle stille sig i vejen for os , og gør 
han det , så . . . “ 
„ Nej nej , ingen overmodige ord , Knud . “ 
„ Du har sagt , at du kan ofre alt for mig “ 
„ Det kan jeg også , det skal du få at se ; 
men — jeg holder så meget af viinfar . “ 
Denne samtale fandt sted nogle måneder 
efter forloveisen . Knud skønnede , at der dog 
måske var bolværker , som ikke var så lette at 
rende over ende . Denne gamle , feje Karl der 
nede — ville han stille sig rigtig på bagbenene , 
da kunne det blive „ kontrarigt “ nok . Hans viljes 
rødder sad i granit , det vidste Knud af erfaring . 
„ Ja ja , lad os da foreløbig „ gå rolig og 
varsomt frem “ , tænkte Knud . 
En aften først på vinteren sad Lystrup med 
en vældig grøn skærm over øjnene og med lampen 
trukket så tæt hen til sig , som de papirer , han arbejdede 
på , ville tillade . Han var i færd med 

at skrive et „ Testament “ * ) over en gammel asdød 
gårdmandsenke ; men samtidig med at han førte 
pennen med højre hånd , måtte han med den 
venstre føre en fortvivlet kamp med sine briller , 
der , lige så titt som han med pegefingeren skød 
dem op i deres rette sæde , listede sig med drillende 
udholdenhed ned over næseryggen , indtil de omsider 
nåde dennes yderste pynt . Hver gang han 
havde fuldendt et lille afsnit , læste han det højt 
for at høre , hvorledes det ville tage sig ud , læst 
fra kordøren med en vis behersket salvelse . Emma , 
der sad på en stol ved siden af komoden og 
strikkede , hørte vel , at han en gang imellem læste 
noget op med dæmpet pattos ; men hun var alt 
for dybt inde i sine egne betragtninger til , at hun 
skulle lægge videre mærke til hans mumlen . En 
gang imellem lyttede hun , som om hun ventede 
nogen , og hver gang en eller anden lyd ude fra 
gården nåde hendes øren , begyndte hendes 
hjærte at banke voldsomt . 
„ „ . . . Soni vi alle vide , gemmer denne kiste 
* ) testimonium , en lkvnetsstildrimy indk ! « dl i gudelige 
betragtninger slige „ Testamenter ' , der altid udarbej . 
Bede « af skalclcercrcn og i reglen også oplæstes af 
ham i kirken ved ligfæ-rden , bruge « endnu enkelte 
steder . 

— „ Båre “ er bedre . ( han gjorde den fornødne 
rettelse med pennen ) . — „ Som vi alle vide , 
gemmer denne båre de jordiske levninger af velagtede 
og hæderlige gårdmandsenke Sidse 
Malene Christ en s datt er af Rørby mark “ . . . 
Emma ! ta ' e mig mine gamle briller , jeg kan ikke 
få dette nymodens kran : til at hænge fast . . . 
Hvor var det nu ? . . . „ Ch ristens datter af 
Rørby mark . — vi kendte alle denne flittige og 
dydzirede quindes retskafne Vandel og have ofte 
beundret den exemplarisks trofasthed og sjældne 
kærlighed , hvormed hun næsten i et halvt seculum 
fulgte sin nys afdøde ægtefælle , hæderlige og gudfrygtige 
gårdmand Morten Clausen ibiæein “ . . . 
Så ! det fordømte skidt ! ( brillerne trillede ned 
på papiret ) Emma for Pokker ! ta ' e mig mine gamle 
briller ! Hvor tit skal jeg sige det ? “ 
„ Dine gamle briller ,far ? De ligger jo på 
skrivetøjet . “ 
„ Nå , der er de jo også . . . se så ! hvem 
kommer nu ? “ 
Døren gik langsomt op , og ind trådte Knud 
lydløst og forsigtigt . Lystrup bøjede nakken tilbage , 
så skærmen stod lige i vejret , og stirrede gennem 
sine store , runde glarojne hen på den kommende . 
„ Nej nu står verden ikke længe ! “ 

„ Nej , “ sagde Knud , efter at han havde hilst 
godaften , „ jeg kan nok vide , at jeg ikke var ventendes ; 
men der var noget , som jeg skulle be ' dem 
om . “ 
„ Noget , du skulle be ' mig om ? Vel ! hvad er 
til tjeneste , min ven ? Emma , sæet en stol hen til 
Knud ! “ 
Begge de to unge var røde i hovederne . 
„ Jo , vi er bleven enige om i sangforeningen , 
at vi skulle spørge dem , om vi ikke måtte holde 
vore møder her i skolen i vinter . “ 
„ Her i skolen ! “ Lystrup stejlede og spændte 
fingrene om sine tykke lår . „ Hør , Knud , der er 
noget hos dig , som jeg kan Pokkers godt li ' e : du 
går lige løs på problemerne ! Hvordan i 
al verden har du dog hittet på dette ? “ 
„ Ja jeg kan godt sige det , ligesoni det er . Jeg 
ville gerne be ' dem , om de ikke en gang imellem 
ville hjælpe mig et lille gran med at indøve basstemmerne . “ 
„ Haha 
. . . a ! Slap det der ud ! Hør , Knud , nu 
kan jeg på min sandten ikke la ' vær ' at gotte mig 
lidt over dig . Du har gået her og gjort dig så 
tyk og tøjter— bu . . . h ! en Pokkers Karl , der 
kunne klare alle vanskeligheder og slå os andre 
sønder og sammen — bums ! nu går fyren i stå 

lige med et ! Ha ha ha , det er lige tilpas til dig , 
min ven ; det er på den måde , du skal rende 
hornene a ' dig . “ 
, , hm — ja , det er jo såd ' n med mig , jeg har 
jo aldrig lært musiken såd ' n fra grunden , og derfor 
kan jeg jo ikke få sangen til at gå rigtig , 
som den skulle . “ 
„ Nej , det skal himlen vide ! Jeg har kun hørt 
jeres sang en gang ; men du store Allah , silke 
toner i leverede ! Men sådan går det jo helt 
igennem med jer livkuske af „ den ny æra “ . I 
tror , i sådan en to tre kan rende bus på enhver 
opgave , som andre dødelige først vover sig i kast 
med efter flere Års grundige forberedelse . Når 
i vel har fået et stykke nyheds-lirumlarum til 
livs — halløj ! så må i straks ud på folkedybet 
og levere det af ! “ 
„ Ja , de har nu såd ' n deres egen mening om 
tingene . Men synes de da slet ikke , der er noget 
godt ved vor tids liv og røre ? Nu sangens . Eks . , 
som vi snakkede om ? “ 
„ Sangen kan være meget god , — når man 
kan magte den , min ven ; men bild jer bare 
ikke ind , i gode bønderkarle , at i kan synge flerstemmig , 
fordi i kan tralle nogle stemmer sammen . “ 
„ Jeg ved jo nok , at vi ikke kan synge såd ' n 

— hvad skal jeg kalde det ? såd ' n fint og kunstigt , 
som de rigtige sangere ; men vi synger jo 
også bare for at oplive hverandre og for at . . 
„ Ha ha “ lo Lysfrup , der igen kom til at tænke 
på Knuds forlegenhed med basstemmerne . „ Jo 
det morer mig virkelig , at du nu står der og 
fedter med din Bas . . . kan du nu se , min 
ven , “ råbte han pludselig og pegede med brillefutteralet 
hen imod Knuds ansigt , at i ikke kan 
undvære os andre ! “ 
„ Ja sådan i visse dele . “ 
„ Ja vel , ja vel ! I kun de naturligvis nok klare 
ærterne selv , når i egentlig ville — bevares , 
høh ! Jo , jeg kender jer nok , godtfolk ! Om i 
også ælter fra det ene fedtefad over i det andet , 
så skal i nok vide at give det udseende af , at i 
har glorien over jer alligevel . Nå imidlertid , det 
kunne more mig at vise dig , hvordan en basstemme 
skal trækkes igennem , det kunne virkelig more 
mig , Knud . “ 
Det vidunderlige skete , Lysfrup tillod virkelig 
sangforeningen at samles i skolen , i alt fald for 
en lille tid . Han anede ikke , den gode Lysfrup , at 
der skjulte sig en lille fin kvindelist bag den hele 
sag . „ Vi må se at fåfar listet lidt med ind 
på det ny , “ havde Emma sagt til Knud . „ Måske 

kan vi lidt efter lidt få ham til at se med mildere 
øjne på det hele og derved gøre ham mere forsonlig 
stemt over for dig . “ Planen kunne være 
meget god og var vel i og for sig også meget 
uskyldig , mente Knud ; men hans noget stolte karakter 
kunne alligevel ikke rigtig bifalde den lille 
fiffighed , der lå bag ved den . Imidlertid føjede 
han sig efter Emma , og alt tegnede også fra først 
af til et godt udslag . 
Den første Asten , sangerne mødte i skolen , 
var Lysfrup rigtig på tæerne . „ Holdt , holdt ! “ 
Udbrød han en gang og standsede sangerne i et 
virkningsfuldt orsooovclo , „ Sekundobassen sang 
jo rav ruskende galt . Hør nu ! “ Og nu fægtede 
han i luften med violinbuen og sang med sin 
gamle , endnu rungende Bas : „ For—dom , had og 
vå —ben—brag . “ Sådan : „ La , la-la , la-la , 
la-la ! “ Prøv det nu : „ For—dom , had . . . “ 
Nej , duer ikke , om igen ! „ For—dom , had og 
vå —ben—brag , “ det var bedre ! Nok en gang ! “ 
Atter og atter måtte sangerne gøre det om ; 
de skævede til den gamle , men ingen af dem knyede ; 
det var næsten , som om de alle var blevne skoledrenge 
igen i denne aften . Endelig fik de lykke 
til af synge passagen rigtig , og gamle Lystrup 
blev i den anledning så overvældet af begejstring , 

af han slog Knud på skulderen med sin flade 
hånd og udbrød : 
„ Sådan skal en Bas rulles ud , min ven ! “ 
Hvis alt havde gået sin rolige , naturlige 
gang , var det ikke umuligt , af Knud havde fået 
trukket sin gamle lærer et stykke med på de nye 
veje og derved vundet gode udsigter for sin og 
Emmas sag ; men pludselig røg alle udsigterne i 
luften som granatstumper . 
Der lå i omegnen af Lystrups bevidsthed en 
dunkel fornemmelse af , af Knud havde Doner ude . 
Hvor når havde fyren været så medgørlig som 
i den sidste tid ? Et forfløjent rygte havde en 
dag strejfet let forbi Lystrups øren og fortalt 
noget om , af Emma nok ikke var fri for af se lidt 
mildt til Knud og hele hans virksomhed ; men 
Lysfrup havde med et „ Høh “ slået rygtet til 
jorden som uhjemlet og fornærmeligt . Nu kom 
han imidlertid til at huske på det igen og tænkte 
ved sig selv : „ Jeg skal dog have et øje med pigebarnet . “ 
Så var det en Asten , nogle minnter 
efter at sangerne var gåde , at Lysfrup med sin 
lille spritlampe i hånden ville gå ind i skolen 
efter en protokol . I det han åbnede stuedøren , 
faldt skæret fra lampen lige hen på to i den 
mørke gang stående personer , der i samme nu 

rev sig ud af hinandens arme med alle tegn på 
den dybeste forlegenhed . Lysfrup , der nær havde 
tabt lampen af forskrækkelse , blev ganske bleg og 
stod et øjeblik og stirrede på Emma uden at kunne 
sige et ord . 
„ Hvad i al verden er dette for kunster ? “ 
Spurgte han omsider og så afvekslende på Emma 
og Knud . 
„ Knud og jeg er forlovede , “ svarede Emma 
rolig , men med stærkt bankende hjerte . 
„ For—lo —ve — de ! “ udbrød Lysfrup og 
satte lampen i gangvinduet og stak hænderne i 
siden . 
„ Ja , “ sagde Knud , der nu også tog mod til 
sig , „ vi holder af hinanden og ville have sagt 
dem det med det første . “ 
„ Nå , så det ville i ! Du ville naturligvis 
kommen ind til mig en morgen før gudstjenesten 
og sagt ganske gemytlig og ligefrem : „ Hør , Lystrup , 
jeg agter at gifte mig med deres datter , vil de 
lade det lyse til fra prædikestolen i dag ? “ Høh ! “ 
„ Nej , vi ville have bedt dem om deres 
minde , og hvad giftermålet angår , så har 
ingen af os tænkt på det endnu . “ 
„ Nå dog ikke . Nej , i skulle naturligvis 
rendt her og spillet kjærestefolk bag min ryg en 

tid først og så ryge sammen , når i en dag fik 
puttet mig ned der oppe på kirkegården . Det er 
en nydelig menage , den ! Nu forstår jeg , hvorfor 
vi skulle have dette sangkommers indlogeret her i 
skolen . Ikke sandt ? Det kunne være så rart , 
om i sådan hver aften efter koncerten kunne stå 
og klappe hinanden lidt her ude i forstuen og le 
dygtig af „ den gamle “ , som i forstod så grundig 
at tage ved næsen ! Men — du — kan — tro 
min ven “ — her rystede han sin knyttede hånd 
foran Knuds ansigt — „ at den gamle er ikke 
sådan at spille hej gut med . Jeg skal vise 
både dig og hende der , at jeg kan tumle jer begge 
to . . . Emma ! gå ind i stuen straks ! “ 
Emma gik , men stolt som en dronning . Lystrup 
fulgte efter og lukkede døren til med et kraftigt 
ryk for næsen af Knud . Denne blev stående en 
stund , flov og dirrende , i den mørke gang . „ . . Det 
er nydelig gjort ! “ lød det inde fra stuen . „ Du 
går hen bag din gamlefars ryg og indlader 
dig på kjærestefjas med dette forrykte menneske , 
der kun spekulerer på at bringe sognets folk i 
hårene på hverandre og at nedbryde al den 
respekt og orden , som jeg møjsommelig har arbejdet 
for nu snart i fyrretyve år — det er nydelig 
gjort af dig , Emma ! “ — „far , du forstår ikke 

Knud . Han er et ædelt og godt menneske , jeg 
kan ikke slippe ham , og jeg vil ikke slippe ham ! “ 
„ Du vil ikke , du vil ikke ? Da — skal — 
jeg — vise — dig , at du skal komme til at 
slippe ham , min pige , det kan du forlade 
dig på ! “ 
Knud havde nær faret ind og stillet sin trods 
ved siden af Emmas modige optræden ; men „ nej “ 
Tænkte han , jeg bliver kastet på døren , og så er 
galt gjort værre . Omtumlet af sorg og harme 
skyndte han sig ned over gaden , hjem til sin gård , 
men gik den halve nat frem og tilbage i sit sovekammer 
og grublede i harmfuld vånde . Også i 
aften lyste månen ind igennem hans vindue ; 
men i aften skar dens glans ham i øjet . Overhvælvet 
af en lang , duet sky sad den og stirrede 
ned på ham som et stort , blankt øje under et 
mørkt bryn . 
Vinter-nedbøren havde været ualmindelig rig . 
Vældige opkastede snevolde lå langs vejene , 
skarpryggede , buede og takkede skanser næsten as 
hushøjde lå hist og her over de gamle steu- og 
pilegjærder , og ude i skovene lå sneen i et jævnt , 
alentykt lag om bøgenes rodender , medens grenene 
bøjede sig under vægten af tykke , hvide dynger . 

folk talte om sneen om morgenen , rettede i sneen 
om dagen og sov ind ved fantasier om driver 
og taglaviner om aftenen . Man kunne næppe 
nok drøfte noget æmne ordentlig for bare sne . 
At Lystrup øjeblikkelig havde „ furet “ Sangforeningen , 
var en selvfølge . Ved snekastningen 
på vejene måtte Knud i den anledning høre 
stikpiller af karlene , der havde fået nys om 
hans nye forhold til skolelærerens datter . Dette 
knude han tage sig nogenlunde let , skønt det ærgrede 
ham ; men hans stolte natur oprørtes ved tanken 
om , at han , der dog åbenbart var sognets , ja 
hele egnens mest oplyste og mest fremtrædende 
gårdmand , skulle kastes til side som en skovisk 
af denne gamle , overmodige og stivsindede „ Degn “ . 
I enkelte forsagte øjeblikke var der vel en stemme 
i ham , der hviskedee : „ Er det ikke en dumhed at 
fortsætte kampen ? Kan du ikke med rolig samvittighed 
rulle fanen sammen , smide den for den 
gamles fødder , føre hans datter til dit hjem og 
sidde i din lune krog og nyde lykken , som tusende 
andre ægtemænd gør ? “ Men slige tanker fik 
aldrig langt tilhold i hans sind . Han havde 
levet og åndet i tro på sin gerning , levet med 
et stort og varmt håb ; — skulle han da nu , da 
hans blod og manddom for første gang skulle 

bestå ildprøven , svigte sin sag og rende fra det 
hele , rende med en oprevet samvittighed og med 
spotten i hælene ? Nej , aldrig i verden skulle 
han sælge sin hjærtefred for blødagtighedens blodpenge ! 
Det var ham ordentlig en . stoll tanke at 
se sig selv kæmpe sig tomme for tomme gennem 
de skummende brændinger , med denne vågne 
ildhu , der er tusende gange mere værd end den 
dådløse drømmen bag en lun kakkelovn . 
Den gamle præst omskiftede pludselig de fire 
mure med fire fjæle ; men det gik så stille af , 
Rørby havde hverken brug for sæk eller Aske i 
den anledning . I Knuds sind fremkaldte denne 
begivenhed en plan , der gav ham ny vind i 
sejlene . Medens han var på højskolen , havde 
han ofte haft lejlighed til at høre en yngre præst 
i nabolaget , der var en ualmindelig nidkær og 
dygtig mand . Kunne det lykkes at få ham til 
Rørby , da ville med gnds hjælp friste tider oprinde 
for menigheden . Og hvor ville ikke en kraftig 
åndsbrise fra gndslivets egne virke befrugtende 
på hele den udvikling , han arbejdede for ! Og — 
lad os være ubarmhjærtige nok til at afsløre en 
lille bitanke , der dæmrede i en krog i den unge 
Bondes hjerte — hvor ville ikke en sådan vækkelse 

med en præst af den ny skole i spidsen være en 
sejr over ham der nede ! 
„ Nej , det kan ikke hjælpe , “ sagde Knud en 
aften , da han fik lejlighed til at tale med Emma 
på gaden , „ jeg kan ikke lade en så vigtig sag 
gå ind igen bare for dinfars skyld . Jeg 
har allerede skrevet ansøgningen , og jeg skal nok 
også få underskrifter på den . Nu skal det skære 
for fulde sejl her efter , det kan ikke nytte at ligge 
og fire og lirke og ingen vej komme . “ 
„ Jeg er kun bange for , Knud , at vi kommer 
længere og længere bort fra vort eget mål . “ 
„ Ja — bange ! Der traf du vist det rigtige 
ord , min pige . “ 
Hun så vist på ham og trak de mørke bryn 
sammen . „ Har jeg vist , at jeg er bange ? “ 
„ Ja , jeg vil just ikke sige . . “ 
„ Hvad jeg har lovet , det både vil og kan 
jeg holde , — jeg kan gå fra minfar i morgen 
den dag ; men du må tro , Knud , at det er ikke 
bare spøg at rende fra sit hjem . “ 
„ Nå nå , Emma , det var jo ikke sådant 
ment , det jævner sig vel nok alt sammen . “ 
„ Det tegner ikke meget til det endnu . Du ved 
ikke , hvordanfar er bleven imod mig . “ 
Samtalen blev her pludselig afbrudt , i det en 

lille syvårs dreng hulkende drejede op imod dem . 
Han havde hjemme ovre på Lørup hovmark , havde 
været ude i et hus i rørmosen med et sold , men 
kunne nu ikke finde hjem igen . 
„ Kunde du hitte hjem , dersom du kom ud på 
landevejen i skoven ? “ spurgte Emma deltagende . 
„ Ja , men jeg ved ikke , hvor landevejen er . “ 
Han vedblev bitterlig at græde . 
„ Din lille stakkel ! “ sagde Knud og lagde sin 
hånd på drengens skulder . „ Skal jeg følge 
dig ud til landevejen ? “ 
„ Ja vil du , vil du ? “ svarede han og vendte 
sine våde øjne op imod ham . 
Emma så glad-bevæget efter sin ven , da han 
gik med barnet ved hånden ned ad gaden . „ Knud ! “ 
Råbte hun dæmpet , da han var kommen en snes 
skridt frem . „ Vent lidt ! “ Hun løb ned til ham og 
hviskedee ham et par ord i øret . „ Ja ja , om en 
times tid . . . oppe ved porten , “ svarede han og 
gik videre med den lille . 
Da han kom tilbage , stod Emma ved skoleporten . 
„ Nå , hvordan gik det ? “ 
„ Jo , det gik godt ; men jeg er ked af , at jeg 
ikke fulgte ham helt hjem , før han så dog så 
langelig efter mig , da jeg sa ' e godnat til ham ude 
på skovvejen . “ 

de talte endnu lidt sammen ; men Knud kom 
stadig tilbage til barnet . „ Bare den dreng har 
hittet rigtig hjem ! “ 
Hvor trykkede Emma sin vens hånd hjertelig , 
da han sagde hende godnat ! 
Næste dag havde Knud glemt den lille begivenhed ; 
men derimod huskede han grandt den sag , 
han og Emma havde talt om , før barnet kom , og 
han var just ikke blød i sindet ved at tænke tilbage 
derpå . Det kan ikke nytte at skjule , at hans store , 
sandt følte virkeplaner lidt efter lidt havde fået 
en tilsætning af noget trodsigt . Han følte med sig 
selv , at han havde hele retten og sandheden på 
sin side og mente derfor , at han havde en vis 
berettigelse til at trumfe sig igennem , når man 
ville spærre ham vejen . 
Snebjærgene , der i måneder havde knejsst 
med stivfrosne kamme , begyndte nu under martssolens 
smeltende indflydelse at synke sammen i 
knudrede og snavsede driver ; men vinteren ville 
endnu ikke rigtig give tabt . Så en dag drejede 
vinden pludselig om og kommanderede „ Træd af ! “ 
Med en så uimodståelig myndighed , at vinteren 
øjeblikkelig tog til huen og forsvandt . Ved solens 
og regnens hjælp fik det begyndende forår på 
en kort tid gjort lyst med de kolde , hvidgrå masser . 

syngebækken , der før havde knurret under sneen , 
kiggede nu op hist og her af de i snedækket fremkomne 
åbninger og hviskedee : „ Bi lidt , nu kommer 
jeg ! “ Og den kom også , og det med vælde . Et 
så piblende , sivende og plasfende tøbrud som det , 
der nu indtraf , havde ingen set mage til før . Snedækket 
i skoven og på markerne svandt time før 
time , sivede bort og løb gennem tusende og atter 
tusende smårender ned i syngebækken , der skummede 
afsted i overmodig magtfylde de hvide 
bulke , som hang ud over den langs siderne underhuledes 
tomme før tomme af de stedse voksende 
vandmasser og sank til sidst med et dumpt suk i 
den mælkehvide , boblende bæk . Faldet ved hjørnet 
af skolehaven skød sine skummende vande frem i 
blanke kupler og tykke , buede stråler , der , krydsende 
hverandre under nedstyrtningen , brølede og 
brusede i vild ubændighed . Havediget rystede formelig 
af forskrækkelse over al denne allarm . Gamle 
skikkelige græsknolde , der i åringer havde siddet 
på deres post og spejlet deres pluskne hoveder i 
vandet , blev uden barmhjærtighed revne væk af 
den fremstormende bæk , ja endog store jordmasser 
„ kaldede “ ud og plumpede i vandet . Alt , hvad 
bækken kunne række , blev revet med . Snart dansede 
en rådden gren ned ad bækken , snart hvirvledes 

en fladbundet træsko ubarmhjærtigt omkring 
på dens overflade , stilke , visne skræppeblade , 
papirsstumper og mangfoldige andre ting rutschede 
afsted , hvirvledes i dybet , kom op igen , slog kolbøtter 
over hverandre og forsvandt for at give 
plads for nye dansende genstande . Men højere 
og højere steg vandet , til sidst gik det over bredderne , 
skar sig nye sideløb , der , trodsende alle lovbestemmelser 
om hegns- og markfred , skyllede lystig 
ind igennem tjørnehækker , over haver og stakkepladser . 
Gamle døre og vognbunde blev stillede 
op som stoppere for vandet , men bækkene rev i 
ungdommelig vilterhed dæmningerne til side eller 
sprang over dem og pilede afsted til højre og venstre , 
over stier og veje . Sprøjtehuset stod i vand til 
midt op på livet , og et par steder gik vandet 
ind i husene og nødte folkene til at rømme . Gæs 
og ænder sejlede omkring alle vegne og strakte 
halsene af forundring over den ny tingenes tilstand , 
der gjorde dem det muligt at svømme mageligt 
over veje og pladser , hvor de før møjsommeligt 
havde måttet vralte sig frem på deres brede 
plader . Der herskede en forvirring i byen , som 
overgik al beskrivelse , de gamle korsede sig , sladrekærlingerne 
skræppede op i alle hjørner , drengene 
råbte hurra og stagede sig frem i dejtrug og kar 

på de opsvulmede render . Her løb en huskone 
med en dyne i favnen , hist halede en gårdmand 
med en rive i hånden efter en møgfjæel , der kilede 
afsted på en hurtigslydende bæks ryg . Syngebækken 
boblede og sydede i vildt bersærkerraseri og 
pressede sine uhyre vandmasser med en så ubændig 
voldsomhed ind i slusegabet , at det rystede i 
egeplankerne og brølede og hylede i hulerne mellem 
granitblokkene . Men slusen stod fast , den skulle 
nok stå , den ! Da lød der pludselig gennem 
vandets brølen et tordeniignende brag , utallige 
skummende vandstråler blev skudt i vejret , og egebjælker 
og jordklumper væltedes op i luften som 
ved et jordskælv — broen var styrtet 
sammen ! Folk så på hinanden og blev hvide 
i ansigtet . „ Storslusen er faldet nør ! “ lød 
det i et forskrækkelsens kor over hele byen , og en 
følelse af , at intet i verden nu mere ville være 
umuligt , affødte i samme øjeblik i de rundtom knejsende 
hoveder en række anelser om nye verdensomvæltende 
begivenheder . Men vandet brølede og 
susede , væltede sig over broens ruiner og dannede 
kogende malsfromme omkring de fremstrittende 
bjælkestumper . Vejen blev i et nu sat under vand 
på en lang strækning , og folk måtte gøre lange 

omveje for at komme fra den ene del af byen til den 
anden . 
Ganske rigtig ! — en ny forskrækkelse gennemrystede 
lidt efter byen . En lille tos fra fattighuset , 
en krøllet , kæk lille unge , var — måske 
lokket dertil af drengene — gået om bord i en 
gammel suleolde med det forsæt at forsøge en 
fart ned ad syngebækken . Der hørtes et hvin , 
karret væltede , og tøsen gik til bunds . Et par 
karle kom styrtende med stænger , løb et langt 
stykke langs bækken , der hvirvlede afsted med 
barnet , og søgte at få tag i hendes klæder . 
Da kom Knud farende og råbte åndepustende : 
„ Af vejen , i klodspander ! I render jo bare og 
peger efter tøsen i stedet for at ta ' e hende . “ Og 
i et nu var han foran de andre , sprang lige midt 
ned i bækken foran barnet og greb fat i hendes 
hår med den ene hånd , samtidig med at han 
med den anden hagede sig fast ved en gammel pilerod , 
der stak frem fra den modsatte bred . Han 
stod i vand til halsen , men hævede med sin stærke 
arm barnets hoved op over vandspejlet , førte 
hende ind mod bredden og fik efter megen møje 
væltet hende op på denne , hvorefter han selv 
kravlede op , drivvåd og gjennemisnet . Barnet , 
der tilsyneladende var dødt , kom dog snart til live 

igen . Knud fik nogle tørre klæder på , og hans 
kærnesunde helbred syntes ikke at have taget mindste 
skade as dysten med syngebækken . Bien den dag 
sprang en ny glorie frem om Knuds pande 
det voldsomme tøløb vedvarede endnu et par 
dage , men sagtnede derefter hen . De opskræmmede 
sind kom atter i ligevægt og drak nyt liv af den 
solvarme luft . Således meldte båren sin ankomst 
i byen mellem skovene . 
Det havde været urolige dage . Emma var 
som så mange andre forskrækket over tøbrudsomvællningerne , 
og navnlig havde syngebækkens 
bjørneagtige vildhed næsten forfærdet hende . Aldrig 
havde hun tiltroet den gamle skikkelige fyr , der 
om sommeren sang romantiske serenader og om 
vinteren lå i hi den meste tid , evne og blod 
til en så vældig kraftudfoldelse . Hun kendte ikke 
sin syngebæk igen . Der var noget i dens vildhed , 
der på en gang æggede og ængstede hendes unge 
hjærte , fremkaldte glimt af revolutionære sympattier 
og samtidig gjorde hende betænkelig for 
omvællningernes mulig alt for vidtrækkende følger . 
Med en vis spændt vågenhed i blikket kunne hun 
stå i halve timer og betragte de sydende , altgjennembrydende 
vandmasser , der dels i selve 
bækken , dels i nydannede afløb og render fkød 

sig fremad lig stærke kolonner rivende gamle snebulke 
og jsstumper med sig . Der var noget i 
hende , der på samme tid skød på og holdt tilbage , 
jublede og gruede . Og da hun hørte braget 
fra storslusen , vidste hun ikke , om hun skulle klappe 
i hænderne eller slå dem sammen i forfærdelse . 
Så kom efterretningen om Knuds raske dåd , og 
da var det i samme nu , som om alle ængstelige 
betænkeligheder skylledes væk af hendes tanker , og 
hele hendes hjertes varme og vågenhed samlede 
sig i en følelse af stolt glæde og ubetvingelig 
frimodighed . Hun kunne græde , hun kunne have 
kastet sig om halsen på Knud , så våd han var , 
og kysset og atter kysset ham , om så hele byen 
havde stået og gabet af forbavselse derved hun 
kunne have sagt til sin fader og hele hans flok : 
„ Ser i da ikke kraften i ham , bøjer i jer ikke for 
Knud ? “ Jo , jo , hun ville være med at flyde på 
ved hans side , flyde vandene i fart og bringe 
liv og røre , hvor de døde sædvaner rugede , men 
redde , hvad der var barnligt og ungt af brydningernes 
hvirveldans . — sådan omtrent var den 
stærke , om end uklare følelse , der i dette øjeblik 
stillede hende helt og fuldt på Knuds side . 
Hvad Knud selv angår , da havde hans af 
stærke naturfremtoninger letpåvirkelige hjerte 

også banket med en vis spændende tilfredshed i 
disse dage . Han var “ på færde alle vegne med 
sin jærnskovl , skaffede vandet luft i stenkister og 
render om sin gård , lukkede bække ud af have 
og vænge . Uden ret at gøre sig sin stemning 
klar fulgte han virvaret i byen med en agtpågivenhed , 
som om han selv havde sat naturkræfterne 
i arbejde og givet dem ordre til efter bedste evne 
at rydde væk på alle de gamle driver . Der kom 
forår bagefter . Han kunne næsten fristes til en 
gang imellem at råbe hurra med drengene . Og 
da storslusen brasede ned , var det så langt fra , 
at han korsede sig eller sukkede på den ulykkelige 
kommunekasses vegne , at han endog uvilkårlig 
udbrød : „ Så , nu kan vi da få et ordentligt sluseværk , 
der kan ta ' e alt vandet , og søm kan blive en 
pryd for byen , i stedet far den ganile skrudtryggede 
og vindskæve kælder ! “ Da byen så begyndte 
at genlyde af berømmelse over hans bedrift 
ved syngebækken , vågnede der i hans bryst 
en ungdommelig selvfølelse , der vendte sig mod 
Lystrup med en frejdighed , søm om den ville sige : 
„ Det er mig , der er situationens mand ! “ Han 
følte med sig selv , at han havde mere ret nu til 
at føre an end forhen , og at det ville være dumt 
ikke at benytte sig af den gunstige stemning , søm 

var vågnet for ham , selv i modstandernes rækker . 
Der var en løftekraft i disse bevægede dage , der 
stemte hans mod op og spåede om nye sejre . 
Det skulle nok blive forår her inde 
mellem skovene . 
Havde Knud været digter , Havde han upåtvivleligl 
givet sine følelsers stærke tøløb luft i et 
kraftigt kvad ; men han var ikke digter , derfor tav 
han . Men mærkeligt nok skulle han en dag kort 
tid efter finde et digt i et ugeblad , der ligesom 
åbnede den ene sluse efter den anden i hans 
indre og skaffede hans følelser et kraftigt afløb . 
Digtet lød således : 
„ I vågnende bulde går solen sin gang 
og mønstrer sneen i glødende sknen : 
„ Nu lette i , frosne driver , jer krop , 
en berden under jer higer op , 
det længes i bulken , det pryder i tuen 
af bejen , forsteninger , livet skal til , 
respekt for bårbruddets gærende spil ! 
Men driverne sæuter i lejet sig fast 
og gnistrer trodsende solen i ajet . 
Med spilede lemmer og nakke stiv 
de omspærnder grundens higende liv : 
„ Lad se , om vi nykkerne ej skal få bøjet ! “ 
— som skærende knive en isnen går 
igennem muldens slumrende pår . 

da blanker solen sit brændeglas , 
la ' r strålet ! glide langs drivernes rygge : 
det stikker i muskler , det siver i knyst , 
det hulter og raller i drivernes bryst , 
oplysningens rædsler dem ryste og trykke . 
Udtærede ' de lnder mod ventende grav . 
— i trodsende kæmper , hvor blev i af ? 
Men mulde » damper i sydende trang , 
naturen sitrer ved livets ulmen . 
Hvad fyr stod imod med frossent had , 
nu tjener til vækst med et drivende bad , 
der kræfter må låne til spirernes svulmen . 
Stem op knn kraften , dn modstandslcjr , 
du gjyr des styrre kun livets sejr ! “ 
Hvor styrkede ikke dette digt Knuds fremadhigende 
hjærte ! Ja , tænkte han med et vist løftende 
velbehag , nie « også med et vist triumferende 
overmod , han skulle nok vise — han skulle altid 
vise ! — at den ganile der nede og hele hans stivfrosne 
slæng skulle komme til at bøje nakke for 
det nye livs frembrydende vælde . Alle disse skorpede 
tanker fra en frossen tid skulle blive knækkede , 
opløste og viskede til sioe , så der ikke blev 
spor af dein tilbage . 
Emma stod støt ved knubs side ; men underligt 
nok var det : der var nu og da ligesom små gløder , 
der sved hende indvendigt . Hun havde en gammel 
fa ' er , det havde Knud ikke . 

den omtalte præst , lange , blev kaldet til 
Nørby . 
„ Ja “ , sagde Lystrup , da pastor lange første 
gang kom ned til ham , — „ Respekt for dine 
foresatte ! det har altid været min regel , og jeg 
skal også vide at vise dem alt mulig hensyn ; men 
jeg er af den gamle skole , hr . Pastor , jeg vil oprigtig 
sige dem , jeg kan ikke med denne spil-levende 
kristendom og alt dette nymodens væsen ; skal vi 
derfor ikke være enige om at holde alt det ude 
fra vore samtaler ? “ 
Pastor lange var en mager , lys mand med 
stift skæg og dybtsiddende , lysegrå øjne bag et 
par sorte hornbriller . Hans næse var stor og 
skarp , nien veldannet , når et par mindre klædelige 
hvide knyster under brillestedet undtages . Der var 
en vis djærv hjærtelighed i hans væsen , han følte 
varmt for sit kald og var en udmærket taler , 
hvorfor der også snart kom røre i menigheden . 
Ja , Nørby var snart ikke til at genkende . Slag i 
slag var vækkelsens bølger rullede hen over 
sognet , havde løsrevet og bortskyllet gammel slendrian , 
tørnet med stærke brag mod århundredgamle 
sædvaner og meninger , fremkaldt uro og gæring , 
ilterhed og trods , begejstring og spænding på 

alle kanter . Det var den ny og den gamle tid , 
der holdt styrkeprøve mellem de gamle skove . 
„ Jeg kan ikke gøre for det , “ sagde Lystrup en 
søndag , da han sad ved sin gamle vens , Jørgen 
Siversens , veldækkede aftensbord , „ men jeg holder 
ikke af dette officielle hellighedsvæsen med gemytlige 
meiodier og søde rørelser , jeg kan min sandten 
ikke bekvemme mig til at synge salmer på sådanne 
„ folkelige toner “ , som „ Den gamle Karo holdt en 
støj “ eller lignende , og lige så lidt kan jeg være 
med til at ' rende omkring i sognet og være udråber 
for religionen ; jeg mener , religionen er 
noget , man ikke skal gå og række frem på en 
præsenterbakke på veje og stræder , men noget , 
man skal gemme her inde i sit bedste lukaf . “ 
„ Ja holdt nu en kende ! “ sagde Karen Jørgens , 
hvis gamle tro i den sidste tid havde antaget nye 
former . „ Når vi skal snakke rigtig , Lystrup , så 
er nok guds ord noget , som vi ikke kan føre fortit 
frem ; men vi ved nok , at folk kerer sig ikke 
meget om guds ord , men vil hellere sidde og rive 
hverandre nør eller snakke om morskab og bras . “ 
„ Hver ting til sin tid ,mor . “ 
„ Ded er også min mening , “ faldt Jørgen 
ind ; „ men se— vormor går her og præker for 
vos hele dagen igennem . “ 

„ Nu liver du jo , Jørgen . Jeg stræver bare 
at holde jer vor herres ord i tankerne , når i 
glemmer at gøre efter det . . . . . . . . . . . . . Der er nu Per 
der ude , kasten , du ved fæl , hvor død og dulherrig 
han er bleven ved al sin svir og spillerase — 
skulle jeg nu ilte ha ' e lov til at vare ham ad med 
et gudsens ord en gang imellem ? “ 
„ Jo , han ka ' sku nok trænige til at strigles 
godt en gang imellem ; men vi andre er jo da 
meget skikkelige ,mor . “ 
„ Ja skikkelige ! Men man kommer ikke ing i 
himmerig med skikkelighed , ded har jeg jo så tit 
lagt ud for dig . “ 
„ Ja jo , la ' vos nu bare ikke komme ing på 
diskutten igen ,mor “ 
„ Nej , der har vi det ! Du er altidens bange 
for at komme ing på de dele . Det går sådan : 
man må ikke snakke om himmerig og helvede , 
førend man ligger og hiver og er ved at opgi ' e 
været . “ 
„ Nu ja , “ mente Lystrup , „mor kan have ret 
i noget af det . “ 
„ . . . Sådan var ' ed nu også med Sidse 
Per Grejs her ovre , “ vedblev Karen . „ Hun var et 
lille rend her inge i går . . . var ' ed i går ? 
— jo det var jo i går , jeg fik det vallem hjem 

fra stampen . Nå , så kommer vi såd ' n til al 
snakke om vor ny præst og såd ' n noget , og så 
kunne jeg ikke dy mig , andet end al jeg sa ' , al 
det var und ' lig , hun aldrig satte sine ben i guds 
hus . — ja , hun kunne da ' tte få tid . — å , hvis 
du kerede dig noget rigtig om vor herre , så fik 
du nok tid , Sidse . — ja , hun vidste nok , al jeg 
hørte til de hellige , “ pev hun såd ' n med hovedet 
på sned . — ja gud give , al både du og 
jeg var hellige , „ for uden hellighed skal ingen se 
gud . “ — så blev hun først rigtig opkokket og 
stak mig den , al jeg og Ellen rendte til bibellæsning 
hver å ' n stund og glemte al gi ' e folkene nådder . 
Såd ' n noget sludder ! Jeg kunne jo da ' tte stå 
og ta ' e mod alt det ; men hun blev værre og værre 
— ja , de kan tænke dem , det gik så vidt , at hun 
til sidst holdt mig sin knut ' næve op for næsen — 
ja , hvad synes de ? “ 
Jørgen gnubbede sig på skulderen og rystede 
på hovedet . „ Ded er lige godt mankerlig at tænke 
på , dette her . Nu har vormor og Sidse pergrejs 
kommet skændig til en ' ander i live år , og 
så fia ' ' ed såd ' n rive yd lige med et . “ 
„ Der har vi det ! “ faldt Lystrup ind og pegede 
efter Jørgen med et andeben . „ Det er følgerne 
af alt dette mudder blandt folk : splid mellem 

ægtefolk , spektakkel mellem forældre og børn , 
uvenskab mellem naboer og genboer — det er 
følgerne ! “ 
Jørgen så vist på Lystrup . „ Man skulle 
næsten tro , at de sejlede lige på mig og vormor 
med ded . “ 
„ Nåda ! Kanske her også er noget i vejen . “ 
„ Ja — hæ , ded er vormor — jeg ka ' jo 
godt sige ded , for de fortæller ded jo ikke til no ' en 
— ded er vormor , der har hittet på , at vi fka ' 
læse bordbønner om middaven , ligesom de gjorde 
hjemme hos hendes de gamle . Så forleden her en 
dag fik hun gjort mig rigtig godt gal , så at jeg 
slog i bor ' et og bandede på , at så længe jeg 
var mand i gården , skulle vi ikke begynde på 
de kunster . Folk skal da ' tte ha ' e ded at sludre om ; 
der ka ' være nok ilel . “ 
„ Nok ilel ? Ja , nu slår ' ed netop ing , hvad 
præsten sa ' e i søndags : vi var alt for bange for 
folkesnak , vi var alt for bange for at la ' verden 
se , at vi var kristne . “ 
„ Hum ! “ sagde Lystrup og grundede et øjeblik 
med kniven i den ene hånd og gaflen i den 
anden . „ Har det nu også begyndt at lumre i 
luften over dette gamle hjem ? Det er min sandten “ 
— her smed han kniven ned på bordet — „ dog 

også nogle forskrækkelige tider , vi lever i ! Splid 
og spektakler på alle kanter . . . “ 
„ Ja , “ skyndte Jørgen sig at forklare , „ De må 
da heller ikke tro , at jeg og Karen såd ' n . . 
„ Splid og spektakler — jeg forstår dem nok , 
Jørgen Siversen , — på alle kanter ! Hvordan 
overdænger folk ikke hverandre ved møder og 
sammenkomster rundt om i landet ! Hvordan sylter 
de ikke hverandre ind i aviserne ! Du fredsens , sikke 
ballader man spiller op med i vore dage ! “ 
„ Ja , det er forfærdeligt med alt det bras , “ 
Sagde Jørgen og spiddede en rødbede med gaflen . 
„ . . . Og vi er kommen godt med her i Rørby , 
rigtig godt . Så snart bare en tre fire mennesker 
kommer sammen , suser det straks med „ Højre “ og 
„ Venstre “ , „ Liv “ og „ Reformer “ om ørene på 
dem . I går røg Mads løve og kristen Hjulmand 
i totterne på hinanden nede på smedjebakken og 
sk . . jældte hinanden ud , så det rystede i 
smedjen . . . det var disse hersens kanoner , de 
ved , inde i rigsdagen . Nåda , hvor de riflede 
hinanden ! De har altid før været perlevenner , har 
været i plovlag i 11 år — rutsch ! nu er det 
revet ud ! — i torsdags kom Lars Søren ' og Povl 
Madsen højtidelig anstigende op til mig og „ ville 
la ' mig vide , “ at de ikke holdt af , at jeg ga ' deres 

drenge af rebtampen — høh ! Men jeg bad dem 
på en pæn og anstændig måde , om de ville 
rejse ad hekkenfeldt til . Hvad synes de nu , Jørgen 
sioersen ? Jeg , som har været lærer her i Rørby 
i snart fyr—re —ty — ve år , jeg skulle stå 
skoleret for sådan et par fyre , der i deres 
blødsødne frihedssværmeri ikke kan indse , at hvalpene 
netop har rigtig godt af en ordentlig dragt 
prygl en gang imellem . Men sådan er jo folk 
nu om stunder , br . . . r . . . r ! det løber somme 
tider rundt i hovedet på mig , når jeg tænker 
på alt dette liv og hurlumhej . Jeg må formelig , 
når jeg vil be ' en mand om at pløje et bed 
for mig , sidde og huske mig om og grunde over , 
om jeg tør , om han er højremand eller venstremand , 
om han hører til disse „ folkelige “ og „ opvakte “ 
Eller til -- ja , hvad skal man kalde dem ? 
— dødbiderne ! Ja , for folk er jo ligesom 
krudt i vore dage . Ligesom man allerbedst står 
og taler med dem — puh ! sutter de op som en 
raket . Du fredsens , sikke tider ! “ 
Karen var gået ud , Jørgen sad og gav sin 
samstemning til kende ved et nej eller ja en gang 
imellem . 
„ Og hvem kan vi takke for alt dette spektakkel 
i sognet ? Ingen anden end fløsen der henne ! “ 

„ Ded ha ' de vel kommet en gang ilel . . . 
Værs ' god , la ' vos klinke en gang , Lystrup . “ 
„ Ganske vist , men ikke sådan . . . hov hov 
hov , stod ikke for hårdt ! . . . ganfle vist , men ikke 
sådan i gallop med klingende faner . . . med 
klingende spil og vajende faner . . . Skål ! . . . 
Det er Knud . . . ah ! ah ! noget Pokkers stærkt 
brændevin ! . . . det er Knud , der har æren af at 
have opdyrket denne „ døde plet “ , som det hedder 
i det ny billedsprog ; det er heller ingen anden 
end ham , vi kan takke for vor ny præst . Jeg hørte 
godt , hvordan han og disse andre villige ånder 
pisfede omkring i sognet for at samle underskrifter ; 
men jeg må ærlig tilstå , jeg var dum , jeg tænkte : 
lad dem kun søge , det kald bliver aldrig i verden 
besat med en så ung mand . — men det hører jo 
også med til vor tids „ store og gode handlinger , “ 
At ældre , erfarne og dygtige præster og lærere 
stubbes til side , og pur nnge mennesker puttes 
ind i embederne . De skal se , Jørgen Siversen , at 
det går også hær , som jeg har sagt : når jeg 
nu om nogen tid falder væk , så får de en 
springfyr på tyve . . 
„ De må ikke snakke om at falde væk endnu , 
Lystrup . De er jo en rask mand endnu . “ 
„ Jeg ? “ Han rystede på hovedet . „ Pumpeværket 

hær inde har ikke duet i mange år . De 
ved , hvordan jeg tit må snappe efter vejret . . 
Nej den asttma ! “ Rystede atter på hovedet . 
De kom på ny tik at tale om Knud , og Jørgen 
Siversen kom med sådanne hentydninger til 
hans forhold til Emma , at Lystrup ikke kunne 
undslå sig for at komme ind på dette for ham 
ellers så kildne æmne . 
„ Vi to kan jo nok tale om det , Jørgen Siversen ; 
men de skal ikke omtale den sag videre for andre . “ 
„ Je ' har aldrig nævnt den til et enstigt menneske 
og skal heller ikke snakke om den for fremtiden , 
for ded er noget , som andre ikke ska ' blande 
døres næse i . Nej , men alligevel , Lystrup , er ved 
nu ikke mærkelig , at ded skulle dreje sig såd ' n om 
med de to ? Ka ' de huse en gang , vi snakkede 
om dem hjemme i døres stue ? “ 
„ Det kan jeg meget godt huske , og jeg kan 
også godt huske , hvad jeg den gang sa ' e ; men 
man ser lidt anderledes på sådan en sag , når 
man selv kommer midt ind i den . For resten må 
jeg sige dem , at hvis fyren kunne lære at køre 
med lidt mindre fart og gi ' e os andre , hvad der 
tilkommer os , så kunne det måske endnu blive til , 
hvad det skulle . “ 
„ Ja , Knud er blevet lovlig højklampet . “ 

„ Netop ! Han mener , han kan bukke begge 
ender sammen på alle os gamle . Ved de , hvad 
han nu vil knuse mig med ? “ 
„ Nåda ? “ 
„ En friskole . Der skal smøres en friskole op 
— rimeligvis ude på hans mark , i skellet — 
og så skal den ta ' børnene fra min skole , forstår 
de . Så er jeg færdig , så er jeg ydmyget , 
mener han . “ 
„ Mon også Knud skulle tænke på ded ? “ 
„ Det gør han . Disse to fyre , jeg før talte 
om , lod mig forstå , at de jo da nok kunne sætte 
deres børn i skole et andet sted , om det skulle 
knibe . Jeg forstod godt meningen . — så i går 
fortæller Jørgen smed mig , at Knud og præsten 
havde stået længe sammen på kirkegården i 
søndags og talt om en friskole ; men præsten 
havde dog nok ikke villet gå rigtig i tøjet . Jo , 
de kan stole på , at det er den bryg , han for 
øjeblikket rører i . “ 
„ Han kunne nytte at få en god brims om 
snuden , ded kunne Knud . “ 
Lysfrup nikkede : „ Han skal nok blive bræmset , 
bi bare lidt ! De skal begge to komme til at krybe 
for mine fødder og be ' om godt vejr , det skal jeg 
være mand for . “ 

„ Nå , hvad siger de så til det påtænkte 
møde ? “ spurgte pastor lange , da han en dag kom 
ned til skolelæreren og traf denne alene ude i 
haven . 
Lysfrup bøjede sig lidt bag over og sendte en 
røgsky op i hasseltoppene . „ Hvad jeg siger til 
det påtænkte møde , hr . Pastor ? “ 
„ Ja . “ Præsten hældede hovedet en kende 
og så spørgende over hornbrillerne på Lystrup . 
„ De ved nok , det skal ikke være noget politisk bløde , 
men blot en lille venlig sammenkomst , der kunne 
bidrage til at fremkalde et forsonligt forhold mellem 
egnens folk . Jeg synes , det kunne være så 
rart , om vi uden hensyn til partimeninger kunne 
fejre jsteddagen sammen og more os lidt i det 
grønne bagefter , — ikke fandt ? Jeg havde netop 
tænkt på at bede dem om at udbringe et leve 
for kongen “ 
„ Oprigtig talt , hr . Pastor , jeg holder ikke af 
disse venlige sammenkomster , hvor man myrer 
hinanden under sang og hurraråben . “ 
„ Det bliver der ikke tale om her ; vi vil ingen 
heftige optrin tåle . “ 
„ Blå jeg spørge hr . Pastoren , hvilke andre 
talere . . . ? “ 

„ Jeg har strevet til højskoleforstanderen der 
ovre . . . ja ja ja , hør nu ! “ 
„ Jeg møder , hr . Pastor ! “ forsikrede Lystrup 
med en betoning , som om han ville sige : „ Jeg 
vil sejre eller dø i min rede . “ 
„ Ja , jeg tror nu slet ikke , han kommer , for 
han tager næsten aldrig ud ; men for resten må 
jeg sige dem , at han er en meget rolig og besindig 
mand . De tror bestemt , at alle frihedsmænd er 
ville bersærker , der ligesom hin spanske riddersmand 
løber storm på alt , hvad der møder dem 
af et mistænkeligt udseende . “ 
„ Man kender træet af dets frugter , hr 
pastor . “ 
„ De sigter til Knud Olsen . Men ved de , 
hvad jeg tror , hr . Lystrup ? Jeg tror , når jeg 
skal være ganffe oprigtig , at de har meget mere 
skyld i hans yderliggående frihedsiver end højskoleforstanderen 
eller noget andet menneske . “ 
„ Jeg ! “ udbrød Lystrup og lod piben synke . 
„ Ja , netop de ! Ved deres ensidige udfald 
mod ham og ved at krydse hans vej ved enhver 
lejlighed har de , uden at ane det selv , ægget 
ham , puffet ham stød for stød over i aderlighederne . “ 


„ Hr . Pastor , hvis de ikke var min foresatte 
. . . “ 
„ Foresatte ? Det kommer aldeles ikke den sag 
ved ; men lad os nu tale rolig om tingene , kære 
hr . Lystrup . Kom og lad os sætte os lidt her i 
skyggen . “ 
„ Ser de , “ vedblev præsten , „ De er en gammel 
mand , og jeg kan ikke forundre mig over , at 
de lever på de gamle meninger ; men Rørby kan 
ikke blive ved at være det gamle Rørby . Jeg kan 
huske , at en af mine venner , som for en del år 
tilbage forrettede gudstjeneste nogle søndage for 
min formand , en gang udtalte , at han her havde 
fundet en sej , gammeldags , men djærv befolkning , 
der syntes at ligge inde med et uhyre fond af 
gamle , stærke bondekræfter , og at disse , når en 
alvorlig vækkelse en gang gik hen over sognet , 
ville rejse sig med en utøjlet voldsomhed . Hans 
spådom er for så vidt gået i opfyldelse , som 
sognet nu er blevet egnens livligste kampplads . . . “ 
„ Til stor glæde for alle livsvenner “ 
„ De forhen opsparede kræfter , “ vedblev præsten 
uforstyrret , „ er tagne i brug , — næsten alt for 
voldsomt , det skal jeg indrømme dem . Befolkningen 
er vakt , men den er endnu ikke moden til at 
veje og vrage med fornøden kritisk og selvstændig 

Sans . Det går her som så mange steder i 
vore dage : på den ene side står en vis jagende 
griskhed efter noget nyt , efter forandringer , på 
den anden side en sej og stædig Holden med 
tænger på de gamle , forældede tilstande . . . ja , 
det kan ikke nytte , hr Lystrup , det gør der . Og 
som overalt , hvor nye tanker bryder frem med 
voldsomhed , kommer gemytterne i flamme ved 
gnidningen , til stor moro for den flok af åndelige 
dagdrivere og grinende undermålere , som 
naturligvis lige så lidt savnes her som på andre 
egne . Nå , jeg kan ikke andet fra mit standpunkt 
end glæde mig over sognets vågne tilstand ; 
men . . . “ 
„ Kan de også glæde den : over alt det kævl 
og . . 
„ Ja , hør nu , hvad jeg vil sige , mand : på 
den anden side er jeg ofte alvorlig betænkelig ved 
al den bitterhed og dømmesyge , som kommer frem 
mellem mand og mand , og som snerper hjæcterne 
sammen i trods . Nej , jeg er ikke glad for dette , 
kære hr . Lystrup , jeg er netop bange for , at , hvis 
spændingen skal udvikle sig videre i dette spor , 
nun hele præstelige gerning skal blive hæmmet og 
forkludret af denne usamdrægtighedens ånd , og 
de kan tro , at jeg ofte føler inderlig trang til — 

ikke at dæmme for udviklingens strøm , men at 
bidrage til at fremkalde en mere forsonlig og 
broderlig kampmåde . Og ser de nu : dette folkemøde 
her ude i skoven skulle netop være et første 
forsøgsmiddel i denne retning . Lad os prøve en 
gang , vin vi dog ikke kan mødes på den fælles 
fædrelandskærligheds grund , synge nogle af vore 
gamle sange og glæde os over vore herlige 
minder . “ 
„ Jeg skal nok møde , hr . Pastor . Når han 
der ovre fra anstalten og hele familien her fra 
byen møder op , så måtte jeg være en dårlig 
mand . . 
„ Ja , men kjæ . . æ . . reste hr . Lystrup , de 
misforstå ! det hele . “ Og nu måtte præsten begynde 
for fra igen . 
Da pastor lange på hjemturen var kommen 
et stykke forbi kroen , hørte han pludselig en 
gispende , hæs kvækken bag ved sig , og ved at 
vende sig om , opdagede han en lille hjulbenet tykkert , 
der , barhovedet og med fægtende arme , vrikkede 
sig frem imod ham i en åndepustende gangart , 
som et par vittige drenge , der netop var vidne til 
hans fart , betegnede — den ene som „ Sotrav “ , 
den anden som „ Svinegalop “ . 

„ Hr . Pastor , hr . Pas . . å må jeg tale . . 
Puh ! “ 
„ Ej ej , er det dem , Besser ? “ 
„ Ja , undskyld , af jeg . . å , den korpulence 
. . puh puh ! Goddag , hr . Pastor , må jeg ha ' 
den ære . . . ? “ 
Besser rakte hånden frem og gjorde et buk , 
hvis bagudgående virkninger utvivlsomt ville 
have skubbet enhver bag ved ham stående person 
et godt stykke ned ad vejen . „ Jeg har netop , “ 
Vedblev den pustende gæstgiver , i det han strøg 
sit lommetørklæde et par gange over sin svedglinsende 
pande , „ for et øjeblik siden våren oppe 
hos pastoren , men pastoren var ikke nach Hause , 
he he he , derfor ville jeg nu tillade mig og ta ' 
mig den frihed . . . “ 
„ De ville tale med mig ? “ 
„ Jo ! “ Et nyt buk . „ Hr . Pastoren kan lige 
straks gætte min ringe hensigt . . Jeg må da 
inte byde hr . Pastoren af gå ind et øjeblik under 
mit ringe tag . . he he ne . . j ? “ 
„ Tak , hvis det kunne afgøres her . . jeg 
skulle gerne være hjemme til 7 , “ svarede præsten 
og så på sit ur . 
„ Jeg be ' r , hr . Pastor ! Hr . Pastoren må 
endelig ikke . . . . Det var for resten et temmelig 

vigtigt anliggende , et anliggende , kan jeg sige , 
som berører hele egnens , ja på en måde hele 
det danske folks nationale anliggender . “ 
„ Ih bevares vel ! “ udbrød præsten og trådte 
et skridt tilbage . „ Tal , mand ! “ 
Besser havde forberedt sig på en hel lille 
tale som indledning til sit egentlige ærende ; 
men han havde rigtig nok tænkt sig at skulle sidde 
højtideligt over for præsten i dennes kontor , når 
han holdt den ; nu måtte han imidlertid finde sig 
i , barhovedet og gispende , at aflevere den på 
åben gade 
„ Ser de , hr . Pastor , “ begyndte han og holdt 
hånden med lommetørklædet ud for sig , „ vi lever 
i en bevæget periode , jeg kan sige en majet bevæget 
periode . Der hænger en . . en . . en ligefrem 
elektrisk gæring over vores hoveder i atmosfæren 
oven over os , og det er derfor på tide , 
hr . Pastor , at enhver god dansk og demokratisk 
statsborger griber ind i vores offentlige maskineri . 
Jeg tror , jeg tør sige “ — her så han nikkende og 
med indadgående velbehag på præsten — „ at 
jeg ikke anser hverken den ene eller den anden 
persons anseelse , som man jo ikke bør eller skal 
efter religion og moralitet — ja tilgiv , hr . Pastor , 
at jeg taler så dristig og ungedulgt til en gejstlig 

ntand . . hin , en gejstlig mand , som jeg ærer med 
respekt og underdanighed , men som sagt uden 
persons anseelse . De ved , hr . Pastor , at jeg har 
sådan mine ajne orginaliteter , — jeg frygter min 
gud og går lige ud ad landevejen — durch 
vorwærts fremad ! som en af vore forfattere 
siger , uden at se mig om efter Per eller Poul . 
Det er måske galt , man gjorde måske klogere i 
såd ' n at gelinge sig lidt mellem partierne ; men 
det kan jeg nu ' nie , jeg kan ligefrem ikke , det 
strider mod mine personlige principer , jeg siger min 
mening rent ud af posen , hr . Pastor . Og så 
meget er vist , hr . Pastor , der er en stand her i 
vores kære fædreland , som bliver skammelig sekaneret 
og trådt under føvder . . “ 
„ Hvad er det for en stand , Besser ? “ 
„ Det er embedsstanden ! “ I det Besser 
udtalte dette sidste ord skruede han brynene sammen 
og slog med hånden en kort hvirvel i luften , 
som om han ville drive de nedrige mennefler , der 
trådte embedsstanden under fødder , en velfortjent 
sinkadus . 
„ Embedsstanden ? Å , det synes jeg dog ikke . “ 
„ Hør , hr . Pastor , uden persons anseelse , denne 
lov om tiendens og småredslernes afløsning og 

præsterne på fast gase — ved de hvad . Hr . Pastor , 
jeg siger , det er et sjo —felt arragement . “ 
„ Nå ja , “ sagde præsten og så igen på sit 
ur ; „ men hvad var det egentlig , de ville ? “ 
„ Ieg siger , at det er embedsstanden og 
frem for alt præsterne , vores højærværdige 
gejstlighed , det er dem , der skal holde religionen 
og moraliteten og derved sumarum hele 
statens kompas oppe mod prolitariernes vankundig 
hed og revolution . “ 
„ Men det var deres ærende ? “ 
„ Ja ser hr . Pastoren , jeg har våren vidt 
omkring i verden ; men jeg tør sige , at jeg altid 
har skrevet vores store digter thyko Brahes ord 
på min fane : fædrelandet skylder en alt , hvad 
. . . ja hr . Pastoren kender det nok . Ieg har set 
med bedrøvelse og indignation på , hvorledes 
partierne her i vores lille elskede , yndige fædreland , 
hvor vi dog kunne sitte og ha ' e det så godt , hvordan 
de river hinanden ner og kort sagt sekanerer 
hinanden på alle måder . Vi må gøre noget , 
hr . Pastor , for at . . . å blot fem minuter endnu , 
hr . Pastor , nu kommer det . Ved de , hvad jeg 
såd ' n i min personlige enfoidighed har tænkt på ? 
Ja , de billiger det vel næppe , hr . Pastor , men 
det skal frem alligevel . Jeg har unter uns gesagt 

tænkt på , om vi ikke kunne arrangere os såd ' n 
en kille — en lille folkefest , eller under alle eventualiteter 
en stor folkefest her ude i vores skov , 
såd ' n en venskabelig . . . “ 
„ Aha , er det det , der ligger dem på sinde ! 
Det er nok allerede kommet ud over hele sognet . “ 
Besser havde naturligvis intet hørt om det 
påtænkte møde , men han følte sig i allerhøjeste 
grad smigret ved at opdage den „ åndelige symmetri , “ 
Der havde fremkaldt den selvsamme plan 
hos ham og præsten . 
Pastor lange rakte nu hånden frem til farvel ; 
men Besser havde endnu et fædrelandsk anliggende 
på sinde . 
„ Ser de , hr . Pastor . De og de andre erede 
talere vil bespise os med åndelig føde og kort 
sagt forsyne os med åndelig . . . med åndelig 
bespisning ; men — ja , det er jo en ren biting , 
men maven og de indre legemlige organismer — 
he he , det er så løjerlig at tale derom , men de 
har med respekt at sige også deres nødtørftigheder , 
og dersom pastoren synes . . . he . . . “ 
„ Ja , jeg har længe forstået dem , Besser ; det 
er jo rimeligt , at de tager ud med nogle ankere 
øl , nogle cigarer og sådanne ting . . . nå , 
farvel ! “ 

„ Ja , ikke sandt ? Nå , det er jo kun biting . . 
Tak skal de ha ' e , hr . Pastor , adjøs , adjøs ! “ 
Tørrende sin pande og opfyldt af den rolige 
bevidsthed , at dette vigtige fæedrelandske anliggende 
nu var i god gænge , roede den lille gæstgiver 
atter tilbage til sin skænk . 
Medens dette gik for sig , havde Lystrup med 
nogle betænkelige trækninger med næseborene og 
en ivrig tyggen på pibespidsen målt hasselgangen 
op og ned med korte , men hurtige skridt . Han 
blev dog snart så svedig og forpustet , at han nødtes 
til at gå ind og søge hvile i sin lænestol . 
„ Ak ja , “ sagde han med et suk og lod tommelfin ' grene 
spille rundt . „ Tiden løber fra mig , 
tiden løber fra mig . “ 
Og nu kom der et af disse øjeblikke , da det 
inderlige i hans natur ligesom skød sig frem på 
sjæiens overflade . Det var med en vis tung 
vemod , blandet med smertelig fortrydelse , han 
tænkte tilbage på sin lange , travle gerning i 
sognet . Havde han ikke båret kuld efter kuld 
på sine stærke skuldre , kæmpet med anspænvelse 
af al sin kraft mod dvaskhed , løgn og unoder , 
søgt at stivne de bløde ledemod og klare de unge 
øjne for livets krav ? Havde han ikke med en 
ærlig og god viljes hele alvor og sejhed søgt at 

danne sin talrige elevflok , disse mange voksende 
inglinge , af hvilke adskillige nu gik omkring med 
grånende isser , til brave , hæderlige og retskafne 
mennesker , der med flid og arbejdsomhed , 
med kærlighed til konge og land og med agtelse 
for alt , hvad der rager op med ærens og hellighedens 
stempel , kunne tage fat , hvor fædrene slap 
og føre tidens arv sikkert og samvittighedsfuldt 
over i nye slægters hænder ? Fyrretyve Års 
kamp og slid , fyrretyve Års møjsommelige førergjerning 
gennem livets vildsomme ørk , med håbets 
jldstøtte foran og de vrimlende skarer bagefter . 
Øg hvad var så hans løn ? Stod han 
nu i alderdommens sidste timer på bjærgtoppen 
og mættede sin sjæl med opløftende syner . . . ? 
Han trak sine store grå bryn sanimen , trykkede 
øjenlågene til med et par faste glip for at 
klemme nogle dråber bort , som hang i de underste 
øjenhår . 
Nej , han havde ingen løftende syner . Han 
så , hvorledes de gamle kære elever rendte deres 
vej fra ham , den ene efter den anden , rykkede de 
gamle bånd over , trådte op imod ham med 
åbenbar tilsidesættelse af den hengivenhed og 
respekt , de skyldte ham , ja var endog slundum med 
at råbe : „ Ned med ham ! “ 

„ Ak ja . Tiden løber fra mig . “ 
Han kastede uvilkårlig blikket hen på skilderiet 
over sofaen som for at møde en plet , på 
hvilken hans øje kunne hvile med velbehag . Og 
nu dannede der sig om Frederik den sjettes røde 
uniform en krans af gamle erindringer , en måneglorie 
med mindernes farvede ringe i sammensmeltet 
harmoni . Det lyste op igen over en tidsalder 
med klare standpunkter , med skarpt afstukne 
grænser for ret og vilje , med ærbødighed for 
pligt og respekt for gammel bravhed . 
„ Hm ja , det — var — den — tid ! “ 
Men ringen opløste sig . Farverne fortonede 
sig i grå tågebilleder med udviskede grænselinier , 
og lidt efter lidt gled hin klare tidsalder 
atter bort fra hans øjne og gav plads igen for 
hele den ny tids brogede virvar , — en tidsalder , 
der for hans gamle øjne tegnede sig på en grumset 
baggrund af opløsning , selvrådighed og hul 
idealisme . Aldrig følte han det så klart som i 
denne time , at hans tid var forbi . Som et opslidt 
stykke værktøj ville han om kort tid blive 
smidt til side . Nye slægter ville trampe hen over 
hans grav , pege nedad med et „ billigt grin “ og 
sige : „ Her ligger en af disse uforlignelige degne 
fra gamle dage ! “ Og atter vin nogle år ville 

hans navn være glemt , udvisket sam et tal af en 
tavle , eller — om det kom højt — ville han 
måske komme til at gå igen i en narrerolle i et 
lystigt skuespil , serveret for et publikum , der 
„ trængte til at le “ over livets latterligheder . 
Hans gamle hjerte kom i oprør ; men den 
bløde stemning , som før havde lagt sig over hans 
sjæl , fik atter magten og vævede sin tunge vemod 
ind i hans tankerækker . En følelse as ensomhed 
og forladthed kom atter over ham , og samtidig 
listede en stille erkendelse af brist på dygtighed 
og kraft til at føre an som i gamle dage sig sagte 
gennem hans indre og kastede en ny vægt af 
mismod i hans stemning . Han følte en dyb , 
rystende medlidenhed med sig selv , holdt hånden 
op for de endnu våde øjne og udstødte et langt : 
„ Å gud ja ! “ 
„far ! “ sagde i det samme en stemme ved 
siden af ham , og et par arme lagde sig om hans 
Hals . Emma , der var kommen ind , uden at han 
havde lagt mærke til det , havde længe stået tavs 
bag hans stol og lidt med ham . Men da det 
sidste sfærende smertesudbrnd undslap ham , formåede 
hun ikke længer at holde sig tilbage , men 
kastede sig hulkende om hans Hals . 

„ Hvad er der , barn ? “ spurgte Lystrup og skød 
hende læmpelig til side . 
„ Øet gør mig så ondt for dig ,far . “ 
En række af hurtige slutninger to ' r i et nu 
gennem Lystrups hoved . I dag hende , i morgen 
skulle måske et par nye grædekvinder hentes ind 
fra gaden , hele byen om et par dage udøse 
medlidenhedstårer . . . ! „ Du kan spare din 
gråd , min pige , for jeg trænger ikke til den . “ 
Og nu rejste Lystrup sig og rettede sin gamle 
kæmpekrop . Alt mismod , al forsagthed var i et 
nu revet af ham , som man gennem et theatergulv 
river en forklædning af en helt . Høj og stærk stod 
han der på gulvet , med en mine , som om han 
havde lagt det hele Rørby under sine fødder . 
Dnke en af Frederik den sjettes gamle husarer . . ! 
Nej , en løve tager ikke mod kondolationer af 
småkravlet ! 
Høhøsten var tilendebragt . Hyppige regn- og 
tordenbyger var i de sidste dage trukne hen over 
Rørby ; men i dag , den 25de juli , strålede naturen 
med genfødt livlighed og bugnende frisfhed . 
De sorte tørveskruer på mosen badede deres fugtige 
hoveder i solvarmen , så det dampede af dem , 

vildællingerne baskede med vingerne mellem sivene , 
og den sorte vandhøne plaskede omkring i rørtykningen 
på sine store lappede ben og lod af og til 
sin gøende lokkestemme høre . Den lidt disede , solvarme 
luft lå og svømmede i sitrende bølger over 
skovens fugtiggrønne kupler . Vejgrøfterne var 
klædte af en yppig , svulmende fylde af blomstrende 
pastinakker , skabioser , perikon og rølliker , fra hvis 
fusende og atter fusende små bægre en bølge af 
sammensmeltet , stærk krydderduft nu og du trak hen 
over vejen . Utallige insekter , bronceglinsendebiller , 
grå snabeldyr og spraglede dagsværmere , færdedes 
med stundesløs travlhed på og imellem stængler og 
blomsterknopper , medens kornlærkerne med lange 
fremstrittende ben satte sig snart i en , snart i en anden 
plantetop og lod et par galende triller lyde op i 
luften fra det vidt opspærrede , rødlige gab . 
På veje og stier ud imod landevejen trak 
den ene flok mennesker afsted efter den anden , 
og ude i skoven havde allerede en talrig , festligklædf 
skare af bønder fra Rørby og nærmeste omegn 
samlet sig . Der var gamle mænd med lange 
støttekjæppe og hvidgult silkehår ned over skuldrene , 
der var unge mænd og karle med blondt 
eller mørkt hår under hatte og huer , men gnle , 
svedne krøller i nakken og om ørene , leende piger 

med solbrændte kinder , milde , velnærede koner og 
håbefulde mindreårige med glinsende mundige 
og smørkringler og honningkager i hænderne . En 
mild , løftet stemning hvilede over forsamlingen . 
Man havde ladet alt , hvad der hed sprængstof , 
blive hjemme og var mødt med det brave forsæt 
at nyde naturens og festens herligheder i fredsommeligt 
og lykkeligt velbehag . Et musikkorps 
på halotredje mand , nemlig to voksne personer og 
en lille pluskæbet knøs , stod med deres blanke 
horn i nærheden af „ den med grankviste og flag 
smykkede talerstol “ og samlede luft til den forestående 
blæseanstrengelse madvarer havde folk 
selv medbragt , og for drikkevarer , kaffe , kager , 
sigarer o . s . v . havde den driftige Besser sørget 
med fædrelandssindet omtanke . Alt var klart til 
jsteddagens forherligelse . Jørgen Siversen lo 
over hele sit gamle , rynkede ansigt , da han ankom 
til festpladsen og så alle disse forberedelser . 
Men hvad i al verden gik der af den gamle brave 
fyr i dag ? I stedet for den dybt nedtrukne 
søløveskindshue bar han en lille rask , rundpullet 
hat af nyeste mode , hvilken ungdommelige hovedbedækning 
forundrede alle mennesker og gav Søren 
hugger anledning til den sejersglade formodning , 
at Jørgen nu omsider var i færd med at „ gjorde 

op “ med den gamle kultus og bryde sig nye tidssvarende 
baner . 
Ved en stcente i skovens udkant stod Knuds 
søster og trak sin mand læmpelig i armen . „ Jo 
vist så . . se nu , du kan komme med , Frans , du 
ved selv , hvor hårdt du trænger til en lille opmuntring . “ 
„ Jeg 
kan ikke , Bo ' el , jeg går hjem igen . “ 
„ Hvad er nu det for nogen præk ! Kom nu 
bare med og slå de tunge griller af hovedet . 
Kanske vi kan snakke lidt godt for Morbro ' er , så 
han hjælper os endnu denne gang . “ 
„ Jeg har overhængt din Morbro ' er så tit for 
penge , at jeg ikke kan komme der tiere . “ 
Det var et alvorligt anliggende , der her forhandledes 
mellem de to ægtefolk . Frans Larsen 
var i årenes løb kommen i dybere og dybere 
„ Betryk “ , så at han havde måttet optage det 
ene lån efter det andet . Nu var der opsagt 5000 
kroner i gården til udbetaling i næste termin , 
men hvor eller hvordan han skulle opdrive denne 
sum var ham en gåde , der pinte og knugede 
hans sind dag og nat . 
„ Nå , der kommer han anstigendes , “ sagde 
han pludselig , i det han fik øje på Knud nede 

mellem ellebuskene i mosen tæt ved . „ Lad os gå 
lidt til side . “ 
„ Han har set os , Frans . Vi behøver da 
heller ikke at gå til side for min bro ' er ; han 
gør os såmænd ikke noget ondt “ 
„ Da gør han os heller ikke noget godt , 
den . . 
Svedig og solbrun nærmede den unge kraftige 
gårdmand sig stænten og hilste på søsteren og 
svogeren . Denne sidste fjernede sig for at tale 
med en anden kending , som han havde fået øje 
på inde i skoven , og Bodil nyttede lejligheden 
til at indvie broderen i de sørgelige forhold . 
„ . . . Øg det er ikke alene disse 5000 kr . ; 
men vi trænger på alle leder . Du så , hvordan 
hans stadsklæ ' er så ud , og jeg går her med 
et gammelt , lappet underskørt og må være både 
angest og bange for , at noget menneske skal få 
det at se . “ 
Knud så forfærdet på sin søster . „ Herre 
min gud , er det så galt fat med jer , Bo ' el ? “ 
I det samme kom Frans tilbage . 
„ Hm , “ sagde Knud , „ jeg tænker , jeg kan hjælpe 
jer ud af den værste knibe , svoger , hvis du . . 
Hm ! “ 
„ Det er da vel ikke dit alvor , Knud ? “ 

„ Jo , det er . Vi to har rigtig nok aldrig 
rigtig godt kunnet søde kål sammen ; men skylden 
kan være lige så meget på min som på din 
side . Se nu hvad pengene angår , så har jeg 
dem rigtig nok ikke selv ; men jeg ved , hvor jeg kan 
gå lige til dem , og jeg er villig til at gå i 
kaution for dig . “ 
„ Det havde jeg aldrig tiltroet dig , Knud . Tak 
skal du ha ' e , Knud , tak . . . ! “ sagde Frans og 
tog svogerens hånd . 
Der stod de to svogre og trykkede hinandens 
hånd , begge med vand i øjnene . Og fra dette 
øjeblik var der sluttet et venskabsforhold mellem 
dem , som aldrig senere blev brudt . I en bevæget , 
glad og frimodig stemning fulgtes de tre festdeltagere 
ad hen til den flagsmykkede plads . 
Lystrup , der nu også var kommen tilstede , var 
i dag mødt i høj hat , der ligesom kalotten indtog 
en stærkt tilbageskudt stilling . Dels for at hilse 
på gamle kjendinge , dels for ligesom at udspejde 
stemningen gik han , røgende på en temmelig 
lang pibe med porcellænshoved og lang , snabelformet 
hornsvampedåse , omkring blandt publikum , 
der havde samlet sig i større og mindre grupper 
på den åbne festplads . Højskoleforsfanderen kom 
ikke , og der var derfor håb om , mente Lystrup , 

at festen ville løbe af uden videre „ Myrderi “ . 
Imidlertid blev han lidt betænkelig , da han havde 
gjort sig bekendt med stemningen i et par af 
grupperne ; thi det lod virkelig til , at der blandt 
alle de glade og fredsommelige mennesker fandtes 
adskillige , som gik med lunten i hænderne og bare 
kløede fingre efter at stikke den til , hvor der var 
spor af sprængstof at sinde . 
„ Vil du ha ' e , Søren pæsen , “ lød det fra en 
gruppe , „ at bonden skal ligge på alle fire for 
de store ligesom den gang , vi ha ' de træhesten ? “ 
„ Ja , vil du ha ' e , at kongen fia ! ta ' e til 
ministre , hvem du og dine kanutter får i sinde 
at pege på ? “ 
„ Tak , “ tænkte Lystrup , „ de har signalerne 
godt oppe der ! “ 
Lidt længere nede hørte han en flok yngre 
mænd drøfte spørgsmålet : friskole eller statsskole . 
„ Det 
er , som en har sagt en gang , “ bemærkede 
en ung friskolelærer fra et nabosogn , „ Statsskolen 
er pilrådden , og inden i ved af det , vil den 
falde med et bras , der vil gi ' e genlyd over hele 
landet . “ 
Det kløede Lystrup helt ud i neglerødderne ; 
men han anså det under sin værdighed at give 

sig i kast med dette menneske . „ Du fredsens/ 
sagde han blot , i det han gik videre , „ sikke børn 
friheden fostrer ! “ 
Endelig strøg Lystrup forbi et par gårdmænd , 
der behandlede deres stridscemne med en alvor 
og sindsligevægt , der formelig måtte vederkvæge 
et gammelt fredelskende hjerte . Lystrup lyttede 
efter ; de talte om — pattegrise . Ja ja ! Han 
vendte sig om , lagde hånden bag om lænderne , 
drog et suk og sagde mumlende hen over forsamlingen : 
„ Gid i snakkede om pattegrise alle 
sammen ! “ 
Besser havde bragt borde og bænke med til 
festen og havde den glæde at se dem flittig benyttede 
af øl- og vanddrikkende kunder . Snart 
knaldede en sodavandsprop , snart svuppede det 
fra en ølflaske . Besser „ arrangerede “ i dag i 
ellevild optagethed . Ellen havde — det troede 
han ganske bestemt — sendt ham et smil i forbifarten , 
et af disse stumme og dog så talende smil , 
og dette smil havde i den grad skruet hans humør 
op , at tankerne hoppede som guttaperkatolle 
i ham . „ Ja , i dag må det sle , “ tænkte han og 
så sig hele tiden om efter gamle Jørgen Siversen . 
„ Hr . Lystrup , nu begynder vi , “ lød det 
pludselig henne fra talerstolen , og et øjeblik efter 

rungede sangens og musikens toner hen under 
de ( øvrige bøgekroner . 
Talerne må vi springe over . Der gik en 
rolig strøm af fædrelandskærlighed og til dels 
lyse fremtidshåb igennem dem alle , og forsamlingen 
kunne af ganske hjerte istemme de leveråb , 
der fulgte dem som slutstene ; men festen fik et 
lille efterspil , som vi på ingen måde tør 
springe over . 
Da Knud skulle slutte „ den alvorlige del af 
festen “ , var han uforsigtig nok til at røre med en 
fingerspids ved tidsånden og prise dens oplysningsværk , 
dens humanitet o . s . v . . . . Ak , 
med et eneste slag var samdrægtighedens blide 
stemning revnet på kryds , og tværs . I samme 
øjeblik , som frihedsmændenes viltre leveråb fløj 
mod sky med Knuds ord , sprang tålmodighedens 
stopper med et knæk i den gamle lærer , og pligttroskaben 
begyndte at rulle sine stærke følelser ud . 
„ Må jeg be ' om ordet ? “ råbte han , endnu 
inden dønningerne af leveråbene havde tabt sig 
i den tætte sommerluft . 
Kampens ånd var kommen springende som 
en løve midt ind i forsamlingen ; der var ikke 
tanke om at standse den i springet , hovederne 

knejste . Kinderne blussede , det var , som alles ansigter 
råbte : „ Kamp , kamp ! “ 
„ Det var tidsånden , “ begyndte Lystrup 
af sine lungers fulde kraft , efter at han et par 
gange havde stødt armene frem i luften , „ det var 
tidsånden , den ærede taler belyste for os . 
Jeg siger : gud hjælpe os for belysning ! . . . ja 
ja ja , hr . Pastor , jeg er jo ganske rolig . . Nej 
hvis de ærede tilhørere har lyst til at kende 
tidsåndens sande natur , så skal jeg klæde den 
af lige til skindet og vise , hvilken ynkelig figur 
den er . . “ 
„ Bæk med ham ! “ råbte en . „ Nej , det er 
rigtig , Lystrup , klin dem kun dygtig ! “ skreg en 
anden . Almindelig uro til sidst måtte præsten 
med nogle indtrængende ord formane folk til ro 
og stilhed . Han var ganske bleg , folk så , det 
var alvor , og der blev foreløbig stille . 
„ Jeg skal ikke nægte , “ fortsatte Lystrup , „ at 
jeg nok holder af at klappe tidsånden lidt på 
kindbenene . . . Der er nu den højprisfe humanitet , 
som den ærede taler berørte ; det er også 
et af de goder , tidsånden slår sig op på i 
vore dage . Alan vil løfte „ den lidende menneskehed “ 
Op , og i den anledning kæler man for 
råheden og de ville lidenskaber , indretter små 

komfortable saloner for tyve og skælmer , hvor 
de kan sidde lunt og tørt inden døre , — priser 
naturtilstanden og præker i høje toner om alle de 
ædle og kraftige følelser , som skal ligge påhjærtebunden 
hos skravlet , — det er disse kjæledæggeprinciper 
fra Rousseaus tid , som nu skal sættes 
til højbords her hjemme , efter at de har forskruet 
den øvrige del af verden . Det skal ikke undre 
mig , om man også snart begynder at kæle for 
naturen selv ved at plante tidsler og nælder i 
urtepotter og sætte lækkerbiskener ud på Marken 
til rævene . . Og hvad er så følgen af al denne 
velsignede humanitet ? Er det ikke den , at krapylet 
får nykker og skyder os andre fra krybberne ? 
Hvor bliver respekten af i et samfund , hvor officerer 
og menige , mestre og svende , husbond og 
dreng skal gå med hinanden under armene og 
sige du til hinanden ? Men ramler det ikke også 
allerede på alle kanter i samfundet ? Hvilken 
lethed og løshed sporer man ikke i alle dets lag ? 
Hvor går det ikke strygende med middagsselskaber , 
baller og gøgl ! Hvor higer man ikke efter at 
overgå hinanden i stads og fjas ! Og kan man 
ikke længere stive det ud med egne midler , så 
låner man sig frem , forgylder fattigdonimen med 
fine klæder , bag hvilke der skjuler sig en laset 

skjorte . Og kan man ikke få mere at låne , så 
ta ' r man selv , render med andres kasser , om det 
også skal ende i forbedringshuset men trods alt 
dette buldres der op med store ord om tidens 
fremskridt . Humbugen striger op i aviser og plakater 
med sine mirakelkure , hule og tomme ideer 
flyver gennem luften på alle kanter , og folk 
går i tøjet med det alt sammen og overklistrer 
sig med humbug både udvendig og indvendig . 
Vore knøse render omkring med høje indbildninger 
om deres visdom og dygtighed , så snart de bare 
har hørt et par „ folkelige foredrag “ . Modsigelseslyst 
og kritikeren på alle kanter . Ser de , mine 
venner , sådan er vor tid — det er tidsånden ! 
Og hvem er nu skyld i alt dette andre 
end disse syngende frihedsmænd med deres folkelige 
ideer , deres leflen med krapylet og deres luftige 
drømmerier ? . . . Også den gerning , hvori jeg 
arbejder , skal omkalfatres og tildannes efter nymodens 
Mynster . Væk med det pilrådne apparat , 
som hedder statsskolen , og lad os i stedet for 
grundlægge en ny skole på frihed , bjarkemål 
og nordlysblink ! Jo tak , jeg kender også tidsånden 
på dette punkt , jeg ved godt , hvordan 
man svømmer omkring mellem skyerne og kvæder 
frihedshymner for de unge . . . “ - 

„ Man kan mærke . De er vant til at svinge 
tampen , “ råbte en ; inen Lystrup , der netop kom 
til at hoste i det samme , hørte det heldigvis ikke . 
Sveden trillede ned ad hans røde kinder , han tørrede 
ansigtet , trak vejret langt nogle gange og 
sluttede derpå med en kraftig indsigelse mod „ alle 
frihedsapostles frihedssvangre lærdomme “ , i det 
han især rettede sit skyts mod „ disse grønne , men 
struttende-køjtre fyre , der knapt har lært at knappe 
deres egne bukser rigtig , før de skal røjle sig op 
ved enhver lejlighed og støde i trompeten og dele 
tidsånd ud . “ 
Nu brød latteren løs og vævede sig ind i et 
virvar af leveråb og hyssen , så det hele lød 
som en susende buldren i luften . Under talen 
havde Knud og præsten flere gange stået og 
hvisket sammen med ivrige håndsving . „ Det kan 
ikke nytte , hr . Pastor , jeg vil ha ' ordet ! “ „ Jeg 
vil jo heller ikke nægte dem det ; men husk nu på 
— ikke hidsig , hører de ! “ 
Lystrups sidste ord havde ramt Knud i hjertet 
som giftodde . Han måtte holde sig i talerstolen , 
da latteren slog op om ørene på ham , alt vaklede 
og dirrede i ham , han følte , at dette kunne 
han aldrig glemme i sit liv . 
„ Hm , jeg skal bare gøre . . hm , jeg skal bare 

gøre et par korte bemærkninger , “ begyndte han 
og klemte derefter tænderne sammen for ligesom at 
bide heftigheden i sig . „ Skolelæreren fremstillede alle 
os frihedsvenner , alle os , som holder på en fri 
og levende åndsoplysning , som nogle løse fugle , 
der svæver om mellem skyerne . Jeg ved ikke , om 
der er nogen her tilstede , som går så højt til 
vejrs , men jeg ved , der er adskillige , som regner 
friskolen for folkelivets skønneste blomst , — en 
blomst , der både vil og skal have plads til at 
folde sig ud . “ 
Han vandt mere og mere herredømme over 
sig selv og vovede sig derfor ind på hele Lystrups 
tale , som han søgte at gendrive led for led . 
Hans veltalenhed tog et opsving , som forbavsede 
både venner og modstandere . Tidens humbug 
og udskejelser var ikke frihedens værk , sagde han ; 
man kunne påvise en langt større fordærvelse i 
stater , hvor absolutismen havde svunget sit scepter . 
Men hvad der uomtvistelig var frihedens værk , 
det var det vågnende åndsliv . Og plads for 
åndslivet , som det rører sig i menigheden , i 
oplysningens kredse ! Brydningerne i folkelivet 
var en nødvendighed , for at samfundslegemet kunne 
bevares friskt og var langt at foretrække for disse 
indiske tilstande med forstenede former og med 

mennesker som indskrumpne mumier . „ Der er en 
ny tid i frembrud , mine venner . Vi har hast en 
præstetid , en adekstid og en kongetid , jeg tror , at 
vi nu står midt i et vendepunkt , der — om vi 
end beholder kongedømmet — vil ende med en 
ren og klar folketid , en tid , der vil lægge 
folkets skæbner i dets egne hænder , kalde på 
alt det bedste og dybeste i folkegrunden , en tid , 
der vil holde lyse fremtidsbilleder op for folkets 
øjne , men som også fra tusende sider vil nøde 
det , tvinge det til en sådan selvudvikling , af 
det kan gå uden ledebånd og krykker . Jeg tror , 
af der er en stormagt , der vender historiens blade 
og styrer folkenes udvikling hen imod et godt 
mål , for så vidt folkene selv vil lade sig styre 
mod et sådant mål . Lad os da , efter den lange 
prøvelsestid , vi har haft , agte på det kald , som 
lyder til os i vore Tage ! Lad os ikke være bange 
for kampen og brydningerne og ikke lade os kyse , 
fordi den gamle tids tr . . Træ . . Træfolk “ 
— han havde nær sagt træl le — „ maler os 
fanden på væggen . Vi har dog livet og håbet 
og sandheden på vor side , og vi skal vise dem , 
af alle deres runkne og bvergjemte principer skal 
blive fejede til side som avner i blæst — ja ! . . “ 
Han fik her øje på Emma , der stod bag et 

træ og stirrede op på ham med et angestfuldt , 
næsten fortvivlet blik . Han var i lidenskab , kinderne 
brændte , øjnene var store og skinnende ; han 
havde uden tvivl , sin hvasseste pil tilbage endnu ; 
men dette blik greb ind i hans tanker og forvirrede 
hans kampstemning således , af han gik i 
stå ; men i samme nu rejste sig atter en forvirret 
larm af bravo- og hurraråb , hyssen og mishagsytringer , 
der slog bragende mod hverandre som 
bølger fra to have , der mødes over en revle . 
„ Af hvilken Avis har du taget den ramse ? “ 
Spurgte Lystrup med et drillende blik . 
„ Jeg gi ' er mig ikke af med at ramse , “ svarede 
Knud dirrende „ Det var bare i den tid , jeg gik 
i skole og havde deres nebtamp hængende over 
ryggen . “ 
„ Nå nå nå , “ faldt præsten ind , „ ingen 
personligheder ! “ 
Kampen havde pludselig som gennem usynlige 
jldkanaler fordelt sig over hele forsamlingen . 
Overalt så man ophedede ansigter og fægtende 
arme med fremstrittende pegefingre , samtidig med 
at en summen af hundrede og atter hundrede 
stemmer sitrede i lufthavet mellem bøgene . Præsten 
rystede betænkelig på hovedet , trådte frem i sin 
hele højde og rakte hånden ud til tegn på , at 

han ville tale . Der blev omsider stille , og han 
sluttede da festen med omtrent følgende ord : 
„ Intet menneske elsker friheden så højt , at 
han jo ønsker at herske over andre , “ siger den 
engelske digter goldsmith . Er der ikke sandhed 
i dette ord ? Hvad er det , som i frihedens og 
kulturens navn bringer det ene folk til at køre 
op mod det andet med sine kanoner og helvedsmaskiner 
og bringer blodstrømme til at flyde over 
valpladsene ? Er det ikke i reglen herskesyge , 
iveren for at fremme egne interesser og knække 
andres magt ? Og nu i de mindre forhold , i 
folkenes indbyrdes kampe , hvor giftige pile ofte 
suser mellem partierne , hvor ordets og pennens 
stik fremkalder sår , der svier og værker i åringer 
— er der ikke også her noget af den samme 
herskesyge , den samme Iver for at trumfe egne 
meninger igennem ? Vi slæber alle omkring med 
et større eller mindre læs af egenvilje og selvklogskab , 
og mon det ikke ofte går således , at vi 
er tilbøjelige til at skyde vor hidsighed ind under 
begejstringens synspunkt og at smykke os selv med 
den indbildning , at vore hårde domme og stærke 
ord er udbrud af en ædel harme . . . Tro ikke , 
kære venner , at jeg vil have alle våben sat i 
krogen , tro ikke , at jeg anser den dorske ro , der 

bringer vandene til at rådne , for at være bedre 
end den friske brise , der fremkalder en livlig bølgebevægelsæ . 
Nej , det kan ikke være andet , end at 
tidens strøm — hvis vi ikke alle skal synke igennem 
den som en død dyndmasse — må lives op 
af åndens susninger , drives fremad af friste 
vindstød , så den kan bryde sig nye veje og rulle 
ind i nye egne af menneskelivet . Det , jeg ville , 
kære venner , var kun af bidrage til af tage naget 
bort , af tophugge de lidenskaber , der så ofte forhindrer 
en frugtbar forhandling , — af standse den 
bitterhed og dømmesyge , som fra alle sider løber 
med i kampens hede , som sluger et utroligt mål 
af kræfter , og som i stedet for af fremme et godt 
udbytte forsinker sagerne i høj grad . Også i , 
hvem jeg ellers regner for af være mine meningsfæller , 
har jeres skavanker . . . “ 
„ Hør ! “ råbte Lystrup af al sin kraft . 
„ Jeg tvivler ikke oni , af der ligger alvor og 
sandhed på bunden af jeres kampiver ; men lad 
mig sige jer det ærlig og rent ud , af i stundum 
lige så vel som eders modstandere glemmer , af 
kun sandhed i kærlighed bygger livet op . 
Jeg vil ikke kølne eders ildhu for det ny ; men en 
sag er dårlig tjent med af blive skruet frem ved 
en alt for hidsig virken . Nutiden er filtret ind i 

fortiden med tusende og atter tusende fine rødder , 
og det går ikke an at gøre skel mellem den 
gamle og den ny tid med et stundesløst hug tværs 
over rødderne . Lad os se , hvordan verdens største 
kulturmagt — kristendommen — har trængt sig 
frem gennem landene . Langsomt , men sikkert 
har den gået sin sejersgang over verden . Og 
har den ikke haft en vidunderlig evne til at blande 
sig med den kultur , som den overalt forefandt , 
netop fordi den kom med sandheden , fulgt af 
kærligheden . Kære venner ! Jeg vil ikke 
råde nogen eneste iblandt eder til at lægge sig 
efter lunkne meninger og halve sandheder ; men 
jeg vil på den anden side minde eder om , at 
had og tvedragt kun båder samfundet lidet . 
Så give gud da sin velsignelse til , at vi må 
lære at arbejde uden had og nag , uden feberhidsig 
jllerhed , arbejde med varme , hensynsfulde hjerter , 
med fordragelighed og agtelse for andres menneskeret , 
med ot ord : arbejde for sandheden 
i kærlighed ! “ 
Den alvorlige del af festen fik da så en 
nogenlunde fredelig afslutning , og præsten kunne 
glæde sig over , at hans ord virkelig syntes at 
have bragt en smule svaling over de ophedede 
hoveder . Men da madkurvene senere kom frem , så 

man ikke des mindre partiånden liste sig omkring 
med sine snore og dele publikum ind i grupper , 
der sendte hverandre blikke af en mere eller mindre 
venskabelig natur . Dog — da hr . Besser og hans 
hjælpere en stund havde faret om fra gruppe til 
gruppe og med sveddryppende pander udskænket et 
rundeligt antal røde og hvide snapse , bajere og 
andre forfriskende drikkevarer , syntes den glade 
fordragelighed hist og her at vinde indgang , til 
stor ærgrelse for partiånden , der atter måtte 
rulle sine snore op . På andre steder sporedes 
dog endnu kampens efterdønninger ; således tog 
Søren hugger og gamle Jørgen Siversen et par 
omgange sammen ved den ene ende af et bord , 
medens præsten og Lystrup — dog kun med lette 
våben — huggede ind på hinanden ved den 
anden ende ; men i det hele og store syntes et vist 
mildt og festligt velbehag at hvile over forsamlingen . 
Knud 
kom hen til Besser , forlangte „ en halv 
øl “ og satte sig på en af de opslåede bænke . 
„ Nå , “ sagde Bester tykt — det lød , som han 
havde en hånd spændt om kværken — „ vi kan 
nok gratulere os til sejren , kære ven ! I alt 
fald tror jeg nok , jeg tør sige , af demokratiet 

havde lige så stor majåritet for sig som de andre 
— hva ' ? “ 
„ Det er noget vrøvl , Besser ; der kunne da 
ikke være majoritet for begge partierne . “ 
„ Ja , jeg mener naturligvis . . 
„ Å jeg bryder mig aldrig en stump om , 
hvad de mener , “ sagde Knud , der endnu dirrede 
efter kampen . „ De mener jo ikke en døjt med al 
deres demokratiske sludder . “ 
„ Jaj ! “ udbrød den lille mand forfærdet og 
voxte to tommer . „ Hør , kære , ved de hvad , det 
må de undskylde ! “ Han satte sig ved siden af 
Knud . „ Jaj har våren med i det parlementariske 
liv lige fra . . og nu kom der en række 
parlamentariske livserindringer , indsvøbte i et så 
ægte omslag af demokratisk fuldblodighed , af intet 
menneske , der kunne og ville høre , længere kunne 
være i tvivl om , af Bessers hjerte var prøvet 
guld . 
Knud kunne ikke lade være af le , men trak 
— arrig på sig selv — hurtig munden i lave 
igen og smed pengene for øllet på bænken 
„ Og det , jaj her har udviklet — det er faktommer ! 
Væk med alle højremænd og jnsugenter , 
og lad demokratiet tomme til taburetterne , 
det har altid våren mit valgsprog . . . nå , de 

går , kære ven ? . . ja vi kan en anden gang . . 
Hm , “ tilføjede han før sig selv og rystede på hovedet , 
„ var ikke rigtig ved kulør . “ 
Da Besser rejste sig og vendte sig om , opdagede 
han til sin store forskrækkelse , at Jørgen 
Siversen og Frans Larsen havde stået lige bag 
ved ham under samtalen med Knud . Mon Jørgen 
stulde have hørt noget af dette . . . ? Nej , han 
stod og så så ærlig ud og talte med Frans , som 
om han ikke havde spor af opmærksomhed at 
undvære til andre ting hjertet begyndte at flyde 
sig op i livet på gæstgiveren , og med en rafl 
beslutning , som er egen for stærke karakterer , drejeoe 
han hen imod Jørgen og begyndte med en vis hemmelighedssvanger 
klippen med øjnene at hale ham til 
sig ved frakkekraven . Efter at have fået ham 
trukket hen bag et stort træ og efter en stund at 
have bevæget sig i alle diplomatiens fine snirkelgange , 
kom den hjertespændte frier endelig frem 
med sit „ velmente og rejæle tilbud . “ 
„ De kender mig , gamle ven , jaj behøver ikke 
at stå her og udvikle mine kapaciteter . Jaj sitter 
i en agtet og god bedrift , og hvad mit personlige 
hjærte angår , da tror jaj nok . . . “ han fuldførte 
sætningen med en hel gallopade af hovednik . 
Med fingrene i vestens ærmegab , seende ned 

mod jorden og af og til spyttende en rig ladning 
skråtobaksvæske ned på det visne løv , havde 
Jørgen Siversen hørt på hele friertalen uden at 
forandre en mine ; men pludselig lød der en tør 
Klukken nede i maven på ham — eller hvor den 
kom fra — og samtidig rettede han sig op og så 
på Besser . 
„ Hø øh øh , ded ha ' de je ' sku ' tte trot om dum , 
Besser . Øh øh i tror de , je ' vil hå såd ' n en 
venstremand til svoger ? “ 
„ V en stremand ? “ 
„ Ja , æ ' de ikke venstremand ? Hvad vå ' de 
da før , da de sad henne og prækede for Knud ? “ 
Besser havde i dette øjeblik en fornemmelse , 
som om den venstre støvle gik gennem en „ Hængesæk , “ 
Og han måtte fægte i luften for at holde 
ligevægten på den højre . 
„ Kære ! “ sagde han og spidsede munden og 
lagde hovedet på skulderen , „ man er liberal ! 
Hvad siger man ikke , når man sådan sitter og 
snakker med disse yderliggåendes folk ? Men hvad 
jaj er her inderst i mit personlige indre , det bliver 
jaj ved at være , til de lægger maj ner . “ 
„ Ja , hvad æ ' de da ? “ 
„ Hvad jaj er ? Ja , hvad er de , gamle ven , 

hvad er jaj , og hvad er hele den bedre klasse , 
der repræsenterer kapitalen og intelligenserne . . . ? “ 
En hel ny livsanskuelse blev nu skudt frem , 
stundum med en fart , som om den kom på ruller , 
stnndum med værdigt og højtideligt eftertryk på 
enkelte færlig indholdsvægtige ord og vendinger . 
Den ene Besser overgik den anden Besser i veltalenhed , 
alt efter den gamle kære strofe : 
„ Pclcr danser besser end som Hansemand , 
og høns danser besser end som pctcrmand . “ 
„ Høh øh øh ! Je ' tror skullte på dum , Besser ; 
for når de fåd ' n kan smøge meningerne a ' dum 
hver å ' n stund , li ' som man smøger et par hoser 
a ' sig , så æ ' de ikke ann ' t end en vindsak , ikke . “ 
Da gik den højre støvle igennem med , og hr . 
Besser gled håbløs i dyndet over ørene . 
„ Næ , la ' vos ikke snakke mere om de dele , 
Besser . De ka ' komme hen og skænke vos to og 
en hank ' , ded er bedre end at stå her og vrævle . “ 
Besser gik med , og Besser skænkede to og en 
halv , klinkede og drak og bar nederlaget som en 
mand ; men hvad der rørte sig i hans personlige 
indre , dybt gemt for verdens blik , det vidste 
ingen . 
I det øjeblik , Jørgen og kromanden gik tilbage 

til beværtningsstedet , løftede et kraftigt flerstemmigt 
kor sig over den mylrende forsamling . 
Folk stimlede til for at se og høre Knud og hans 
sangere , der havde taget plads på en noget ophøjet 
plet i en udkant af festpladsen . Lystrup 
holdt sig for ørene en gang imellem , når harmonierne 
fkar alt fordybt i hans fine nerver ; men 
til gengæld var der adskillige andre festdeltagere , 
deriblandt kristen knort , der i den grad blev revne 
med af de brusende toner , at de en gang imellem , 
dem selv uafvidende , blandede et kvæk med ind i 
harmonierne , gyngede med kroppen og slog takt 
med hovedet i den mest lyksalige begejstring . Ungdommen 
kunne nu ikke længer styre sine ben . Pladsen 
blev gjort ryddelig , musiken stillet op på talerstolen , 
og snart rullede der ud af de blanke horn 
en Mylr af toner , der rigtig nok lød lidt forkølede , 
men som ikke des mindre var overmåde gemytlige , 
hoppede og sprang og sloges i luften , så 
det var en lyst . Dansen kom i gang og gik lystigere 
og lystigere . Selv gamle adstadige gårdmænd 
og forslæbede husmænd med deres mere eller 
mindre lette ægtemager rullede af og til ind i 
strømmen som drevne af et ubetvingeligt ungdomshumør . 
Dansen fortsattes om aftenen ved månelys 
og ved skinnet af et par lygter , som Besser 

meget omsigtsfuldt havde taget med der ud . Besser 
selv tog ikke del i lystigheden . Indhyllet i en af 
sine lygters sørgmodige skær stod han flere gange 
og stirrede ned på sine ankere , kløende sig i nakken 
og hviflende : „ Gik sku ' nte , gik sku ' nte ! “ 
Henne bag et par sammenvoksede bøgestammer , 
halvt skjulte af hindbærbuske og bregner , stod , da 
dansen tog sin begyndelse , en yngre mand og en 
ung sorthåret kvinde og talte dæmpet men ivrigt 
sammen . 
„ . . . Nej jeg er flet ikke ophidset , Emma , 
det er ikke sandt ; men du skal vide det en gang 
for alle : jeg vil ikke tåle det herefter , og om 
han så ti gange er dinfar , så skal han blive 
næset a ' herefter til dags , når han kommer mig 
for nær . Har han ikke tirret og hånet mig år 
efter år ? Har han ikke væltet sig ind på mine 
veje , når og hvor han kunne komme afsted med 
det ? Var det ikke ham , der fik Per Grejsen til at 
genne os væk fra skydepladsen forgangent år , 
så hele skytteforeningen nær havde gået i stå 
med det samme ? Var det ikke ham , der skrev til 
amtmanden det andet år og var skyld i , at Jesper 
ingen højskolehjælp fik ? Og var det ikke ham , der 
i avisen advarede folk imod at træde ind i Rørby 
læseselskab , fordi det bare var „ Bragesnak , kæmpeviser 

og molbohistorier , “ vi havde i bogsamlingen . 
Sådant noget sludder ! Som om vi ikke havde 
alt det bedste , vor literatur har frembragt , både 
af digterværker , historiske bøger og landbrugsskriffer . “ 
„ Det 
siger jeg ikke noget imod , Knud ; men du 
må bære lidt over med minfar . Husk på , at 
han i fyrretyve år har stået som den første her 
i sognet og har så at sige regeret det hele , og 
nu kommer du , en af hans skoledrenge , og skubber 
ham bort fra det ene område efter det andet . Du 
kan tro , det piner ham , han lider , Knud . “ 
„ Det har han godt af , den gamle . . . “ 
„ Fy , du er ond nu ! Du vil heller aldrig høre , 
hvad godt jeg fortæller om ham . Det er slet ikke alf , 
han fordømmer . Som nu dette asyl , i fik oprettet 
forgangent år . Det er virkelig sandt , at jeg forleden 
hørte ham sige til Jørgen Siversen , at det 
asyl var alligevel ikke så tosset , for han kunne 
mærke , at de børn , han fik der fra var både mere 
ordentlige og bedre forberedte , end de fattiges børn 
havde været før . “ 
„ Jo tak , han skulle synes om asylet , — han , 
som var den allerivrigste til at modarbejde det , da 
vi oprettede det ! Nej , min pige , — kunne han knuse 

mig og hele min flok nied et slag , så gjorde han 
det . “ 
„ Nej , det gjorde han ikke , Knud . Du er alf 
for hård i din tom . Jeg ved ikke , hvordan det 
har sig med dig ; men du har i den sidste tid lad ' t 
dig drive fremad af noget , som jeg ikke kan synes 
om . Du må kue disse hidsige tanker , Knud ; du 
ved ikke , hvor stygt de klæder dig , og hvor meget 
det , du virker for , tager skade deraf . “ 
„ Jeg ved , at jeg arbejder kun for det , der er 
rigtigt og godt , og skal man udrette noget i verden , 
så må man gå på med et frit mod og ikke 
lade sig genne ud af sporet — det ved jeg ! Og 
er du bange for at følg ' s med mig længere , så . . . “ 
„ Hvad så , Knud ? “ 
„ Så får du i guds navn følge dinfar , 
til du får et fastere sind — ja ! Jeg håber , det 
skal ikke vare længe , inden du og han skal stå ene 
i jer flok . “ 
„ Knud , jeg la ' er mig ikke kyse , det vil 
jeg sige dig . “ 
„ Ja , jeg la ' er mig heller ikke kyse længere , det 
kan du være forvissen om ! Du har længe nok kørt 
omkring med mig ; men herefter skal jeg vise både 
dig og jer alle , at jeg kan holde tømmerne alene , 
det skal jeg . Så ! . . . Farvel , jeg skal hjem . “ 

„ Knud ! “ sagde hun med tårer i øjnene . 
„ Nå du vil ikke en gang ta ' ' gen min hånd ? 
Ja ja — farvel ! “ 
Han vendte sig og gik . 
Men da strøg Emma tårerne af øjnene , 
rejste sit hoved og så efter ham med et harmgladende 
blik . Det var Lystrups datter fra isse 
til fodsål , der stod der med sammenpressede hænder , 
høj og rank , bag bøgetræet . 
Knud vedblev at gå , men sagtere og sagtere , 
som om voksende klodse hængte sig ved hans fødder . 
Til sidst vendte han sig om og var lige på nippet 
til at gå tilbage ; men i samme øjeblik begyndte 
Emma at gå hen imod festpladsen . „ Emma ! “ 
Hun hørte det ikke , eller måske ville hun ikke 
høre det . Så gik Knud hjem . 
Da han kom uden for skoven , mødte han et 
par tjenestekarle , der først nu var på vej til 
festen . „ Nå , det går nok gemytligt her ude , “ 
Sagde den ene af dem . „ Ja , det går gemytligt 
her ude ! “ svarede Knud og lo ; men karlene 
syntes , han lo så underligt . 
Knud gik rask til og gjorde nu og da et lille 
karakterfast svip i luften med en nøgen kvist , som 
han gik med i hånden . Lidt efter lidt blev dog 
hans gang igen langsommere , til sidst stod han 

stille , slog kvisten ned mod jorden og rystede på 
hovedet med et suk . Han begyndte atter at gå , 
men pludselig stod han igen stille , drejede derpå 
omkring og gik tilbage til skoven . Folk mylrede 
mellem hverandre i snakkende og hoppende klynger ; 
men hans øjne søgte kun en . Han fandt hende 
ved talerstolen , hvor hun stod og samtalede med 
Bodil . Det gav et sæt i hende , da hun fik øje 
på Knud igen . 
„ Emma , du skulle da ikke ha ' set noget til min 
stok ? Jeg synes , jeg satte den her ved talerstolen . “ 
„ Nej , 
jeg har ingen stok set . “ 
„ Din stok ? “ udbrød Bodil , „ du havde jo 
ingen stok med , da du kom . “ 
„ Jo , det havde jeg da vist ; ja , det kan for 
resten gerne være , at jeg husker fejl . . . nej , her 
er jo heller ingen stok . “ 
Han tog sit sigarfoderal frem og tændte sig 
en sigar . „ Hør , Bo ' el , ta ' og se , om du ikke kan 
hitte Frans , for vi kunne godt ha ' nødig at snakke 
lidt mere om det , du ved nok . “ 
„ Ja , det skal jeg gerne ; men bare jeg kan 
hitte ham . “ 
Bodil gik . Knud rømmede sig og klemte sigaren 
mellem fingrene , den ville ikke trække . 

„ Emma , hvorfor ville du ikke gi ' e mig din 
hånd ? “ 
„ Jeg lader mig ikke kommandere til at „ gi ' e 
pote “ som en hund . “ 
„ Hm , ja jeg ved nok , jeg var lidt fos imod 
dig ; men du får bære lidt over med mig . . . 
Hm , nu vil du da nok . . nu vil du da nok sige 
farvel til mig ? “ Han havde tårer i øjnene . 
Hun rakte ham hånden og hviskedee et svagt 
farvel , men så ned mod jorden . 
Bodil fandt ikke Frans , og Knud var da også 
gået , da hun kom tilbage . 
Mørket trak sig tættere og tættere sammen 
under skovens tykke loft , de gamle begyndte at 
tage hjem , de unge begyndte at blive tunge i 
benene ; men endnu nogle timer fortsattes dansen 
mellem bøgene . Da begyndte det at regne , musiken 
pakkede ind , Besser slukkede sine melankolske 
lygter , — festen par forbi . 
Vel pudset og røgende på en cigarstump gik 
Knud ølsen en aften i den påfølgende vinter ned 
ad Nørby Hovedgade , drejede ind på en sidevej 
og begyndte at gå op efter Povl Madsens gård , 

hvor han skulle mødes med nogle af sine nærmeste 
venner for at tale om oprettelsen af en friskole . 
Det var ikke uden en vis møse , han æltede gennem 
de tunge , grødagtige , af tøvand mættede snemasser , 
der dækkede vejen . Himlen var mørk , og 
enkelte store sneklatter slog ham nu og da ind i 
ansigtet , samtidig med at en kold , fugtig vind peb 
ham om ørene . Det var slet ikke noget lysteligl 
vintervejr , og havde det ikke været en så vigtig 
sag , det drejede sig om , havde han sikkert foretrukket 
at blive hjemme , så meget mere , som han 
hele dagen havde været plaget af en utålelig 
tandpine . 
Siden hin fesf i skoven havde Knud og Lystrup 
haft flere temmelig voldsomme sammenstød , der , 
om de ikke bar andre følger , havde fremkaldt 
hårde hjærtekampe hos den unge gårdmand . 
Knuds natur var bygget af eg , den var under 
kampene bleven mere og mere-sammentømret ; men 
samtidig havde en vis stivnakket ensidighed , isprængt 
med en del overmod , sneget sig ind i hans viljesliv . 
Ligesom han fra første færd havde kastet sig 
over sit opdyrkningsarbejde med de ædleste og 
varmeste hensigter og under årenes gang ofret 
tid og penge uden ærgerrige bagtanker , således 
var han også endnu overbevist om , at hans hele 

gerning havde rettens og sandhedens stempel ; 
men han kunne ikke dølge for sig selv , at der var 
kommet noget ind i hans sind , som forstyrrede dets 
ligevægt , noget koldt og bittert , der ikke passede 
med hans varme natur . Og det pinte ham , at 
han , som i så høj grad ofrede sig for andres 
lykke , selv skulle savne lykke og hjærtefred hvad 
skulle det blive til med ham og Emma ? Var der 
ikke også kommet noget ind imellem dem , som , i 
stedet for at drage dem ind imod hinanden i en 
fast , uovervindelig enhed , fjernede dem tomme for 
tomme fra hinanden ? Knud kunne harme sig ved 
at tænke på , at hendes fader , denne forstening 
fra en svunden old , denne gamle , hårde Karl , der 
så ofte havde spærret ham vejen , kastet hån på 
ham og væltet latteren over ham , skulle have sådant 
tag i hende , at hun ikke formåede at rive 
sig løs og gå sin egen stolte gang . Mod ham 
rettede Knud sin harme tidlig og silde , ja undså 
sig end ikke ved , når han en enkelt gang imellem 
traf sammen med Emma , at udslynge bitre ord 
mod den gamle og bebrejdelser mod hende selv , 
fordi hun ikke ville gøre det afgørende ryk i 
snorene og dog vidste han godt , at bebrejdelserne 
møv hende var ufortjente . Hun havde sagt , 
at hun , hvilket øjeblik det skulle være , kunne gå 

fra sin fader , og han vidste , at hun også virkelig 
var stærk nok til at gøre det , om det gjaldt ; men 
når Knud rigtig gravede til bunds i sin erkendelse , 
ville han dog ikke blive glad den dag , hun 
kain og sagde : „ Her er jeg ! “ Nej , målet skulle 
nås på en anden måde ; tvungen af forholdenes 
magtbud skulle den gamle , rådvild og famlende , 
komme til at udlevere sin datter , som en 
slagen fjende udleverer sin sidste fæstning til sejrherren . 
Nn var der deNne friskole ! 
Denne friskole ? Ja , nu skulle det være alvor . 
Hvad kunne det hjælpe at blive ved at tale med 
præsten om sagen ? De kom jo aldrig nogen vej . 
Menigheden var ikke moden nok endnu , hed det , og 
hvis en sådan sag blev påbegyndt uden at 
kunne gennemføres ordentlig , så var den forkludrel 
for lange tider . Nej , lad os vente lidt 
endnu . Den ganile der nede må jo i følge naturens 
orden snart falde væk , og så — ja , hvo 
ved , måske vi da får en ung dygtig lærer , som 
i alt fald foreløbig kan gøre friskolen overflødig 
. . . Tomme udflugter ! Den gamle der nede kunne 
måske leve i ti år endnu . Nej , uu skulle Knud 
vise , at sagen kunne gennemføres trods både 
præst og degn og hele vrøvlet . 
Hver gang Knud havde været i oprør , sporede 

han en stikkende fornemmelse i hjertet , soni om 
en bråd prikkede i dets skillevægge . . . Nej , 
det er ham , der tager hårdt på mig . Men 
min natur er nu en gang indrettet således af 
vor herre , at den ikke kan bøje sig for hårde 
hænder ; den kan måske knækkes , sønderrives , 
men bøje sig kan den ikke . Og var det ikke en 
æriig sag at kæmpe med magt imod magt ? Var 
friskolen ikke „ Folkelivets skønneste blomst “ ? Kunne 
det da ikke fuldt vel forsvares for gud og mennesker 
at kæmpe dens sag ? Og dog . . . ? Nej ! nu ingen 
vaklen , intet pjatteri ! Biede ubøjelig kraft går 
de stærke karakterer deres gang i afgørelsens 
øjeblikke . 
I det han æltede forbi sprøjtehuset , kastede 
han et sideblik hen efter en ham velbekendt plakat 
på porten , — en indbydelse til et offentligt møde , 
angående oprettelsen af den påtænkte friskole , 
undertegnet af ti af sognets familiefædre . Knud 
havde ikke selv villet underskrive den , da han ikke 
var familiefader ; men for øvrigt ville han åbent 
tilstå for hele verden , at han havde skrevet den , 
og at han også ville gøre alt muligt for sagens 
fremme , ja endog skænke en byggegrund til skolen . 
I det øjeblik , han drejede ind på den omtalte 

sidevej , kom hans husholderske , der havde været 
et ærende nede hos høkeren , farende som et uvejr 
hen imod ham og sagde åndepustende : 
„ Har du hørt det , Knud ? . . . Skolelæreren 
er bleven apoplex og ligger og er 
lige ved at dø . “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød Knud forfærdet . 
„ Ja , han skvat om for lidt siden nede mellem 
sprøjtehuset og skolen , og Mads løve og den 
store Frederik måtte ned og bære ham hjem . . . 
Jørgen Sivers Niels er kørt til Lynge efter den 
ny doktor ; men de siger , at det ingen nytte er til . “ 
Knud vendte om og gik hjem . Han kunne 
ikke gå op og tale om friskolen i aften . 
„ Skulle han virkelig falde væk nu lige med et ? “ 
Han så i et eneste vidtsknende blik , hvorledes 
hele . Sognet ville rejse sig forfærdet og udbryde : 
„ Er det muligt ? “ Der var noget mægtigt betagende 
ved denne nyhed ; men han kunne endnu 
ikke ret klare sig , hvori det egentlig bestod 
da han kom hjem , sendte han en dreng op 
til Povl Madsen med det bud , at han ikke kunne 
komme i aften . Han tændte derefter sin lampe 
og gik ind i sovekammeret , hvor han kunne være 
alene . 
Han faldt i tanker , — syntes pludselig at se 

sig selv som en lille dreng på skolebænken der 
nede . Der lød en høj , djærv stemme i hans øre , 
der blev i spøg slået en hånd ned i hans hårtop , 
og en røst rullede ned over ham : „ Nå du 
æsel ! “ . . . Så henflyttedes han til den lille 
byggelige dagligstue med Frederik den sjettes billede 
over sofaen . Kraftige og spøgefulde ord faldt 
i flæng omkring ham , medens han med bankende 
hjærte sad og skottede hen til den unge sorthårede 
pige på forhøjningen . 
Det var underligt , underligt at tænke på 
de dage . 
Hvis han nu netop døde i dette øjeblik ! 
Hans hjerte bankede med hurtige , dumpe 
slag ; en nagende følelse fyldte hans bryst og 
gjorde ham næsten bange . Han stod foran bordet 
og stirrede med skarpe øjne på lampens mælkehvide 
kuppel og lod fingrene famle omkring i 
hageskægget . . . Det gøs i ham ved at se Emma 
fortvivlet hulkende bøje sig ned for at kysse den 
hvide hånd på jordfæsfelsesdagen . Han syntes , 
at han uvilkårlig trak sig tilbage i sørgeskaren 
og gemte sig i en krog . Da så Emma sig omkring 
med sine våde , ophovnede øjne , som om 
hun søgte ham og ville kalde ham hen til båren 
med . Hun fik omsider øje på ham , men rystede 

pludselig på hovedet og faldt i en ny , endnu 
voldsommere krampegråd . 
„ Ja men har dinfar da ikke . . å gud . . ! “ 
Han gik et par gange op og ned ad gulvet . 
„ Måske han slet ikke dør endnu , “ sagde han ved 
sig selv , og denne tanke var ham en lettelse oven 
på den lange uhyggelige inddildningsrække . Snart 
stillede han sig dog igen foran lampen og begyndte 
en ny kamp med sig selv . 
„ Har han ikke mere skyld end jeg ? “ spurgte 
en stemme i ham . „ Jeg kæmpede dog for lysets 
og livets sag ; hun derimod . . . “ „ Ja , “ svarede 
en anden stemme , „ an gang kæmpede du med ren 
ildhu , men nu . . . ? Du ved det godt selv , din 
samvittighed har sagt dig gang efter gang , at du 
var syg , havde gift i blodet ; men du ville intet 
høre derom . . 
Han syntes pludselig , at han blev så uendelig 
lille , så ussel , fuld af skrøbelighed , hele hans 
gerning forekom ham at være et jammerligt fuskværk . 
Soni 
han allerbedst stod , borede pludselig en 
gruopvækkende tanke sig som et spidst knivsblad 
gennem hans hjerte . „ Apopleksi ! . . . nede 
mellem skolen og . . . ? Du almægtige gud , det 

skulle da vel aldrig være denne . . . dette papir 
på porten . . . ? “ 
Han fornemmede en prikken som af jsnåle i 
huden ned ad ryggen , og en kold , stikkende sved 
sprang ud af hans pande . „ Nej nej , hvad er det 
for tossede indbildninger , “ sagde han og strøg med 
et rask tag de kolde dråber af panden . „ Hvor 
mange er der ikke , der dør af apopleksi , uden at . . . 
Nej nej , dette var ikke til at bære ! “ 
Han kastede sig i sofahjørnet og klemte hånden 
mod sin klamme pande , medens den ene gyselige 
forestilling skød sig frem over den anden i hans 
værkende hjerne . 
Han hørte bjældeklang og en dump stampen 
nede fra gaden . Øet var sandsynligvis karlen , 
der kørte lægen tilbage . Et pludseligt indfald 
bragte ham til at fare op . „ Om jeg havde kunnet 
komme til at snakke med doktoren ! “ Han skyndte 
sig hen til vinduet og stirrede ud i mørket ; men 
kanen var allerede langt borte , kunne han høre . - 
han begyndte atter at vandre op og ned ad 
gulvet , pint af en fortærende , spændende frygt . 
Folkene gik i seng , kl . slog 9 , nu var det også 
hans sengetid . . . Nej dette kunne han ikke gå 
i seng med ! 

nede på mosen mellem Rørby og Lynge 
vadede en halv time derefter en enlig mandsperson 
med store støvler og optrukken krave gennem de 
tunge , døde snemasser , der på sine steder lå 
flere fod højt . Blæsten og snefaldet var i tiltagende , 
store isnende klumper plaskede ham ind i 
øjne og øren , små driver lagde sig på hans 
hatteskygge og skuldre , og snevandet drev ham 
ned ad nakken . Blæsten susede gennem Toppen af 
de tørre , afblegede nørskove . det lød , som om en 
flok natlige ånder hvæsede ham i møde fra alle 
sider . Hurtigere og hurtigere æltede han sig frem 
gennem de hvide grødmasser mellem tørvegravene . 
Pludselig forskrækkedes han af et hæst skrig og en 
basken af vinger tæt ved ; det var et par vildænder , 
som var blevne opskræmmede af et åbent ålm , 
hvor de havde sat sig til ro for natten . Han så 
ned mod vandet , det så ud som et sort , truende 
dyb mellem de hvide driver . Af angest for at 
skride ned i det gjorde ban et skridt til siden , 
men var derved lige på nippet til at styrte ned i 
en tørvegrav , opfyldt af et vællingagligt snesjap . 
Han stod stille et øjeblik og trak vejret langt et 
par gange , hjertet bankede som med hurtige , 
dumpe kølleslag i hans bryst , og en fugtig , kvælende 
hede skød sig op igennem ham og ligesom lukkede 

sig over hans hoved . „ Nej , her er ingen tid til 
at hvile sig , . . . å bare dog doktoren ikke er 
hentet et andet sted hen ! “ Atter styrtede han 
fremad , snart på stien , snart ved siden af , i 
huller og på Bulfer . Endelig nåde han . gennemvåd 
og dampende af sved , lægens bolig og ringede 
på . 
„ Det er jo Knud Olsen ! “ udbrød lægen , da 
Knud trådte ind i hans værelse . „ Hvad . . . er 
han død ? “ 
„ Det . . . hm ! det ved jeg ikke , det var ikke 
det . . . det var bare en gal tand . . . hu , hvor 
her er varmt , jeg tror , jeg bliver helt svinget i 
hovedet . “ 
Lægen var den samme hr . Holsf , som vi kender 
fra Jørgen Siversens høstgilde . Han havde for 
nogle måneder siden nedsat sig i Lynge og havde 
i den tid talt flere gange med Knud , hvem han 
syntes at have en del tilovers for . Han forundrede 
sig over , at Knud var kommen så sent og viste en 
så besynderlig optræden 
det blev vel bedst , mente lægen , at trække den 
pågældende tand ud , men foreløbig nøjedes han 
med at give Knud et dulmende middel . Dermed 
var Knud altså færdig . Han rejste sig , men kunne 

ikke blive færdig med at knappe frakken og binde 
halsklædet . 
„ Ja , “ sagde han endelig , soni om han først nu 
var kommen til at huske på Lystrup , „ det var lige 
godt fælt med det tilfælde . . . hvordan mon - . 
Hm , de siger jo “ — han havde en fornemmelse , 
som om halsen ville snore sig sammen på ham — 
„ at sådant et tilfælde kan komme af . . af . . 
Såd ' n af ophidselse “ 
Nu gik der et lys op for lægen . Greben af 
en dyb medfølelse med den blege , vaklende mand , 
spurgte han sagte : „ Har de haft et sammenstød 
med ham i dag ? “ 
„ Nej . . . De misforstå mig , jeg mente 
bare . . . det er vel ikke andet end nogen snak , 
dette med hidsigheden , det kan da ikke gøre det ? “ 
Hvor ønskede den unge læge , at han havde 
kunnet give Knud et beroligende svar ; men han 
kunne jo des værre ikke nægte , at et sådant anfald 
kan fremkaldes ved en pludselig heftig sindsrystelse ; 
dog — det var jo slet ikke sagt , at dette her var 
kommet af den grund . 
Det mente Knud da også . „ Men de fik ellers 
ikke noget at vide om det ? “ 
„ Nej , han var endnu for svag til at kunne fortælle 
mig det ; men i morgen tidlig kommer der 

vogn efter mig igen , hvis han ikke allerede er 
gået væk inden den tid . “ 
Lægen havde ondt af Knud . Han sad længe , 
efter at døren havde lukket sig bag den sene gæst , 
og grundede på , hvordan det hele egentlig måtte 
hænge sammen . 
Med bankende hjerte , endnu opfyldt af nagende 
ængstelse , begav Knud sig på hjemvejen . 
Han var altså endnu lige klog . Det eneste , han 
havde fået vished for , var , at et sådant anfald 
kunne fremkaldes ved stærk sindsbevægelse . Jo 
mere han tænkte over det hele , des mere sandsynligt 
fandt han det , at den gamle heftige mand var 
bleven ramt af sygdommen i det øjeblik , han 
havde læst udfordringen på porten . Udfordringen ? 
Ja . Der gives øjeblikke i livet , da man 
lægger alt løjet væsen til side og siger sig selv 
sandheden lige i øjnene . I denne aften havde 
en usynlig hånd lagt sig på hans hoved , tvunget 
ham til at lukke sit hjerte op og se det efter i 
folderne . Bort da med dette blændværk , som løgn 
og udflugter væver om sjælen ! Hvor ville han 
ikke gerne tilstå alt nu , tilstå , at denne indbydelse 
havde sine stænk af udfordrende trods , af 
magtbrynde , hævnlyst , eller hvad man nu ville 
kalde det , hvor ville han ikke gerne tilstå det 

alt og bøde for det , om blot denne fortærende 
frygt , som fyldte ham , måtte vise sig ugrundet ! 
Han havde håbet , at han skulle hente beroligelse 
hos lægen , hente sikkerhed for , at han ikke havde 
lod eller del i denne begivenhed . Da ville han 
have kunnet vaske sine hænder og stået i en vis 
afstand og set til , — vel ikke aldeles rolig , men 
dog nogenlunde fattet . Ak , håbet var glippet . 
Nu var der kun et at gøre — „ i guds navn 
da ! “ 
Nede i skolen havde denne eftermiddag bragt 
smerte og forvirring den gamle mand lå 
gispende i sengen , med blåligt , årespændt ansigt , 
lam i venstre arm og side . Emma var ude af sig 
selv af sorg . Der var straks bleven sendt bud efter 
Jørgen Siversen ; men han var uheldigvis borte 
og indfandt sig først ud på aftenen . Lægen kom , 
men gav ikke noget godt håb . Efter nogle timers 
forløb syntes den syge dog at være kommen fuldt 
til sig selv igen , og mærkværdigt nok havde han 
beholdt brugen af mælet , om han end talte noget 
sagte og stønnende . 
„ Ja , her ligger jeg , “ sagde han , da hans 
gamle ven kom . 
„ Ja , herre gudheden , hvordan har det sig 
med dum , Lysfrup ? “ 

„ Det har sig sådan , at jeg er færdig med det 
groveste nu “ 
„ Hum hum . . . skal ' ed så være ? “ 
Den syge stønnede og tørrede sit våde , kolde 
ansigt . 
„ Hm , “ sagde han derpå og syntes at ryste 
ærgerligt på hovedet , „ nu har jeg gået her i ti 
år og forberedt mig på at dø af asttma , og så 
kommer denne nedrige lumske sygdom springende 
bag på mig og slår mig ned som en stud ! Er 
det nu ikke harmeligt , Jørgen Siversen , at skulle 
dø af en hel anden sygdom ! Hvad har jeg så 
for , at jeg har gået her og spekulerer på afthmaen ? “ 
, lh 
bevares , mand , hvor kan de snakke sådan ? 
Når så skal være , må de jo takke gud 
for , at de kan slippe a ' med været i en fart , i 
stedet for at ligge her og hive i lange tider og 
blive vovere og vovere for hver time . “ 
„ Ja , hvor kan de tale sådan , Jørgen Siversen ? “ 
Faldt Emma ind . „far dør slet ikke . . . 
Har du det ikke meget bedre nu ,far ? “ 
Hun satte sig på sengekanten og strøg sveden 
af hans pande . 
„ Ja gud hjælpe os for bedring , det har ikke 

meget at sige ; men du må slå dig til tåls , min 
pige ; det skal jo være en gang . “ 
„ Det kan jo da også hænd ' s , “ mente Jørgen , 
„ at de kan komme på benene endnu en gang . “ 
Lystrup rettede sig virkelig mere og mere ; 
men lamheden i siden og armen ville ikke gå 
bort , og det var den , Lystrup frygtede for ; han 
havde den forestilling , at den ville gribe om sig 
og til sidst nå hjertet og i samme nu bringe 
ham døden . Efter at der atter var gået nogle 
timer , blev hans tilstand imidlertid endnu så 
meget forbedret , af han seiv begyndte af nære håb 
om helbredelse . 
„ Vor herre får råde , “ sagde han ; „ men dersom 
jeg skulle komme til af gå og humpe omkring 
som en elendig invalid , måtte i meget hellere 
bære mig væk nu . Jeg har heller ikke mere af 
leve for . . . når bare jeg havde haft hende der 
forsørget på en sfikkelig måde ! “ 
„ Hvad den ting angår , Lystrup , så skal de 
itte ligge og være mankerlig øver ded , for je ' 
mener , af hun hører også mig lidt til . Hun er 
jo da også ung og ved helsen og er vist ikke bange 
for af tjenne for sit brød , hvis så skulle være ; 
men-ne — je ' synnes lige godt , når je ' skal 
sige min mening rent ud , Lystrup , af de skulle 

tænke lidt på ded å ' nt , ingen de piller å ' ; forred-e 
— det bliver dog nok ilel det rigtigste af se 
tingene på retten , som de sa ' e en gang . “ 
Emma listede sig bort for af trække vejret et 
øjeblik ude i køkkenet ; det var hende umuligt 
af sidde og høre på dette . 
„ De kan tro , “ svarede Lystrup , „ at jeg har 
tænkt mere over den sag , end noget menneske 
aner . Jeg har haft ondt nok af at gå her og se 
på hendes hule kinder , — hun har skæmmet sig , 
Jørgen Siversen , meget ! “ 
„ Ja , hun ser rigtig nok noget hævert ud . “ 
„ Og i grunden har det også pint mig , at 
jeg sådan skulle være Knud på tværs ; for vi 
kan sige om ham , hvad vi vil , så er der krummer 
i fyren ; men bøje mig for ham , det kan jeg 
ikke , og det gør jeg ikke . Jeg ville svigte hele 
min fortid , vor herre måtte kalde mig en lumpen 
Karl , om jeg gjorde det . Nej , jeg har sagt til 
Emma , at hun i guds navn får gøre , hvad hun 
vil , når jeg er puttet ned ; men så længe der er 
rest af liv i kroppen på mig , skal vi ikke ha ' 
noget maskepi med ham og hans frihedshalløj . “ 
Emma stod ude i køkkenet og dirrede af angest 
og smerte . Det trykkede og knugede om hendes 
bryst , som om hun blev klemt med jærnhænder . 

hun bøjede sig med et hjerteskærende suk ned 
over vaskelåget og hældede sin hede pande mod 
de kølige brædder . O , havde hun nu haft Knud , 
haft ham i fuld forståelse og kærlighed ! 
Der lød i det samme dumpe fodtrin ude fra 
gården . Hun rettede sig i vejret og så mod 
døren med hver nerve spændt i forventning ; 
men nej , det var ikke Knud . En flaske vin , efterfulgt 
af en kort , buttet arm og et glatkæmmet hoved 
blev stukket ind af den halvt åbnede dør . 
„ G ' affen , G ' affen ! . . en . . en lille læfkedråbe ! 
Har gort maj majet ondt , frøken . . . ! “ 
„ Tak skal de ha ' , Besser ! Vil de ikke gå 
inden for ? “ 
„ Naj naj naj , vil ingen forstyrrelse gøre . 
Hvordan har vi det ? Snavs , snavs ! Hm hm , 
nå , bliver nok godt igen . . . Adjøs , lille frøken ! 
Go ' bedring , go ' bedring ! “ 
Dette lille træk af deltagelse fra en mand , 
som Lystrup dog aldrig havde vist nogen opmærksomhed , 
ja knapt værdiget et blik , rørte Emma og 
vakte en underlig blød glæde i hende ; men hendes 
stemning slog hurtig over i en bitter smerte . Hun 
havde virkelig været så tosset , så ubegribelig 
tosset , et eneste øjeblik at tænke sig muligheden af , 
at det kunne være Knud , der kom . Ærgrelsen , 

skuffelsen borede sig ind i hendes hjerte og satte 
det i dirrende oprør . „ Å Knud ! “ Hvordan havde 
han dog fat på det hele ? Havde han ikke , trods 
alle ædelt klingende ord , været stiv og hård over 
for hende og næsten ond over for hendes fader ? 
Kunne han ikke godt , uden at give noget bort af 
sin værdighed og uden at slå af på sandheden , 
have læmpet sig en lille smule efter hendes 
fader i de få år — de få år , han havde 
tilbage ? Knud komme ? Jo vist ! Sad han ikke 
snarere der hjemme med sit iltre sind og udtænkte 
nye planer til hendes faders ddmygelse ? Alle 
hendes tanker , al hendes angest og smerte samlede 
sig i en oprørsk , bitter , skærende følelse , rettet 
som et skarpt slebent spyd mod Knud . Det var , 
som hun i denne stund måtte gøre alt op med 
ham og stille sig helt og ubetinget på faderens 
side . 
Der lød atter fodtrin udenfor , hurtige , hastende 
fodtrin . Store gud , om det nu var ham alligevel ! 
Og del var ham . Med håret i våde 
tjavser , med angestfuldt stirrende øjne trådte han 
ind i køkkenet til hende . 
„ Jeg så , her var lys . . . hvordan . . . ? “ 
Inden han havde fået udtalt , styrtede Emma 
sig i hans arme og stammede hulkende : 

„ Å gud være lovet , at du kom ! Knud , Knud ! 
. . . så fortjener du dog ikke . . . å , Knud , hvor 
dette dog har lettet mit sind ! “ 
„ Er han . . er dinfar . . ? “ Han turde 
ikke tilføje „ død “ ; det var , som han afskar sig selv 
alt håb ved at udtale dette ord . Endelig fik 
han drejet det om til : „ Er dinfar meget syg ? “ 
„ Ja , han er meget syg . Var det ikke også 
forskrækkeligt , at det skulle komme sådan ? “ 
„ Ja hvordan . . hvordan kom det ? Emma , 
det var ikke min skyld , var det vel ? “ 
„ Din skyld ? Men Knud dog , er du selv syg ? 
Du ryster jo som . . “ 
„ Nej nej , sig mig bare , hvordan det kom ? “ 
„ Ja hvordan det kom ? Han havde jo været 
' nede hos Sivers på Marken for at døbe et barn 
— præsten var borte — og få var han bleven 
så forskrækkelig udaset af at gå og ælte i den 
tunge sne , og så lige med et faldt han om midt 
på vejen omtrent nede ved sprøjtehuset . . Din 
skyld ? . . Hvordan i al verden skulle du have 
skyld i dette ? “ 
Knud knugede hænderne mod hinanden og udbrød 
med en af bevægethed rystende og tyk stemme : 
„ Å gud i himlen være takket for dette ! . . Jeg 
var så bange , Emma ! “ 

og nu åbnede han sin sjæl helt og fuldt 
for hende , lod hende se ind i dens skjulleste kroge , 
fortalte om den angest , der havde gennemrystet 
ham i denne aften , skriftede ærligt sine fejl og 
bad hende tilgive alt . 
„ Det var en gang , Emma , at du bad mig 
om tilgivelse ; nu er det blevet min tur . Jeg 
har ikke gået frem mod dinfar og dig , som 
jeg burde , det har jeg ikke ; men så sandt vor 
herre vil hjælpe mig , skal jeg herefter bedre få 
magt med mit hidsige sind , det skal blive helt 
anderledes alt sammen , Emma , helt anderledes ! “ 
„ Å Knud , jeg kan ikke sige dig , hvor de ord 
gør mig godt ! “ sagde pigen og så på ham med 
sine tårefyldte øjne og lagde hænderne på hans 
skuldre . „ Jeg ved godt , at du har haft en god 
mening med alt det , du har stridt for her i sognet ; 
det var bare nu til sidst . . , men jeg ved godt , 
atfar selv havde så megen skyld i det . . å , 
du kan ikke tænke dig , hvilken gruelig tid det har 
været for mig ! Jeg holdt jo så meget af jer 
begge , og så skød i mig endda begge bort fra 
jer . . men nu ! jeg synes , jeg nu kan bære alt , 
hvad der skal komme . “ 
Et øjeblik efter trådte de begge ind i sygestuen , 
hvor talen netop havde drejet sig om Knud . 

Lystrup standsede midt i et udfald mod ham , holdt 
den højre hånd skyggende over øjnene og så 
hen efter de indtrædende . 
„ Ih , men der er jo Knud ! “ udbrød han og 
blev bevæget . 
„ Ja , jeg syntes , at jeg . . at jeg måtte ned 
og se til dem . “ I det han tog den gamles fremrakte 
hånd i sin , brød et par store varme dråber 
frem i hans øjne og løb ned ad hans kinder . 
„ Det var kønt af dig , Knud , det var kønt af 
dig . Hm ja , du har dog i grunden altid holdt 
lidt af din gamle lærer alligevel , — har du ikke , 
Knud ? “ 
„ Jo , det har jeg . “ Et par hulkende lyde 
trængte sig her frem af hans strube . „ Men det 
kan ikke nytte , at jeg vil fragå , at jeg somme 
tider . . . “ Han kunne ikke få mere frem . 
„ Ja ja , du ! Vi har alle vore fejl . Du 
har kæmpet for dit , jeg for mit . Det kan være , 
du har haft ret i et og andet , Knud , det vil jeg 
flet ikke benægte ; nren sæt dig nu ned , Knud , og 
snak lidt med din Morbro ' er ; jeg tror , jeg må 
hvile mig et gran “ 
„ Ja , “ sagde nu den gamle brave gårdmand , 
der af og til havde gnedet sit ærme mod øjnene , 
snøftet og pudset næsen og strøget sine lange grå 

tjavser fra panden , „ du har lige godt væ ' t en 
hård negl mod Lystrup ; men godt var ' ed da , 
at du kunne få i sinde at vende næsen her nør 
og gi ' e ham et godt ord , hvis det nu skal være , 
at han dratter væk . “ 
Der var bleven væltet et lag af stivnet trods 
og ætsende selvbebrejdelse af Knuds hjerte i denne 
aften . Det havde været en rystende aften for 
ham , ydmygende og tung ; men hvor lettet , hvor 
sjælefrisk var han ikke , da han atter vendte tilbage 
til hjemmet . Alt det bedste og dybeste i ham samlede 
sig til et langt , befriende suk mod himlen : 
„ Tak , tak , at du hjalp mig at rense mit blod for 
giften ! “ 
Lystrups tilstand forbedrede sig i de efterfølgende 
dage , men da slog en anden sygdom sig 
pludselig til og gjorde det af med ham på en 
studs . Knud og Emma sad hos ham den sidste 
nat , han levede . Ligesom hans hele liv havde 
været fuldblodigt og stærkt , således var der også 
en vis vild kraft i de fantasier , der afsluttede 
hans tankearbejde . En gang imellem var det , 
som om han var ved fuld samling ; men i næste 
øjeblik forvirredes atter hans hjerne . 
„ Jo , det er meget rigtig , hvad præsten sa ' e . 
Vore interesser er filtret ind mellem hverandre 

med tusende fine rødder , vi kan ikke undvære 
hverandre , det er be—syn—der—ligt , at knnd ikke 
kan få det i sit kloge hoved . “ 
Han rystede på hovedet . 
„ Ja ja , knnd , du har ingen ' skam af , at du 
bøjede nakken til sidst . Jeg har meget mere tro 
til dig nu , end så længe du gik og kranede og 
galede op som en hane . Nå , jeg vil ikke svinebinde 
dig , knnd , jeg forlanger ikke , at du skal rent 
stryge flaget , og det kan du heller ikke ; hvis du 
kunne det , var du en pjalt ; men du skal blive på 
gulvet , du , og ikke flyve op på kragetræerne og 
kaste med vingerne og råbe : „ Her er jeg , nu 
begynder forestillingen ! “ . . . Nå , og hvad denne 
friskole angår — jeg har godt hørt , hvav du 
pønser på — så vil jeg bare sige dig så meget , 
min ven . at dersom du prøver på at kaide folk 
sammen om den sag , så kan du være støt på , 
at jeg skal møde , min gut , og at jeg — selv 
om du er min egen svigersøn — skal lange dig 
en næve , som du længe skal have godt af . “ 
Med hans egen skolegerning syslede hans 
tanker meget , ligeledes med Emmas fremtid . 
„ Lad mig se , børn , at i læser godt ober på 
det sjette kapitel til eksamen ! I ved nok . . P ligterne 

mod gud og næsten ! Det er rebene , 
som holder hele læsset sammen . “ 
Han lå et øjeblik og mumlede utydeligt . 
Pludselig udbrød han ærgerlig : „ Så , nu vælter 
de tyve unger skolen for mig . . . på plads 
drenge ! . . Nej nej nej , “ sukkede han , „ jeg kan 
ikke mere som i gamle dage ! Hum hum ! hvordan 
var det nu , han sa ' e , manden der ude i haven ? 
„ Hug det træ om ! Hvorfor skal det stå og tage 
pladsen op til ingen nytte ? “ “ 
„ Herre gud , Emma , “ sagde han lidt efter , 
„ skal vi to nu rykke ud af den gamle skole . . . 
Ja ja ja , hvad kan det nytte , mit kære barn , at 
du sådan trækker mig i frakken , jeg er jo tilsagt 
til at møde i dag . Men tør nu dine øjne , min 
pige , jeg får det nok godt ; det gik mig så underligt 
gennem hjertet , da præsten før gav mig 
brødet og vinen . Kan du huske , hvad der står i 
salmen ? . . „ Øg bed , at gud for Jesu blod vil 
lade sig forsone . “ Det er nr . 330 i den ny salmebog 
. . Ja , Emma , jeg får det nok godt , og du 
får det også godt nu , det skal du se . Vi har jo 
sejret alle tre , barn , kan du ikke forstå det ? “ 
Emma sad på sengekanten , Knud på en 
stol ved siden . En angestfuld forventning , en 
spændt nervøsitet brændte i pigens af gråd og 

nattevågen opsvulmede øjne , medens de stirrende 
fulgte enhver bevægelse af faderens halvt flappede 
ansigtsmuskler . En gang imellem to ' r hun sammen 
med et Gys og trykkede Knuds hånd heftigt ; han 
gjengjældte da trykket og så op på hende , som 
om han ville sige : „ Vi er to . “ 
„ Å , hvor man bliver klarøjet her oppe i den 
rene luft , “ sagde Lystrup en gang . „ Man ser det 
hele fra et nyt synspunkt , når man sådan kommer 
op på højderne , hvor jorden hører op og 
himlen begynder . Se , hvor alle disse småfyre 
herser omkring der nede , alle sammen af den mening , 
at de er verdens midtpunkt , og at hele maskineriet 
går i stå , hvis de ikke passer det og gi ' er hjulene 
et skub en gang imellem . Hvor de dog flider 
i tøjet , tuniler og vrisser omkring , skænd ' s og 
slås ! . . . Herre gud , står jeg ikke selv der nede 
på en talerstol , rød i Toppen og fægtende med 
armene ! Ak , Lystrup , hvor du tager dig underlig 
ud her oppe fra ! Hør nu der nede , alle sammen : 
ikke så hidsige , ikke så hidsige , artige og stille ! 
Sådan , børn , det kan jeg li ' e , læs dygtig over . . 
Pligterne mod gud og næsten ! “ 
Ud på natten havde han et fuldstændig klart 
øjeblik . 
„ Å , Emma , læs det digt for mig , som jeg 

en dag viste dig , „ På grænsen “ tror jeg , det hed , 
bogen står inde i skabet . “ 
Emma gik ind i dagligstuen og kom kort efter 
tilbage med en lille digtesamling , af hvilken hun 
begyndte at læse : 
„ Her bliver så skummelt . . 
Men pludselig bøjede hun sig ned , holdt hånden 
op for øjnene og hulkede : „ Jeg kan ikke ,far , 
jeg kan ikke ! “ 
„ Å hvad er nu det igen , lille Emma ? Knud , 
læs du det ! “ 
Knud tog bogen og læste dæmpet , men med 
forståelsens klangfulde betoning : 
„ Her bliver så skummelt , tag forhænget bort , 
at lyset kan over min pande glide ! 
Gud fri mig , hvor var dog døden sort 
hvor var den grufuld , den mørke port , 
om ej der var lys på den anden side ! 
Alt hvad vi har virket og drømt og t « nkt 
og hæftet os til med sansernes kroge , 
det viser sig her med åsyn forvræng ' t , 
det syndres og ramler , af klarsynet sprængt , 
opløser sig om os i gcrkkende tåge . 
Hvad Kristus har virket i henrundne år 
i lynkrogcns dybder , bag sjcellivets folder , 
hvad verden ej anede og aldrig forstår , 
hvad ofte ved fejl hos os selv led skår , 
det samler sig her til et rygstød , som holder . 

hvor spænder på grænsen dog alvoren fast ! 
Mit hele liv var knn spøg mod dette . 
Men du , for hvis guddomsbud gravvcrggcn brast , 
du hjælper mig gennem porten i hast 
og gør mig trinene bag den lette . 
Så lad ham kun komme med leen brat , 
mit inderste livskim skal han ej såre . 
Jeg farer efter en stakket nat 
til landet , hvor lys er langs vejene sat 
. . . hust , børn , på det , når i går med min bårc ! “ 
Musklerne vibrerede om Knuds mund , Emma , 
der havde lagt sig på knæ ved sengen , bøjede 
sig ned over faderens hånd og hulkede . 
„ Nå nå , børn ! “ sagde Lystrup med sagte , 
næsten henåndet , men vidunderlig rolig stemme . 
„ Det er godt alt sammen . Nu bare stille —- 
stille ! “ 
Hen imod morgenstunden blussede den sidste kraft 
op i hans gamle kæmpelegeme . Med et forfærdet 
blik rejste han sig over ende , stirrede på Knud og 
Emma og udbrød : 
„ Hørte i det ? Hørte i ikke , hvad vor herre 
sagde ? „ Spænd fra , Lystrup ! “ Ak , ak , “ sagde 
han derpå og lod sig atter glide tilbage i puderne , 
„ så er da den historie ude ! . . . Kom da , min 
herre og frelser , at vi kan komme gennem porten ! “ 
Det var hans sidste ord . Endnu et blik , et 

langt velsignende blik på de to unge , et langt 
kraftigt suk , og få lukkede øjnene sig . 
Der var faldet et gammelt bolværk . Hvem 
skulle nu stemme bryst mod stormen og bølgeslagene ? 
( Besser tilbød sig rigtig nok , men Besser 
var ikke manden ) . Det var , som om de gamle 
eller gammeldagstænkende medlenimer af det lille 
samfund havde en dunkel , en forstemmende følelse 
af , af nu ville de nye tider uhindret og ved 
højlys dag kunne vælte sig ind over sognet og 
brede sig velbehageligt i de pladser , som fortiden 
enten havde forladt eller lidt efter lidt måtte 
rende fra ; men det skal siges til ære for den ny 
tids mere eller mindre hidsige stormløbere , af de 
følte sig grebne af en vis ridderlig medfølelse ved 
det nerstattelige tab , deres modstandere havde lidt ; 
det var , som de stille bøjede sig under den erkendelse , 
af det ville være uhæderligt , om de nu ville 
bruge magten til overmodigt af bortfeje de rester 
af gammel sejhed , som endnu gemte sig i tilbagetrukne 
stillinger . 
Foreløbig tænktes der hverken på angreb eller 
forsvar , al strid og kamp blev for en tiv i agt 
til side , medens sindene kun optoges af det indtrufne 

dødsfald , der virkelig , fem Knud havde formodet , 
vakte sand og levende deltagelse helt ud i 
sognets yderste kroge . Det viste sig først ret nu , 
hvor fast den gamle lærer , trods alle meningsforsfjelligheder , 
var vokset sammen med den brave , 
om end på den sidste tid noget urolige befolkning , 
i hvis midte han havde arbejdet i hen ved 
et par menneskealder « . Et kraftigt , helstøbt liv , 
ført i ærlighed og sandhed , gennemstrømmet af 
en vilje og båret af omsorgsfulde , brave hensigter , 
efterlader sig altid stærke spor i de efterlevendes 
hjærter , både i venners og modstanderes . 
Havde Lystrup end været myndig , været stiv som en 
gammel steneg , så havde han på den anden 
side været pligttro og rettænkende i sin hele 
adfærd , havde på sin vis kæmpet ærligt til det 
sidste på sit lille samfunds skanser ; derfor skulle 
hans minde hædres . Hele sognet bandt kranse , 
alle kappedes om at være den sørgende datter til 
tjeneste . Og en så talrig sørgeskare som den , 
der på jordfæstelsesdagen samledes på kirkegården , 
havde Rørby aldrig set . Medens klokkerne 
skød deres toner i vide bølgeringe ud i den tindrende , 
soloplyste vinterluft , ud over de hvide , 
krystalklædte skove , stod mænd og kvinder og 
skolebørn tavse og alvorlige og så på , at deres 

gamle lærer blev sænket i graven . Det var en 
alvorlig dag , kommen som et højtideligt havblik efter 
lange storme . Det var , som den gamle og den ny 
tid rakte hinanden hånd over denne grav . 
Kun endnu et par slutningsord . 
Gamle Jørgen Siversen fandt snart en plads 
ved kirkemuren i nærheden af sin mangeårige 
ven , medens Karen Jørgens , skønt svag og værkelig , 
endnu træder sine træsko i sit gammeldags hjem . 
Og som en blid skytsånd vandrer Ellen ved 
hendes side . Hun har forsonet sig med sin skæbne , 
taget den op som en himlens tilskikkelse . Som en 
sagte , blød tone vil hendes liv svinde hen . 
Men Besser ? Ja , hvad kan det hjælpe at 
skjule det , hele verden ved det jo : Besser er ikke 
mere . . . nej , det kunne misforstås : Besser er 
ikke mere i Rørby . Rejst — forsvunden ! — i 
politisk henseende fristede han den ikke nalmindelige 
men tunge skæbne , efter et virksomt , endog alsidig-virksomt 
liv at blive — ja , lad det blive sagt 
rent ud — at blive vraget af alle , komplet 
vraget , skubbet til side som en numer niks uden 
fortid , uden fortjenester . Men det skal vidnes 
gennem disse blade , at han i sit personlige indre 

bevarede til det sidste den højhed og ro , som bevidstheden 
om et fortjenstligt liv avler i store naturer . 
Og nu i social henseende ? Ja , hvorfor 
skulle skæbnen fritage ham for skibbrud i social 
henseende mere end i nogen anden henseende ? Men 
også det skal vidnes her , at tidens økonomiske 
kontrarigheder lige så lidt formåede at rokke 
Bessers sindsro som politikens intriger . 
„ De rejser jo , Besser ? “ sagde en dag den 
gamle dyrlæge . 
„ Ja , geschæften vil ikke go , peddersen kan 
inte skaffe de fornødne kontanter til lajen . “ 
„ Det er jo kedeligt , Besser . “ 
„ Hm — tja . . a ! Men tiden har sine kaprisjer , 
som ingen mand kan sto for . Men man 
må go dem i møde med mod i brystet , i raslen 
viser de sig da ikke at være så slemme , som de så 
ud til . Ok , jaj har gennemgået mange krisisser 
i mine dage , peddersen ; men jaj ved Pokker , jaj 
er altid kommen majet godt ud over dem . Man 
har godt a ' at prøve noget , peddersen ; det sætter 
stål i karakt . , ' em ' em . . m ! ( det rev i halsen ) 
stål i karakteren ! “ 
„ Ja , det er meget godt med stålet , Besser ; 
men der skal noget sølv til , når man skal slå 
sig igennem . “ 

„ Ok , når man baresens besidderdriffighed 
og intelligenser , så kan man altid sla ' sig 
igennem , minfar , altid ! Niks forbluffen 
lassen ! — det har altid våren min rajel . “ 
Og med denne regel og en grube af al 
verdens andre gyldne valgsprog og regler vandrede 
Besser , da tiden kom , med et par tøfler og 
en skjorte under armen og en knortet egespire i 
hånden ud i den vide verden for at søge sig 
„ en ny geschæft “ . 
Emma har rettet sig efter stormene og hæver 
nu atter sit hoved med lystrupsk frejdighed . Ungdommens 
kraft har rejst sig på ny i hende og sat 
sine røde mærker på hendes kinder . Hendes mand , 
den unge , begavede og fremadstræbende gårdejer , 
har fundet den lykke og hjærtefred , han i utålmodig 
jllerhed stred så længe for . Om han har 
opgivet sit opdyrkningsarbejde ? Nej , han måtte 
være „ en pjalt “ , havde jo selv Lystrup erkendt , 
om han var i stand til rent at sænke den fane , 
han før havde løftet så højt ; men han løber ikke 
mere panden mod gamle bolværker , der giver 
ham stødet tilbage med fuld kraft , men søger 
ganske simpelt ved et jævnt ( „ gelinde “ ville Besser 
have sagt ) , men kraftigt tryk at skubbe bolværkerne 

over ende , for få vidt de i det hele taget 
er modne fil at væltes . Der er virkelig bolværker , 
indrømmer han , som må stå deres tid ud , hvis 
ellers naboers og genboers grundret skal respekteres . 
Den 
kinesiske mur er falden , Rørby er bleven 
undlemmet i det øvrige samfund . Verdens nyheder 
går ikke mere uden om sognet som i gamle dage , 
livsbevægelserne hinsides skovene har stukket deres 
kilderender ind over det forhen tørre overdrev , så 
at det nu spirer og bryder på alle kanter mellem 
skovene . Som det var at vente , har sognet fået 
en ung , dygtig lærer , som man har al grund fil 
at være tilfreds med , og som også lader fil at 
ville blive en kraftig støtte for den nidkære præst . 
Skytte- og foredragsforeningen trives så vel , at 
mari endog tænker på — sammen med et par naboforeninger 
— at opføre et øvelses- og forsamlingshus , 
der kan afløse det indknebne og af „ Tidens 
tand “ så frygtelig forgnavede bræddepavlun , der 
nu så længe har været skueplads for rørbyske 
kraftanstrengelser . Husfliden har også gjort tegn 
fil at ville træde over sognegrænsen , bøger og 
blade er blevne formelige livsfornødenheder i 
mange huse . En del af de „ gamle grunker “ , som 

Knud en gang havde så ondt af , er virkelig for 
mange gårdes vedkommende blevne tagne i brug 
til en forbedret avls- og mejeridrift , liv og 
dristighed spores overalt . Men det kan ikke nytte 
af skjule , af der nu og da kiler sig en fejende 
kampbrise ind imellem skovene , som bringer forskrækkelse 
i lejren , eller af der nu og da springer 
en politisk bombe midt i en ivrig „ diskurerende “ 
Klynge ; men bomberne knalder aldrig så højt som 
i kampens første tider , da man efter den lange 
urgamle uvirksomhed fandt en formelig vederkvægelse 
ved af „ latte “ voldsomt . Der er kommen 
lidt niere ro over sindene , det er , som man føler , 
af Nørby nu har overstået børnesygdommene og 
er i færd med af gå ind i den modnere alder . 
Og syngebækken synger sine viser dag og 
nat , dag og nat . Emma hører dem endnu undertiden ; 
men de lyder anderledes her ovre fra end 
fra skolehaven . Et helt kor af blandede stemmer 
toner i de stille aftener fra dybderne bag digets 
urskov . Hist ruller en frejdig sangfugletrille frem af 
hyldenes og syrenernes tykning , her risler en 
klangfuld diskant fra stengrunden under burrernes 
tag , og langt henne fra siden lyder alvorlige 
orgeltoner gennem faldets susen . Klarere , ligesom 

rensede lyder tonerne nu . Der er ro i 
harmonierne , der er en klang af rolig lykke , men 
også af ansvarets og pligtens alvor i syngebækkens 
viser . Men hun takker gud , at hun kom 
over på denne side . Det er ikke enhver , der 
kommer over syngebækken , — Ellen kom aldrig over . 
