Første kapitel . 
Den blæst , den fæle fejende blæst , 
den rider os ned på sin ville hest . 
Lykkelig den , der har kendt en vår , 
som ikke faldt i et stormfuldt år . 
Når en jævndøgnsstorm , en af dem , der , så længe 
vort land har ligget her i havet , har arbejdet 
på at få dets seige ryg så krum og forpidsket og 
uden spor af nakkehår , som den er , endelig er 
kommen de tre nætter og dage til ende , som den 
plejer at bruge til at fylde kysterne med vrag og til 
at få alle dem , der hjemme læse strandingslisterne , 
grundig forkølede , og da endelig i god forvisning om , 
at alt det vestlige er besørget , åndeløs trækker sig 
tilbage i nord , efterladende en skarphed i luften , 
der som al anden livets kulde , styrker nerverne , da 
kunne vi saltvands folk sige , at vi vide , hvad blæst er . 
Det være langt fra mig at nægte , at der gives 
steder nok i landet , hvor man ganske anderledes 
får det at vide ; jeg ville ellers udsætte mig for stor 
misnøie fra alle de gode søstæders side , thi de er 
meget nøieseende med deres fortrin i så henseende . 
Men da jeg nu netop har noget at fortælle om den 
gamle stad Roskilde , må jeg dog ikke begynde med 

at fornærme den , men må meget mere føre dens sag , 
så godt jeg formår . Det kan være gået nok tilbage 
med dens gamle herlighed , vi skulle dog ikke 
endnu mere beklippe dens hæder . Jeg må derfor 
bede indrømmet , at af de byer , der ikke netop ligge 
helt slængte ud mod de vrede bølger , er der ingen , 
der får bedre at vide , hvad blæst er . 
Byen ligger højt mod nordvest . Man kan derfra 
§ee adskillige mil udover det flade land , og kan gøre 
sig den fornøjelse at se blæsten der ude dukke op 
af en hemmelighedsfuld blygrå rand , og først lege 
med små uldede bolde , så blæse dem op , alt som 
den nærmer sig , og endelig som en kæmpe komme 
jagende med mægtige skytæpper over hovedet , løftende 
og splittende dem og kastende dem fra sig som klæder , 
man frem for alt må have af vejen , for ret at komme 
til at bruge sine kræfter . Man kan også se sig om 
o" se i vejret , og , om man ellers kan stå fast og 
holde sin hat på så længe , føle sig stolt af , hvor 
rolig domkirken med sit stejle bryst tager mod stormvindens 
svære dask . Roskilde folk pleje at gøre det , 
de have en vis øvelse deri . De føle sig i mange henseender 
stolte af deres domkirke , de beundre den også 
i denne . Der er endogså dem , der forsikre , at 
de kunne se , hvorledes dens slanke spire som  » Birke 
på Slettens fjeld «  — siger Heiberg — svaie i stormen . 
Roskilde drenge plejede i den tid , jeg har at fortælle 
om , endnu mere lidenskabeligt at lade sig henrive af 
denne følelse . 
Det er nu over fyrretyve år siden . Da var der 
kun en kort afstand mellem kirkens 'tårne og den 
gamle skumle sortmalede skolebygning , som nu ikke 

er mere . I de rolige dage , vi kunne glæde os ved i 
vort land — jeg tror , veirstatistikerne beregne dem 
til elleve om året — var det ret en hyggelig gruslagt 
vej at spadsere frem og tilbage på og røge sin aftencigar 
med en god ven . Men i storm vejr — intet 
sted var der mere at bestille for vindenes gud end 
i dette trækhul . Det var , som om alle stormånder 
fra det hele land og fra alle de have , små drenges 
fingre pege på , når de er oppe i geografi , løb 
bus på hinanden i dette stræde , for alle på engang 
at komme igennem . Uden den mindste agtelse hverken 
for kirke eller skole hvinede de og sloges som en 
flok vanvittige , hvirvlede de to ærværdige åndens 
stormagter sand i øjnene og overdængede dem på 
den mest drillende måde med småsten . De kunne 
ikke engang lade de døde med fred ; når de spillede 
på de rustne jærnstænger , der mellem tårnenes 
støttepiller hegnede om et par længstforglemte grave , 
lød det , som havde en djævel fået fat på en hellig 
harpe . De opførte sig i alle måder som et tog af 
afdøde eller ufødte revolutionsmænd , hvilket var så 
meget mere forargeligt , som det foregik på gamle 
kong Frederik den sjettes tid , da intet menneske , 
der endnu var ved sin forstand , havde lyst til at 
spore revolution i luften . 
De latinske drenge kunne nu ingenlunde siges fri 
for at søge så farligt selskab . Børn er jo børn og 
vide ikke , hvad de gøre . Jeg er vis på , at nu , de 
ere gamle mænd , se de med bedrøvelse tilbage på 
deres ungdoms letsindighed . Men dengang kan det 
ikke nægtes , at de havde en ustyrlig lidenskab for at 
dandse med blæsten , når vejret var dertil . Med 

bøjede hoveder og lukkede øjne arbejdede de sig 
tappert op mod stormens rasende tryk og slag med 
samme fornemmelse , som om de skulle ud på hovedet 
i bølgerne . Havde de så nået skolens øverste ende , 
gjorde de et sving , som når man vil undgå et ørefiffen , 
og lod sig med hårene hvirvlende om øjnene 
og med udspilede kjoleskøder kaste nedefter til dens 
nederste ende , thi den skrånede temmelig stærkt ned 
ad mod nord , for der med Spring som overanstrengte 
ildklemmer at tørne mod den lavere sidebygning , der 
havde en række døre , i det håb at kunne få dem 
sparket ind . Selvfølgelig gik dette ikke af , uden at de 
lænsende og krydsende sejlere stadig borede hinanden 
i sænk , og de i bølgerne rullende vrag lykkedes det 
ikke altid de efterfølgende at springe over uden selv at 
komme til at rulle . Således nød disse fremtidsmænd 
deres del af et stormfuldt liv og nød den med jubel , 
ungdommen er jo nydelsessyg . 
Det var nu en jævndøgnsdag , da alle vinde vare 
ude , og alle glade ungersvende bøde vindene op til 
Dands . Lejligheden var upåklagelig , og en times tid 
om eftermiddagen efter skoletiden var under ballets 
glæder hurtig gået hen , uden at nogen havde haft 
lyst til at bemærke , at det begyndte at mørkne . 
Da kom en mand hurtig , næsten løbende , op ad 
den sti , som fører fra fjorden op mod Kirkebakken . 
Han var høj , rank og attletisk bygget og gik med så 
lette elastiske skridt , at ingen kunne tvivle om , at han 
var sit store legeme fuldkommen overlegen . Der var 
o o 
noget fantastisk i hans bevægelser ; han lignede mindst 
af alt en småkjøbstadsmand , der er vant til at dukke 
sig for de øjne , der fra de små forhøjninger indenfor 

ruderne lade , som de aldeles ikke bemærke , at 
nogen går forbi . Han lignede mere en skuespiller , 
hos hvem den lange øvelse i at ledsage sine følelser 
med mimikens kraftsprog , har arbejdet det tteatralske 
væsen op til en anden natur . Men hvorledes han end 
havde erhvervet sig de egenheder , som gjorde ham til 
en enestående figur i hver dens erindring , der blot 
en gang har set ham , så var dette væsen nu så 
fuldkommen hans natur , at ingen kunne mistænke ham 
for at lægge mere i det , end han virkelig følte . Han 
gjorde fordring på at være en ærlig sjæl , og han var 
det , det var hans stolthed , men ligefuldt var han en ubegribelig 
mand . Hans sind arbejdede uafladelig med samme 
voldsomme og rask skiftende bevægelser som hans legeme ; 
det arbejdede sig som vindene ind i alle kroge , 
og for som den brusende over hav og land , og hans 
ord fulgte det med ligeså kraftig som smidig , pattetisk 
eller grotesk veltalenhed , altid følelsens , for det meste 
lidenskabens sprog . Dog så det ud , som han beherskede 
både sind og ord , mest dog de sidste , ligeså 
sikkert , som han , den fuldendte gymnastiker , beherskede 
sit skønne kjæmpestærke legeme . 
Han var skolens mattematiklærer og var disciplenes 
afgud . Men da han var en streng lærer , kunne det 
ske , at den sætning , der var mest yndet blandt hans 
unge beundrere , at , hvis han havde ført Napoleons arme , 
var slaget ved waterloo ikke blevet tabt , dog blev 
t modsagt af den , der sidst havde været fremme foran 
kattedret . Men ingen ænsede modsigelsen , den betragtedes 
som den overvunclnes afmægtige trusler . 
Da han nåde den øverste ende af stien , hvor 
et par bomme skilte den fra den gyde , som førte forbi 

skolen på den modsatte side af kirken , var det for 
ham en ting , der fulgte af sig selv , og som han ikke 
skænkede nogen tanke , at han ikke benyttede den 
snevre gennemgang , som bommene åbnede for fodgængere . 
Han lagde . Hånden på bjælken og stod 
med et luftigt Spring på den anden side af den . Men 
svinget drev ham dog ikke fremad , man kunne snarere 
sige , at , hvor foden nåde . Jorden , stod den fast som 
en Stang , der var falden på spidsen og trængt ned i 
jorden , men dog ikke som en theaterdandser , der efter 
at have endt sin perouet bliver stående på en tå . 
Fn sådan springom var han ikke , hans bevægelser vare 
noget vel stærke og kunne ikke eftergøres af almindelige 
mennesker , men de vare dog altid naturlige . Han 
var flere ( tange på sin vandring således bleven 
stående , det var så hans måde , og det var grund 
nok til , at når man var gået ham forbi på en vej , 
var det ikke let muligt andet end at vende sig om for at 
se efter ham . Når en tanke holdt ham fast , holdt 
den ham også legemlig fast , og kunne , om den pludselig 
faldt over ham , tage et ryk i ham . Når den atter 
tog fart , drev den ham frem , hurtigt eller langsomt , 
som dens bevægelse var til , kunne endog bringe ham 
til at gøre nogle Spring . Strømmede hans følelse ud , 
rakte han også armene ud , løftede den sig , kom også 
armene i vejret og nakken tilbage , blev han mismodig , 
gik han med bøjet hoved og korslagte arme og så 
yderst grublende ud . Han talte også meget med sig 
selv , og var han nogenlunde vis på , at ingen var i 
nærheden , kunne han tale så højt , at han råbte , bestandig 
følgende ordene med stærke bevægelser omtrent 
som offentlige talere pleje , men det må siges til hans 

Ros , en del smukkere og naturligere , end de have for 
skik . Sådanne ting er mere almindelige hos livligere 
folkeslag , men da han boede i det land Danmark , 
var og blev han et stort særsyn . 
Denne ( rang kunne det imidlertid ikke være hans 
egen tanke , der bandt ham , thi den plejede dog at 
have magten nogen tid , kort eller længe , som knuden 
nu var til , men denne standsning varede ikke længere , 
end hvad der kan ske for enhver ; man standser for 
at lytte , når man pludselig hører noget påfaldende . 
Det var drengenes hvin , der nåde hans øre , og i 
et Spring var han inde • ad den hvælvede dør , der 
gennem muren mellem skolen og dens sidebygning 
førte ind på kirkepladsen , og stod pludselig som et 
syn ved enden af skolen i det gab , hvor de kastedes 
forbi af blæsten . 
» Smør ! Smør ! «  råbte en af dem , og som rotter 
for de fra hinanden , hoppende hen over de grave , 
som den gang endnu fandtes hist og her på kirkegården . 
De havde dog ikke behøvet at blive i den 
grad afsindige af angst , som de blev . Det frygtelige 
syn kom ganske vist med et Spring som en kat , men 
» Smør «  , som de kaldte ham , fordi den ting faldt 
temmelig hyppig i hans praksis , eller sttør , som han i 
virkeligheden hed , var langtfra i noget krigerisk lune . 
Han vidste vel , at han kun behøvede at vise sig for at 
jage dem hjem i deres huler , og det morede ham ; 
men vare de blevne , var det vel muligt , at han selv 
havde fået sig en svingom ligesom de . 
Han fik den også ; blæsten engagerede ham . Den 
greb i samme øjeblik hans hat , der efter hans X ane 
sad noget på snur , og kastede den som en bold efter 

drengene . Han måtte da efter den i lange Spring 
ligesom den , og da han for hen over en gravsten , lå 
den sidste dreng der , styrtet i sin angst . Da hans 
fod trådte på levende , gled han ud og tumlede 
selv hen ad jorden , men havde derved den fordel , at 
han i farten fik fat på sin hat . Han rejste sig med 
upåklagelig anstand , og medens den ulykkelige dreng 
også søgte at komme på benene , betragtede han 
ham med en meget pudsig mine , som overmåde tydeligt 
viste , at han holdt af drenge . 
» Du er en ælling ! «  sagde han og stødte til ham , 
så han ravede til den ene side .  » Du er en ælling ! « 
Og han stødte til ham på den’anden side .  » Lad mig 
se på dig ! «  og han tog ham i skuldrene .  » Skal 
sådan en Karl lade sig træde på som en ælling ? 
Op med hovedet ! «  og han skubbede ham under hagen . 
» Hør du ! Er du en vingeskudt fugl — det kan større 
folk end du blive — så kryb under en busk ! Smid 
dig ikke på alfar vej . Vandrerens fod er ubarmhjærtig , 
det er tilfældet , det er skæbnen altid . Skrub 
nu af ! « 
Men drengen måtte lade det være , thi han holdt 
hånden på hans hoved på en faderlig måde . 
» Skrub nu af ! «  gentog han og stødte ham fra sig . 
Den lille skyndte sig afsted uden at gøre sig anden 
betragtning end , at han var sluppen for godt køb ; 
men havde en anden hørt lærerens ord , havde hans 
stemme vel været værd at gøre en betragtning over . 
Den vidnede i enhver sin tone om rumfanget i hans 
hvælvede bryst , og om endnu noget mere , det var en 
fuldtudviklet bassangers røst . 
Fordybet i sin tanke , og med hatten ned i øjnene , 

som han havde sat den for vindens skyld , vandrede han 
tilbage langs skolen , bøjede om dens nederste ende , 
kom igen ned i gyden og gik ind ad en snever dør , 
som gennem den gamle bygnings tykke mur og derefter 
ad nogle trin førte op til enden af den lange 
skolegang , som på midten havde en større , men udenfor 
skoletiden aflukket indgang ud imod kirken . I 
samme ende af gangen førte trappen op til andet 
stokværk , hvor han havde sin bolig . Den tog han i 
et par Spring , men blev da igen stående som med 
et ryk i den øvre gang . 
Den førte ind til festsalen , som gik tværs igennem 
bygningen , og døren stod åben . Solen var gået ned , 
men under de kolde tunge skyer lå en ildstribe , og 
det rødlige skær , som faldt ind gennem vinduesrækken , 
frembragte på de ellers plumpe hvidkalkede vægge 
det fine spil af modsatte farvers harmoni , som fremkommer , 
når farvet lys afbrudt af skygger falder på 
hvid grund . Han betragtede det længe , løftede så 
sin arm mod himlen og udbrød : 
» Se , menneske , se ! Og denne kunstens triumf 
frembragt blot ved lys , kastet gennem tåge ind i 
i forpestet skoleluft ! Du skaber , underlige skaber ! 
Sig mig , har du tænkt på det fra først af ? Da har 
du haft mange kunstige tanker , og det går nu 
menneskevrøvlet og laver æsttetik af ! « 
Så gik han ind i salen , men ikke henimod den 
tarvelige dør , der på den modsatte væg førte ind til 
hans bolig . Med skridt så faste , at det rungede i den 
tomme bygning , men- altid de samme elastiske bevægelser , 
skred han frem og tilbage i salen fra den ene vinduesrække 
til den anden , og hver gang han nåde et vindue , 

for hans hånd frem og tegnede flygtigt et s på 
den af stormpletter duggede rude . At hans sind 
arbejdede voldsomt , og at hans følelser altid blev 
stærkere , kunne man skønne af , at hans bevægelser 
blev det . Med armene snart slængte på ryggen , snart 
korslagte på brystet , med hovedet snart kastet tilbage , 
snart bøjet mod hans fødder , som ville han udfinde , 
af hvad grund de gik , snart næsten løbende , som om 
det gjaldt at nå det vindue , hvor det nævnte bogstav 
skulle henkastes , snart standsende og stirrende hen for 
sig som i angst for , at det skulle blive skrevet , havde 
han ligeså lidt tanker for , om der var nogen tilstede ,' 
der iagttog ham , som et vilddyr , der kredser i sit 
bur , synes at agte på det betragtende publikum . 
Intet under , thi også i skoleværelset så hans disciple 
ham ofte således gå lange tider frem og tilbage . 
Dog var der nogen tilstede , og denne nogen 
glemte visselig ikke at vogte på enhver af hans mærkværdige 
bevægelser . Der var grund nok dertil , og 
grunden sad i stakkels nogens ryg . Den krummede 
sig med samme fornemmelse som en mus , der er 
beluret af en kat og intet hul har at krybe i , og krøb 
ved hver svingning , han gjorde på sin hæl , dybere 
ned i sine skælvende ben . 
Endelig , da et af lærerens sving antog charakteren 
af pludseligt opbrud til handling , undslap der det 
ufrivillige vidne et angstens suk . Sttør syntes ikke 
videre at overraskes , rettede sig blot endnu mere og 
kastede med rynkede bryn et blik som en hærfører 
udover en valplads henimod den- krog , hvor vidnet 
be fandtes i skikkelse af en lige meget af hans nærværelse 
og af sin samvittighed lamslagen skoledreng . 

» Du er her ? Du er på den rette plads , unge 
lastefulde 1 lasten er en rotte , altid på Spring . Spring 
væk du ! Spring , siger jeg . «  fyren kunne ikke .  » Aha ! 
Din last er dovenskab ! Det er ostebrød du vil . Du 
skal få det . Spring , rotte ! « 
Staklen ville meget nødig springe efter det , den 
strenge arm pegede mod , var måske heller ikke 
istand til at tyde det sthørske sprog . 
» Ja , du har ret , «  vedblev han ; hans tanke stegmod 
det højtidelige , og hans stemme klang endnu 
smukkere i den tomme sal .  » Dovenskab driver , driver 
for godt vejr , driver for storm . «  vinden tog just et 
tag i de møre vinduer , og ruderne klirrede .  » Hører 
du stormen ? Hent mig stokken ! « 
Intet var tydeligere , end at den ulykkelige lastefulde 
drev for stormvejr , da han gik efter et spanskrør , 
der stod mellem flere sine lige henne i krogen . Men 
stokken kom tilstede , og tugten blev udøvet med en 
hånd , der intet lod tilbage at ønske af indøvet færdighed , 
stokken blev ligegyldig kastet hen i krogen 
igen , delinquenten drev ynkelig af , og døren på bagvæggen 
faldt i efter lærerens kraftige skridt . Salen 
var atter tom , lys og skygge løb sammen i kalkens 
sædvanlige kolde hvidgrå ! , og stormpletterne på 
ruderne i store , trøstesløse , dirrende tårer . 
Alt var stille . Intet er mere lydløst end en skolebygning 
udenfor skoletiden ; eller var , thi nu til dags 
vaskes og udluftes der , og pedel og skolekone råbe 
til hinanden fra den ene ende af lokalet til den anden , 
og deres børn løbe ud og ind . Men i de tider kendtes 
ikke sligt tjenerskab , der blev sjælden gjort rent . 
Stormen var jaget forbi , rimeligvis for at forfølge de 

stumper af skyer , der havde været så heldige at undkomme 
fra dens rasende angreb om dagen , og nymånen 
begyndte stærkt at blinke . Om en og- anden 
borgermand så ud efter vejret , blev han befæstet i 
den meteorologiske hovedsætning , at det er månen , 
der splitter skyerne . 
Sttør lå på ryggen i sin sofa , med benene 
trukne op til sig , korslagte arme og stirrende ufravendt 
mod loftet . Der var ikke meget højt til det , især 
under de svære bjælker , og stuen var kun lille , og 
syntes endnu mindre ved den måde , hvorpå den var 
fyldt med mange slags seværdigheder . 
Dens eneste vindue var stærkt belejret’ af plumpe 
kasser , hvoraf store træer frodigt rejste sig , famlende 
med deres toppe mod de øverste ruder og med grene 
nok til at afgive en bekvem bolig for adskilligt levende . 
Nogle hylder syntes mindre bestemte til bøger end til 
underlige præparater af dyrs og menneskers  .physiske 
indhold og små og store spiritusglas , hvori alle 
midgårdsormens seneste , endog ufødte afkom havde 
ikke blot fundet sin død , men også sin udødelighed . 
Ovenpå hylderne var skødesløst opdynget høje bunker 
af trykpapir med sejlgarn om , og ved foden af dem 
langs væggene og langt ud på gulvet lignende bunker , 
dog ikke med sejlgarn om , men tyngede ned afbrædter 
og svære stene . På et sidebord , der optog den 
inderste halvdel af det dobbelt så lange som brede 
værelse , hævede sig i midten som en fyrste en mægtig 
elektrisermaskine , medens det øvrige af bordpladen 
fyldtes af en hoben ubegribelige messingsager , der så 
ud som dens undersåtter , men blev som undersåtter 
undertiden blive det , når fremmede indtrænge i landet , 

stærkt oversete af knejsende udstoppede fugle og firfødede 
med glasøjne . Et par stole , der tjente til at 
bære alt andet end mennesker , og en nodestol , det 
eneste møbel , der bar det , den var gjort til , en tyk 
nodebog , optog det øvrige af gulvet hentil den forreste 
del af stuen , hvor et andet bord foran sofaen var 
bedækket med madvarer , tobaksapparater , en gammel 
lampe og en del uindbundne ilde medhandlede bøger , 
alt i så tilfældige stillinger , at det var åbenbart , at 
den ringe opmærksomhed , deres ejermand plejede at 
vise dem , ikke var til deres gavn . 
For øjeblikket viste han dem slet ingen . Hans 
omflakkende tanker havde fundet et midtpunkt , hvorom 
de samlede sig . En stor korsedderkop havde firet sig 
ned fra bjælken , men havde på vejen fattet mistanke 
om , at terrænet under den ikke var ganske sikkert , 
og var bleven hængende en alen over hans ansigt . 
Han holdt hånden op over den , idet han sværmerisk 
nynnede Don Juans sang : lå ci darem la mano . 
» Du vil ikke ! Hvorfor så fornem ! Du er jo dog 
min ven ! Du er jo dog min Broder ! «  han vedblev 
at lege med den , så den hverken kunne komme op 
eller ned . 
» Du er dog engang et geni . Du bærer virkelig 
dit kors på ryggen og spinder dit væv ud af maven . 
Der er flere genier , der bærer deres kors i maven og 
er mest begavede med den fine takt i ryggen . Mageløs 
latterlig tanke , det med at være geni ! Hvad mener 
du ! Skal vi så være mennesker ? Hvormange tusinde 
slægtled tror du , moder natur har brugt for at blive 
færdig med sådanne to karle som vi ! Du vil ikke ud 
med det ? Skal heller ikke umage dig med det ! Pas 

du dit eget ! Gid vi andre kunne passe vort ! Nå , 
nu flink , du Matros ! «  han slap den løs , så den kunne 
komme til vejrs .  » Til tops med otte arme og otte 
katteøjne ! Ja , udkig til alle sider , det kan jeg lide . « 
Da hans tanker havde fundet tilstrækkeligt afløb 
i den retning med de visdomsord , han havde henvendt 
til dyret , havde de fuld frihed til at vælge en anden . 
Han sprang op , grel ) en violin , der lå på en af 
stolene , og lænet mod den eneste vindueskrog , der 
var fri , og stirrende ud på månen , begyndte han at 
stryge sit instrument . Det var ikke ganske rent , men 
uden at standse sit spil , rettede han efterhånden lidt 
på skruerne , og der brød klare , runde , mægtige toner 
frem . I begyndelsen lød det , som afmålte han himmelrummet 
med trindtom afsatte tonepunkter , der skød 
sig ud den ene af den anden , som om en stjerne , der 
havde funklet sin tid , forvandlede sig til en anden og 
fjernere . Da disse førere højtideligt nok havde hilset 
på hinanden , fyldtes mellemrummene med mylrende 
skarer ; det blev en hær , der svang sig i luftige kampe 
og bestod underlige eventyr , lyttede til voldsomme 
i omm ndo åb , o^så til vemodige sukke fra hjemmet ; 
indtil ttemaet , træt af de chaotiske udsvævelser , endnu 
engang tog sig sammen , stillede sine modsætninger 
klarlig frem og lod dem så glide over i Beethovens : 
» Freudvoll und leidvoll . «  den varierede han , udspandt 
og overdrev på alle måder , overfyldende den med 
sine tidligere fantasier , til den mere kom til at ligne 
en vilds Dands end et pigehjertes rørende klage . 
Han var netop nået til fortvivlelsens mest uforklarlige 
dyb , da han med et for med buen ud i luften og 

gjorde et strøg på en anden genstand , der gav en 
svag hæs lyd , som når man stryger på en stok . 
» Spille med , kammerat ! Lystigt nok ! Nej , dands 
heller , mens troldmanden spiller . «  råbte han og opslog 
en høj latter . 
Det var en lang grøn snog , der vakt af tonerne 
havde forladt sit skjul og var stegen over et oleandertræs 
grene så nær som muligt til tonernes kilde , 
men , da den ikke kunne nå den , strakte sin krop ud 
i luften aldeles stivnet af trylleriet . I det øjeblik , 
han standsede , sank den sammen og listede sig som en 
drukken med stort besvær tilbage til den tykke papyrusbusk , 
hvori den havde sin bolig . 
Han kastede sin violin og hentede fra en krog en 
mægtig bunke trykpapir , lettede stenene af adskillige 
andre bunker , og gav de planter , der vare udbredte i 
dem for at tørres , frisk papir , medens han under sit 
arbejde bestandig fløjtede og varierede det samme 
» Fréudvoll und leidvoll . « 
En dør hørtes at gå , og en komme gennem 
det lille soveværelse , som lå mellem hans stue og 
skolesalen . Bøjet , som han stod over sine planter , 
strakte han uden at vende sig sin hånd bagud og 
sagde med undertrykt stemme : 
» Bliv ude , bliv ude , min fjende ! Ensomheden er 
hellig  ! « 
Men fjenden standsede ikke , bankede meget mere 
smukt høflig på døren og viste sig i skikkelse af en 
meget forekommende attenårig ungersvend . Sttør 
rettede sig og stod efter sin vane så rank , at hans 
ryg næsten var bag over bøjet , hans nakke var det 
idetmindste , og med et glædestrålende ansigt og et 

rørt blik strakte han sin hånd langt ud mod den 
kommende : 
» Henrik , mine tågede tankers lys , mit træge 
hjærtes varme ! — ikke flamme — ak , det er en 
anden  ! Dig bandede jeg , dig manede jeg bort som en 
vissen genganger ! Forstå mig , en gammel udlevet 
svend er som en sommerfugl , der en høstaften går 
i sin puppe og lukker for sig . Lukker «  — han rykkede 
ham frem i den hånd , han endnu holdt i sin —  » og 
ligger under vindtørt løv . Men du er vårsolen , kom 
til mit bryst ! « 
Den unge viste sig noget forlegen ved at blive 
trykket ganske alvorligt mod hans brede af temmelig 
snavset linned dækkede bryst , og at føle en næse , som 
lugtede stærkt af snustobak , nær ved sin , men han fandt 
sig deri . Fandt sig også i at blive presset ned i det 
bedste hjørne af sofaen , skønt hans beskedenhed 
tydelig nok viste , at han ligeså gerne var bleven 
stående . Men rørt over den overstrømmende venlighed , 
han mødte , ville han gerne gøre sin ældre ven til 
behag . Trak derfor kun sin frakke til side , da han 
blev trykket ned , thi , skønt den ikke var meget god , 
var den dog så vel holdt , at det lod sig forklare , at 
dens ejermand ikke ønskede den alt for ubarmhjærtig 
behandlet . 
» Jeg har en plante , jeg ville tillade mig at vise 
dem . Jeg er ikke vis på , om jeg har bestemt den 
rigtig . «  begyndte Henrik . Han var kommen for at 
tilbringe en aften hos sin tidligere lærer , men da det 
endnu kun var et år , siden han var bleven student , 
havde han endnu så meget af skoleånden i sig , at 
han fandt det nødvendigt som et offer til guden at 

medbringe et ærinde , der var plukket på discipelforholdets 
skønne mark . 
I de tider hørte botanik så lidt som nogen anden 
af naturvidenskaberne til skolefagene ; og om der i det 
hele var nogen , der vidste andet om naturen , end hvad 
religionslæreren efter evangelisk christelig lærebog kunne 
foredrage om planeternes mange slags beboere og amphibierne , 
der lever både i vandet og på landet , 
måtte det rimeligst blive den , der havde at varetage 
et den sande lærdom så uvedkommende fag som 
mattematik . Han alene turde hengive sig til sådanne 
ekstravagancer som at tørre planter , samle insekter , udstoppe 
dyr , kige stjerner og øve trolddom med mystiske 
instrumenter . Sttør var nu engang en særling , 
som kunne tillade sig alt og kunne gøre det med ro , 
da han beboede en celle , som ingen husvært havde at 
byde over . Han var heller ikke den mand , der blev 
stående på halvveien i hvad han kastede sig over . 
Han gik snarere i Spring og nåde rask op på højderne , 
men vel kunne det ske , at der af denne grund 
blev liggende en del i dybderne . En talentfuld mand 
var han i alt fald og vidste meget , også en mand , 
der i sin henrykkelse beskuede endnu mere , end han 
vidste . 
Efter at han forgæves havde søgt at finde noget 
brugeligt mellem de tobakspiber , der som andre dødelige 
havde hver sin brøst , og endelig havde fanget en 
cigar i dybet af en kasse og budt sin unge ven en 
anden , som denne imidlertid afslog høflig , og endelig med 
en beundringsværdig i vore dage ukendt færdighed 
havde slået ild , tændt en svovlstik ved svampen og 

lampen ved den : greb han planten mellem to fingre 
og holdt den hen for lyset . 
» Asclepias , min ven  ! Hvor har du haft dine tanker 
henne ? Let at bestemme . Vore forblæste bakker har 
kun en , vincetoxicum . Jo , i byfogdens have kan du 
se syriaca . Den bugner af grønhed , den mylrer alle vegne 
op , hvor den har fæstet fod , og har alle lemmer 
så fulde af melk , at den brister , blot man rører den . 
Den er da også fra Nordamerika — sådan er nu det 
land . «  tilføjede han tankefuld .  » Herlig vækst , højere 
end en af os , og duften — ja , man kalder den nærmest 
vanille , men — du kan jo sige , jeg er en nar , 
— jeg kalder den dog sommernattens hjærteslag ! I 
Asien , du ! Højfjeld , tropisk sol ! Der klattrer asclepias 
i urskoven som en kjæmpeslange  ; der strækker den sig i 
kløfterne med øjne som en tigers  ! Underlige mennesker , 
de hinduer ! Men nogen Pokkers friske fyre , dersom 
nogen tilfældigvis spør i butikken efter fantasi . Ved 
du , hvorledes de botanisk bestemmer asclepias acida ? « 
Nej , Henrik måtte bekende , at så vidt strakte hans 
kundskab i botanik sig ikke . 
» Å , med prisværdig præcision . Første artsmærke : 
den er månen . Siger du så : månen ! Nikker fyren , 
den skallede brahman , og siger : ja , universets skaber , 
æggets sjæl . Skulle så din mund af forbavselse 
springe op , så du kom til at sige : ska-skaber ! Nikker 
han velvillig igen og siger : ja , de ni rigers beboeres 
frelser ! Du forstår , det øverste riges salige er abekattene , 
det nederste riges er dem , der i deres mørke 
vantro har negtet brahmanen en snaps . Deres salighed 
skal være ringe . « 
Henriks mund var nærved at springe op . 

» Men fuldmånenætter , dem har de på himalaya ! 
Pris din skaber , min ven ! — jeg mener naturligvis 
asclepias acida . Brahmanen priser ham , er måske 
noget forfalden dertil , fuldmånenætter er farlige . Svimlende 
stier , svulmende lovsange , styrtende fosser , i 
fjeldsidernes krat skære de den hellige soma — månen , 
ved du , asclepias ! Presse den i deres kar , lytte til 
dråbernesfald — det er selvfølgelig sfærernes musik — 
lade den gærede saft gå rundt i det festlige lag , 
du forstår , temmelig hyppigt . Udødelighedsdrikken — 
du husker jo  : frelseren , abernes frelser — sætter sjælene 
i flamme , til kinderne blegne , øjnene lue , til månen 
synker — vil sige , til asclepias-vinen er drukken — og 
den unge dag gryer , da styrte de deres sveddryppende 
lemmer i den isnende elv . O , Henrik ! Vandrede vi 
to der i fuldmånenatten hånd i hånd med en , vi 
begge elske ! « 
Henreven af sin veltalenheds strøm havde han 
strakt sig på ryggen hen ad den knagende stol med 
det ene ben på kanten af bordet og med planten 
holdt højt over sig , som om han ingen tvivl havde 
om , at han med den for øje beskuede himalayas fuldmåne . 

Henrik havde al den glæde af hans foredrag , som 
et ungt menneske med nogen ånd kan have af en 
forklaring , der er værd at høre ; var også så vant til 
sin lærers sprog , at han fulgte det med lethed , bestandig 
udfyldende springene med sin egen fantasi . 
Da han havde den vane at betragte alt , hva 1 der kom 
ham for øjne , med det samme rolige og laste blik , 
hvormed en kunstner seer på den genstand , han afbilder , 
stirrede han også ufravendt på sttør , mens 

han talte , og trak kun et smil , når hans fagter blev 
altfor ubevidste . Men da han kom til det sidste udbrud , 
trak han øjenbrynene ærgerlig sammen . 
» Brahmanerne sætte rimeligvis deres hellighed i , 
sådan en måneskinsnat at drive drukkenskaben til 
det yderste , «  bemærkede han . 
» Langt derover , min ven ! Hellighed er altid salighed ! « 
Råbte sttør og væltede sig med en høj 
latter om på stolen , så den sank sammen under 
hans vægt . Men han havde benet under den , rejste 
sig med anstand , kastede den bort og tog en anden . 
Henrik så endnu skarpere på ham , men han 
mærkede det ikke . Med den ene hånd på sit knæ , 
med det andet ben strakt langt hen ad gulvet , nakken 
kastet tilbage og vildt blik , udbrød han : 
» Hvad mener du , mit kald er i denne verden ! « 
» At være taler , «  svarede den anden rolig . 
» At føre en opdager-expedition , du ! Sæt mig i 
Afrikas giftigste flodsump på en rideoxe , og jeg skal 
vælte menneskeædernes hytter foran mig som en flodhest 
de sorte bølger . Sæt mig hinsides spitsbergen i 
en isklædt jolle , og jeg skal følge hvalens spor ud 
mod den gnistrende nordstjerne ! « 
Henriks øjne lyste muntert : 
» Jeg tvivler ikke derpå , kun — « 
» Hvad tvivler du på ! Mangen herlig evne mangler 
jeg og ved det , jeg kunne græde som et barn derover ! « 
Der kom virkelig en tåre i hans øjne .  » Men 
styrke ! Nej ! Se mit bryst ! «  og han trak sin skjorte 
til side og viste sit lodne bryst . 
» Upåtvivlelig ville colonnen komme rask nok 

frem , men — bliv ikke vred , når jeg siger det . «  og 
hovedet bøjede sig venligt frem imod ham . 
» Jeg bliver aldrig vred . Det er min stolthed ! « 
Henkastede sttør , mens han gik op og ned ad gulvet 
og sparkede sig en vej mellem dets levende og livløse 
indbyggere som en sejler mellem isklumper . 
» Jeg kunne dog ønske , at de ikke ville glemme 
at tage verten i klubben med . « 
Sttør lo længe . 
» Jeg forstår dig ! Men indrøm mig det ! Hverken 
eskimoer eller hottentotter ville sige ham complimenter 
for podagraen og majorskabet . « 
» Nej , men brandmajoren ville have øje på hver 
eneste prop . Ekspeditionen går ikke , når den ikke 
er tilstrækkelig provianteret . « 
» Du har ret , ret , ret ! «  sagde sttør , idet han 
hver gang med spidsen af sin tå berørte næsen på 
en lille skildpadde , der var kommen frem mellem urtepotterne . 
 » Skulle mit skib nogensinde kuldsejle , og 
det gør det , bliver det af mangel på materiel ballast . 
Men det skeer desværre ikke for det første . Jeg er 
ligeså sindig i min hule som denne fyr . Han gjorde 
sit sidste skridt , førend du kom , og er endnu ikke 
kommen til det næste . Ham kan jeg dog hjælpe , «  og 
han skød dyret et stykke frem , —  » men hvem hjælper 
vel mig til det næste skridt ? « 
Henrik så sørgmodig hen for sig og tav . Han 
tænkte på , at om han end havde kunnet det , ville 
han ikke . Imidlertid var det dog muligt , at hans tanke 
ikke var den samme som hans lærers . 
» Enhver bemærkning om mine fejl tages til indtægt ! « 
Udbrød sttør og snurrede sig på sin hæl . 

» Jeg kender dem bedre end nogen af jer , skønt disciple 
kender dem forbandet godt . Dog har en ørk 
som ethvert andet land til sidst sine grændser ; fejlenes 
ørk har dem , og manglen på proviant har dem . Sig , 
hvad du vil ,  .så har jeg dog endnu en flaske vin og 
et surbrød , måske endog et stykke ost , hvis min 
pindso ikke har nappet det til sine smågrise . « 
Han slog døren til sovekammeret op , rodede larmende 
om derinde og kom igen med de nævnte foro 
oj 
syninger for hans ekspeditioner . 
» Seer du ! «  han holdt flasken højt .  » Majoren har 
afstået mig den . Ham holder jeg venskab med for 
ballastens skyld . Men med stadig udkig efter mine 
fejl . « 
Henrik gjorde en urolig bevægelse og rødmede lidt . 
»  jeg håber dog , at de ikke mistænker mig for , 
at jeg tænkte på aftensmad . «  sagde han . 
» Å , du grundige ærlige sjæl ! Du tænkte , hvad 
du sagde , og mere end det ! «  og han klemte proppen 
af flasken med sin tommelfinger .  » Uden mindste 
hensyn til pol og æquator er jeg nu sulten . «  og han 
skænkede rask i to glas ; det ene havde han med , det 
andet stod der fra forrige måltid . 
» Skål , om det så kun var for et eneste tog ! 
Jeg var i eftermiddag nede at se til min båd , om 
stormen ikke havde hentet den . Det havde ikke behøvedes , 
den havde tappert redet den af . Men , alle 
hellige og alle djævle ! Hvilket dejligt vejr ! Hvem der 
dog ikke havde haft eftermiddagstimer ! At se de 
tangbanker , det havde sat ind ! Der var formelig huler 
ind i skrænten . Tænk dig at have bjerget sig ind i en 
klippehule på en øde kyst ! Og sidde og se floden 

komme , og vide , nu når den hullet , nu stigei den 
skvulpende . Man kravler højere op , den ene over den 
anden . Den plasker og vælter og skubber os mod 
stenene , så vi jamre . Så synker en , han var færdig 
med kræfterne . Så går en anden fra forstanden 
og begynder at kalde på sin moder . . . « 
Hans discipel stirrede så ufravendt på ham , som 
om han var oppe i geografi og intet kunne og måtte 
holde sig beredt til at afværge en tugtelse . 
» Spis , kære ven ! «  og læreren så rørt på ham . 
» O , du tænker på din moders ttebord ! Feagtig , 
feagtig yndigt ! En hånd sætter en kop hen , og 
gæsten modtager en elektrisk gnist . Gæsten være en 
mådelig leder , gnisten er ham dog for stærk , han 
synker sammen . « 
Henrik spiste ivrig med nedslagne øjne som en , 
der nødig ville forråde , at han hørte , hvad der blev 
sagt . Sttør gik heftig frem og tilbage , bearbejdende 
endeskiven af surbrødet . Hver gang han kom i 
nærheden af væggen , henkastede hans finger sit s 
på den . 
» Du tror ikke , jeg er en menneskekender , fordi 
jeg lever med dyrene ? «  begyndte han igen .  » To 
engle mødte mig på min vej , en mørk , en lys . Tanken 
står stille , men hjertet taler uafladeligt ved nat og 
ved dag , tordnende som fossen i sit hul . Den ene , 
den lyse , er så yppig udfoldet , i ånden ganske som 
i legemet , en tropisk vækst , hver bladåre , hver støvdrager 
 , hvert glandshår tindrer i solen ! Den anden 
er mystisk svøbt i hjærtets folderige klædebon , som en 
mollusk , der sejler i sit perleklare dyb , hyllet i sin 

geleekåbe , i dens indre røre sig dens fintformede 
årer ! « 
Henrik holdt nok af at høre sine søstre rose , men 
ikke i denne tone . 
» Der var vist en del vandmænd kastede op nede 
på s' ,randen . «  Bemærkede han . 
» Kun småfolk ! «  svarede sttør ærgerlig .  » De 
trives ikke i det brakvand . Du skulle se dem i lillebelt , 
i den rivende salte strøm . O , med alenlange røde 
arme ! Der forelskede jeg mig i dem i min barndom , 
da jeg ikke var større end som så . «  han bøjede sig 
i knæ , idet hans hånd viste barnets størrelse . Så 
stirrede han igen hen for sig med korslagte arme : 
» Jeg forelskede mig i min barndom , jeg forelskede 
mig i min ungdom , jeg bliver aldrig andet end forelsket ; 
og hvori ? Altid i det skønneste , naturen har 
frembragt , og altid var gnisten for stærk . Dog er jeg 
en mådelig leder . Kan naturen da fejle  ? Sig mig , 
min ven ! Sig mig ud af det dyb af oprigtighed , du 
har i din sjæl , har din ungdom været lykkelig ? « 
» Alt vejr er godt nok til mig , «  svarede Henrik 
med et smil . Så derpå alvorlig hen for sig og tilføjede : 
 » Jeg plejer ikke at holde regnskab med lykken , 
jeg har nok med at søge sandheden . « 
» Du er en født tteolog ! «  råbte sttør og pegede 
heftig på ham . 
» Gid jeg var det ! Men min tro står kun på 
svage fødder . Dog må enhver følge den vej , hans 
fod ham uafvidende er drejet ind på . Om den er 
stejl eller jævn , er ikke sagen . Korset og glæden i 
gud hører sammen . « 
» Vidunderlig sagt ! Det har jeg ikke før tænkt på . « 

han kastede sig på stolen og holdt hænderne for 
øjnene .  » Korset og glæden — freudvoll und leidvoll 
— glucklich allein ist die sele , die — . Lad mig 
da sige , jeg har været lykkelig ! Lad mig ikke sige , at 
jeg har været grænseløs ulykkelig siden den time , 
jeg første gang så , at min plejemoders hagebånd 
var lyserødt , og hendes kind usigelig yndig . Lad mig 
ikke sige , at jeg hader disse evindelige tirader om 
barndommens engleleg med roser — ungerne vil dog 
helst have rosiner ! At jeg udspyer al tro på 
ungdommens lykkelige sind , at jeg må komponere en 
drikkevise i tankerne for ikke at skrige højt over vor 
brave rektors examenstalemåder om ynglinger , der 
plukke visdommens frugter med rene hænder . — jo , 
gnasker kager med blækkede fingre ! Lad mig sige , 
jeg har med åbent bryst taget mod fossens piskende 
bølger og jublet af fryd . Lad mig sige , jeg har 
kæmpet slagdagene til ende og været stolt af mine 
sår , og vundet min ridderspore , ridderkorset får 
jeg s’gu ikke . Jeg er ikke skabt for korset ! « 
Henrik stirrede på ham og vidste ikke , hvad han 
skulle svare ; blev også fritagen for at svare på , hvad 
der intet var at sige til . Der hørtes en underlig støj 
ude i salen , som om en på stylter gik hen over det 
dundrende gulv , og efter at stylten havde skrævet 
over sovekammerdørtrinet , slog et par slag på stuedøren . 

» Min fjende , min fjende ! Nu er han der . «  sagde 
sttør med samme underlige håndbevægelse som forrige 
gang . 
Men fjenden var ikke af det slags gæster , som 
lade sig bortmane med mystiske fagter . Døren slog 
ti 

vidt op , og ind stolprede en mand med et træben og 
ærmet dinglende om en armstump , hvorunder han holdt 
en lang rulle papir . løvrigt var han vel næret , havde 
korte og trinde lemmer , livlige bevægelser , og vidste 
udmærket godt at hjælpe sig med de legemsdele , han 
havde tilbage ; endnu bedre at værge sig med sin tunge , 
hvis skarpe lyd hans små muntre øjne havde deres 
glæde af . 
Det var historielæreren , overlærer Fladstrand , og 
studenten hilste med stor forekommenhed , da han 
rakte hånden langt ud og endnu med hatten på 
råbte : 
» Gratulerer ! Udmærket filosofikum ! Gratulerer 
så til studentercomiteen , også udmærket . Mageløs 
ide , den ! At gå lige op i consistorium og brede ud 
for næsen af de herrer et fuldfærdigt forfatningsproject 
med skattebevillingsret og det hele . At det unge frie 
studerende folk skal have communitet og Regens og 
collegier og stipendier og hele den akademiske skuffe 
under sine vinger ; ingen underslæb , ingen nepotisme ! 
Det kan jeg lide . Leve ungdomsmodet ! Leve friheden , 
så den kan forslå noget ! Men sig mig «  , — han 
smiskede hemmelighedsfuld . —  » Hvem har skrevet artiklen 
i kjøbenhavnsposten ? En dygtig pen ! « 
» Jeg ved virkelig ikke , «  svarede Henrik . 
» Å , rad ! Nu , anonymiteten skal holdes i ære . 
Den er værnet . Bare man har mod til sådan stadig 
under navns nævnelse , bredt ud i fede typer , at signalisere 
de herrer cancelli- og consistorieråder . Det 
generer . Høivelbårenheden må holdes til stangen . 
Intet er så ubehageligt som navnet i avisen . Det 

giver en fornemmelse af at være hængt på et gadehjørne . 
O , de gamle karle hopper højt af arrigskab ! « 
Han lo skingrende , mens han humpede hen til 
sofaen . Sttør stod ved vinduet med hænderne på 
ryggen og betragtede månen . 
J oo o o 
» Lad mig få en cigar , «  sagde Fladstrand . 
Sttør greb op over en reol , tog en kasse og satte 
den på bordet , men indtog atter sin forrige stilling . 
Henrik holdt kassen hen for gæsten . Denne kneb 
med sin eneste hånd behændig cigarens ende af , idet 
han tog den , satte den i munden og greb , så snart han 
havde fået sin hånd fri , efter den rulle , han havde 
under sin armstump og holdt den højt op i luften , 
medens han strakte sig hen over lampen for at tænde . 
» Se ! «  begyndte han , og medens han talte , tog 
han ikke cigaren af munden , men havde stor færdighed 
i at vippe den i mundkrogen uden at hindres i at bruge 
sin rappe tunge .  » Se ! Comiteen er færdig . Adressen 
er konciperet , undertegnede har haft den ære ; atter 
forhandlet , sætning for sætning , enstemmig vedtaget , 
nydelig afskreven , Jensen «  — det var skrivelæreren — 
» har haft den æte . Thi ombæres den herved til alle 
gode borgere , at de kunne have den i sandhed lysende 
ære at forsyne den med deres ærede respektive navne , 
ligesom comiteen , opfyldt af ærligt borgermod , allerede 
har gjort . Forslagsstillerens uværdighed , skønt et defekt 
eksemplar af menneskeheden , går selvfølgelig i 
spidsen som tyrtæus rørende sin patriotiske harpe . « 
» For med falske toner at pine gamle Danmarks 
øren og fijærte , «  lød det fra sttørs velklingende Bas . 
» Falske ! «  råbte overlæreren , og hans stemme 
gav unegtelig ingen ren klang .  » Kender vi ikke principerne 

fra 89 ? . Bøje vi os ikke for deres i sandhed 
hellige renhed  ? Har vi ikke set dem atter som seierskrandsede 
batailloner rejse sig af graven i det stolte 
år 30 ? «  og hans røst antog den imponerende fasthed 
 , hvormed politiske talere pleje at ramme deres 
yndlingssætninger ned . 
» Var de ikke tillige lærer i geografi , skulle 
man tro , at de ikke vidste , hvorlangt der er herfra til 
Paris , «  bemærkede sttør endnu bestandig i samme 
stilling . 
» Kære ven ! Kære ven ! «  og cigaren for over 
i den anden mundkrog .  » Den dybeste følelse for frihed 
og fædreland er bestandig grundlaget , og ånder 
gennem enhver sætning . Hør ! «  — og han rullede sit 
papir ud med sin eneste hånd , idet han gjorde den 
ene ende fast mellem sit bryst og bordkanten . 
Medens han i den letflydende , efter fransk mønster 
dannede stil , som Orla Lehmann havde indført , læste 
en af de sædvanlige retoriske adresser fra den gode 
gamle liberale stænderforsamlingsperiode , komponerede 
sttør vel ingen drikkevise , men forvildede sig bestandig 
mere i sine fantasier over Beethovens Melodi . 
» Så ! «  råbte Fladstrand , da han havde sluttet 
med den dybeste undersåtlige ærefrygt for vor allernådigste 
monark , og hans  » Så «  var engang rent 
dansk , det lød som en kræmmer , der er færdig med 
at regne en- contrabog sammen . 
Sttør for sammen og så sig sky om , men da 
han så  , at der ikke just var hændet noget nyt , stak 
han hænderne i lommen og skred op og ned ad gulvet , 
snart betragtende loftsbjælkerne , snart sine velformede 

fødders bevægelser i de vistnok udtrådte , men smukt 
og malerisk udtrådte støvler . 
» Så ! «  råbte den anden .  » Stilen er , når jeg 
selv skal sige det , uforlignelig . Frie borgeres frimodige 
tale ved foden af ttrone n er ikke ganske det samme 
som napoleonsk proclamationsstil . Men , lur os , det 
har dog altid en klang af mirabeaus flugt . Verdenshistorien 
drejer sig om sin akse «  — og stemmen blev 
atter retorisk —  » den gamle tid er skrinlagt , den 
unge friheds ørn udslåer sine vinger med et kampskrig . « 

» Hør , min ven og høitagtede collega ! «  sttør stod 
foran ham med den løftede pande og de rynkede bryn , 
disciplene kendte så godt , men tillige med et smil , 
som viste , han havde sin hjærtensglæde af den indskydelse , 
han havde fået :  » Et medlem af den ærede 
forsamling tillader sig at gøre et forslag . Læs dette 
skønne aktstykke endnu engang , læs det melodramatisk , 
og jeg skal ledsage det med mine toner . «  han greb 
efter sin violin . 
Overlærerens øjne gnistrede , men det var ham om 
at gøre at føre forhandlingen videre , og han svarede 
ret indsmigrende : 
» Accompagner , accompagner ! Men spil blot ikke 
første violin ! Jeg har den dybeste agtelse for alle 
lyrikere lige fra orpheus til Weyse , men sig mig i al 
fortrolighed : har nogen af dem nogensinde spillet første 
violin ? Har de , ærede ven , nogensinde spillet første 
violin ? Flår de gjort det i folkets og fædrelandets 
conkert ? Har de gjort det , når der blot var tale om 
en nogenlunde fri forfatning i deres eget liv ? « 
Sttør tog efter vejret og slog sig for panden . 

» Jeg er en praktisk mand , «  vedblev hans collega , 
» aldeles ingen lyrik . Fuldstændig frihed i alle åndens 
og hjærtets greb i lyren , men disciplin i et , statsborgeres 
sammenhold . Man vugger sig i hvilke fremtidsdrømme , 
man lyster — monarki , Republik , marseillaise 
eller Vive pempereur , lige meget , men man giver 
sit navn til det praktiske , det er borgerpligten . Deres 
ærede navn , bedste collega ! Her ! Jeg har ladet plads 
stå åben , for at skolens lærere kunne møde i sluttet 
række . Fyld hullet ! Blot deres navn ! Træd an , slut 
gelederne , det er disciplinen . « 
Han lå hen over bordet med armstumpen på 
den balstyrige rulle og med udstrakt hånd bydende 
sttør en pen . 
Denne havde imidlertid på sin vandrings mange 
korte sving uden at agte stort på politikerens foredrag 
ordnet de våben , hvormed han agtede at holde sin 
fæstning . Ganske vist havde han ikke stort af moderne 
skyts at føre frem ; udenfor sin videnskab holdt han 
ferie ligeså sikkert , som han for ingen pris ville have 
opholdt sig i skolestuen udenfor læsetimerne . Men 
desto flere kunne han udbyde af ridderlige kæmper , 
drømmeagtige legemer , som han ordnede noget fantastisk , 
som en kunstner ordner det brogede indhold 
af sit værksted , at det ikke skal forfejle sin maleriske 
virkning . Man skulle heller ikke klage over , at det 
ikke tog sig ud . Så flittigt et studium end hans collega 
havde gjort af deputeretkammerets retorik ved Seinens 
bred , og så rig en øvelse han havde i at modulere 
sin stemme efter småkjøbstadens klubsals behov , så 
fandt han sin mester . Sttør var født taler med en 
røst , som en scenens habon Jarl måtte ønske sig , og 

da han til sine Armes kraftbevægelser , så naturlige og 
skønne som en italieners , udslyngede et foredrag svulmende 
og skummende af hele den æsttetiske periodes 
romantik og den ikke meget ædruelige patriotisme fra 
Frederik den sjettes krigsperiode , kunne man sige , at 
man havde været i en elv , for hvis brusen man kunne 
stoppe sine øren , men ikke modstå dens bølger . 
Så fulgte det sædvanlige . De stridende gik hinanden 
på livet , kampens støv rejste sig , man fangede 
hinandens ord , forstod intet af meningen , trak hver i 
sin ende af sagen , og den ulykkelige sag , som man 
har trukket i , så længe verden har stået , viste med 
nedarvet seighed , at den ikke lod sig trække til nogen 
af siderne . 
Imidlertid havde den unge student i følelsen af , 
at han ikke hørte hjemme på denne scene , for længst 
rejst sig og stod med hatten i hånden og stirrede 
på de to lærere . Stridens genstand blev ham ikke 
klarere derved , men han modtog et desto mere levende 
indtryk af disse to i deres indre og deres ydre lige 
så vidt forskellige mænd , som de to perioder , de repræsenterede . 
Endelig passede han sit snit : medens 
Fladstrand kastede sig tilbage i sofaen grinende over 
en vellykket spydighed ; og sttør viste sin foragt ved 
at sparke til sit gulvs indhold , bukkede han høflig til 
afsked , og de rakte begge deres hånd ud tilsyneladende 
venligt nok , men uden at give sig tid til at 
mærke noget til , at han gik . 
Han gik imidlertid og gik , hvad der er sjeldnere , 
sin egen vej . Han kom gennem sorte skygger og 
hvide månestriber , over den tomme sal og ned ad 
den forslidte skoletrappe , men havde ingen anden fornemmelse 

derved , end at han der som andre steder i 
verden var omgiven af en kantet og noget ildelugtende 
tilværelse , som man ville støde sig på , hvis man ikke 
mekanisk gik igennem den . Han kom ud i det frie 
og trak vejret og strakte armene , som ville han øve 
sig i den sjælsgymnastik at gå til vejrs på åndens 
vinger . Disse er imidlertid langt fra så lette at komme 
i besiddelse af og lære den rette brug af , som man i 
en alder af atten år formener . De er også kun 
billedlig talt at kalde vinger , som man kan forvisse sig 
om , når man drømmer , at man flyver — og denne 
drøm er ikke sjælden — da er det ikke vinger , man 
benytter sig af , men visse smidige bevægelser , hvormed 
kroppen skyder sig frem i luften som en ål i vandet . 
Man kan være så vis på , at nu har man det , at man 
glæder sig til næste dag at vise sine venner kunststykket , 
men underligt nok , når den klare dag kommer , 
har man altid glemt det . Ved nattetid går det noget 
lettere med det , man kalder vinger . 
Nu var det mørkt , og Henrik mente , at det kunne 
ikke skade at øve sig lidt i kunsten på den vis , som 
de , der ville være sikre på svømmebevægelserne , inden 
de komme i vandet , øve sig hjemme ophængte i seler 
eller liggende på maven over et bord . Han bevægede 
sig rask i den friske aftenluft . Hvergang vejen gik 
nedad , satte han i Spring , og hver gang den gik opad , 
havde han en fornemmelse af , at han var oppe , længe 
før han var det . Ville blot luften bære ham , ligesom 
den bar de hvide fnugmasser , der fløj forbi månen , 
og månen selv , der skød sig hen mellem dem ikke 
som den rolige drabant , men som en ildkugle skudt 
ud af en vulkan . 

der var noget , han skulle løfte sig over , men hvad 
var det  ? Det var blandt andet de to mænd , han havde 
været sammen med ; men de var ikke bleven ham klarere 
end møllevandet og strandens bølgeslag , der brødes 
med hinanden derude ved den hvide stribe , han en 
stund stod og betragtede . Der var noget , han ville 
nå på sin flugt , når han rigtig fik magt over bevægelserne , 
men dette var heller ikke just klarere end 
den sorteblå luft og de spidse spire , der højnede sig 
i den , dem han nu igen steg op imod . Dog kom han 
så vidt med sine flyveforsøg , at han fandt , han hverken 
måtte være møllevandet eller strandens bølger , hverken 
de hvide skyer eller månen , hverken sttør eller Fladstrand , 
men måtte kun være en ting , som ikke fandtes 
noget sted i verden . Hvilken er da den ting ? Ja , 
hvilken er fremtiden ? Den må jo heller ikke være 
nogen foregående tid , men ved den derfor , hvad 
den skal være  ? 
Han måtte det — hvorfor ? Ja , ved fremtiden , 
hvorfor den må frem ? Fordi han ikke var nogen af 
dem , der gik på disse gader og veje eller på andre 
gader og veje i den hele vide verden , men var 
netop denne Henrik , som nu tog længere og stoltere 
skridt langs kirkens skyggeside for at nå sin moders 
ttebord , som intet øjeblik under alle bevægelserne 
havde været ude af hans tanker , men bestandig som 
en varm og lys samvittighedsbund havde mindet ham 
om , at det var stor synd , om han lod de søde ansigter 
derhjemme vente over tiden . 

andet kapitel . 
En rede , det er den store sag . 
Ulykkelig den , der har ingen . 
Moder , du være nu stærk eller svag , 
moder , slå over mig vingen ! 
» Karen ! «  — intet svar . —  » Karen ! Skal du i al 
evighed stå derhenne bag maskinen , hvor ingen kan 
se , at du er den dejligste pige i verden . Skal jeg 
i al evighed sidde her alene ? «  sagde Henrik , da han 
var kommen til sæde , hvor der var dækket til ham . 
Den påkaldte dejlighed , som var hans yngste søster , 
undte ham imidlertid endnu ikke andet svar end at 
lade lidt af et lattermildt nikkende ansigt se ved siden 
af themaskinen . 
» Det er ikke til at udholde ! «  udbrød hans ældste 
søster med det velklingende navn Cornelia .  » Hun 
hedder Marie ! « 
» Upåtvivleligt . Var der noget yndigere navn , 
skulle hun hedde det . « 
» Hvad siger du lille ! «  sagde Karen eller Marie , 
uden at man så hende . 
» At du har et ansigt som en kobbermaskine . « 
» Det er overmåde heldigt , «  tog Cornelia til orde , 
» at Henriks tanker ikke række ret langt , thi man kan 
være ganske vis på , at alt , hvad han kommer over , 
forvrænger han . « 
» Du mener , halverer han med samme ridderlige 
elegance , hvormed han halverer dette stykke smørrebrød . « 

» Du kunne ligeså godt tage det halve af mit navn ! « 

» Sødeste kåren , vi komme hinanden i møde . « 
» Jeg taler ikke mere med dig ! « 
» Er det mig , der forvrænger din mund ! Er det 
mig , der giver den dette uimodståelige udtryk , sureste 
kåren ! «  svarede broderen , og hans galanteri bevirkede 
at alle tre søskende henfaldt i den ustandselige latter , 
som ungdommen plejer så meget gladere at hengive 
sig til , som den ikke hindres af nogen tanke om , hvad 
den egentlig leer ad . 
» Det er utroligt , i hvilken grad dine vittigheder 
er dårlige ! «  råbte Cornelia , så snart hun kom til 
talens brug . 
» Derfor tror jeg det ikke heller ! «  svarede broderen , 
såsnart han kunne . 
» Du skal have the , om du så aldrig så meget 
gør dig til en abekat , «  sagde den yngre søster . 
» Fælles udspring ! Lille søster ! Fælles udspring ! 
Se i maskinen ! Ligheden er forbavsende ! « 
Hun havde så meget mere ondt ved at lade være 
at tabe koppen , som broderen holdt hende om armen 
indenfor den . Da hun dertil med den anden hånd 
hældte fløde i , flød det over alle bredder . 
» Skal jeg drikke den vælling ! « 
» Du kan være rolig for , at du får ingen anden . 
Du er den værste dreng i hele verden ! «  hun gjorde 
sin hånd løs og ruskede ham i hans lyskrøllede hår . 
» Du kender så lidt til verden , min pige ! Støt 
dig til mig ! Men for al og vide verden ikke før jeg 
bliver færdig . «  og han drak et langt drag af theen 
for derefter at kunne hælde den gode fløde af underkoppen 
op i overkoppen . 
» Jeg har aldrig kunnet begribe , hvor du kunne 

give hende sådan et navn , moder ! «  udbrød Cornelia , 
som imidlertid havde grublet over sagen . 
» Tag dig tid ! «  sagde Henrik . 
» Har du tænkt dig hendes livs mål nærmest som 
meierske eller blot som almindelig kokkepige ? « 
Fru due lagde osten og rakte på sin kniv et 
par skiver hen til sin søn , pegede så tavs hen for sig 
med fingeren . Henrik lo , medens han et øjeblik betragtede 
sin moders rolige og tænksomme mine . Hun 
bemærkede det ikke , men lod sin finger blive i samme 
stilling ; endelig rakte han hende sukkerskålen . Medens 
hun benyttede den , bevægede hun sit hoved rørt frem 
og tilbage : 
» Havde du kendt mere til bedstemoder , ville du 
nok have syntes om at hedde Karen Marie , «  sagde hun . 
» Hun brød sig da heller ikke stort om at kende 
til mig , medens hun var hos os , «  mente Cornelia . 
» Hun vrissede altid ad mig . « 
» Det var så kort , og hun havde andet at tænke 
på . Hun var bekymret for fader , han var allerede 
så svag . Hun kunne da heller ikke just komme til at 
synes om dig , når hun bestandig så dig med en bog 
istedetfor med dit håndarbejde . « 
» Da læste hun dog selv en god del , «  sagde 
Henrik .  » Mageløst at se de briller på den næse og 
den næse i det ansigt , og det ansigt i de kappepiber ! 
I god samlet belysning et ligefremt studie . Men kunsten 
stod på et ringe trin i de tider . « 
» Du har vist i en mærkelig grad bragt den op 
siden ! «  sagde Cornelia . 
» Lad mig beholde min beskedenhed , «  vedblev 
han .  » Den klæder mig så godt . Ingen så det klarere 

end bedstemoder . Du når hende aldrig , min pige , i 
det stykke som i andet mere . — bedstemoder ! Jeg 
har fået god charakter ! — selvros stinker , sagde hun 
og blev ved at læse . Jo , hun kunne med skoledrenge . 
Jeg havde en rasende lyst til at drille hende . « 
» Det ville være stor synd af dig , min dreng ! « 
Svarede hans moder vemodig .  » Du gjorde det da 
ikke heller . Hun var et mærkeligt menneske . Jeg har 
altid tænkt , at det var efter hende , fader havde sin 
dybe ånd og sine store fantasier . « 
» Jeg fandt hende tør og kedelig , «  sagde Cornelia , 
idet hun skød sin tallerken fra sig og tog fat på sit 
yndlingsarbeide , som bestod i lænet tilbage på stolen 
med bøjet hoved og drømmende blik at tænke . I denne 
del af sit liv havde hun unegtelig nogen tilbøjelighed 
til at antage , at der ikke var synderlig flere end hun , 
der tænkte . Denne tilbøjelighed er ikke ualmindelig i 
ungdommen og var så meget mere tilgivelig hos hende , 
som hun både virkelig tænkte en hel del , og så 
overmåde godt ud , når hun tænkte . Hvorfor også 
hendes Broder stirrede ufravendt på hende ; og hun 
var også uden hensyn til tænkningen vel værd at se 
med sit lille smuktbyggede flovede , sit store hvidgule 
bølgede hår og de stærke lidenskabelige mørkeblå 
øjne . De lignede meget broderens , men havde fået 
et andet udtryk ved alle dage at have været anvendte 
til det modsatte af hans . Medens han med sine formelig 
belejrede alt , hvad der kom foran ham , og derfor fik 
mangt ørefigen af Karen Marie , så hun forbi enhver 
genstand og så efter de ting , der ikke ses , hvilket 
vel egentlig er at bruge sine øjne kun til at gestikulere 
med . 

» Stakkels gamle ! «  vedblev deres moder .  » I sine 
senere år var hun tungsindig . Det har i børn intet 
begreb om , i er endnu temmelig dumme , men får 
vel bedre forstand . I jeres alder tror man altid , at 
man aldrig kan blive så gammel som bedstemoder , og 
at bedstemoder aldrig kan have været ung . Det var 
intet under , at hendes væsen var noget strengt , hun 
havde den længste tid af sit liv måttet styre sin 
vidtløftige ejendom ganske ene . Eders farfader var 
svaghovedet , men hun ville ikke , at nogen måtte vide 
det . Tænk lidt på , hvad det vil sige . Hun var en 
smuk kone . I skulle have set hende , når hun stod 
på Marken mellem høstfolkene med sit hvide kasteklæde 
strammet over panden og bundet i nakken . 
Karen Marie ligner hende . Nej ville nok have fundet , 
at hun så ud som en borgfrue i romanen . « 
» Jeg hedder Cornelia ! «  sagde den pågældende 
og slog med skuldrene , men lo dog tillige af sig selv . 
» Det gør du , min pige ! Gør du blot navnet ære ! 
Din fader kunne så godt lide det . « 
» Var det Karen Marie , der så ud som en borgfrue 
i romanen , lille moder ? «  spurgte Henrik . 
» Du er et våsehoved ! Fader elskede hende så 
højt , at jeg lidt drillede ham med , at han holdt mere 
af hende end af mig . Så satte han mig på sin dybsindige 
måde ud fra hinanden , at kærligheden til en 
moder er noget ganske andet end til en hustru . Man 
er inderst i hjertet et barn , så længe man lever . Alt 
andet kan man dele med den , man elsker , men der er 
det , hvori man aldrig kommer noget menneske så nær 
som sin moder . Fader havde ret , det havde han al 
tid , og dermed måtte jeg lade mig nøje . « 

her fik hun et Kys af den datter , der bar det 
mindre velklingende navn , og som var i færd med at 
hente hendes kop og tallerken for at vaske thetøiet af . 
» Tør ! Nej , hun var ikke tør . Jeg har aldrig hørt 
nogen tale så smukt for sig , som hun , når vi sad 
sammen i mørkningen , og hun havde faders hånd 
inden i sin . Hun forstod at beskrive mennesker , og hun 
blev ganske henrykt , når hun gjorde det . Så anførte 
hun Vers , og når hun sagde et rigtig , stærkt Vers af 
Ewald , kunne i have fået at mærke , hvad det er at 
forstå en digter . « 
» Det havde jeg ikke troet bedstemoder til , «  sagde 
Henrik .  » Men kønt var det af hende at testamentere 
mig Suhms samlinger . De fylder hele hyllen , de tykke 
kvartbind . Nej , hvor de tager sig lærd ud . « 
» Men du har ikke læst dem , min dreng ! Det havde 
hun . Gud ved , hvad du i det hele læser . « 
» Formodentlig , for jeg ved knap selv . « 
» O ja , tysk filosofi . Hvad får du vel ud af 
det ? Kan man vel lære at tænke ? I kan let nok løbe 
med , hvad andre har tænkt , men der skal erfaring til 
at tænke noget selv . Fader sagde altid , at ingen havde 
tænkt således som hans kære grækere , og at det kom 
af , at de havde færre bøger , men kendte mere til 
livet . « 
» Men du sagde jo , lille moder ! at bedstemoder 
havde læst hele hyllen . Var det også de græske ? « 
Jo Henrik og så hende ind i øjnene . 
» Gid du havde flere af dem , men jeg var nød til 
at sælge dem . Hendes bøger handlede om mennesker , 
og ikke om væren , som ikke er til , og ikkeværen , 
som der desværre er nok af . « 

» Moder er en født filosof ! «  råbte sønnen . 
» Jeg kunne vel blive det , om jeg ikke var bange 
for at blive forfalden på mine gamle dage . « 
» Det har ingen nød , moder ! Du bliver ikke drikfældig . 
Mageløst ansigt , du sætter op , når man får 
dig til at smage på vin . Næsten lige så morsomt 
som væverens unger , når du giver dem kinderpulver . « 
» Tag nu lampen , mens jeg trækker dugen ud ! « 
Sagde Karen Marie . 
» Jeg rører mig ikke af stedet , så længe moder 
taler . « 
» Så bliv siddende og tag den ! Dine arme er da 
lange nok . « 
» Længden er ikke sagen , men at bære den . Du 
er nu dine tre alen og — « 
» Og bærer det dog så kønt , mener du ! Ja , køn 
nok , når god nok , siger præsten i wakefjeld . « 
Hun nikkede til ham ud over den hvide dug , hvis 
ene ende hun havde under hagen , medens den anden 
hang hende ned til fødderne . Hendes ansigt stod da 
adskilt fra den øvrige tilværelse temmelig højt oppe i 
luften ; thi vistnok målte hendes højde langt fra de 
tre alen , hvortil han endnu ville have føjet en kvart , 
men hun var dog en meget velvoksen pige , ligeså 
meget højere end sin søster , som hun var lavere end 
sin lange Broder . Var der noget ansigt , den gode 
præsts devise stod skrevet på , var det visselig også 
dette . Det var et sådant oplagssted for godhed og 
livsglæde , at alle de engle , der dale ned til denne 
jord — og der gives dog lykkeligvis mennesker , de 
falde over som sneflokke — syntes at have søgt skjul 
bag hendes kinder og læber og lokker og tindrende 

øjne . Men om hun var en skønhed , var ikke til at 
afgøre ; det sørgede alle de engle for . De hoppede 
uafladelig bag deres skjul og frembragte en sådan 
mængde minespil , at , om der skulle være taget et 
billede af hende , måtte man først have spurgt , hvilken 
af de hundrede muligheder , der skulle forsøges , og selvfølgelig 
forgæves forsøges . Rembrandt har tegnet hele 
ark fulde af sine egne ansigter , uden at nogen af dem 
ligner hinanden , medens de dog rimeligvis alle ligne 
ham selv . Måske han kunne have gjort samme kunststykke 
med Karen Marie , men i hine ufotografiske tider 
var der ingen , der tænkte på portræter i en lille by . 
Der var ingen , der vidste , hvordan hun så ud . Folk , 
der dømme mest efter former og farver , ville vel have 
fundet , at hendes former ikke vare regelmæssige , at 
hun var noget for høj , og at den omstændighed , at 
hendes hår var sort som ravnefjer og hendes øjne 
melkeblå som vor Ølands himmel , måtte kaldes en 
disharmoni . Men Henrik ville ikke indrømme det , han 
var nu engang hendes kun alt for lidt erklærede tilbeder , 
hvorfor han i sine tanker plejede at bruge hende 
som bevis for to ting , en tteoretisk , at kunsten , så 
meget den end må holdes i ære , dog står langt 
tilbage for virkeligheden , en anden praktisk , at han 
aldrig blev gift , siden han ikke kunne få hende . 
Desårsag greb han nu fat i den nederste ende af 
dugen og kastede hende den over hovedet , hvorpå 
hun løb omkring i stuen som en genganger i sit liglagen , 
og han efter hende , til de begge vare halvdøde 
af latter . 
» Vælt blot ikke lampen og før jer dog anstændig 
op ! «  sagde moderen .  » Der er jo nogen , der banker . « 

det var en hastig , noget for hård banken ; man 
hørte , det var en , som ikke var vant til at bruge den 
ceremoni for at komme ind ad en dør . Karen Marie , 
der var rullet hen i krogen nærmest ved døren  , rakte 
armen ud og slog døren højt op . Hun vidste , hvem 
det var og gav sig tid til at lægge sin dug sammen , 
medens den kommende tog et langt tungt skridt ind 
i stuen . 
Der blev han stående og vendte sig foroverbøjet 
fra den ene til den anden med et ansigt så glædesstrålende , 
at det var øjensynligt , at han ingen tanke 
havde om , at han var iført en grov sømandstrøje og 
stod i et par formløse fedtlædersko , og at man kunne 
tørre sveden af sin pande , der , hvor en lys rand mødtes 
med en veirslået fast rødme , med noget finere end 
en gammel foerværks hue . Så rakte han sin barkede 
hånd langt ud til enhver af de tilstedeværende ; 
Cornelia fik langsomt nok sin frem under sjalet , og 
Karen Marie vedblev , efter at hun havde rakt ham sin , 
som noget , der faldt af sig selv , at lægge sine sager 
tilside . Cornelia tog en bog . 
» Sid ned , Sivert ! «  sagde Henrik . 
» De har gået en lang vej , «  sagde hans moder . 
» Nej , madam ! Men når man sidder mellem venner , 
sidder man — mere end godt . Jeg skulle ikke sige 
det så frit , men det er lige så nemt at være «  — han 
søgte efter et passende ord —  » i oprigtighed «  . Og han 
lo af indvortes glæde . 
Fru due nikkede så venlig til ham , at han måtte 
rejse sig og endnu engang række hende sin hånd . 
Men nær havde han tabt ligevægten , da i det samme 
Henrik greb ham i skuldrene og rystede ham . 

» Studenten vil de nok ikke kendes ved ! « 
Sivert så op og ned ad ham og råbte :  » Nu er 
han da rigtig udlært ! «  og han gned sig henrykt i 
hænderne . 
» Så silde , Sivert ? Er der noget i vejen ? «  lød 
Karen Maries stemme henne fra skabet . 
Han vendte sig hurtig om imod hende , og hans 
ansigt var i et nu ligeså gjennembævet af den dybeste 
smerte , som det før havde været det af den højeste 
glæde . 
» Han har det hverken ringere eller bedre , men han 
er ligegodt altid farlig simpel , «  sagde han med et 
stærkt eftertryk på det sidste ord , og tårerne stod 
ham i øjnene . 
» Har han læst noget i bogen , jeg gav ham ? «  spurgte 
hun og kom hen og stillede sig temmelig tæt ved ham . 
» Læst ! «  og han så igen ganske henrykt ud . 
» Ja , der er da ikke et ord , han ikke har læst , jeg kan 
nok sige — flere gange . «  det sidste udtalte han meget 
højtideligt .  » Og nu læser han den udenad for moder 
og mig i mørkningen ; det er at høre som en prædiken . 
Det er ikke til at begribe , og vor herres gerninger 
ere jo helt ubegribelige for fattigfolk , hvad der kan 
blive et menneske givet frem for et andet . Den dreng 
var ikke større end som så «  — og han viste det .  » Det 
var endda to år , før han kom i skole , og skolemesteren 
tog ham ligegodt året før han skulle , for jeg sagde 
til ham : Jakob kan læse . Den gamle præst så ind 
til ham , ikke så lidt just , men i plettetal , for han 
gjorde så grumme ud af Jakob . Så måtte drengen 
altid læse for ham , og det gik strygende , stykke efter 
stykke ud af katechismus . Så sad præsten med 

hånden i lommen . Hvad tror du jeg har , Jakob ! 
Drengen gloede . For han kunne jo ikke vide det . Så 
holdt præsten en mark hen for næsen af ham : det får 
man , når man læser bedre end dem , der går op at 
læse . Det kan hænde , at hvad drengen ikke havde 
gloet før , det gloede han nu . Det var langtfra sådan 
med hans søster , langt ifra . «  den sidste bekendelse 
kostede ham nogen kamp at få frem , men han fandt , 
at det var hans pligt . 
» Jakob er nu atten år ! «  sagde Karen Marie . 
» Ja , lige til michelsdag . « 
» Og Lisbeth er to år ældre ? « 
» På det allernærmeste . Der fattes kun — lad 
mig se — « 
» Er hun endnu i København ? « 
» Nej , nej , jomfru ! «  der foregik atter en stor forandring 
med manden , men det var ikke at skønne , 
hvori den egentlig bestod . Det så mest ud som når 
en synder af en forhørsdommer er bragt til det yderste , 
og standser , fortvivlet over at vide , at siger han en 
stavelse mere , er han fældet . 
» Hvor er hun da nu ? « 
Han sad et øjeblik så dybt nedbøjet , at hans 
hænder var nede ved hans hue , der lå på gulvet 
under ham . 
» Hendes fader tør ikke sige det . « 
» Så sig det ikke , Sivert ! Men var der nu noget , 
Jakob kunne ønske ? « 
Han tav noget og så uroligt fra den ene til 
den anden side . 
Karen Marie tog i en af hans trøieknapper : 
» Det kan Sivert nok sige . « 

» Hvad der kan siges for — den almægtige , kan 
siges . « 
» Lad os blot vide det , kære Sivert ! «  sagde moderen . 
» Desværre har han vel ikke langt tilbage , og var det 
muligt at skaffe ham nogen lindring , var det synd at 
nægte ham • noget . « 
» Det er en sandhed , madam , en evindelig sandhed . 
Det var en stor synd at nægte ham det . Men 
for forældre , som har opdraget deres børn og er ligegodt 
jo ikke andet end småfolk , men som har opdraget 
dem og har kun en søn , og Jakob , det er «  — 
han kunne ikke finde ordet —  » en søn , er det ligegodt 
svært . « 
» Det er sandt , «  sagde Karen Marie . 
» Lad os os høre ! «  sagde moderen .  » Vi kan 
måske få flere til at hjælpe os . « ' 
» Det kan vi , madam ! Christne mennesker bør det 
sig at bære hinandens byrde , og vi har , når jeg skal 
sige det , christne naboer . « 
» Hvad ønsker han da , den kære dreng ? «  og Fru 
due lagde sine briller af , hun begyndte at blive utålmodig . 

Sivert så bønlig op til Karen Marie , som stod 
stille hos ham og havde fået tårer i øjnene . Han 
tørte sine af først med bagen af den ene hånd , så 
med den anden . 
» Han vil så meget gerne hjem . « 
Alle tav . 
» Vintren kan blive ham lang . «  tilføjede lidt efter 
hans fader . Cornelia så vist hen på ham , og 
hendes øjne luede , da hun sagde :  » Han har en god 
fader ! « 

» Det er just det , jomfru ! Det læser han tidlig og 
sildig for os . Den almægtige er god . « 
Henrik havde imidlertid gået op og ned på 
gulvtæppet og drejet sig behændig og stille ; nu standsede 
han foran manden : 
» Har de været til orlogs , Sivert ! « 
» Ja , jeg har . «  og han rettede sig . 
» Hvor var det ? « 
» Sidst var jeg i lieutenant buhis båd , men det 
gik tilagters , vi blev taget , og jeg måtte sidde fire år 
på Themsen . « 
» Men de fik jer ikke så nemt . Det var , da i 
skulle stormet fortet på Anholt . « 
» Ja , havde de to svære orlogsmænd ikke holdt ned 
på os — . « 
» Jeg ved det nok , buhl med den ene arm ville 
ikke engang da ud med jer . Han stod ene ved masten , 
men holdt jer nede under tofterne , til de selv måtte 
komme og tage jer . « 
Sivert lo og gned sig i hænderne . 
» Så ved de , hvad det er at gå mod kuglerne 
og have med døden at gøre . « 
» Det kan siges , «  mente Sivert .  » Det kan være 
så beskikket . « 
Cornelia rejste sig og snoede sjalet fastere om sig , 
støttede sig mod væggen og så med bævende øjelåg 
på manden . Henrik , som igen havde gjort nogle 
sving på gulvet , slog , idet han gik forbi det åbne 
klaver nogle toner an ; det var begyndelsen til en 
f ædrelandssang . 
» Å ! «  sagde Sivert . 
» Kan de godt lide den ? « 

» Den gør jeg nu så meget ud af . » 
» Å , spil den , Karen Marie ! « 
Hun satte sig hen og spillede og sang , Henrik 
stemmede i med . 
Sivert listede sig hen bagved hende . 
» Vil de have mere ? «  sagde hun , da sangen var 
tilende . 
» Jeg kan så godt lide at høre det . «  og de blev 
ved med den ene sang efter den anden , kom også 
til de muntrere , og dertil benyttede Karen Marie meget 
lidt instrumentet , til sidst slet ikke , men sang skjelmsk 
nok , som om hun talte i toner . Henrik lo hjertelig 
og Sivert med . 
» Men nu skal dog Sivert høre ordentlig musik , 
siden han er kommen til conkert i aften , «  udbrød 
hun , da hun ved sangens slutning havde nejet for sine 
tilhørere . Så spillede hun en af haydns gladeste 
rondoer . Det var tømmermanden for meget . Han 
stod midt på gulvet og bøjede sig snart mod den ene , 
snart mod den anden , med et ansigt , som om han 
var kommen ind i en feehave og følte kun alt for vel , 
at her kunne det ikke hjælpe at forsøge på at udtale 
sine følelser , her måtte man skynde sig at bruge alle 
sandser . 
» Det kan manden nok lide , «  sagde Karen Marie 
og sprang op . 
» Jeg kan så underlig godt lide at høre det ! « 
Råbte han og så op efter , som om hun med en 
tryllestav havde holdt ham fast midt i et henrykkelsens 
smil og tvunget ham til at beholde det . 
» Det var Jakob , vi skulle sørge for , «  tilføjede 

hun , og trylleriet slap Sivert , han faldt igen ned i sit 
legeme .  » De skal vel på apotteket ? « 
» Jeg vil gøre et lille sving ad den kant . Han 
synes dog saften linder Hosten . « 
» Men jeg fik intet svar på , hvad jeg før spurgte 
om . Var der intet andet , han kunne ønske sig ? « 
Tømmermanden så på hende med sin allerkj 
ærligste mine , og den var unægtelig udtryksfuld :  » Når 
jeg sandt skal sige , lille jomfru , så ønsker drengen 
sig tidlig og sildig , at han kunne se jomfruen . « 
» Det ønske er let nok at opfylde . Så følger jeg 
med dem . «  og hun vendte sig hurtig , trak en skuffe 
ud af secretairen , og fik med et kast et stort lyst sjal 
omkring sig , heftede det med en lang nål om halsen 
og bandt en mørk kyse under hagen . 
» Så ! Men de skal ikke have ulejlighed med at 
følge mig hjem . Henrik , kom med ! « 
» Allerdeiligste ellepige ! Så lang og så hvid som 
en genganger og med en tørv på hovedet . Hvad 
skal der så blive af filosofien ? « 
» Du kan jo filosophere på vejen . Jeg og Sivert 
skal ikke forstyrre dig , hvad det ætteriske angår . « 
» Bedre sagt , end din misundelses værdige umiddelbare 
hjerne begriber . Det virkelige er og bliver dog 
identisk med ideen , «  sagde han , og da Sivert allerede 
havde budt hånden rundt og var ude af døren fulgt 
af Karen Marie , snappede han sin kasket fra en stol , 
kyssede sin moder , skubbede til Cornelia , som slog efter 
ham , og nåde samtidig med de andre ned ad trappen , 
idet han tog to trin ad gangen . 
» Nu forkøler hun sig da nok , «  sagde Cornelia . 
» Hun er ung og går hurtig , «  svarede moderen . 

» Når den brystsyge dreng kunne undvære hende 
de andre aftener , kunne han da også have båret det 
iaften . « 
» Hun gør det af sit gode hjerte . « 
» Hun har nu hjertet at leve for . «  og søsteren 
trak vejret dybt , idet hun lagde sin bog . 
» Hvad læser du der ? « 
» O , det er den ny bog af merimée . Henrik bragte 
den med hjem . « 
» Altid fransk , jeg er bange , mit barn bliver forskruet 
deraf . « 
» Jeg troede dog , det ord engang skulle blive afskaffet , 
det er så gammeldags . « 
» Gid Tingen også blev gammeldags . Jeg forstår 
ikke eders fransk , men Henrik siger , der er kunst 
nok , men ikke noget for hjertet . « 
» Altid hjertet . Franskmændene er handlingens 
folk . Og der er sket ting i dette århundrede , som 
vel kan løfte alle ædlere sjæle . « 
» Om de ikke blev så nedbøjede af det meget 
stygge , der er at se i en krig , at de må bruge hele 
livet til igen at få sig løftet . « 
» O , der gives sjæle , som se modig hen over de 
blodige bølger og se kun den rullende fane . Der er 
en pige her i bogen , som går med en dolk i beltet 
og er ikke bange for at bruge den . Hun hidser sin 
Broder til at skyde sin faders mordere ned , og da de 
vil storme huset , barrikaderer hun vinduer og døre og 
udæsker fjenden med høje råb . « 
» Når det var gjort med udseendet , så seer du 
unegtelig ud , som du gerne kunne kommandere på 
en barrikade . « 

» Der lever en kone her i egnen , som er fransk 
af herkomst . Hun kom hjem med en af vore dragoner 
og har selv som dragon gjort det russiske felttog med . « 
» Der skal gode kræfter til . « 
» Og en høj sjæl . Jeg mener dog , det er opløftende . « 

» Ak , min pige , der er andet at gøre i krigen . 
At stå i skorstenen fra morgen til aften og vride 
sine hænder af fortvivlelse over , hvor man skal skaffe 
mad til al den indkvartering , og tyvagtige soldater og 
uforskammede officerer , det er hvad man får at se 
af krigen , når man seer den i nærheden . Fader og 
jeg har haft bekymring nok af den , jeg er bange , han 
fik sit første knæk i den sørgelige vinter , vi havde 
soldaterne over os . « 
» Man kunne dog imponere de karle , man kunne 
dog byde dem spidsen . Var de uforskammede , kunne 
man skyde dem ned . «  og hun holdt hånden ud for 
sig , som hun sigtede . 
Moderen lo .  » Napoleon selv ville næppe have 
taget sig for at barrikadere vort spisekammer . Nej , der 
var mere dengang at gøre for Karen Marie end for 
dig . Men det står der vel ikke stort om hos din 
franskmand . « 
» Der står alt hos en sådan forfatter . Han 
kender mennesker og ved at stille dem skarpt og 
klart mod hinanden uden blødagtig barmhjærtighed . 
Der er en engelsk dame — jeg vil ikke just sige , at 
hun ligner min fredelige søster , men noget bliver der 
dog altid tilbage — hun er af den sædvanlige sentimentale 
slags , udmærket skildret . Hun kalder den 
kække Colomba  » min horrible søster «  og gyser , da 

hun seer den slebne dolk . Så kan hun dog ikke lade 
være at prøve den , men støder naturligvis , som hun 
har set det på tteatret . Colomba leer og viser 
hende , hvorledes man skal rette stødet , sådan nedenfra , 
at det kan få sin fulde styrke og være sikker 
på at trænge ind i hjertet . «  og hun gjorde denne 
bevægelse . 
» Man kan dog virkelig ikke sige , at det var for 
meget , om det blev dig forbudt at læse sådanne bøger , « 
Sagde moderen og sendte hende et bekymret blik udover 
brillerne . 
Nu lo Cornelia og lagde armen om sin moders 
nakke .  » Du behøver det virkelig ikke , søde moder , 
og du gør det ikke heller , dertil er du alt for forstandig . 
Jeg ved jo dog nok selv , at jeg hverken har kræfter 
til at være dragon eller hjerte til at støde en dolk 
om det så kun var i en kyllings bryst . Jeg skynder 
mig ud af køkkenet , når Ane skal til at slagte . Men 
enten der nu engang kan komme til at flyde noget 
blod , hvilket da ikke er nogen ukendt ting i verdenshistorien , 
eller vort kære folk skal få sit inderligste 
ønske opfyldt , bestandig at have sit på det jævne , 
så hører der dog ikke nogen meget forskruet fantasi 
til at finde , at et liv , der går hen med at skænke 
pænt the , og gå sig en tur i klostermarken for 
sundhedens skyld , og hilse agtbar , når et par disciple 
gemme cigarerne og rive huen af , og komme hjem 
med fornyede kræfter til linnedsyningen , og blive jaget 
i seng af moder , når man hænger over en leiebibliotheksroman 
— at det ligner mere en familiepråses skær 
på en opfarvet kjole end hvad vi lære om de 
forstandige jomfruers olie i lampen . Men det må 

vi da heller ikke læse , bibelen er også en farlig bog 
i sådan en hønsegård , hvor kun hanen tør gale , og 
det endda kun om søndagen . Vi skal holde os til 
lærebogen , men i den står der da også , at  » det 
menneskelige legeme er såvel indrettet , at vi tillige 
kunne nyde megen fornøjelse ved hjelp af voresandser , 
som er synet , hørelsen , lugten , smagen , følelsen . « 
Der står ganske vist ikke , at smagen kan være meget 
forskellig , men det er mennesker ligefuldt bleven enige 
om . Min smag er det ikke at være ganske og aldeles 
som de andre kyllinger og ikke at aspirere til det høje 
mål engang at komme til at sidde på pind med de 
andre høner . Det kan være meget godt , at der gives 
regler i livet for dem , der trænge dertil , men de har 
alle den egenskab , som der står i grammatiken , at 
de tilsteder undtagelser , og undtagelsen er ret en køn 
lille bænk , hvorfra der er en dejlig udsigt , der sætter 
jeg mig . Skal vi så være enige om , lille moder , at 
du og Karen Marie er en rigtig massiv fastslået regel , 
og at Henrik er en ubehagelig uregelmæssighed , en 
ren grammatikalsk fejl , men jeg er sådan en net lille 
undtagelse ! « 
Hun havde bevæget sig omkring på gulvet , og 
antaget forskellige retoriske stillinger ,  . medens hun 
holdt sin lange tale , og ved dens slutning var hun 
bleven så vel tilfreds med resultatet , at hun ikke 
kunne afholde sig fra tiltrods for undtagelsen at følge 
den for unge piger almindelige regel at gøre nogle 
dandsetrin . 
» Blot undtagelsen altid var net , «  bemærkede hendes 
moder . 
» Den skal i alt fald ikke længere være opsætsig , « 

svarede hun , idet hun åbnede sekretæren , fremtog 
papirer og tændte et lys på skrivetøjet . Medens Fru 
due vedblev stille at strikke og kun af og til ved sine 
tankers gang rystede lidt på hovedet , satte datteren 
sig til ivrig at skrive . Hun førte dagbog , og det var 
hendes festlige time , når hun satte^sig til den gerning . 
Man bør ikke fortænke hende deri . 
Den smukke unge pige , som indtog den beskedne 
stilling i livet at være en fattig enkes datter i en 
lille by , havde dog ikke uret i det billede , hun havde 
udkastet af denne livsstillings daglige nydelser og fremtids 
udsigter . Det var dog billigt , om hun nærede det 
ønske at hoppe ind i en undtagelse . Historien med 
dolken var ganske vist en meget snurrig parodi på 
hendes tankegang ; enhver , der kendte hendes blide 
og harmoniske væsen , kunne kun betragte den som en 
flygtig boble på en af de romantiske drømme , der 
kommer , når man for længe har læst , hvad mødre er 
bange for , man skal læse . Men  » noget var der dog 
altid i det , «  som hun sagde om sin søster , og når 
hun bragte dette noget på papiret , kan det ikke negtes , 
at hun opholdt sig temmelig længe ved den tanke , at 
der virkelig gives mennesker , som , så meget man end 
lukker dem inde i enfårefold — ja , hun skrev virkelig 
fårefold — får en stor lyst til at ønske sig et par 
vinger , om det så ikke var andre end gåsens , men 
hun optegnede tillige , at hun dog foretrak svanens , og 
ville endog sætte endnu mere pris på ørnens . Hun 
lignede jo , som alt bemærket , en hel del sin Broder 
på øjnene , og hos dem begge så de op i luften 
efter vinger . Det kan heller ikke negtes , at der forekom 
adskilligt om , at hvis hun kunne blive så lykkelig 

at komme i besiddelse af denne fremtidsopfindelse , 
så håbede hun at være i stand til at gøre bedre brug 
af dem end de andre unge piger i byen . Hun mente 
også , at den trang , hun havde til at flyve , var en 
anden end den , de andre kaldte at flyve afsted i en 
Vals , og hvad hun følte ved den tanke at komme 
stjernerne noget nærmere , var ikke ganske det samme 
som i byen agtedes for at være en stjerne af første 
rang . Der var endogså det egne ved hendes sværmeriske 
følelse , at den ikke angik det , hun ellers kunne 
være fuldberettiget til at føle foran spejlet , men at den 
ligeså fuldt som hele tanken om vingerne måtte 
henregnes til det at være en undtagelse og være noget , 
som ikke kunne forstås af de andre unge piger , hvis 
hun udtalte det , hvorfor hun heller aldrig gjorde det . 
Ja , det var dristigt , men da hun havde skrevet sig 
varm , kom hun virkelig til den slutning , at der var 
noget i hendes sjæl , der var lige så forskelligt fra 
det , der ellers fordredes af en velopdragen pige , som 
Jeanne d’arc’s fane var forskellig fra Karen Maries 
tørafklud . Derved løftede hendes bryst sig højere , og 
hun lagde sit lille hoved mere tilbage . 
Når man så hende , kunne man virkelig1 også 
fristes til at tænke , at en sådan sjæl vel egnede sig 
til at svømme på slægtens mørke flod som en lysklar 
dam , og måtte helst ikke blandes for meget med de 
mørke bølger . Var man tungsindig , og når man 
betragter en så smuk og uskyldig ung pige , kan man 
let blive det , kunne den tanke endog falde en ind , 
at et sådant væsen er det , den ubarmhjærtige skæbne 
ofte fortrinsvis udsøger sig til sit offer . 
Der var imidlertid endnu ingen grund til en sådan 

frygt . Da hun havde tilbragt en halv times tid med 
sin tankefulde gerning , var hendes sjæl idet kjæmpestyrke 
og mildt solskin ; og da hun var en inderlig 
god pige og elskede sin moder så højt som noget 
barn kan det , pustede hun rask sit lys ud , låsede for 
sin mappe , stak nøglen , der hang om hendes Hals , 
ind på sit bryst , satte sig hen til sin moder , så 
hende glad ind i ansigtet og sagde :  » Skal vi så læse ! « 
» Ja , min pige , jeg er altid færdig . Hvortil var 
det , vi kom ? « 
» Det var der , hvor Jeanne Deans begiver sig på 
vandring til London . « 
» Ja , det var det . Det skal gøre mig godt at høre . « 
Hun læste , og af og til hentede hendes moder sit 
lommetørklæde bag ved sig på sofaen for at aftørre 
en tåre . Cornelia forstod det , men fandt dog , at 
det måtte have været meget pinligt for Jeannes søster 
at modtage et sådant offer . Hun havde nogen sympatti 
for Jeannes ulykkelige søster . 
Tredie kapitel . 
Let nok stiger en hyttes bøg 
og flyver så frit for vinden . 
Ak , om vinden så luftig strøg 
hen over branden på kinden ! 
Det lille sving om efter apotteket blev ikke så 
ganske kort . Om flasken er færdig eller ikke , gør 
ikke meget til sagen ; det ligger nu engang til faget , 

hende , uden at hun kunne gøre sig rede for grunden 
dertil . 
» Jeg skal sige dig , «  vedblev han ,  » der skal gaver 
til al ting . Sig mig , har du nogensinde grebet dig 
selv i , at når du havde noget på hjerte , blev ordene 
dig hængende i halsen , og så meget du rømmede dig , 
blev det dog til hakkemad ? « 
» Jeg ved ikke . « 
» Nej , netop fordi en kvinde aldrig har tænkt over , 
hvad begavelse egentlig er . I sådan et kvindemenneskes 
mund løber ordene efter hinanden som dråber 
i en kilde og finder udenom stenene i de pynteligste 
sving , men mandfolkene — å ! — de spytter en i 
øjnene . « 
Der var dengang ikke mindste tanke om , at der 
nogensinde på denne jord skulle optræde kvindelige 
talere , sålidt som om noget af det øvrige , der af 
amerikanske damer sammenfattes i den heroiske bedrift 
at  » gå delt «  . Men Henrik havde nu engang 
allehånde indfald , og sålidt hans søster end før havde 
tænkt derover , morede det hende dog således at gjennemgåe 
med ham mangen en ejendommelig forskel , 
der kan være på mandens og kvindens væsen , og 
han , hvis yndlingsttema det var at fremhæve kvindekønnets 
fortrin , havde en fornemmelse af , at månen , 
som særlig anses for at være af samme mening , ikke 
syntes ilde derom . 
Endelig kom Sivert , og de satte sig nu alle i rask 
gang ned mod bjerget , som der siges i Roskilde , thi 
skønt den lille landsby med sin gamle kirke ganske 
vist ligger på , hvad der i dansk tale kaldes et bjerg , 
ligger den dog en del lavere end købstaden . De kom 

forbi de forskellige af gamle pilegubber overskyggede 
damme , hvori maglekilde på sin korte vej til stranden 
trækker vejret for at tage fat på det ubehagelige 
arbejde at drive et møllehjul , der er så behængt med 
andemad og andre slibrige varer , at det synes synd , 
at en så blank lille nymfe skal smudse sine lemmer 
på det ; og de begyndte at stige op ad det lille bjerg 
og spore fiskerbyens sædvanlige Duft . Karen Marie 
gik foran fordybet i samtale med tømmermanden , 
Henrik slæntrede bag efter i sine egne betragtninger 
og havde netop iagttaget det fænomen , som ikke må 
overses af dem , der male måneskinsbilleder , at så 
mørkt og bestemt end træerne kunne stå på den 
blanke baggrund , så blegne dog deres toppe og 
smelte sammen med luften . 
Da kom der ham for øje et hurtigt sving af en 
skikkelse , der , idet den gled hen over et lavt hegn 
ved enden af Marken til venstre , et øjeblik tegnede 
sig som silhouet på den klare luft , og et øjeblik efter 
så han også mellem hegntræerne en hat , som så 
bukkede sig for at forsvinde i et afsides liggende lille 
hus . Det var kun meget lidt , han havde set af 
skikkelsen , men enhver ved , hvor lidt man behøver at 
se for at kende et menneske , et træk på skuldren , 
et kast med benet , et sving med hånden er nok til , 
at det ubeskrivelig charakteristiske i bevægelsen giver 
sig tilkende . Og for Henrik gav sig noget tilkende , 
som heller ikke indentil var let at beskrive . Det var 
et fald ned i et dybere rum , i et mørke , som var 
mere end et mørke , et mulm af skam , som han ikke 
vidste , hvorledes han skulle finde op af igen . Det 
var en opdagelse , som truede med at tage hans friske , 

lette syn på mennesker fra ham og give ham en 
skummel udsigt i stedet , kun en trusel , men den faldt 
så helt over ham , at han gerne kunne betragte den 
som allerede udført . Blot det dog kun var over ham ! 
Han ville ikke for al verden , at den også skulle være 
falden over hans søster foran . Nej , han kunne dog 
håbe , at det ikke var sket , hun vendte hovedet til 
den anden side . Men hvad han ikke tænkte på var , 
at der gik en hos hende , som havde de lange sømandsøine , 
hvis natur det er altid at være ude i horizonten . 
Denne duvede sin nakke noget dybere , idet han endnu 
mere ængstelig så til jomfruen ved sin side , og endnu 
mere i ånden besvor hende , at hun intet måtte se 
og intet høre . Ikke for alt i verden . — nej , således 
forestille han sig det ikke . Det var ikke hans måde 
at tage al verden med i ting , der ikke kom den ved . 
Men —  » Om det så skulle gælde mit liv , lige på 
stedet ! «  og han forestille sig det ganske grangiveligt , 
som når man lægger en fisk på bordet og skærer 
hovedet af den . 
De kom gennem en gyde frem på bakken , og 
hvor troldkvinden — som vore tarvelige folkesagn 
pleje at fortælle — ked af at bære det længer i sit 
forklæde , havde ladet grus , sten og buske rulle stejlt 
ned mod stranden — lå tømmermandens hus  , ikke 
synderlig sikkret for at rulle med , skønt han havde 
stivet jordsmonnet noget af med aflagte tømmerstokke ; 
men iøvrigt pænt og forsvarligt holdt , som det sømmer 
sig professionen , og holdende den i ære med en Duft 
af spåner og nyhugget træ . Et lys brændte inde , 
gult mod det blålige måneskin og endnu mere mod 
det blåstribede forklæde , der var hængt for vinduet , 

og en lille køter opstemte den uundgåelige hæse 
bjæffen . 
» Vil du , Mille ! «  og Sivert slog efter den med sin 
hue , hvilket dog mindst af alt havde bragt den til at 
svige sin pligt , men da den kendte Karen Marie , blev 
fristelsen den for stærk , og den slog om i en henrykt 
piben . 
» Lad mig holde hånden over deres hoved , jomfru ! « 
Sagde Sivert , idet han gjorde det ,  » for døren er 
kun for småfolk . « 
» Tak , jeg kender den , «  svarede hun og lettede , 
uden at støde an på nogen af de farlige opstablinger 
i det lille køkken , stille på klinken ind til stuen . 
Den lille stue var holdt så renlig , som om der 
blev skuret hver dag , og luften var god . En kraftig 
klarøiet kone tog sine briller af og lagde en bog fra 
sig , hvori hun havde læst for sin syge søn . Hun rejste 
sig og bød sin gæst sin med en hynde belagte rødmalede 
stol , men Karen Marie skød sig rask forbi 
hende og satte sig på enden af bænken under vinduerne 
tæt op til den syges seng , der stod i en alkove 
i sidevæggen . Konen blev stående , og Henrik 
tog plads på bænken ved den anden ende af bordet , 
hvor han underholdt sig med at blade i den bog , 
konen havde lagt fra sig . 
Tømmermanden satte sin flaske på bordet , tændte 
et lys og gik ud i sit værksted . 
» Nu , er det ikke lidt bedre ? «  sagde Karen Marie , 
medens hun lagde sin hånd på den syges , men vendte 
sig mod hans moder . 
» Endnu er det farlig ringe . Men vi tænker , det 

skal give en forandring , for Sivert og jeg har talt om 
at få bedt for ham på søndag i kirken . « 
» Så beder du da selv med , «  sagde Karen Marie 
og tog om Jakobs hånd . Han nikkede stille . 
» Han beder tidlig og sildig , det skind , «  sagde 
hans moder .  » Men han ville så gerne , at jomfruen 
skulle læse en bøn for ham . « 
» Det skal jeg , Inger ! «  og hun vendte sig med et 
gladt ansigt til den syge .  » Har du så haft rigtig fornøjelse 
af den bog , jeg gav dig ? « 
Jakob slog sine blegblå øjne højt op , og der 
gik en egen elfenbensgiands over hans ansigt , der så 
ud , som om en død havde set en engel . Han tog 
bag om sig og hentede en tyk bog frem og fik den 
let til at falde op foran sig på dynen , thi den var 
øjensynlig meget brugt . Det var en naturhistorisk 
billedbog , hverandet blad med store coulørte dyr , 
hverandet med god tydelig forklaring , på det latinske 
navn nær , som stod under det danske . Den havde 
længer , end det kunne mindes , været Fru dues børns 
høitidsglæde , og de små hænder havde de utallige 
gange famlet over den , også hidsigt nok rykkedes om 
den . For den syge , som intet andet havde set af 
verden end hvad der af slimet kravlende småt og 
entrende skråtyggende stort kom i land nede ved 
stranden , var dens forslidte bind nu blevet til et 
tæppe , der rullede op for en magisk paradishave , 
hvori han selv var Adam . 
» Hvad for en kan du nu bedst lide ? « 
Han satte sin store hvide knokkelfinger på en 
fisk :  » Han der ! Han seer ud som bare stål og messing . 

der står at læse , hvordan de stanger ham i Middelhavet . 
 « 
» Ja , det tror jeg . Det er ttunfisken . Du skulle 
se , når der i morgenstunden er flere hundrede både 
ude , og de gør kreds om bugten , og solen går op , 
så det tindrer på alle deres røde huer , og rundtom 
står stenbjergene på stranden og langt ude på 
øerne , så blå som moders kopper , der står henne 
på dragkisten , og de trækker vod en halv mil lange 
syngende og hujende , til alle de store fisk springer 
inde på det hvide sand . Så alle mand i vandet og 
løs på de arme fisk med blanke harpuner . Vandet 
bliver helt rødt af blod . « 
» Det må være kønt . « 
» Ellers er det blåt , ligeså blåt at se ned i som 
en sukkefskål af blåt glas , ligeså blåt nede i , som 
det hos os er ovenpå . « 
» Når den fisk kan blive 9 alen lang , er det lige 
så langt som hele huset , «  sagde Jakob og blev noget 
urolig i sengen . 
» Og nede i det , der er lige så lyst som i solskin , 
og der går krabber en halv alen lange , og sidder 
store søstjerner med røde arme . « 
» Bider de ? « 
» De gør ingen ting , når man ikke gør dem 
noget . Det er gode dyr , Jakob ! Men når nogen 
trampede på en af os , ville vi da også bide . « 
» Det kan være så rimeligt . Men de æder da de 
små . « 
» Det gør de . Når fiskerne kommer hjem , vil vi 
da også gerne have noget med . « 
» De fik i går en mark for pundet af flyndere . « 

» Det er nu deres bestilling . Men du vil da ikke 
gerne mase en stakkels krabbe eller trække benene 
af ham . « 
» Jeg sagde det sidst til Mads Peter , at det var 
stor synd . Han sagde : hvorfor det ? Så svarede 
jeg ham med lige det samme , som jomfruen nu sagde : 
det er vor guds og faders skabning . For han har 
skabt mange , mange — og fuglene under himlen . « 
» Dem skal vi se ! «  og hun slog bladene om .  » Hvad 
for en siger du nu , er den kønneste ? « 
» Han der med den brede rumpe . « 
Henrik lo , Karen Marie vendte ryggen noget 
mere til ham . 
» Han er også den kønneste fugl i hele verden . 
Ved du , hvor han boer ? « 
» Der står : påfuglen hører hjemme i Ostindiens 
urskove . « 
» Og hvor store tror du , træerne der er ? « 
Han kunne ikke vide det . 
» Ligeså brede som hele bjerget og 6—7 gange 
så høje som kirketårnet , ligeså høje som domkirkespirerne , 
og grenene så tykke som de sværeste egetræer . 
Og fra den ene til den anden hænger rangler 
som humle . De kan blive så tykke som tovværk og 
er helt fulde af de dejligste blomster . Du kan tro , de 
lugter godt . « 
» Må man tage dem ? « 
» De hører ingen anden til end deres skaber , og 
han synes , de har det bedst , når man lader dem 
sidde . « 
» Det kan nok være , han gør . « 
» Langs ad grenene mellem alle de store mørke 

blade og store lyse blomster sidder så påfuglene , og 
hvergang de vender sig , blinker det af fjedrene med 
grønt og blåt og brunt og gult . « 
Han lå noget hen og så mod loftet . Det er 
ikke usandsynligt , at loftet åbnede sig for hans øjne , 
og han så påfuglene under urskovens dæmrende 
bladehang . Hans øjne vare jo sygelige og kun alt for 
vante til at se drømmesyner . Derefter sagde han 
stille for sig selv : 
„ Når fuglesangen sammen slår 
som tusind harpestrenge — “ 
Og lidt efter :  » Var jeg ikke bleven så meget syg , 
ville skipper Olsen af Rødby have taget mig med . 
Han sagde det den dag , han var herinde til confirmation . « 

på denne måde vare de vedblevne en halv 
times tid , havde endogså været på løvejagt , og 
havde selvfølgelig ikke glemt at få historien om 
androkles og løven med . Den havde Jakob godt af i adskillige 
lange nætter mellem hosteturene . Karen Marie 
mærkede , at Henrik så på sit ur , hun sluttede derfor 
med at bede en bøn for den syge . Han foldede selv 
sine hænder på den egne eftertrykkelige måde , som 
viser , at hænderne kun alt for lidt have vredet sig for 
at få en bøn hørt . Han lå med lukkede øjne og 
bevægede læberne lydløst , men da hun i bønnen 
nævnte ham som :  » vor kære syge Broder «  , løb der 
nogle store tårer ned over hans kinder . 
Moderen lyste dem ud . De så ind i værkstedet 
til tømmermanden ; han viste dem et poleret skab , han 
havde fået færdigt og især de drejede knager til Jakobs 

søndagsklæder . Henrik trak på skuldren , hans søster 
sagde : 
» Vi vil takke gud den dag , han kan række efter 
dem . « 
» Det vil vi , jomfru ! «  svarede Sivert og tørrede 
sine øjne . 
Da de kom ud i den blanke luft , strakte Henrik 
sine arme . Der gik en flok karle og piger noget 
borte og sang . 
» Falsk ! «  sagde Henrik . 
» Ja . Det finder Jakob inde i sengen også . Dog 
glæder han sig over sangen . Han kan den bedre 
end de . « 
Da de gik ned efter , satte de begge i løb . Da 
de kom til den første dam , stod de noget stille og 
betragtede månen i vandet . 
» Det kalder du at være præst ? «  bemærkede Henrik . 
» Nej , jeg gør ikke , «  svarede hans søster . 
» Netop , fordi du aldrig vil nævne en ting ved 
dens rette navn . Det var da ikke ment , da du talte 
om at takke gud den dag , han kunne tage til søndagsklæderne . 
 « 
» Som man tager det . Et kærligt ord kan altid 
være godt ment . « 
Han lagde sin arm om hendes liv . 
» Jeg har aldrig hørt mage til prædiken . Krabber 
og saltvandsfisk , papegøjer og drager , er det guds 
engle ? « 
» De er det vel så meget , som de har natur til , 
de stakler . « 
» Det er mit princip aldrig at holde tale , uden at 
jeg bliver opfordret dertil . Det har jeg lært af en 

gammel præst , som heller aldrig selv udbad sig at 
måtte sige uden et par ord , men dette par ord 
varede rigtignok mindst en time . Havde jeg i aften 
fået mindste anden opfordring end det : hold mund ! 
Som stod malet på din ryg , skulle jeg have holdt en 
ganske anderledes prædiken . Du ville have skammet 
dig med dine flyndere til en mark på pundet , om 
du havde set , hvad der stod i den bog , jeg havde 
fået til min underholdning . På titelbladet stod et 
stort rødt hjerte med ildsluer ud af . Unægtelig lignede 
de polyparme , men jeg vil dog på orthodoxiens vegne 
råde dig fra at udlægge dem efter din tjærede eksegese . 
På det næste blad — nej , ikke på det næste , thi 
først var der en bøn på halvtiende blad — din var 
vel ikke engang så meget som en halv side . Så kom 
der en lang stige , den førte op til en himmel , som 
lignede stakkels Jakobs blommede sengeomhæng , og 
stakkels Jakob lå da også ganske rigtig neden for 
den . På hvert trin stod der en engel med en 
dannebrogsfane , og med røde typer skrevet en dyd 
ved hver : afholdenhed fra drik , afholdenhed fra slagsmål , 
afholdenhed fra pengegjerrighed , gavmildhed 
mod troens egne osv . Og for hver var der en prædiken 
på et par timer . Så kom der en anden stige — 
nej , det er sandt , den kom naturligvis først — den 
førte ned i helvede , og i det mindste nogen af luerne 
var ligeså blå som dine middelhavsbølger . På hver 
trin en djævel , der væltede en arm synder ned , han 
lignede unægtelig i høj grad en krabbe . Nederst blev 
de fangede på forke , ganske som den gud neptuni . 
Påskriften ved hvert trin var sindrigt med sorte typer , 
men rækken af lasterne vil jeg forskåne dig for , sligt 

taler man ikke om i dannet selskab . Prædikenerne 
dertil vil jeg også broderligst råde dig fra at læse . 
Det hele hed på titelbladet : den sandfærdige hellige 
himmelstige . Efter samme princip , aldrig at nævne en 
ting ved sit rette navn . Ellers burde den da lige så 
godt have hedt helvedstigen . Sig mig nu , hvad du 
ville tænke om den præst , der , når en sådan bog 
ligger på bordet , tager til vor egen gamle dyrebog . « 
» At det slet ingen præst er ! «  svarede Karen Marie 
og lo højt . 
» Har du nogensinde set , at en kvinde ikke altid 
til sidst får ret , om så en mand havde de allerhelligste 
beviser ? « 
» Nej , aldrig nogensinde ! « 
De kom temmelig sent hjem . Deres moder var 
gået i seng , Cornelia sad i sofaen med armene tæt 
indviklede i sit sjal og stirrede hen for sig . 
» Det undrer mig , «  sagde hun ,  » at du ikke besluttede 
dig til at våge over ham i nat og lade Henrik 
som en tapper skjoldvagt skride op og ned udenfor 
til skræmsel for alle mørkets dæmoner . « 
» Hans moder våger trofast nok over ham . « 
» Jeg ville i grunden gerne have været med . Jeg 
har tænkt meget på hans moder . Jeg ville også 
ønske , at vi havde sådanne herrer som hans fader til 
at konversere os , når vi kommer i selskab . « 
» Han er en upåklagelig aristokrat , «  sagde Henrik . 
» Jeg gad vide , «  vedblev Cornelia ,  » hvorfor man 
altid kun seer til de fattige , når de er syge . Jeg 
synes , de rige kunne trænge nok så meget til det . 
Hvad siger du , om man gik hen og forbandt den store 
tå på sådan en rigtig rig knark af en podagrist ? « 

» Ham skal jeg nok holde mig fra , «  mente hendes 
søster . 
» Han trænger dog til at få taget blødt på sin 
tå . Jeg tænker , han har sit hjerte i sin tå . « 
» Og at få trækpuder og medicinflasker og natlamper 
i hovedet , «  mente Henrik . 
» Vil du ikke med i seng , nej ? «  sagde Karen 
Marie . 
» Jeg havde længe været der , om der ikke var 
kommen så mange drømme over mig , at jeg har nok 
for hele natten . Jeg havde mere lyst at se til brandmajoren . 
Han har det vist ikke godt i aften . « 
Hendes søster havde tændt et lys , og de gik 
begge , efter at Henrik havde fået sig et Kys af Karen 
Marie og bemærket , at han i grunden hellere ville 
have et af Cornelia , for hun var en brandmaj orinde . 
Han tog lampen og gik ind i sit Kammer . 
De boede oven på i et gammelt bindingsværkshus , 
hvis ene gavl var bygget sammen med den mur , 
der skiller kirkepladsen fra provstegården , og den 
anden med en lille bygning fra middelalderen , som nu 
er restaureret og forvandlet til et smukt bibliottek , 
men den tid blev benyttet til skolens gymnastikhus . 
Hvilken benyttelse dog ikke bestod i stort mere end 
at , medens det rå rum før havde været fyldt med 
kalkballier , stiger , tovværk og stilladsbjælker , havde 
det nu fået sine stiger og Tove hængt op under en 
loftsbjælke , men igen reven ned af de gymnastiserende 
ynglinge . Sttør var gymnastiklærer , men han kom 
altid for sildig og blev tidtnok ganske borte . Da gik 
det temmelig uregelret til , men der blev dog øvet 
ret glimrende præstationer , og disse frie øvelser vare 


rimeligvis ikke mindre sunde og udviklende for de unge 
legemer end de foreskrevne . Heller ikke følte sttør 
sig , når han endelig kom , mindre tiltalt af dem , han 
tog gerne en træ-huggert og udfordrede , hvem der 
ville , hele klassen , om det skulle være . Så tumlede 
slaget sig fra den ene ende af salen til den anden , 
og han lo , så det rungede i de gamle mure , mens 
hans behændige våben slag i slag ramte disciplenes 
arme og lænder , så de skreg , men gik endnu mere 
blindt på . 
Månen stod så klart over Henriks tarvelige bord 
og stol , at han fandt det behageligst at slukke lampen . 
Udenfor dækkede den alt med sit lokkende mystiske 
underverdens-lys ; han slog et vindue op , ikke en lyd 
hørtes ; så stille kan der kun være på landet eller 
ved udkanten af en lille by , hvis beboere alle er i 
deres senge . Han så hen over det gamle gymnastikhus 
med dets takkede gavle og røde murstenspletter , hvor 
hvidtningen var falden af . Var det dette , der bragte ham 
til at tænke på sttør ,  » som tidtnok blev ganske borte ? « 
Noget skulle løftes , og det ville være godt for 
ham selv og flere , om mennesker havde vinger , sådanne 
rigtige rok-fugle-vinger . At han selv måtte 
engang lære den kunst at flyve også til andre tider 
end i drømme , var allerede blevet ham indlysende ; 
men det begyndte nu at opgåe for ham , at flere kunne 
trænge dertil . Menneskehedens frelse , som var den 
gang og er vel endnu gymnastik-undervisningens ophøjede 
formål , ligger i almindelighed de unge sjæle 
en del nærmere end den , med skam at tale om , ligger 
os ældre . Ungersvende , der have hjertet på rette 
sted , pleje at drømme mere om den end om deres 

egen frelse , thi den er færdig . At man nogensinde 
skulle synke så dybt , at man kom i niveau med de 
andre , falder ingen høj sjæl ind . Men det kan jo 
hænde , at adskillige af de andre have vundet ens hjerte , 
og man kunne unde dem , at de også kom så højt 
op , at de i det mindste kunne forstå , hvad en sådan 
himmelstigende flugt , nemlig ens egen , vil sige . 
Han havde den aften set på den sandfærdige 
hellige himmelstige med tilhørende helvedstige , men 
det var ikke faldet ham ind , at den i nogen måde 
angik nutiden , end ikke for stakkels Jakobs vedkommende . 
Hvad var det , der dæmrede for ham og bragte 
ham til med andre øjne end de maleriske at betragte 
den djævel , der så ud som en krabbe , når den gør 
det af med en forvreden søsnegl ? Hvad var det , der 
gav ham en fornemmelse af , at disse forke , som kom 
ud af ildsluerne , syntes ham noget mere end før at være 
istand til på en ubehagelig måde at fange de stympere , 
der vare så uheldige at falde ned på dem ? 
Nu , hans øjne var engang således indrettede , at de 
ikke let glemte , hvad de havde set . Det kunne endog , 
når han lukkede dem , eller ved nattetid , når der ikke 
var andet at se , omforme sig i mangehånde andre og 
endnu mere underlige skikkelser , og forkenes tænder 
f . Eks . forlænge sig til et gitter af jernstænger , bagved 
hvilket det mylrede af rasende vanvittige . 
Der lå domkirken med sin urokkelige masse af 
i tidens løb opsamlede tilbygninger , med sine blegtbelyste 
Tage og sin brede sorte skygge . Den faldt ud 
over skolen , som var sort nok i forvejen . Bag ved 
kom de blanke damme , den ene efter den anden ned 
imod den åbne klare fjord . Ved den højnede bjerget 

sig med sin lille knoldede kirke . Det så fredeligt nok 
ud , men atter bagved , ved den næste bugt , der ikke 
så meget så han , som han vidste , at der lå Bistrup , 
og der var jærngittret . 
Der hørtes en hvinende lyd i luften . Det var 
en flok gæs , som trak syd på , thi det begyndte at 
blive trækketid . De karle forstå dog engang at 
flyve , det lyder , som var deres vinger af stål . De har 
en eneste fastslået tanke , der er ikke en af dem , der 
ikke føler den fylde hver fjerpose , den eneste tanke , 
hvor den dam er , som de skal slå ned i . Dette 
er dog en slags oplysning , som mennesker ikke 
altid har . 
Henrik tænkte noget på den blanke dam , hvorom 
de underlige mørke pilegubber stod og vel endnu 
stå , og på den megen andemad og andre slimede 
sager , han havde set i den , da han stod der med sin søster , 
og på at det måtte være trangt at være den , der skulle 
drive et så sort og belemret gammelt vandmøllehjul , 
men at der dog var en kildeklar lille nymfe , som 
trolig og uden nogensinde at tabe tålmodigheden 
påtog sig det værk . Noget mel blev der dog malet , 
om det end hverken var meget eller synderlig rent . 
Det faldt ham derved ind , at hans søster havde sagt : 
» Et kærligt ord kan altid være godt ment . « 
Det var over midnat , og den megen friske luft begyndte 
at falde tungt på hans øienlåge . Han lukkede 
sit vindue og gik i seng ved månelyset . Det havde 
truffet sig , at han den aften både først og sidst havde 
havt mange uklare tanker om den ting at løfte sig . 
Medens hans tanker som luftbølger under søvnighedens 
dvaletåge gik til hvile i altid svagere og kortere kredse , 

blev efter den barokke og umotiverede tankeforbindelse , 
som drømme pleje at bruge , den ting at løfte sig , 
den dæmrende ting at løfte flere , og den endnu mere 
dæmrende ting at løfte hele menneskeheden , til en 
og samme ting som hans søsters beskedne og ganske 
forbigående yttring . 
Fjerde kapitel . 
Udråb din sorg for alle vinde ! 
De gode vinde vide bedst , 
at hvad et menneskebryst har inde 
er idet blæst og atter blæst . 
Det var opad formiddagen , Henrik sad i sit Kammer 
og excerperede en bibliotteksbog , som indeholdt den i 
sig selv fuldendte viden . Han hørte raske trin fare 
op ad trappen , der blev banket let på døren til stuen , 
og en gik ind . Han vidste , hvem det var , men havde 
aldeles ingen lyst til at være tilstede ved besøget . 
Cornelia stod i søsterens Kammer og satte sit hår , 
der så langt det end var , var et meget taknemligt 
hår at sætte op . Hun hørte det samme og skyndte 
sig at blive færdig ,' kastede et tilfreds blik i spejlet og 
gik hurtig hen imod døren ; standsede dog på vejen , 
lænede sig til vinduessiden og stirrede ud , for at gøre 
sig klart , at enhver anden ung pige ville som ganske 
tilfældig være trådt ind i stuen og viist sig overrasket 
ved besøget . Men hun ville være ærlig . 

Karen Marie stod nedenunder i værtens stue og 
hørte det samme . Men hun vidste , at hendes moder 
havde fornøjelse af selv at underholde sig med den 
kommende , og nu var hun just beskæftiget med at 
gøre aftale med væverens kone om en stor kurv 
hørgarnsnøgler , der skulle forvandles til et sæt dækketøj 
i tavlemønster , rimeligvis til et udstyr , hvilket dog 
endnu ikke var bestemt , heller ikke hvis det skulle blive . 
Derfor forhastede hun sig ikke med at gå op . 
Væveren kom ind og blev stående et par skridt 
fra de to kvinder med sine svære hænder på ryggen . 
Det var en kugleagtig tyk mand med et stort rundt 
skj ægget hoved og små smiskende øjne . En smal 
lædersele over hans nattrøje så ud som et reb , der 
kun mangelfuldt snørte bylten sammen , og et par uldhoser , 
der var trukne uden på bukserne og stak i et 
par slæber , så ud som noget nedhængende , der endnu 
kunne behøve at blive bundet op . Da han havde fået 
begrebet , hvad de talte om , udførte han en foragtelig 
skubning af sig selv til den ene side : 
» Sådan nogen  » Damer ! «  det skal nu altid være 
så fint . « 
» Det kan da ikke blive fint nok til mit bryllup , « 
Sagde Karen Marie . 
» Aldrig fint nok for min lille kæreste ! «  sagde 
han , idet han holdt armene i vejret i en favnende 
stilling og så så henrykt ud som nogen amme , der 
holder barnet op for sig . Så skubbede han sig ærgerlig 
til den anden side : 
» Hun vil jo dog ikke have mig . « 
» Skab dig nu bare ikke , far ! «  sagde konen , 

idet hun bøjet over kurven talte nøglerne op på 
bordet . 
» Mester vil da ikke , at jeg skal gå og blive en 
gammel pige . Deres kone kan jo leve længe endnu , « 
Sagde Karen Marie . 
Han smed hænderne på ryggen og gik sin vej , 
medens han skubbende på skuldrene klynkede noget , 
der lød som : 
» Min lille kæreste vil ikke have mig ! « 
De to kvinder fortsatte rolig deres forhandling , 
målte ud , hvormange tavler der kunne blive i bredten , 
og eftergik meget betænksom en papirsrulle , hvorpå 
Henrik , så nødig han ville , var bleven tvungen til at afridse 
en meget elegant å la grecque bord , han havde 
fundet i et bind , der havde forvildet sig ind i stiftsbibliotteket . 

lidt efter kom væveren igen med et stort lerfad 
toppende fuldt af blå blommer , stillede det hen foran 
Karen Marie , trak sig selv et par skridt tilbage og stod 
der helt ynkelig , færdig at omkomme af indvortes latter . 
» Skal jeg have dem ! « 
» Ja , når hun vil give mig sådan et lille Kys ! « 
» Mand ! «  sagde hans kone og skød til ham . 
» Jeg har da aldrig kendt sådan en abekat ! Ja vist 
skal de have dem . Han har selv været ude og ryste 
dem ned i Morges og vi har syltet . Vi ville gerne 
bede deres moder ikke at forsmå . Jeg tror , at nu 
er de gode . « 
» Dejlige ! «  sagde Karen Marie , og spiste en . 
» Mester ved nok , at man aldrig må kysse , før man 
er rigtig forlovede . « 
» Mester ved , og mester ved «  — vrissede han . 

» Det skal nu være sådan — kunst ! «  føjede han til 
og skød hånlig til tegningen . 
» Han har regnet det efter . «  sagde hans kone . 
» Lad os nu se dine tal ! « 
Han hentede frem af sin bukselomme et lille sammenfoldet 
papir , hvorpå var opsat en del store tal med 
rødkridt , ubegribelige for andre , men fuldkommen tilstrækkelige 
for den indviede . Liggende hen over bordet 
og pegende med sin tykke sorte finger forklarede han 
dem med brummende stemme , og tydelig nok ganske 
optagen af sin beregning . Rendingens og islættens 
mængde , hvormange tråde til tavlerne og til hver af 
bordens afdelinger , alt på det nøjagtigste bestemt . 
» Man kunne være mere dum end far , «  bemærkede 
konen med nogen selvfølelse . 
» Det kan ikke blive færdig til brylluppet , «  sagde 
han og kløede sig bag øret ved denne alvorlige vanskelighed . 

» Det bliver færdig ! «  udbrød Karen Marie .  » Mester 
er en mand , man kan stole på . Mester kan man stole 
på ! «  hun nejede muntert . 
Han stod noget og så på hende , tørte så sine 
øjne , slog igen hænderne på ryggen og rokkede tilbage 
til væverstuen . 
Hans kone havde imidlertid søgt noget op henne 
i chatollet og kom nu frem med det . Det viste sig at 
være et brev fra deres søn , som rejste i udlandet på 
professionen . Hun ville så gerne vise jomfruen , hvad 
Steffen skrev , thi hendes moderlige hjerte havde ifølge 
den færdighed i at læse adskilligt mellem linierne , som 
er ejendommelig for alle moderlige hjerter , fremkaldt 
nogle tårer , der på sine steder havde handlet ilde 

med det allerede i forvejen temmelig dårlige blæk . 
Brevet blev altså gennemgået i fællesskab og viste 
sig at indeholde en i geografisk henseende meget 
omtvistelig opregning af en del tyske og hollandske 
stæder , han havde gennemvandret , men ved alt for 
mange af dem stod der :  » ikke arbed «  ,  » slets ikke og 
få fat i «  og sligt . Men hvad der var værre , så vidt 
man kunne skønne af de angivne dage og dagstider , 
havde denne omstændighed ikke hindret , at herbergerne 
dels havde skaffet ham længere tids arbejde end værkstederne , 
dels havde spyet ham ud på de forunderligste 
tider af døgnet . Om nu jomfruen ikke ville sige 
hende noget om de herberger , for han skulle da ikke 
tage ind på andet end skikkelige steder . Karen Marie 
ønskede ganske vist i det øjeblik , at hun havde besiddet 
en grundigere kundskab til de tyske håndværks-buler , 
end hun kunne rose sig af , men hun havde nu engang 
aldrig været udenfor Sjælland , og det var til at undskylde , 
at hun ikke var trængt dybere ind i et sådant 
studium , hun var jo dog næppe tyve år . Imidlertid 
følte hun sin forpligtelse til ikke at gyse tilbage for 
opgaven og fandt virkelig til væverkonens usigelige 
trøst ud af de fleste stednavne . Da det var gjort , 
gik sagen allerede bedre ; hun kunne endogså omtrentlig 
angive , hvor store byerne måtte være , og de fleste 
var meget større end Roskilde . Deraf kunne igen 
konen skønne omtrent hvormange værksteder og svende 
der måtte være , og hjemlige forhold er vel ikke altid 
den bedste målestok for udenlandske , men det var 
dog altid en lægedom at komme sandheden nærmere . 
Og da de havde samtalet et quarterstid om forskellige 
national-økonomiske muligheder , var det moderlige hjerte 

virkelig blevet så beroliget , at det mente nu at turde 
tage fat på den næste livsopgave , som det før havde 
gyst tilbage for , at vise fader brevet . Videnskabens 
lys er altid beroligende . Da denne sag for så vidt var 
bragt i orden , hoppede Karen Marie op ad trappen . 
Sttør stod i stuen hos Fru due . Hun havde ikke 
budt ham nogen stol , hun vidste , at han dog ikke blev 
på den , og ville han sidde , satte han sig hist og her 
på det nærmeste . Han havde endt en af sine taler , 
hun så smilende op fra sit sytøj : 
» Jeg indrømmer , at der er brodne kar nok her 
som i alle lande , men vi har også adskillige meget 
gode . « 
» Fortryllende — deres børn ! «  han strakte sine 
hænder ud mod hende . 
» Det har jeg hverken sagt eller tænkt . Glemsom 
er de , men ikke så glemsom , at de jo nok ved , jeg 
roser aldrig mine børn . « 
» Deres skønhed , deres ualmindelige begavelse 
behøver ganske vist ingen Ros . « 
» Er de nu der igen ! «  han havde fået fat på 
en rulle tråd , som han bragte i uorden . 
» Jeg beder tusinde gange om forladelse . «  han 
lagde den fra sig . 
» De må nok bede om forladelse , når de forsøger 
at smigre , thi det tager jeg ikke imod . Mærker jeg , 
mine døtre har for meget med spejlet at gøre , skal 
jeg nok lade dem vide , hvad Lyder der kan ses i 
det . Og gaverne er Vorherres . Vil de komme frem 
med dem , har min erfaring også noget at sige dem . « 
» Umuligt , ganske umuligt , at de kan nå deres 
moders ånd . «  han havde sat sig på en skammel , 

der stod på vinduesforhøiningen og var nærved at 
antage en knælende stilling foran hende . 
» De er og bliver en nar . Hvad var det , de mente 
med disse europæiske tilstande ? «  han sprang op . 
» Frue ! De seer , denne gamle verden brager i 
sine Fuger . Kunsten er opslidt , og enhver skoledreng 
taler om , at nu er den umulig længer , nu afløses dens 
morgendrømme af den klare dags tænkning . Det er 
ungdommen , sandt , men den tilhører fremtiden . Statsformen 
er opslidt , selv kongen tager de uvidende mennesker 
på råd , og disse mennesker vil være mere 
end rådgivere , de vil gribe roret . De er dårer , 
det er sandt , men mængden har magten . Religionen 
har for længst trukket sig tilbage som et klædebon , der 
holder sig i de mørke kroge , at man ikke skal se 
dets brøstfældigheder . «  — idet han gestikulerende rakte 
armen i vejret , sås et hul under armhullet . 
Fru due sagde smilende :  » Når de kommer hjem , 
så skik mig deres kjole , der er en brøstfældighed der 
at efterse . « 
Han rakte hånden langt ud mod hende :  » Hvor 
på hele denne dunkle klode finder jeg en veninde 
som de . De bærer over med mine brøstfældigheder . « 
» Det var klodens , vi talte om . « 
» Jeg taler kun om dens ene halvdel , og de taler 
kun om mit ene ærme . Frue , de er ikke blind for , 
at vi bo under højfjeldet . Længe har vi henrykte 
skuet op til dets tinder og løftet vore hoveder , når 
vi så dem lyse over os ; men lavinen løsner sig , ikke 
lavinen , hele isbræen bæver , jøklen styrter , og snart 
vil andre slægter udgrave levningerne af vor verden 
under fjeldskredet . Som alt hvad oldtiden levner , 

såre skønt , men de museer , hvori de skal opstilles , 
står i det fjerne . « 
» Kære sttør ! Lad os sørge for at være en god 
levning , som det er været at grave efter . « 
» De taler som en engel , og jeg er kun et menneske . 
Men et menneske , der endnu har kræfter . « 
» Hvor lidt har jeg ikke sagt dem det ? « 
» Endnu har jeg ikke nået mit fyrretyvende år , 
og missisippis bredder har en jomfruelig jordbund . « 
» Har de tænkt på at vandre ud ? « 
» Når jeg går på disse veje , på disse gader , 
mellem disse mennesker , er det som furierne var efter 
mig . «  han gik heftig op og ned ad gulvet . Hun 
betragtede ham bekymret . 
» Der er megen god og ny jord i Amerika , men 
der skal tålmodighed til at arbejde den op , «  sagde hun . 
» Ploven skrider langsomt , men fremtidens guld 
vælter ud fra dens muldfjæl . « 
» Ganske vist koster ny jord ikke stort , «  begyndte 
Fru due i husholdningstone .  » Men noget koster den 
dog . Det er det første punkt . Hvorledes står det 
sig med det , kære ven ! « 
Sttør slog med komisk fortvivlelse på sine lommer . 
» Når den er indhegnet , har jeg hørt , at den har 
den dobbelte værdi . Derfor begynder enhver landmand 
med hegnet . Vil de leve i en skovegn ? « 
» På den åbne prairi , grænseløs frihed til alle 
sider ! « 
» Så er hegnet en jordvold . Hvor høj vil de 
have den ? To alen er vel det mindste ! Så kan de 
dog se det grændseløse over den . « 
» Helst 30 , for at holde ethvert fjendtligt øje ude ! « 

» Lad os begynde med de to . Volden må ikke 
skride ned , derfor må den have den skråning , at 
den i grunden er dobbelt så bred som i Toppen , og 
er Toppen dertil en alen bred , hvor bred bliver så 
grunden med 2 alens højde ! « 
» Med en vinkel af 45 grader bliver den fem alen , « 
Svarede mattematikeren . 
» Ganske så stor må grøften , som de tager 
volden af , være . Hvormeget jord må der da kastes 
op for hver favn ? « 
» 18 kubik-alen , 72 kubik-fod . « 
» Seer de , 72 kubikfod for hver favn . Regn så , 
hvormange favne der hører til for , lad os sige 100 
td . Land . «  * 
» Kæreste frue ! Hvor får de de agrariske kundskaber 
fra ? « 
» Jeg har levet en del med min afdøde svigermoder . 
Hun havde selv bestyret sin ejendom og ledet arbejder 
ne . « 
» Kvinder er beundringsværdige ! « 
» Gid de kunne finde kvinder , hvor de agter dem 
hen . Men det er netop dem , der , som de ved , ikke 
findes stort af hos nybyggerne . « 
» Kvinden er livets festdragt ! « 
» En grøftegraver går i arbejdsdragt . Og — vi 
kom noget hurtig over det med spaden , eller som de 
antydede , med lommen . Grøftegravere er dyre , skal 
vi gøre regningen ? « 
» Nej , nej , nej ! « 
» De er vel heller ikke engang at få for penge . 
Man må selv tage spaden . I efterårstiden er vejret 

fugtigt . Min herre vil komme til at se net ud . Og 
har ingen til at — « 
» Ingen moderlig hånd til at — « 
» Vaske og lappe ! Nej , en moderlig hånd ville 
nok også grue for den benbeklædning , der kom op 
af grøften . « 
Hendes tone var efterhånden bleven så pudsig , 
at sttør ikke kunne holde sig længer . Han slog en 
rungende latter op og for omkring i stuen som 
en flue i en flaske . 
» Men prostituer os dog ikke , mand ! Det banker . « 
Bankningen bestod i at en fod blev stødt mod 
døren . Sttør lukkede op , der stod Karen Marie med 
begge hænder under sit blommefad . 
» Himmelske frøken ! De kommer som Ydun med 
skålen ! Ræk mig deres livsfriske hånd i nødens 
stund ! « 
» De seer jo , jeg har begge hænder fulde . « 
» Tillad kun , at jeg byder min hånd som en 
hylding . Hvor skulle jeg kunne håbe , at en gudinde 
ville række mig sin igen ? « 
» Jeg byder også . Tag en blomme , de er gode . « 
Hun satte fadet på bordet og skød det hen mod ham . 
» Hent først en frugtskål eller i det mindste et 
ordentlig fad , min pige ! Jeg kan se , det er Olsens 
anretning , «  sagde hendes moder . 
» Han har selv givet mig dem for — et ganske 
lille Kys ! «  idet hun gjorde væverens miner efter , for 
hun ud af døren . 
» Frue ! Finder de det nu holdningsløst , flygtigt , 
fantastisk , at en mand bliver henrykt , opløftet ved et 
sådant syn ! « 

Fru due rystede på hovedet . Karen Marie kom 
ind med en stor frugtskål og en tallerken :  » Undskyld , 
at jeg tager nogen til mig selv . «  hun fyldte de fleste 
i skålen , men lagde en del på tallerkenen . 
» Vil du selv have alle dem ? «  spurgte hendes moder . 
» Jeg og Jakob . « 
» Hvem er Jakob ? «  sagde sttør . 
» Tømmermand Siverts søn nede på bjerget . Han 
kan nok trænge til noget at læske sig på , stakkel ! « 
» Han er deres ven ! «  udbrød sttør med en ængstelig 
svag røst . 
» Jeg har kendt familien , siden hans søster Lisbeth 
gik med mig til præsten , og er kommen til at holde meget 
af dem . Siden har de fået megen sorg . Jakob kan 
ikke leve , og gud ved , hvor Lisbeth er ! Hendes fader 
kan ikke tåle at tale om det , jeg er bange , hun er 
kommen i ulykke . « 
Sttør var forvandlet . Hans træk vare blevne stive 
og hans ansigt bleggråt , store sveddråber viste sig . 
Han bevægede sig endnu , men ikke i de sædvanlige 
lette sving , mere som om nogen flyttede hans lemmer . 
Da Karen Marie så op efter at have talt , vendte han 
sig til den anden side , der stod Cornelia i den halvåbnede 
dør med en spændt og forskende mine . Da 
han fik øje på hende , stønnede han og slog sine 
hænder for ansigtet . Dette virkede beroligende på 
Cornelia , hun rettede sig smilende , og da  .han tog 
hænderne fra ansigtet og fæstede blikket på hende , 
tog hun sig i sin noget overlegne holdning virkelig 
så fordelagtig ud , at endog en mindre bevægelig beskuer 
ville have fundet hende henrivende . 

sttør var nu ganske utilregnelig , han gjorde nogle 
forfærdelige vendinger i stuen , greb så sin hat : 
» Frue , foragt mig ikke ! «  og han for ned ad 
trappen . 
» Hvad gik der dog af mennesket ? «  sagde Karen 
Marie . 
» Mig synes ikke , at der hører særdeles klare øjne 
til at se , at hans hjerte var bragt til fortvivlelse , « 
Svarede Cornelia noget koldt , idet hun vendte sig mod 
vinduet med korslagte arme . 
» Derfor er det netop , jeg ikke kan begribe , hvorfor . « 
» Ikke det ? Du er meget tilbage . Når en frier 
har fået en kurv , kan han vel være fortvivlet . « 
» En frier ! «  udbrød Karen Marie , idet hun forbavset 
tog den blomme fra munden , hun havde tiltænkt 
sig selv . 
» Tosseri , nej ! «  sagde moderen . 
» Jeg mærker , «  svarede Cornelia , endnu med ryggen 
til ,  » hvad der forresten ikke er noget nyt , at her er 
så lidt sands for menneskehjertets dyb , at man ikke 
engang forstår en mands følelser , når de udtales 
så højt , at man kan høre det i den anden stue . « 
» Hvad i al verden har du da hørt ? «  sagde Karen 
Marie . 
Cornelia vendte sig og trådte frem i en noget 
tteatralsk stilling : 
» Jeg har hørt en høisindet mand med en stemme , 
hvori hele hans livs alvor bævede , byde min søster 
sin hånd . Og jeg har desværre hørt , hvad jeg med  . 
Min kundskab til mennesker måtte vente , at min søster 
lo ham ud . « 
» O , det var jo til blommerne han friede ! «  råbte 

søsteren og lo , så det så meget mere rystede i hende , 
som hun ikke kunne få luft for den blomme , hun 
havde i munden . 
» Således tænker du og må , efter din natur , 
tænke — « 
» Hold nu op , Cornelia ! «  sagde moderen . 
» Således må moder vel også tænke , «  vedblev 
hun med stigende heftighed .  » En mand , der har store 
syner , ‘og hvis hjerte gløder , når de stige frem for 
hans blik , en mand , der i sin ridderlige tro på 
menneskehjertets adel , lettere end mangen roligere 
charakter overser , hvor dybt andre kan stå under 
ham , en mand , der lever ensom i sin skønne klippeborg , 
kan længe kæmpe med sin følelse , vil også 
lege med den som kæmpen , der lader slangen snoe 
sig om sin arm , men når øjeblikket er kommet , da 
han finder , det er en mand værdigt , tager han et frimodigt 
ord på sin læbe , skønt han ved , hvad han 
udsætter sig for , aldeles ikke , aldeles ikke at blive 
forstået ! « 
» Tænk dig dog om , mit barn ! «  sagde hendes moder . 
» Mine tanker er så rolige som modige krigere , 
når de se faren under øjne . « 
» Det er unægtelig i stilen ! «  udbrød Karen Marie . 
» Du kunne spille sttørs rolle i komedien , hvad øjeblik 
det skulle være . « 
» Jeg kan spille ethvert ædelt menneskes rolle , hvis 
du kalder det at forstå en sjæl i dens dybder og 
højder at spille komedie , hvad du unægtelig lader til 
at mene . « 
» Hvad er det dog , du siger ? «  svarede søsteren . 
» Det er dog umuligt , at du kan mene det . Var dette , 

hvad man kalder at byde en pige sin hånd , så har 
han ganske vist gjort det mange gange . Vi kender 
dog sttør , han er jo altid ridderlig ; der er ingen dame 
han nærmer sig til , uden at det i det mindste er som 
phalænen , der kredser om natviolen , eller morgensolen , 
der ikke tør komme den halvåbnede lotusblomsts 
læber nær . «  hun havde ondt ved at bare sig for at 
le , men holdt sig dog for ikke mere at krænke søsteren . 
Men det hjalp ikke . 
» Et stort hjertes sprog bliver selvfølgelig aldrig 
forstået af den , i hvis sjæl , der ingen sangbund er . 
Men når man er så uheldig at • være berøvet dette 
ellers temmelig nødvendige instrument , skulle man dog 
idetmindste sørge for , at det , man har , ikke skratter . « 
Dermed vendte Cornelia sig fornemt og forlod 
stuen . 
» Det var kedeligt , at nej skulle tage sig den * 
misforståelse så nær , «  sagde Karen Marie . 
» Du kan tro , mit barn ! «  svarede hendes moder , 
» at hun i grunden ikke var nær så rystet af den 
scene , som hun lod . Måske hun heller ikke engang 
havde forstået den , som hun sagde . Men hun vil nu 
engang bringe noget højtideligt ud af enhver ting , og 
vil ikke siges imod . « 
Fru due havde ret . Cornelia havde taget en bog 
og sat sig ved sit vindue , rigtignok uden at læse , men 
dog i ikke ganske ubehagelige betragtninger over den 
iagttagelse , hvori hun umulig kunne have taget fejl , at 
det var det pludselige syn af hende , der i den grad 
havde berøvet sttør al sands og samling . 
» Men dermed er vi lige nær , «  sagde Karen Marie . 
» Hvad gik der dog af sttør ? « 

» Jeg ved ikke . Han er ikke let at forstå . « 
» Han kan da umuligt have ment noget med at 
byde sin hånd ? « 
» Nej , naturligvis . Han havde jo gået her længe 
og talt med mig om en hel del andre ting og til sidst 
været så lystig , at jeg var bange for , han skulle slå 
noget i stykker . Det var netop i overgivenhed , at han 
begyndte at opføre den komedie med dig . Han er jo 
en komediant . « 
» Men hans fortvivlelse var ingen komedie . « 
» Nej , desværre . « 
» Hvad var det da , søde moder ? « 
» Jeg kan ikke sige andet , end at han må have 
en hemmelig sorg . « 
» Hvad tror du ? « 
» Jeg kan ikke sige andet . « 
Karen Marie syslede noget omkring i stuen , så 
gik hun ind til sin Broder . Hun støttede sine hænder 
på hans bord og sagde : 
» Sttør var så underlig i dag . « 
» Det er han da ikke så sjælden . « 
» Midt i sin lystighed blev han med et så bleg 
som et lig og så ud , som om han havde set en 
genganger eller , hvad der skal være værre , set sig 
selv . For så afsted , som om spøgelset var efter ham . « 
» Jeg hørte ham dundre ned ad trappen . « 
Hun gik om bag Henriks ryg og lagde sin hånd 
om hans Hals .  » Cornelia påståer , at han ville frie 
til mig . Men moder siger , det er ikke sandt . « 
» Deri har moder naturligvis ret . « 
» Ved du noget ? « 
» Ikke noget bestemt . « 

Henrik blev ved at se i sin bog , hun lagde sin 
kind til hans tinding . 
» Sig mig det ! « 
Han så endnu ikke op , men løftede sin venstre 
hånd og tog om hendes : 
» Forleden da du spurgte Sivert om hans datter , 
og han svarede , at han kunne ikke sige dig , hvor hun 
er , hvad var det da , du sagde ? « 
» Ja , hvad sagde jeg vel  ? « 
» Du sagde : så sig det ikke , Sivert ! « 
Hun svarede ikke . Han lagde hendes hånd ind 
til sin kind og så op til hende . Lidt efter sagde hun : 
» Hvad læser du der ? « 
Han gjorde nogle løjer med de abstrakte ubegribelige 
fraser i hans bog . Hun lo og gik . 
Sttør blev upåtvivlelig forfulgt af et spøgelse , 
eller  » hvad der skal være endnu værre «  , af sig selv . 
Han kom i en ubegribelig kort tid , med hatten ned i 
øjnene og med armene fegtende omkring sig , ned til 
fjorden . Dog ikke til bjerget , men ad den vej , der 
fra olsgaden fører Østen om fjorden ad Frederikssund 
til . Der ligger en firkantet brat afskåren græsbegroet 
bakke med tørre grave omkring . Det er den 
sidste levning af Harald Kesias røverrede , som engang 
blev ødelagt af Roskilde borgere , og kaldes endnu 
haraidsborg . På den for han op og stod noget 
stirrende omkring sig . 
» Når sandheden skal siges , og det ville koste 
dit liv , om nogen hørte den , kan det kun lidt hjælpe , 
at du gemmer dig i dit hul og stænger din dør . Stil 
dig på den åbne hede og forvis dig om , at ingen 

i Miles afstand er dig nær , «  stønnede han og trak 
voldsomt sit vejr . 
Derpå målte han den flade bakke med skridt , 
som om han gik løs på en fjende , og hver gang 
han kom ud til kanten , råbte han med en røst , som 
om han slyngede en trold sin forbandelse i øjnene : 
» Hagbart sttør er en hjerteløs skurk ! « 
» Hagbart sttør er en gemen slyngel ! « 
» Hagbart sttør er en fræk løgner ! « 
» Hagbart sttør er en «  — han kunne næsten ikke 
længer —  » en morder  ! « 
Da han havde råbt dette ud mod højens fire 
sider , knugede han de knyttede hænder mod sit ansigt , 
rystede og sank i knæ ; lå så noget og væltede sig 
i græsset , kom efter hånden til den stejle side , lod 
sig glide ned ad den og blev sammenrullet liggende 
i graven mellem nælder og andre halvvisne sommervæxter . 

der var ensomt og stille . Den ene lyse sky efter 
den anden kom til syne over bakkens grønne brink og 
drev hen over det gab af blå luft , som var at se 
over gravens rand . En rovfugl kredsede højt oppe 
og anstrengte forgæves sine øjne for at udfinde , hvad 
slags ådsel det var , der lå dernede . Et par sammenkoblede 
får tog efterhånden mod til sig og strammede 
tøjret så meget hen over stubbemarken , at deres hoveder 
med de store øjne kom til syne over regnfangduskene . 
Ellers ingen anden lyd end høstvindens sagte hvislen 
i de visnede tidsler og burrer . Naturens ensomhed 
føles ikke straks , når man gæster den ; vort komme 
forstyrrer den , men når man har siddet noget i det 
frie og siddet ganske stille , er det , som om den efterhånden 

aflagde sin sky for mennesket og kom nærmere . 
En og anden bille begyndte at gå hen over ham , og 
lærkerne blev siddende ganske nær ved ham . Men 
den ulykkelige mand vidste det ikke , ellers var der 
intet , der så meget havde kunnet trøste ham . Han 
lå ubevægelig med sit ansigt trykt ned på sin arm , 
kun et par gange pressede han det dybere , medens 
der gik en trækning gennem ham , og han stønnede : 
» si^ne ! Signe ! « 
O o 
det var en af hans fantastiske egenheder , at den 
der for tiden satte hans hjerte i flamme , og det kan 
ikke nægtes — han nægtede det heller ikke selv , — at 
flammerne , som det jo er flammers natur , skiftede med 
tiden , kaldte han Signe , fordi han selv , som han nylig 
havde bekendt det for alle fire verdenshjørner , hed 
Hagbart . Lærkerne og billerne og fårene kunne 
altså af dette navn ikke få at vide , hvem han 
egentlig tænkte på , og havde glenten fra skyen kunnet 
bore sit skarpe syn gennem hans ryg ind i hans 
hjærte , havde den måske ikke engang der kunnet 
finde det . 
Der gik vel en halv times tid , da slog en sten 
eller måske kun en jordklump ned ved hans side . 
Han ænsede det ikke . Men da straks efter en større 
Klump ramte hans lænd , rejste han sig på den ene 
hånd og så vemodigt hen for sig . En vogterdreng 
for en snes skridt tilbage , og gammel lærervane havde 
så meget magt , at sttør gjorde en rask bevægelse for 
at rejse sig . Men han opgav det igen , idet han sukkede  : 
» Sulla , Sulla ! « 
» Han er fuld ! «  råbte drengen og kom igen 
nærmere . 

genstanden , som , efter at den ved de nævnte 
eksperimenter var tilstrækkelig undersøgt , havde ført det 
unge menneske til en så fast overbevisning , at han 
måtte forkynde den så lydeligt , denne bedrøvelige 
genstand havde nylig på den høitideligste og stærkest 
mulige måde for naturens åsyn frasagt sig selv al 
ret til ære ; men æresfølelsen ligger så dybt i vort 
væsen , at så stærkt vi end i vor ydmyghed kunne 
beskære den , beholder denne ædle og frodige følelse 
dog en spire tilbage , som den ikke tåler , at nogen 
rå hånd berører . Det er dens sidste ømme sted , og 
sttør havde sit i den forvisning , at han aldrig havde 
været drukken og aldrig kunne blive det . Forskudt og 
foragtet af enhver skabning — ak , også af de kvindelige 
— kunne han komme til at gå sin ensomme 
gang , men ædru ville han gå i sin grav . 
Derfor rejste han sig i sin fulde højde , var med 
et Spring oppe af grøften og skred med sine vante 
lette skridt hen over Marken , medens drengen forsvandt 
med træskoene i hænderne . Han gik ned til stranden 
og fulgte denne udefter , idet han ofte stod stille og 
gjorde figurer med sin tå i sandet , ofte sparkede 
heftig til en sten , så den for ud i vandet , og hvor 
han kom til større rullesten , gjorde lange sikre Spring 
fra den ene til den anden . Han nåde den halvø , 
som man fra Roskilde nærmest har for øje . Den 
kaldes vedeløv , men den bærer hverken ved eller løv , 
den strækker sit grønne træløse bakkestrøg tværs over 
fjorden fra den lige så bare østlige bred . Han fulgte 
dens kyst vestpå , til han kom til spidsen , der blev 
han længe stående . 
For hans øje lå den dybe og til begge sider forgrenede 

bugt , som blikket altid søger fra enhver højde i 
den forblæste egn , thi der have skovene lejret sig om 
den venlige vig , der have de taget deres sidste stilling imod 
deres ihærdige fjende , ploven , og de have hidindtil 
holdt den . Løvet hang endnu på træerne , men det 
var brunt og havde under skov voldenes skyggeskrænter 
sit fineste slør af dæmpet violblåt . Vinden begyndte 
ud på eftermiddagen at falde af , og den ydre fjord 
var endnu mørk kruset , men i bugten strakte sig brede 
glasklare vandflader ud fra næssene , brogede af skovens 
farver , men hist og her overskårne af de lysblåe 
vindstriber . På de langt fremskudte flade Odder og 
på holmene — den største hedder elhorn , en anden 
askehoved , også et minde om bedre tider , thi el og 
Ask er der intet af — havde viber og hejrer og andre 
langnæbede fyre deres residensstæder , der som andre 
residensstæder vare omsværmede af deres nydelsessyge 
indbyggere og gjaldede af folkerøstens evindelige larm . 
Over skoven kredsede glenten , over stranden roede 
mangen sig sindig frem mod vinden på sine hvide 
vinger , og et og andet ensomt siv bøjede sig i ærbødighed 
for luftens ånd , der gik forbi . Den viftede , 
men suste ikke længer , den bød sit rige at gå til 
hvile . Naturen lavede sig til vinter , men den havde 
tungt ved at rive sig løs fra de søde minder om de 
mange lange sommerdage . Det bugnende ungdomshuld 
var borte , men forandringen var kommen så 
umærkelig , at den med sine gulnede kinder og sit udtyndede 
hår dog som andre aldrende væsener endnu 
følte ungdommens ild i hjertet . 
Det gik sttør som den , han glemte et øjeblik sine 
sorger . Enhver ven af naturen ved , at så lidt man 

i sommerens løb har fordybet sig i alle dens undre , 
og så flittig man end har stræbt at tømme til bunden 
det uskyldigste af alle bægre , så bliver man dog til mode , 
når løvet falder , som havde man nydt alt for 
lidt af herligheden og spildt den skønne tid ; og at 
det er med livet som med sommeren , er næsten trivielt 
at sige . Naturen havde ingen mere forelsket ven end 
sttør , og der findes ikke let nogen , der mere følte , at 
som det går med sommeren , går det med livet . 
Han blev grebet af den slags længsel , som kan siges 
at tage sjælen ud af legemet og sætte den hen , man 
ved ikke selv , hvor fjernt . Den klare farverige usigelig 
fredelige vig — han havde set den så lidt , dog aldrig 
følt det som nti , at skulle et omtumlet liv komme 
til hvile , da var dette et hvilens hjem , der egnede sig 
for ham , dog et uopnåeligt hjem . Da han længe 
havde betragtet det vemodige syn , gik en stråle frem 
under skyen og for ben over skovbrynet som med et 
strøg forøgende farvernes glans . Han rakte sin hånd 
ud og sagde : 
» Du vand , du vand 'med din glødende ramme 
— du er mine længslers mål . Bliv du vendepunktet 
i mi" Liv ! « 
Ak ja ! Han vidste ikke selv , i hvilken grad dette 
vand skulle gøre en brat ende på hans sværmeri og 
vende hans liv . 
Så kastede han sine klæder af og for ud i vandet , 
tumlede sig rundt og dukkede en del gange under . 
Det var koldt , men det var kulde , han trængte til . 
» Fia , ha ! «  råbte han , da han løb i land .  » Moder 
natur , du vasker din snavsede unge ! « 
Badet bragte hans blod noget til ro , og han fik 

mere magt med sin sorg . Han gik op over bakkerne 
og rørte sig livligt , forsmåede end ikke at tage en og 
anden urt på sin vej , og på disse tørre bakker findes 
adskillige sjeldnere arter af evighedsblomster . Dem 
kom han ind på sit bryst som lægende urter . Han 
fortsatte sin gang ind til landevejen , , fulgte den ad 
byen til , men drejede ved fjordens ende om imod 
bjerget og kom gennem den lille landsby uden at 
mærke det , før han igen stod udenfor den . Der så 
han hen til venstre over Marken og stod noget stille . 
Man kunne se på nogle små bevægelser , at det 
igen blev værre med ham , og at han havde ondt ved 
ikke at kaste sig . Dog holdt han sig og skred videre , 
men som en , der arbejdede tungt . Han kom frem på 
bakken , hvor man seer ud over det bedrøvelige gamle 
herresæde , bistrupgård , som ligger nede mellem sine 
haver , men nu kun husede faldne  » Herrer i åndernes 
rige «  . Det var bleven halvmørkt , og det sidste blide 
lys lå på den gamle hovedbygnings vinduesrække , 
bedrøvelige velstængede vinduer , som løftede sig over 
de mørke træer . Af og'til hørtes der et hyl , der 
besvaredes af flere , de døde igen hen , og alt var stille . 
Sttør kunne nu engang ikke lade være at tale med sig 
selv , og kunne ikke lade være at strække sin arm ud , 
når han talte : 
» Hvem der sad velfortøiet bag disse jærnstænger 
i spændetrøje , i spændetrøje ! «  sagde han . 
Så drejede han sig og gik endelig hjem efter . 

. Femte kapitel . 
Aldrig er natten så lang . at jo 
dog timerne skrider . 
Der kviddrer en fugl , der kviddrer to , 
det dages omsider . 
Fjorten dage efter stod der i byens Avis , at adjunkt 
sttør agtede at holde en række foredrag i 
klubsalen hver søndag formiddag . Dette var gået 
således til . 
Fladstrand var på det Rene med , at sttør var 
mere underlig end sædvanlig ; der var overgået ham 
noget . 
Skulle det virkelig være en følge af den strid , de 
havde haft hin aften ? Skulle den noget ærerørige 
dom , han havde været nødt til at udtale over sin ellers 
så kære collega , da han rent ud havde nægtet sin 
underskrift på adressen , den dom , at hvad hjerte 
han end mente at have for sit fædreland , havde han 
intet hjerte som statsborger , virkelig have bibragt ham 
et sådant stød ? Det var vel muligt , sttør var en dyb 
sjæl og satte sin ære meget højt . Dog nej , Fladstrand 
var for klog en mand til ikke at se , at der havde 
sygdommen ikke sit sæde . Sligt kunne for en virkelig 
fædrelandsven være et hjærtesår , men sttør var ingen 
borgerånd , han var en enlig sjæl , hans sår måtte 
være af privat natur . Fladstrand havde et godt hjerte , 
og , mennesker er mennesker , lad nysgerrigheden have 
havt sin del deri , hjertet havde også virkelig sin del 
— han måtte trænge ind i hemmeligheden , han måttte 
stå sin ven bi i nøden . 

sagen var imidlertid ikke så let . Stylten hørtes 
jævnlig at dundre over salsgulvet , og den hånd , der 
var levende , at gribe i sovkammerdøren , men den var 
altid lukket , og hverken rolig banken eller dunk med 
træbenet hjalp , selv om der var lys derinde . Der 
måtte altså bruges forstand . At en så åndsfraværende 
mand altid skulle huske at lukke sin dør , 
når han gik ud , var ikke at vente . Overlæreren gik 
altså så sagte , som han efter sin måde at gå på 
formåede , ovenpå , førend sttør havde forladt klassen , 
og en eftermiddag fandt han virkelig døren åben , 
hvorpå han med frimodig tillid til sin gode sag tog 
stilling i sofaen . 
Det varede ikke længe , før sttør kom , og det var 
ikke langt fra , at han havde kastet sig i sofaen , uden 
at se sin ven . Imidlertid så han ham og sagde 
kun :  » Nå , de er der ! «  vendte sig så , ikke vred , kun 
forknyt mod vinduet . 
» Jeg er ikke vel , jeg har gigtsmerter , «  sagde 
Fladstrand . 
» Så ! « 
» De kommer altid , når jeg bliver nervøs . Og jeg 
bliver nervøs , når jeg har for meget sindsbevægelse . 
Det er usundt , når hjertet lider , det usundeste af 
alt . Nej , så hellere maven . Ved enhver skærende 
sorg skærer det mig ulideligt i den hånd , jeg ikke 
har . Jeg er bange , det bliver til en knudegigt . Den 
jeg har , er flink nok . « 
» Hvad sorg har de da ? « 
» Det er folket , det ulykkelige trælbundne folk ! « 
» Vås ! « 

» I sin dybe uvidenhed — « 
» Hr . Folket kan jo æde og drikke ! «  brummede 
sttør . 
» I sin dybe uvidenhed ved det ikke engang , hvad 
oplysning er . « 
» Jeg ville nødig forvolde dem politistokken over 
nakken . « 
» Tak ! Men havde jeg to hænder , ved jeg nok , 
hvad jeg ville gøre . « 
Sttør havde hidtil stået med ryggen mod ham , 
nu vendte han sig : 
» Ellers ville jeg råde dem til at læse adressen 
op henne på torvet . « 
» — ved jeg nok , hvad jeg ville gøre . « 
» Formodentlig bygge barrikader ? « 
» Nej , rive plankeværker ned . Disse gamle rådne 
skimlede plankeværker , som nå lige fra de gamle 
høreres grave til op i skyerne og gør det så umuligt 
at se , hvad der ligger ti skridt fra os , at man i 
byen kender ligeså lidt til skolen , som til græsk og 
geometri , og i skolen betragter byens folk med samme 
slags fornøjelse som den , hvormed vore drenge se 
på de abekatte , der vises frem på markedet . « 
» Abekattene er mine brødre . Jeg har ingen grund 
til ikke at gå udenfor plankeværket og trykke dem 
til mit bryst , «  sagde sttør , idet han standsede på 
sin gang og så bedrøvet på sin collega . 
» Gør det , kære ven ! De har gjort studier , som 
mere end andre egne sig til at gøres frugtbare for 
folket . De kender alle disse vidunderlige hemmeligheder 
ved grundstoffers forbindelser , ved lufttryk , 

vægtfylde , fordampning og hvad ved jeg , der er os 
andre lige så ubekendte som de husholdnings- og 
agerdyrkningsprinciper , månens beboere muligvis have 
udviklet . De står på mathematikens højdepunkt og 
kan med lethed lægge dens urokkelige sætninger til 
grund for en kritik af statsoekonomi , finantsvæsen og 
communeregnskab . De har en uforlignelig lethed i at 
gøre eksperimenter , at gøre naturens hemmeligheder 
anskuelige , at gøre dem populære . De er en troldmand , 
som kan tvinge afgrundens lue til at lyse og 
varme i vore boliger . De har veltalenhedens herlige 
gave , de er født til at være folkets mand . Hold 
offentlige foredrag , gør folket oplyst og gør det 
lykkeligt ! « 
» Så skulle jeg vel lære madam folket at lave 
kaffe ! «  sagde sttør . 
» Hvorfor ikke ? At uddrage de sundeste elementer 
af produktet og gøre slægten kraftig . At benytte 
brændslet med den størst mulige oekonomi og fremkalde 
livsvarme . Gøre sædet ved arnen mere velsignet 
—  « 
» Og regne ud , hvorledes lærerne kunne få større 
gager ? «  sagde sttør . 
» Hvorfor ikke ? At fordele statsformuen efter de 
ene retfærdige grundsætninger og ikke efter excellencers 
luner . « 
» Skikkelige collega 1 har de fem daler at låne 
mig ? «  sagde sttør med et udtryk , som var nærved at 
samle sig til et smil . 
» Jo , jeg har ! Jo gerne ! «  svarede overlæreren 
hurtig , men meget usikker i henseende til terrænet , 
kun fast bestemt på til det yderste at bevare velvillien . 

» Seer de , hvor let det går med fordelingen af 
statsformuen . Lad os så være fri for mathematiken , 
hvis anvendelse på finantskassen hverken de eller jeg 
forstår os på . « 
» Jeg nævnte kun i forbigående oplysningens 
frugter , dens sidste og modneste frugter . Sæt , at vi 
ikke opleve at plukke dem , så er oplysning dog i sig 
selv et folks højeste gode , det eneste , der gør det til 
et frit folk . Vi er dog enige om , at som vi er , er vi 
abekatte «  — han havde igen vundet terræn —  » Ha , 
ha , ha ! Vi har dog trang til at trykke de andre abekatte 
til vort bryst . Tiden er kommet til at føle det 
ærlige lodne hjerte slå mod sit . Armene gennem 
plankeværket , sttør ! « 
Den lille fædrelandsven var bleven varm og fik 
mod til at gå nærmere ind på sin sag . 
» Kære ven ! Jeg kender dem . I virkeligheden 
har ingen et større hjerte end de . Det ville være en 
fest for dem den dag , de kunne gøre noget for deres 
medmennesker . Men de er i denne tid ikke dem selv . « 
Det gav et ryk i sttør , dog vedblev han at gå 
op og ned med hænderne på ryggen . 
» Jeg har altid glædet mig ved det venskab , de 
har viist mig , thi , de må tro mig , jeg gør mig ikke 
ringe tanker om deres hjerte og deres ånd . Men 
denne forkrøblede stilling , de her sidder i , beklumrede 
skolestuer , ynkelig tærsken langhalm , åndløse lærebøger , 
lige så forkradsede af drengenes vittigheder , 
som væggene af deres støvlehæle ; og intet andet at 
rydde op med end et spanskrør — hører en mand som 
de vel hjemme i den sorte skole ! Deres hjerte lider . 
Rammer der så dertil en anden sorg — « 

» Så går man hen og hænger sig , «  sagde sttør . 
» Når man er en pjalt ! Når man er en abekat ! « 
Han lo lidt , men turde ikke rigtig .  » Men når man er 
en mand — « 
» Dyr begå aldrig selvmord , «  sagde sttør . 
» Tak , skal de have . Det var en fortræffelig oplysning . 
Dyr kæmpe formodentlig også altid for deres 
liv , deres velfærd , deres værd som — « 
» Mennesker , «  sagde sttør .  » Ja , det gør de ! « 
Tilføjede han med et suk . 
» Men gør de det ved at lukke sig inde med deres 
tungsindige mareridt ? Tror de , sådan et kønt lille 
dyr , som det de der har «  — sttør havde taget et 
grønt firben fra et af sine træer og lod det løbe op 
af sin arm —  » når det var i trang , ville sætte sig 
på sin hale og tale tragisk til sig selv , og slå sig 
for panden og vælte sig dagen igennem i drømmerier 
og natten igennem øve sig i tragediespil ? Ville han 
ikke gå kønt ud og fange fluer ? « 
» Så det vil de , jeg skal gøre ? Hør Fladstrand ! 
Den folkeoplysning , som består i at få at vide , at 
varmen går til vejrs og kulden tilbunds , at når 
ilten er fortæret i en skolestue , bliver brinten tilbage , 
og når der er tomme lommer , står det sig ringere 
med finantserne , end hvor man kan læse sin morgenog 
aftenbøn i hundrededalersedler , den har jeg allerede 
tilladt mig — måske noget vel pattetisk , thi jeg 
nægter ikke , at jeg er en tragiker — at bemærke om , 
at den er vås . Dermed kan vi nu afslutte denne 
interessante debat , og dersom nogen af de ærede medlemmer 
af forsamlingen , skulle ønske at optage den 

påny , vil jeg endvidere tillade mig at gå op i kirketårnet 
og ringe med den store klokke . « 
Fladstrand øjnede ikke mere nogen vej at komme 
frem på . 
» Jeg troede ikke , de skulle misforstå min hensigt , « 
Begyndte han igen . 
Sttør kastede sig i sofaen ved siden af ham . 
» Collega ! Og hvorfor ikke — ven ! Vi er begge 
to vragstumper . « 
» Meget smigrende ! «  nikkede overlæreren . 
» De har meget rigtigt og meget smukt , «  vedblev 
sttør ,  » sagt mig , hvad klit jeg ligger og rådner på . 
Hvis skylden er , kommer ingen ved , kun kan de være 
sikker på , at jeg går ikke udenom den ting , at den 
egentlige skyld sidder her . «  han knugede sin hånd 
mod sit bryst .  » En kjendsgjerning er , at jeg rådner . 
De er ganske vist for så vidt mere flydende , som de 
endnu mener at øjne et og andet fyr , de kan holde 
kursen efter . Gør intet til sagen , fyret er galt pejlet , 
de kommer ikke klar af revlen . Vi er begge vragstumper ; 
derfor få vi at drive sammen . «  han så 
sin collega ind i ansigtet med en mine , hvori rørende 
velvillie stod tydelig nok malet . 
» Hør ham ! «  sagde Fladstrand , som følte , at denne 
tankegang burde ikke afbrydes . 
» Jeg kunne have lyst til at tage dem og holde 
dem højt tilveirs for rigtig at se dem henrykt fange 
mod mig med begge deres hænder , både den , der er 
gigt i , og den , der er flink nok . Thi jeg tror , sandt 
at sige , at de er den sidste , der endnu har en smule 
hjærte for dette ynkelige vrag . « 

» Hør ham ! «  sagde hans ven , glad blinkende med 
sine spillende øjne . 
» Kun vil jeg sige dem noget og sige det , så det 
skal dundre i dem . «  han rejste sig . 
» Forsøg ikke mere at hale mig ud i søen og stille 
rigning op ! « 
» Hør ham ikke ! «  sagde den anden . 
» Vil de have en cigar ? «  og han langede efter 
kassen , slog ild og rakte den fængede svamp frem . 
Fladstrand fik hurtig tændt . De samtalede endnu noget . 
Overlæreren fortalte et par byhistorier , så gik han . 
Der forløb en uges tid , han så et par gange op 
til sttør og blev altid venlig modtagen , men vovede 
dog ikke at berøre sin plan . Kun havde han nogen 
tilfredsstillelse af at lægge mærke til et og andet flygtigt 
tegn , som viste , at sttør ikke havde glemt , hvad han 
havde lagt ham på hjertet . Således var det også ; den 
ulykkelige mand følte selv , at noget måtte gøres . Han 
måtte arbejde , han måtte tale , han måtte strække 
sine arme ud ; han gik til grunde , hvis han blev hængende 
i sin fortvivlelse . 
En aften , da overlæreren igen var bleven bænket 
i sofaen og ivrig røgte , overlæggende , om det dog ikke 
endnu var muligt at finde en eller anden sti op til den 
trodsige Borg , standsede sttør helt uformodentlig på 
sin urolige gang , rakte hånden ud imod ham og sagde : 
» De har ret . Jeg må holde foredrag . « 
» Ganske vist . Det er en ren nødvendighed . « 
» Jeg har fundet , hvorover . Geografi ! « 
» Ja så ! «  sagde den anden noget tilbageholdende . 

» Det er det eneste , der endnu lyser over mit gravkammer 

af en sjæl , det er det eneste lys , der er at 
holde frem for mennesker . « 
Det var ikke Fladstrand rigtig tilpas , det var noget 
krænkende for ham , at det var hans eget fag . Dog 
kunne han intet indvende , han kunne sige sig selv , at 
han ikke havde været i stand til egentlig at tvinge fæstningen 
til at overgive sig , derfor måtte han tage mod 
capitulationen på hvad betingelser , han kunne få 
den . Der var ikke meget at aftale , og han påtog sig 
beredvillig at besørge det fornødne . Det var fredag 
aften , næste dag stod bekjendtgjørejsen i bladet , og 
allerede søndag formiddag blev byens folk udløste af 
den spænding , der naturligvis måtte gå forud for 
en så over al måde overraskende og mærkværdig 
forestilling som at høre sttør holde foredrag . 
Det var en nyhed af første rang . Klubben var 
som blæst fra hinanden og stod med sit mest forekommende 
buk ved væggen . Lokalet var så fejet og 
åndeløs festligt , som om det havde været kongens 
fødselsdag . Salens endevæg behængt med landkort , 
i en 3—4 skridts afstand et par rækker stole for 
honoratiores , derefter bænke for det mere menige folk , 
langs siderne stående pladser nok for den del af 
mandkønnet , der endnu var så galant , at det ligeså 
meget ønskede at se som at høre , men intet videre , 
ingen ophøjet afslutning på perspektivet . Det var 
Fladstrands smag i høj grad imod , men der var intet 
ved at gøre . Det havde været s thørs kategoriske fordring : 
ingen talerstol , intet katteder ! For dog ikke 
ligefrem at forhåne ethvert hensyn til det sømmelige , 
var der ved siden henstillet en almindelig stol og et 
lille bord med vandkaraffel og glas ; det var dristigt 

nok , Fladstrand gyste for , at hans collega skulle løbe 
det overrende . Den lille mand stolprede ret tilfreds om , 
synende salen , indtil publikum begyndte at komme , da 
faldt der ham en vigtig sag ind : blot s thørs toilette 
var i orden ! Han ilede ned ad gaden , men før han 
nåde hjørnet , mødte han sttør . Han kom strunk og 
oprømt , med skridt , som om han ikke følte jorden 
under sig , og — forbavsende — hans påklædning var 
ikke blot fuldkommen i orden , men endogså usædvanlig 
festlig . 
Fladstrand trådte et par skridt tilbage og så op 
og ned af sin ven : 
» Sttør ! De er en smuk mand , når de er ordentlig 
påklædt ! « 
» Vås ! Et menneske er altid snavset under sine 
klæder . Men der er ingen grund til at lade folk se 
det , før timen kommer , da de klæde en af . « 
Salen var vel fyldt . Damerne nikkede ivrigt og 
smilende til hinanden , herrerne ved væggen bøjede sig 
på det mest forekommende frem for at konversere , 
borgermænd i de nedre rækker sloge hinanden gemytlig 
på knæerne , deres koner og døtre strakte Hals for 
at se , hvad damerne på stolene havde på . På 
den nederste række stole sagde søstrene due . 
For familien due havde denne uventede begivenhed 
været en sag , det havde kostet nogen vanskelighed at 
træffe en afgørelse om ; af grunde , som det ikke var 
let at sige noget om , da ingen i virkeligheden vidste 
mere derom , end at der var et tryk over forholdet til 
sttør . Moderen havde ingen lyst til at gå derhen , 
skønt hun ikke kunne negte , at hun i længere tid 
havde savnet hans foredrag . Cornelia havde erklæret , 

at når man hendøsede sit liv i en ørk , hvori der 
ingen oaser fandtes , var det en pligt at gribe lejligheden 
til at høre , hvad budskab en åndrig mand 
bragte fra bedre egne , for i det mindste at kunne overveje , 
hvad budskabet var været . Karen Marie havde 
i grunden mest lyst til at blive hjemme hos moderen , 
men havde dog en følelse af , at det ville tage sig 
bedst ud , om hun ikke lod søsteren gå alene . Desuden 
var hun jo en udannet pige , tænkte hun , og der 
var ingen tvivl om , at hun kunne lære meget af , hvad 
den lærer , alle disciplene vare enige om at berømme , 
havde at sige . Henrik havde sine grunde til at være 
mismodig , men da det med hensyn til hans personlige 
ære var en ligegyldig sag , om han var tilstede eller 
ikke , lovede han i det mindste at komme så tidlig , at 
han kunne følge sine søstre hjem , eller om de ønskede 
det , gå en tur med dem . Han kom også allerede 
straks efter at forelæsningen var begyndt og stillede sig 
indenfor døren . 
Sttør gik op igennem salen uden at lægge videre 
mærke til forsamlingen , han så ud over den mere i 
højden end på den , han rakte sin hånd ud mod et 
af kortene og begyndte rolig , men med klare og stærkt 
betegnede ord at afgrænse sit emne , idet han gjorde 
opmærksom på de lande , der omgive Middelhavets 
østlige ende , som i to henseender , både ved deres 
fysiske beskaffenhed og derved , at de have været 
sædet for verdens ældste culturfolk , fra hvem dannelsen 
er udgået både til Europa og Asien , høre til jordens 
mærkværdigste egne . Han valgte til genstand for sin 
første forelæsning Syrien . Han skildrede landets natur , 
han befolkede det , og frem for alt , han lod folkene leve . 

hans fremstilling lignede mest en rejsebeskrivelse , men 
en rejsebeskrivelse gennem alle tider , og tilhørerne 
havde den godhed at følge med , skønt vejen var lang . 
Man steg gennem kystens orange- og palmelunde 
op over fjeldets rødder , man kom ad svimlende stier 
over de vældige rygge og hørte cederskoven suse , 
man så , altsom man nærmede sig de snedækte tinder , 
videre og videre ud over det blå tindrende hav . Man 
fandt på hver klippes skulder underlige murreder , 
eneboerhuler , kapeller , klostre i alle størrelser , vidtløftige 
borge , alle halvskjulte af bugnende ege og 
sykomorer . Man mødte munke og gejstlige herrer , 
store dejlige træk , lange firkantede skæg , alvorlige 
venlige fædre for deres folk . Og folket — forstår 
sig , bevæbnet til tænderne , man har altid måttet værge 
sine fjelde — kvinderne behængte med blinkende smykker 
og farverige tøjer , man kunne ikke se sig mæt 
på dem . Selv den , der undrende har gennem vandret 
de helleniske lande , må bekende , at skønnere folk 
ses ikke på denne jord . 
Man drog langs kysten , man stødte ved hvert 
næs , hver elvmunding på kæmpemæssige murlevninger , 
ragende op af den ensomme havstok , man så fattige 
karavaner lejrede mellem ruinerne og hejrer stå 
søvnige på marmorblokkene . Man mindedes de rige 
stæder , hvis flåder have bedækket havet som skinnende 
sværme af svaner . Man så trængslen , der 
engang vakte støvet i gaderne og om havnene , man 
hørte skriget af lastdragerne mellem de lange tog af 
okser og kameler , og øjnede den rige købmand under 
sin svalegang med sin skriver ved sin side . Man nåde 
antiochia ved den brede krystalklare elv , man fulgte 

elven op gennem dalen ind mellem fjeldene til solens 
stad , man steg over Hermons ryg og skuede ud over 
damask mellem sine grønne haver , man kom milevidt 
gennem dens trange fæle gader , man vuggede sig på 
kamelens ryg ud over den uendelige ørk , man lejrede 
sig i den røde aftensol mellem palmyras knejsende 
søjler . Overalt steg frem af gruset eller stod endnu 
højt i solen glødende , mægtige , dejlige templer , behængte 
med marmorguirlander . Man kunne betræde 
deres fliser , man kunne gå rundt om de altre , 
hvorpå de guder , som Moses forbandede , modtog 
deres menneskeofre . Man kunne gennemvandre de 
trættende lange pragtgader af korinthiske søjler , man 
kunne sætte sig på en sunken architrav og se det 
rige festtog , de hellige jomfruer og de dansende 
præster drage forbi til fløjternes og cymblernes klang . 
Man betrådte også hellig grund , men den så 
ikke ganske ud som i bibelhistorien . Man fulgte med 
fanatisk mod den psalmesyngende karavane op til 
Jerusalem , nåde med tungen klæbende ved ganen , 
udtæret og forstødt den sidste skallede stenås , så 
den tykke røgsøjle skyde op fra guds hus som af en 
vulkan , blev båren halv sønderslidt gennem de skumle 
porte , blev kvalt i de stinkende gyder , overdækte med 
mørke måtter , blev kastet mod vægge og forbandet , 
blev trængt og skubbet , man vidste ikke selv hvorledes , 
hen til templets gyldne port , man så et hav af ild 
derinde , og tykke blodbølger vælte sig ud gennem 
marmorrenderne . Man hørte harpernes klang afbrudte 
af bækkenernes skingren , så chorets Dands bevæge sig 
om altret , så stilhed , så præstens røst , der i klageskrig 
og kampråb kaldte på Jehova , så hornenes 

toner som en tudende storm og folkets endeløse 
jubelskrig . Man arbejdede sig ud af trængslen , kom 
på en snever bro over en mørk kløft med et tørt 
leje for en bæk op ad et i skarpe terrasser og med 
forvredne olietræer behængt fjeld og så derfra teltlejre 
dække de stenede høje vidt og bredt om den 
hellige stad . 
Det var en lang vej og blev et underligt stykke 
geografi . Men føreren havde en egen måde at 
vise det frem på , som i den grad svarede til æmnet , 
at det var , som de beskrevne genstande selv talte . 
Hans malende og temmelig orientalske billedsprog , hans 
altid ulmende og tidtnok flammende følelse , de idelig 
overraskende overgange , som i det daglige liv ikke 
gjorde andet indtryk , end at det var for meget , vare 
med sådanne scener for øje ikke blot passende organer , 
men de eneste , der vare i stand til at udtrykke , 
hvad der skulle siges . Hans tteatralske bevægelser 
syntes ikke for store , hans henrykkelse over skønhederne , 
hans fortørnelse og sorg over alt , hvad der 
var sunket og mishandlet , ikke for stærk , og frem for 
alt denne stemme , der fulgte forestillingen som musik . 
Det er jo så med al offentlig tale : tilhørerne vide 
ikke , i hvilken grad alene stemmens klang virker på 
dem , og talerne vide ikke engang selv , hvor mægtigt 
et våben de have i den , når de have den . 
Om det var beregning eller fulgte naturligt af den 
gang , skildringen havde taget , havde han næppe gjort 
sig selv klart , men et lykkeligt greb var det , at han 
sluttede med ørken og livet i den . Da han så ud 
over det grændseløse , da han begav sig ind mellem 
sandhavets frie , brune , fantastiske sønner , da udslog 

han først sine vinger . Med sin flyvende hest under 
sig , med himlens stjerner over sig , det var sttør 
formeget . Var hans foredrag på hele den foregående 
vandring stegen i styrke , nåde det nu en højde , 
som mest kan lignes ved de utilregnelige glædesudbrud , 
et ungt menneske kan hengive sig til , når 
han længselsfuld nærmer sig sit hjem og seer alle 
arme udstrakte mod sig . Hans beskrivelse af den 
vidtstrakte teltby , af de uoverskuelige hjorde af 
brølende og brægende dyr , omsværmet af glammende 
hunde og turnerende rytterskarer , hans glæde over 
dyrene , hans sorg over alt , hvad de måtte døje på 
de lange vandringer , blev så bevæget , at det lød , som 
om han bogstavelig trykkede alle disse brune karle og 
myrrhaduftende skønheder og deres dyr med til sit 
bryst ; og han vidste så mange rørende træk at fortælle 
om dem , at han var nærved at drage i detmindste 
den skønnere del af sine tilhørere med ind i sine 
betænkelige lyster . 
Så skiftede han tone og faldt atter ind i det 
tragiske . En støvsky rejser sig , den breder sig milevidt 
ud , den omslutter synet i en halvkreds . Det er 
fjendens hærtog , som kommer . 
Han havde nylig læst lamartines bog om orienten 
og i særdeleshed fordybet sig i , hvad der unægtelig er 
den værdifuldeste del af dette retoriske værk , det 
tillæg , som ikke er af den berømte forfatter , men af 
en troskyldig orientaler , som så anskueligt og i en 
så levende række af kjendsgjerninger fortæller de 
forfærdelige kampe mellem Syriens beduiner og de 
arabiske vahabiter , at ingen europæer lettelig gør 

ham det efter . Af denne beretning tog han den 
scene , hvormed han sluttede . 
Det var samme år , som Napoleons hær gik til 
grunde i Rusland , at alle hyrdestammerne mellem Libanon 
og den persiske bugt havde forenet sig for at 
værge deres heder mod den fjende , der med en fanatisme 
lig den i Muhameds dage brød frem fra Arabien . 
De talte over 100 ,000 krigere , dog vare vahabiterne 
dem overlegne i tal . Det store folkeslag udkæmpedes 
fra sol stod op til sol gik ned . Men så seige , så 
uopslidelige karle som ørkens sønner lod sig ikke 
slå ; særdeles af en og en halvt utrolig , helt romantisk 
grund . 
Bag beduinernes hærorden holdt på den ædleste 
hvide hoppe folkets skønneste og stolteste jomfru 
omgiven af alle stammers ældste . Hun var kåren og 
viet til en kampens gudinde ; rækkerne droge forbi 
hende , med løftede våben og høje råb sværgende 
hende troskab , før de styrtede sig mod fjenden . 
Bleve de trængte tilbage , samlede de sig om hende , 
kastede sig ned for hende og tiggede hende om tilgivelse . 
Men hver gang hun udstrakte sit spyd , var der 
ikke tanke om andet , end at den fortvivlede kamp 
atter måtte fornyes . Solen begyndte at dale , og heden 
med sine store blodpytter og dynger af lig blev dobbelt 
rød ; selv disse lemmer , der så ud som forvredne 
hedetræer , syntes ikke hærdede nok til at holde ud , 
men der måtte holdes ud . Hun veg ikke , det sidste 
rasende stormløb måtte føres frem , og det lykkedes . 
Synskredsen hvirvlede af flygtende kameler og gispende 
heste , den brune røg dækkede dem . Da endelig 
vendte den hellige jomfru under krigernes triumphskrig , 

velsignelse og tak til Allah sit skønne dyr om 
mod lejren , forsvandt i festteltet og sås ikke mere . 
Det var en seirsfane efter sttørs hjerte . I den 
hele verden og al dens historie havde han ikke kunnet 
finde nogen bedre ; og da han sluttede med et let buk , 
var han tilfreds , han havde engang fået luft for sit 
hjærte . Men heller ikke mere . Da han rolig havde 
bemærket , at næste gang agtede han , om hans tilhørere 
havde lyst at følge ham , at gå over til en 
skildring af Ægypten , var hans væsen mere som en , 
der havde deltaget i en fornøjelig samtale , end som en 
mand , der havde lagt hele sin sjæl i et henrykt 
foredrag . 
Men at hans tilhørere havde lyst at følge ham , 
var der ingen tvivl om . De unge piger trak deres 
fremadbøiede nakker tilbage og holdt deres våde tørklæder 
for øjnene , borgermændenes munde stod åbnede 
og deres koners øjne stod stive af forbavselse . 
Lærerne nikkede alvorlig til hinanden , rektoren gik hen 
og ønskede hjertelig til lykke , og selv kræmmersvendene 
vrede sig på en sindsfraværende måde i krogene . 
Romantiken havde taget et rystende greb i det jævne 
folk ; og skønt ingen sagde det , hvad var der også 
at sige til ? fandtes de alle næste søndag på deres 
pladser og flere til . 
Søndagen fik en anden betydning end den at tilbringe 
morgentimerne med forgæves at tænke på , 
hvad man skulle more sig med og siden ikke at more 
sig . Man havde en højtidelig følelse af , at man begyndte 
at blive noget som dannede mennesker , man 
lærte verdens storhed at kende , altsom man blev 
hjemme ved Nilens , euphrats og ganges’ underfulde 

bredder , steg over høiasiens is og barske heder , trængte 
sig gennem Chinas sære Myller og kom ud på det 
uendelige hav , dalende ned på koraløerne med deres 
palmeduske og barnagtige brune mennesker . De åndrigste 
begyndte at tale hånligt om leiebibliotheket som 
en kummerlig udvej . 
Fladstrand var henrykt . Da han fulgte sin ven 
hjem , udviklede han med skingrende veltalenhed , hvorledes 
han følte sig forpligtet til at tiltræde sin ærede 
modparts mening , at sige delvis med billig hensyn til 
den partistilling , modparten desværre engang havde 
indtaget . Det var virkelig et lys , der burde bæres 
frem for menneskeheden , hvorvel en borgerhånd ville 
have grebet et andet . Han havde gerne fortsat diskussionen , 
men da de kom til skolen , tog sttør en så 
afvisende afsked med ham , at han blev nødt til at 
humpe af , og da han kom igen om eftermiddagen , 
var døren lukket og sttør virkelig ikke hjemme . Han 
vandrede egnen rundt og tilbragte lang tid ude på 
skovpynten . Ikke siddende , han plejede ikke at sætte 
sig på sine vandringer , men kunne stå hele timer 
på et sted . Det vand ved enden af vigen syntes 
ham at gemme noget , han ikke kunne udfinde . Han 
kom hjem efter at det var blevet mørkt , og hans instrument 
 , som havde været tavst siden den stormfulde 
aften , hørtes da længe ud i natten . Fantasierne vare 
sære nok , men blev dog efterhånden rimeligere , de 
klassiske ttemaer kom mere til deres ret , og selv 
større partier af Mozart blev helt gennemførte . 
Sttør var bleven dagens helt . Der faldt et nyt 
lys på den stakkels adjunkt , og folk , der mødte 
ham , hvilket var sjælden nok og altid uden for byen , 

så til ham , som de halvvejs ventede at se noget 
som en overnaturlig glorie pippe frem om hans hoved . 
Hans skridt vare virkelig også blevne endnu lidt lettere , 
dog slap den fortrykte mand intet øjeblik fornemmelsen 
af , at den time ville komme , da de ville 
» klæde ham af «  . 
Efter den første forelæsning havde Henrik , da 
forsamlingen rejste sig , banet sig vej frem til sine 
søstre , og for at komme gennem trængslen , havde de 
hængt sig ved hver sin arm af ham . Som det skeer , 
når man er fuldt optaget af sine tanker , at man 
glemmer at forandre stilling , blev de også således 
gående , kom , uden at lægge mærke dertil , gaden 
tilende og gik ud ad landevejen . Den var fuldkommen 
tør , vejret var klart og koldt , de kunne bekvemt følge 
vejens midte . Cornelia var tavs , men holdt sin arm 
bestandig i broderens med en trofasthed , som gjorde 
hans hjerte godt . Karen Marie førte ordet og blev 
formelig veltalende . Hun gennemgik , hvad hun havde 
hørt , som unge piger pleje at gøre det med en strøm 
af ord , hvad vi andre mere indesluttede sjæle helst 
gøre i vore tanker . Under bestandig udbrud af sin 
beundring udtalte hun sin glæde over , at hun ikke 
blot i den time — eller , det var da i virkeligheden 
bleven to — havde lært mere , end hun knap kunne 
tænke at få lært sig til i hele året , men hun syntes 
endogså , at hun var blevet et bedre menneske .  » Sttør 
er altid fortræffelig , når han kommer ind på den 
slags sager , «  sagde Henrik ,  » og i dag gjorde han virkelig 
sit bedste . « 
» Han er mageløs ! «  råbte hun og gjorde et hop , 
så det rykkede i dem alle tre . Cornelia holdt fastere 

i broderens arm , gik med bøjet hoved og bragte 
undertiden sit tørklæde til sit ansigt . Atter begyndte 
søsteren at referere , og hun kunne hele partier af foredraget 
udenad . Endelig fandt Henrik det nødvendigt 
at vende om , tiden var højen for dem , og da de sent 
nok kom hjem , var deres moder ikke rigtig fornøjet 
for middagens skyld . Men da hun så deres blussende 
ansigter , og Karen Marie så meget mere udfoldede sin 
veltalenhed , som hun havde en ny tilhører , fik middagen 
et helt festligt præg . 
Da de havde rejst sig , og børnene vare gåde ind 
i deres kamre , for at deres moder kunne have ro til 
at få sin middagshvile , vendte Cornelia sig pludselig 
mod sin søster , slyngede begge sine arme om hendes 
Hals , trykkede et langt , langt Kys på hendes læber 
og et til , lagde sit hoved på hendes skulder og faldt 
i en heftig gråd . 
» Sødeste nej ! Er du bleven så overvældet ! « 
Cornelia græd . 
» Du er vores allerbedste og allerdeiligste søster ! 
Du har sådan en mageløs dyb sjæl ! «  Liun drog hende 
ned med sig , og de satte sig begge på sengen . 
» Jeg er så ulykkelig ! «  hulkede Cornelia . 
» Jeg var så glad ved at vi gik så langt , «  sagde 
Karen Marie .  » Jeg troede , det skulle gøre dig godt . 
Jeg syntes , man rigtig kunne trænge til at ryste sig . « 
» Det gjorde mig også godt , men jeg kan dog ikke 
udholde det . « 
» Hvad synes du , var det kønneste  ? «  det var ingenlunde 
den samme tone , hvori hun plejede at tale til 
Jakob , men der var dog noget i spørgsmålet , som 
mindede derom . 

Cornelia så op imod vinduet , og lyset blinkede 
i de klare tårer i hendes øjne . Hun så i den 
hensunkne stilling og med det rige lyse hår bølgende 
om det bevægede ansigt så skøn ud , at søsteren ikke 
kunne afholde sig fra igen at overvælde hende med 
sine kærtegn . Da hun havde frigjort sig noget fra 
hendes favntag , sagde hun stille sværmerisk : 
» På den hvide hest ! Den hellige jomfru ! Kæmperne 
svore at dø for hende ! « 
Karen Marie faldt ind og udførte beskrivelsen ; som 
hun allerede havde viist mange gange , kunne hun den 
på sine fingre . Der var igen noget , som mindede om 
hendes underholdninger med Jakob . Søsterens hoved 
faldt atter ned på hendes skulder : 
» Jeg kan ikke udholde at leve ! « 
Svaret var mange kærlige og ivrige udtalelser om , 
hvor velsignet og smukt hendes liv var ,  » ganske anderledes 
end mit , «  og i hvor høj grad de alle skønnede 
derpå . Således blev de ved en halv times tid , til 
søsteren fik hende opmuntret , endog til at le lidt af 
sig selv ; og da moderen åbnede døren for at kalde 
dem ind til kaffe , glattede Cornelia modigt på sit 
hår , og løftede sine øjne med et skinnende blik : 
» Jeg vil leve , jeg vil gøre mig værdig til dette liv ! « 
Kaffebordet havde en vis højtidelighed , da det 
kun blev dækket om søndagen , og Henrik var på sit 
højeste af galanteri mod søstrene , en idræt , han nok 
holdt af at drive til sit højeste . Om eftermiddagen fik 
de dem en del musik , og om aftenen tilbød Cornelia 
usædvanlig tidlig at læse . Det var altid hende , der læste 
for ; uden at det blev sagt , var de andre tre enige om , 
at hvad der end blev læst , så udbredte hendes stemme 

et eget trylleri derover .  » Tak , det gjorde mig godt ! « 
Plejede moder due at sige , og den aften gjorde det 
flere godt . Takket være gamle Jeanne Deans , hun forstod 
endnu bedre end Karen Marie at stemme sjæle i 
den rette tone . Da de endelig gik i seng , stod denne 
dag for dem alle som en , det var alt for lidt at sige 
om , at det havde været en god dag . Cornelia var i 
det hele den lille families ttermometer , når hun 
havde det godt , havde de det alle godt ; og den dag 
mente de at have set , at hun havde hævet sig højt 
over alle andre mennesker . 
Siden den dag begyndte hun at  » gøre sig værdig 
til at leve «   ; idet hun begyndte at følge sttør på hans 
romantiske vandringer , i ånden at sige , thi at sætte 
sine smukke små fødder ved siden af hans på farlige 
veje og med ustadige , forhastede skridt udtrådte 
støvler , faldt ikke i hendes lod , og havde heller ikke 
kunnet føre til nær så harmonisk et følgeskab . 
» Jeg må lære verdens historie at kende i dens 
storhed , «  sagde hun .  » Jeg må blive fortrolig med de 
mennesker , der er uforglemmelige på denne jord . Jeg 
må blive hjemme på de steder , hvor de har lidt og 
stridt . Jeg vil elske dem , jeg vil leve og dø med dem . 
Her sidder man hjemme og leger med dukker , til man 
selv bliver en gammel opslidt dukke , som ligger på 
hovedet i et pulterkammer . Menneskehedens hjerte 
er bristet , da dens første skønne hjem blev knust , 
menneskehedens hjerte er blevet stort , da korset blev 
løftet over det . Jeg vil dø , jeg vil henrykt dø 
med den fortryllende oldtid , jeg vil ikke spare mig selv 
for klageskriget på dens ruiner ; jeg vil leve , henrykt 
leve , og blive stor ved at leve med den stolte nye tid , 

jeg vil forstå , hvad det er , der overvinder den mørke 
mylrende fjendehær . Jeg vil forstå den hellige 
jomfru ! — ja , hun var vel sådan en arabisk skønhed , 
som de unge herrer beduiner sværmede for . Å ! den 
skønhed og pynt , vi altid snakker om ! Det var til sidst 
slet ikke så urimeligt , om man havde kun en kjole , 
og den var en sæk ! Jeg er vis på , at den dag har 
hun idetmidste ikke haft tid til at tænke på den festdragt , 
hun havde fået af stammens ældste . « 
Sådanne ting sagde hun til sig selv og sagde 
dem så mange gange , at der ikke blev megen tid , 
hvori hun ikke sagde dem . Til sin søster sagde hun 
langtfra alt , men dog udtogsvis så meget , at Karen 
Marie ret godt forstod hendes tankegang . Til sin 
moder sagde hun derimod ikke andet , end at hun var 
bleven træt af at læse romaner , hun ville læse historiske 
skrifter , og hun ville bede rektoren om at låne hende 
nogen . 
Dette var en let sag , og det blev en stor glæde 
for den venlige gamle herre at modtage hendes besøg 
i sit bibliottek . De lagde meget forstandig råd op 
sammen , og udfaldet blev , at hun fik gibbons værk om 
oldtidens fald . Hun læste uden at trættes , men ikke 
uden at blive utålmodig , dog ikke over arbejdet , de 
seks svære bind fra ende til anden og fyldte sin dagbog 
med mangfoldige af den veltalende forfatters skønneste 
og dristigste udtalelser . Når hun bragte et bind tilbage 
for at få det næste , havde hun meget at tale 
om og spørge om , og det var et tiltalende syn at se 
hende hele timer gå med sin hvidhårede ven omkring 
i hans have mellem det faldende løv , når han 
fik sin middagsmotion . Han fattede endog et håb 

om , at hun skulle lære græsk , thi hun har sin faders 
begavelse og glæde over oldtiden , tænkte han ; men 
da han selv ikke havde tid til at føre hende igennem 
det tjørnekrat , der omgiver den klassiske have , blev 
det ved håbet . 
Imidlertid segnede den gamle tid , og den nye 
rejste sig af dens ruiner i løbet af vinteren , alt sammen 
bogstavelig bag sttørs ryg , idet det ene bind 
efter det andet blev nedtagen af hyllen kun en halv 
alen fra hans ryg , thi skolens bibliotheksværelse stødte 
umiddelbart op til hans . 
Sjette kapitel . 
Vejret vender sig hastig om , 
da duve sig alle små fugle . 
De duve sig helst , som ej har rum , 
hvori de kunne sig skjule . 
Et æsel mellem to Knipper hø er som bekendt 
ilde stedt . Henrik var imidlertid noget mere begavet 
end det rådvilde dyr , og han søgte at få så meget 
som muligt ud af dem begge . 
Han var fortryllet af det sildige efterår med alle 
dets herligheder ; plovens vandring gennem det bløde 
muld , de dampende heste , de stille brungule skove , de 
glandsfulde græsmarker , den blinkende fjord , de hængende 
sejl , røgstøtterne på en opklarende novemberdag 
over fiskerlejet , og alt dette under en belysning , som 

aldrig blev stærkere end det dæmpede lys en sommeraften 
før solens nedgang . Og så det , selv i kammerets , 
under den abstrakte og altid i sig selv fuldendte viden , 
fortrykte ensomhed at kunne gennem væggen fornemme 
de kærlige hjerter inde i stuen ; og endelig de kære 
klokker , enten de så som en klangfuld samvittighed 
afmærkede tid og time , eller ringede så rørende , 
uden at man vidste hvorfor . Man må kende Roskilde 
klokker for at forstå det . 
Det var ikke til at rive sig løs fra ; sådanne ting 
er da endelig også værd at tage med som forråd for 
livet . Men fornuften , den fornuft , som altid vender 
og drejer det spørgsmål : hvad skal du blive til i 
verden ? og som , når den et øjeblik tier , dog kommer 
stikkende med det i alle menneskers spørgende blikke 
eller spørgende tanker — den ville nu engang ikke høre 
om , at det andet knippe også duftede ganske lifligt . 
Han strakte sin hvile efter vel overstanden filosophisk 
eksamen så langt som muligt , men de tteologiske 
professorer , så megen grund de vel kunne have 
til også at strække hvilen så langt som muligt , hyldede 
dog overvejende fornuften og begyndte i kraft af den 
deres forelæsninger . Så måtte han da ind til hovedstaden , 
så meget han end var tilbøilig til at finde , at 
tteologi på landet kunne være næsten ligeså opbyggelig 
som tteologi på universitetet . I alt fald 
kunne det i så henseende ikke hjælpe at vandre over 
i et andet fakultet ; der var fare for , at der var professorerne 
endnu mere fornuftige . Heller ikke kunne 
han finde nogen egentlig grund til at vrage det fag , 
der nu engang var lagt frem for hans fod som en 
o o 

fælled , han måtte over for at nå til livets manddomshøider . 

afskedstimen kom . I virkeligheden behøvede det 
ikke at blive nogen lang afsked , julen kom snart . Men 
der var en lang ånd i den . Det var først nu , at han 
for alvor skulle holde op med at gå i skole og at 
være sin moders dreng derhjemme , og begge dele var 
netop det , han var forfalden til . Det blev ham ikke 
lettere ved at Cornelia den sidste dag , medens Karen 
Marie pakkede hans kuffert , tog ham ind i søsterkamret , 
og efter at hun et øjeblik havde stået med nedslagne 
øjne og pillet ved en af hans knapper , sagde : 
» Henrik ! Vi to har lidt drillet hinanden . Gud 
ved , at jeg fortryder det . «  han glattede kærlig 
hendes hår . 
» Lov mig nu en ting ! Hvad der så skeer med 
mig , at du ikke vil tro ilde om mig . «  hun sagde det 
sagte og med afbrydelse mellem ordene . 
» Hvad skulle der ske med dig ? Du dejligste 
søster ! « 
Hun løftede sit ansigt mod ham og sagde gennem 
sine tårer med en egen højtidelig inderlighed : 
» Det ved kun gud i himlen ! « 
Så lagde hun sine arme om hans Hals og skjulte 
sit ansigt ved hans bryst . 
» Glem nu ikke , at du har lovet mig det ! «  sukkede 
hun . 
Ak , hele sit liv måtte han mindes , at aldrig 
havde hun været ham kærere og aldrig syntes ham 
skønnere end i det øjeblik , hun med den inderlighed 
havde set op . De stod noget tavse , og medens han 
bestandig lod sin hånd gå over hendes rige hår , 

forekom det ham , at selv om gud ikke på nogen 
særegen måde havde betroet ham det , så var han 
dog i stand til at tænke sig i det mindste en mulighed , 
og denne mulighed lignede et meget plumret vand 
med hængedynd i bunden . 
Så var broderen borte , og det var , som der var 
bleven et stykke af ungdommen borte . Han var jo 
den yngste , og havde altid været den lille , som søstrene 
måtte tage sig af , i ham havde de den største beholdning 
af ungdom . Så skred tiden så jævnt , så 
usigelig jævnt , som den kun gør det i en lille by , hvor 
der er stille nok til at høre den listende tids ur dikke . 
Kun søndagene kom som de lysstriber , man kan se 
gå hen over den åbne egn , når skyerne drive , og 
fra moder dues vinduer kunne man se langt , langt ud 
over den åbne egn med alle bugter og skove og 
blånende linier bagved . Der gik en del lysstriber 
henover , altsom vinteren skred . Vinteren var meget 
mild det år , og i sådanne vintre pleje skyerne at 
drive stærkt . 
Vinteren listede hen og tog kun enkelte gange til 
at hyle og piske med de hvide vinger , så hvirvlede 
det som åndedands hen over den åbne egn , og når 
ånderne efter et døgn eller to havde fået deres ville 
lyster styrede og lå trætte op til hegnene , kunne det 
vel være , at de klæder , de i deres vildskab havde 
spredt over gulvet , mindede noget om liglagener . 
Men vinteren var mild , den kunne ikke rigtig lide det 
hvide ; den faldt i gråd , når den så det , og inden 
aften lå da rugmarkernes firkantede tæpper endnu 
mere blågrønne , græsmarkerne endnu mere brungrønne 
og pløjemarkerne endnu mere fugtig-dunkle mellem 

brunt og chokoladefarve . Så kom lysstriberne igen 
som smil ilende hen over et gammelt fredeligt åsyn , 
et smil , som altid mindede om evighedens ubegribelige 
håb . 
Ubegribelige er ganske vist livets hemmeligheder , 
og det er ikke det mindst ubegribelige , at naturen afbilder 
dem som en ledsagende musik . Mennesker have 
ikke megen tid til at lægge mærke dertil , dog skeer 
det , som vand og glas og andre rolige betragtere afbilde 
de forbigående , enten de vide det eller ikke , og 
enten de ville føle sig vel eller ilde berørte ved at se 
det billede , der i forbigående var aflistet dem . Imidlertid 
går livet sin gang , og det var vel ikke altid 
godt , om man fik tid nok til at efterse , hvorledes 
hvert skridt tager sig ud . 
Vinteren var også for mennesker bleven mildere , 
end det i efterårets stormdage så ud til . Sttør 
passede sit arbejde ordentlig , og stemningen i skolen 
var god . Også de andre lærere følte sig vel ved , at 
noget af plankeværket var faldet ; det var , som havde 
de fået mere fast grund under sig , når de gik op 
gennem gaden , og blev sete på som mere berettigede 
medlemmer af samfundet . Mest mente Fladstrand at 
have slået dybere rødder i borgerskabets jomfruelige 
jordbund . Han havde sin stadige tilfredsstillelse af at 
udvikle for enhver , der ville høre det , hvorledes det 
var hans velovervejede  » Initiativ «  — ordet var dengang 
nyt , og det løftede et menneske at bruge det — 
der havde sat søndagsforestillingen i scene . Men det 
må siges til ære for hans charakter , at han også 
havde en endnu bedre tilfredsstillelse af at tænke på , 
at han var kommen i et virkelig hjerteligt forhold til 

sin collega . Men dette sagde han ikke , om den ting 
havde han ingen rigtige nutids-ord ; han kunne jo 
ikke om ham sige :  » Min meget ærede ven bagved 
mig . « 
Imidlertid var han en klog mand og en fremadskridende 
ånd , der i tide beredte sig på ethvert 
tilfælde . Sådanne sjæle have ikke den uforstyrrede 
nydelse af livets solskinsdage som vi andre ; men til 
gjengjæld have de som energiske naturer også mere 
styrke til at bære uroen . Det kom ingen dag ud af 
hans tanker , at der forestod en katastrofe , en af de 
kraftprøver , der kunne kaldes borgersamfundets kampdage , 
en af de afgørende dage , da det gælder om 
at stå eller falde , da borgerlivet skal sættes ind . 
Der skulle afholdes valg på en stænderdeputeret , 
og dette valg var først det andet i den nye æra . 
Enhver brav borger var spændt på , om byen atter 
ville holde frihedens fane oppe , eller om det fortvivlede 
skulle ske , at den efter inertiens lov var 
gleden tilbage i det gamle mørke . 
En mand kan beregne sit spil nøje nok , men det 
kan dog ske , at medens han triumferende seer , at det 
er lykkedes at skyde en mægtig brik frem , bliver den 
for udsat , og han ængstes for at fjenden skal tage den 
mægtige brik . Sttør var bleven dagens helt , var den 
store taler , var bleven åbenbar for klubben . Og man 
vidste , at han havde nægtet at underskrive adressen 
om at få den rådgivende forsamling forvandlet til 
en besluttende . Det kunne ikke undgås , at det 
konservative parti kastede deres blikke på ham , og 
Fladstrand vidste bedre end nogen anden , at der var 
stor fare for , at ikke blot dette partis stemmer skulle 

samle sig om ham , men også ifølge hans nye glorie 
en del liberale gå over til ham , så meget mere som * 
borgermesteren havde giftefærdige og smukke døtre , 
for hvis skyld sttør — om skylden lå hos ham eller 
dem , kunne ikke udfindes — virkelig ikke så sjælden 
kom i borgemesterens hus . Kvinden kan nu engang 
ikke holdes udenfor det offentlige liv . Ak , kunne det 
ikke engang dengang . 
Brikken var udsat . At fjenden agtede at tage 
den , blev mere og mere tydeligt , om han kunne det , 
var i alt fald en forfærdelig mulighed . Det var det 
fortvivlede for en så pletfri charakter som overlærerens , 
at han selv havde fremskudt den . Han måtte endnu 
engang efterse dens position . 
Han tog sig en middagstur ned ad tuttistien , 
så kaldtes dengang den beplantede vej , som fører fra 
kirken ned til fjorden . Kun en lille tur , desværre 
for ham stod det ikke i hans magt at gøre den lang . 
Der mødte han sttør , som kom opefter , og benyttende 
sig af , at vejen var smal , stillede han sig foran ham , 
satte sin stok bag sig , så muntert op til ham og sagde : 
» Lad mig dog se den store mand , min højstærede 
ven ! Dagens mand , klubbens tyran ! « 
Sttør ville være bleven vred , om han ikke havde 
vidst , at der var en del satire i hans ord . Men som 
det var , kunne han ikke lade være at smile ad det 
pudsige syn . 
» Lad mig komme frem ! Mine skridt gå , så 
nødigt de vil , dog frem mod den næste time , «  sagde 
han i sin mystiske stil . 
» Det gør de ! «  svarede den anden og vendte sig . 

de gik begge opefter , og sttør sagtnede velvillig de 
skridt , der gik mod fremtiden . 
» Dagen nærmer sig ! « 
» Hvilken dag ! «  og han standsede ; han så sky 
ud . Hans tanker vare altid ved en anden slags dag , 
den , han kaldte sin afklædningsdag . 
» Den store dag ! Mine grundsætninger er ikke 
deres . Desværre samfundet er endnu ikke modnet , 
og det er min sorg , at en så fremskudt mand som 
de skal høre til de umodne . « 
» Det er også min sorg , «  brummede sttør . 
» På fædrelandets vegne har jeg sorg , men på 
venskabets vegne må jeg , må jeg ønske til lykke . « 
» Det lader rigtignok til , at grundsætningerne er 
så forskellige , at facit bliver vrøvl , «  sagde sttør . 
» Jeg er endnu lige uvidende både om dagen og 
lykken . « 
» Jeg troede , at partiet allerede måtte have 
sikkret sig deres samtykke . « 
» Mand , før dem dog redeligt op ! Hvad for et parti ? « 
» Jeg er ikke indviet i dets hemmeligheder , jeg skal 
vel vogte mig , «  svarede Fladstrand noget ærgerlig . 
Han blev bange for , at der stak mere under sttørs 
væsen , end han havde gjort regning på ; han kunne 
ikke forestille sig , at nogen i den grad kunne være 
udenfor dagens begivenheder .  » Dog er det altid en 
mands pligt at holde øje med fjendens bevægelser , « 
Tilføjede han .  » Og vær de så uvidende , som de 
finder det rigtigt , jeg er dog ikke uvidende om , at 
dagen kan blive afgørende nok for vor unge frihed , 
og at lykken er den for friheden meget tvivlsomme 
lykke , at stemmerne samle sig om dem . « 

» Valgdag ! Stænderdeputeret ! De er gal ! «  råbte 
sttør og stillede sig foran ham med benene fra hinanden 
og hænderne på ryggen . 
» Jeg kan dog i det mindste tælle til fem . « 
» Gud ved , om de kan det ! Gud ved , om nogen 
af os kan det ! «  udbrød sttør fortvivlet . Han havde 
ikke lagt meget mærke til stænderforfatningens enkeltheder , 
men en paragraf var dog som en glød falden 
på hans hjerte . Det var den om , at valgbar var kun 
den mand , der intet havde haft med fattigvæsenet eller 
politiet at gøre . Forsåvidt var han ganske vist en 
ulastelig statsborger , men hans livs ulykke havde dog 
optårnet et så mørkt fremtids prospekt for ham , at 
det skiftevis så ud både som tugthus og fattighus ; 
og nu samlede de to ting , valgdagen og afklædningsdagen 
sig i et eneste tindrende og til hans inderste 
svidende lyn . 
» Har de så megen menneskeforstand og menneskehjerte , 
at de kan begribe , hvad der står på spil ? « 
Sagde han i den yderste heftighed . 
» Desværre begriber jeg det kun alt for vel , «  svarede 
Fladstrand . 
» Så sig mig som en ærlig mand uden nogen som helst 
politiske rævestreger , er der nogen mulighed 
for , at jeg kan blive valgt ? « 
Politikeren tænkte , at han som statsborger egentlig 
ikke burde sige ham det . Fik han fuldt lys i sagen , 
var der altid den fare , at han kunne føje sine egne 
bestræbelser til partiets . Men da Fladstrand dog udenfor 
politiken var en ærlig mand , var besværgelsen ham 
for stærk , og han svarede : 
» Desværre er der megen mulighed derfor . « 

» Jeg agter dem , jeg har dem kær ! «  sttør strakte 
sin hånd pattetisk ud over ham .  » De er den eneste , 
der i min sunkne stand har rakt mig en hjælpsom 
hånd . Så gør mig endnu den eneste vennetjeneste : 
sig til kreti og pieti , til hvad det slags folk kalder 
venner eller uvenner , til hvad de kalder det ene eller 
andet parti , til skrædere og skomagere , til det hele 
vrøvl der oppe i klubben , at jeg , Hagbart sttør , jeg 
overlader til snavsede skoledrenges fingre at sætte de 
politiske rumlepotter op ! Vælger de mig alligevel , 
så går jeg min vej og gemmer mig i en urskov 
på den anden side c .f denne klode ; og hente de mig 
tilbage med magt og sætte mig med vold på deres 
natstol af en valgtribune , skyder jeg mig en kugle for 
panden ! « 
En så energisk affattelse af den allerede i sig selv 
ubegribelige ting , som en protest imod at blive hædret 
med valg unægtelig er , var ikke før forekommen den 
ellers i det politiske liv så erfarne collega , det svimlede 
et øjeblik for ham . Da han fik sig samlet , krænkede 
det ham også dybt , at der kunne tales om en så 
betydningsfuld sag i en sådan tone , og han var nærved 
at blive virkelig vred . Dog , alt vel betænkt , så 
var den efterretning , han modtog gennem dette pragtfulde 
billedsprog , af en så glædelig natur , at det var 
umuligt andet end at få sig en indvortes latter 
derover . 
» Højstærede collega ! Ja , ja ! De er virkelig beundringsværdig 
 ! På deres måde en charakter . Tak , 
tak ! Deres udtalelse er for mig og mine venner ikke 
uden betydning . Jeg takker dem endnu engang . Vi 

forbliver dog venner ? Jo , jo ! Farvel ! Jeg vil gøre 
en lille vending op i klubben . «  og han humpede af . 
Også sttør følte sig lettet , han gik hjem og fordybede 
sig i en bog om urskoven . I dens tykning 
var der så dunkelt , at han noget mindre øjnede det 
forfølgende spøgelse , denne dag , da han skulle klædes 
af . Det er jo nedarvet i vor slægt at søge sådant 
skjul . Adam gemte sin syndige nøgenhed mellem 
træernes blade . 
Afklædningen hang virkelig også den ulykkelige 
mand endnu nærmere over hovedet , end han selv 
vidste . 
Samme eftermiddag blev samme sti betrådt af 
meget lettere skridt , af skridt , der så vidt en så luftig 
ting kan siges om et velklædt jordisk menneskebarn 
med en vinterkyse på hovedet og en kurv på armen , 
blev temmelig stærkt hjulpen frem af englevinger . Karen 
Marie var på vejen ned til bjerget , og hun havde 
hast , hendes unge ven lå nu på sit yderste . Imidlertid 
sagtnede hun dog uvilkårlig sine skridt , da hun 
kom , hvor hun fuldelig kunne se ud over egnen . Det 
var i marts måned , men en af de dage , hvori man , 
som man siger , føler foråret i luften . Lærkerne , 
som hang og sang oppe i det usynlige , syntes at forkynde , 
at det usynlige er lutter kvidder ; vintersæden 
stod og struttede , som om den ikke kunne udholde 
sin egen grønhed ; vandet rislede og pludrede i hver 
rende , under hver Tue og udenom hver sten og skyndte 
sig , som om det var bange for at komme forsilde til 
den stads , stranden gjorde med alle de hoppende og 
tindrende småbølger . Det var af det slags vejr , hvori 
et sundt menneske , om end luften er kølig nok , ikke 

kan lade være at gå sig varm for lutter livsglæde ; 
og jomfruen var heldigvis engang et sundt menneske 
og havde en god hoben livsglæde inde , om hun end 
havde det skumle syn af dødens gerning for øje 
dernede , hvor østvinden så muntert drev røgen hen over 
de grønlige mostage , og alle sejl og næt og 
sengklæder og forklæder og andet unævneligt var ude 
til Tørring . Hun trak vejret så dybt og kraftigt , som 
om hun ville fylde sit bryst med så meget dejlig frisk 
himmelluft , at hun kunne have nok at meddele den 
ven , hvis lunger blev mindre og mindre i stand til at 
holde på den smule , han fik ved sine små og hurtige 
snap efter den . Ved tanken derom satte hun igen 
sine svævende skridt i rask fart nedad — der er folk , 
der , så fast de end træde , dog indenfra have noget 
svævende i deres gang — kjolen og den korte kåbe 
dandsede så ivrigt om den ranke skikkelse , som om 
de vare alt for opmærksomme til at ville hindre den 
mindste bevægelse , og den hånd , hun havde fri , roede 
lidt , ganske vist ikke meget , i luften , medens de ellers 
så bløde og bevægelige kinder blev noget fastere og 
rødere . Hun nåde snart tværvejen langs fjorden , 
holdt et stykke til venstre , hvor hun under store popler 
måtte af og til hoppe over pytter ; det fremskyndede 
dog kun farten , og da hun havde skridtet et par korte 
minutter op gennem landsbyen , så hun Siverts hus . 
Det så i sig selv så venligt ud , som noget 
landsbyhus med klare ruder , dryppende stråtag , 
åbent tømmerværksted og spåner og frisk træ udenfor 
kan se ud i forårssolen , men i det øjeblik hun 
fæstede sine øjne på det , gik der dog en skygge 
henover det , som borttog al den nydelse , som ellers 

synet af hendes venners bolig kunne forskaffe hende . 
Skyggen var en skikkelse , som hurtig bøjede om hjørnet 
og søgte ned ad en stejl sti under de planker , som 
støttede den lille haves bukketjørnshegn . Stien steg 
ned mod stranden , og snart så hun hovedet af skikkelsen 
forsvinde , men så kort tid hun end havde set 
den , og skønt det var på fjerde år , siden den sidst 
havde mødt hendes øje , og øjensynlig i den tid i høj 
grad havde forandret sin charakter , kendte hun den 
dog øjeblikkelig . Hvad værre var , hun ængstedes for 
den . Der var noget ved den , som ikke kan beskrives , 
næppe nok afbildes , men dog tydeligt nok kan ses , 
noget som vidnede om smerte , stor og forfærdelig 
smerte . Skikkelsen var en pige i samme alder som 
hun selv , vistnok klædt som en kjøbstad-jomfru , men 
med for djærve bevægelser til at være det , og lignede 
i dette øjeblik mest en fiskerpige , der søger ned til 
havet , fordi hun har set en båd i fare og ved , 
at den bærer på alt , hvad hun har kært . 
Karen Marie kunne ikke lade være at følge hende 
og kunne let gøre det ubemærket . Den forudgående 
så mindst af alt ud som en , der ville vende sig om , 
gik heller ikke hastigt , men vandrede med lange jævne 
skridt ned over stranden og ud på skibsbroen . Da hun 
kom til bolværket , stod hun stille og så med armene 
pressede sammen under sit sjal ufravendt ned i den 
klare skygge ved broen , hvori de blanke bølger kastede 
flammende reflekser hen over de mørke planker . Karen 
Marie stillede sig nogle skridt fra hende , hendes hjerte 
bankede heftigere , hun var bange for  , at noget skulle 
ske . Da hun havde stået noget , og skikkelsen forblev 
ubevægelig , sagde hun så rolig hun kunne  : 

» Lisbeth ! « 
Lisbeth vendte sig mod hende med en let gysen , 
men dog tilsyneladende roligere , end hun havde ventet : 
» Er de der , jomfru due ! «  sagde hun med en 
kummerfuld mine og gjorde en bevægelse for at række 
hende hånden , men drog den igen tilbage ind under 
sjalet . Så begyndte hun at gå langsomt indefter . 
» Jeg har længtes efter dig , kære Lisbeth ! «  sagde 
Karen Marie . 
» Ja , det er nok længe siden , vi sidst sås , «  svarede 
den anden , men så hensunken i sig selv , at hendes 
bekymrede ungdomsveninde ikke ret vidste , hvorledes 
hun skulle begynde en samtale . De gik tavse langs 
stranden , Lisbeth steg ikke op ad den sti , hvorfra hun 
var kommen ned . Noget måtte siges , og det kunne 
ligeså godt komme straks . 
» Hvad tænkte du på , Lisbeth ? « 
» Å , ikke sådan noget videre . «  og hun svøbte 
sig endnu mere ind i sig selv . 
» Du så så underligt ned i vandet . Du havde 
da ikke noget i sinde med — vandet ? « 
» Nej , man er da et christent menneske ! «  sagde 
Lisbeth i en noget heftig , men klagende tone og med 
et længere skridt og et afværgende smerteligt kast med 
skulderen . De gik lidt endnu . 
» Kære Lisbeth ! Du vil ikke rigtig kendes ved 
mig . « 
» Det ved gud den almægtige , jeg vil , jomfru ! « 
Sagde hun uden at se op . 
» Hvorfor siger du jomfru ? Det gjorde du ikke før . « 
Lisbeth stod stille og så på hende med en mat 
tungsindig mine : 

» Det er ikke nu som før . «  så vendte hun sig 
med en anstrengelse og gik med lange arbejdende 
skridt op ad en fjernere sti , der hen over bakken førte 
udenom byen og langs en pilehæk hen til et enligt 
liggende hus . Karen Marie fulgte hende bestandig , og 
da hun så , hendes gang måtte føre mod huset , 
sagde hun : 
» Boer du der ? « 
» Ja , det ved den almægtige , jeg gør . « 
» Tjener du da der ? « 
» Der er ingen andre end vi selv . « 
Det blev trangere for Karen Marie ved at høre 
dette  » Vi «  , men hun turde ikke slippe hende . 
» Har i længe boet der ? « 
» Det er nu på fjerde år . « 
Det blev endnu trangere — fra deres sekstende til 
ind i det tyvende år ; de var jo ens gamle . Medens 
hun grublede derover , kom de nær til huset . 
» Må jeg gå ind med ? « 
» Ja , hvis de ellers vil se dem . « 
Igen dette , at der var flere — hvad mente hun 
dog med  » dem «  ? Hun havde ikke talt uvenlig , men 
i den tone , hvori der tales , når en ting må siges , 
som ikke er til at sige , men som man dog er så vant 
til , at man siger den roligere , end det ellers var muligt . 
De kom ind i en stue , der var rummeligere og 
bedre , end husets ydre lod forvente , og hvori der foruden 
en stor himmelseng fandtes de sædvanlige møbler , 
men af en bedre og bekvemmere beskaffenhed , end det 
plejer at være tilfældet hos husmandsfolk . Dog var 
stuen ikke hyggelig , langtfra så tiltalende som Siverts . 
Der var noget ved den , som om der kun blev fejet og 

tørt af med den blæst , uroligt og lidenskabeligt væsen 
kan gøre , og klæder og klude og andre brugsgenstande 
lå på ubehagelige tilfældige steder . 
Stuen så ud som dens beboerske , jomfruklædt , men 
dog ikke en jomfru . 
På en stol i krogen ved sengen sad et trcårigt 
pigebarn på sine knæ og støttende sig på sine 
hænder , som om hun var krøben tilbage og højere op , 
da nogen kom . Det var et meget smukt barn med 
røde kinder og ud under de nedhængende gule lokker 
de store blå klare øjne , hvormed børn på landet 
så ofte stirre ufravendt på en . Foran sengen stod 
en vugge , hvori der var gemt et spædt barn . Lisbeth 
kastede sig på en stol ved det bord , som stod op til 
vinduet , og satte hånden under kinden . Karen Marie 
så sig noget usikker om , imidlertid nikkede hun dog 
venlig til pigebarnet på stolen , der betragtede hende sky . 
Så rørte barnet i vuggen sig og gav en svag lyd 
fra sig . Lisbeth rettede sig , rakte sin Hals langt ud 
og gjorde med læberne den bevægelse til mange Kys , 
som mødre pleje at gøre mod deres puslinger , gik 
derpå hen og lagde det bedre tilrette , og da det vedblev 
at sove , mere viste end sagde hun til dets søster , 
at hun skulle vugge det . Denne krøb ned på stolen 
og begyndte at trække vuggen i en snor . Moderen 
gik hen og satte sig i sin forrige stilling . 
Karen Marie havde taget plads på en stol ved 
den anden ende af det korte bord , og da hun noget 
havde betragtet den ulykkelige veninde , begyndte hun 
samtalen : 
» Kæreste Lisbeth ! Jeg har ganske vist ikke ret 
til at spørge dig om mere , end du har lyst til at fortælle 

mig . Men jeg har altid holdt så inderlig meget 
af dig og har længtes så meget efter at få at vide , 
hvorledes det gik dig . « 
Den anden lod sit hoved falde endnu dybere ned 
i hånden . 
» Vil du ikke give mig din hånd ! « 
Lisbeth faldt i en heftig gråd , men tog sig igen 
sammen : 
» Det ved den almægtige , jeg vil ! «  og hun lod 
sin arm falde hen ad bordet , hvor hendes veninde 
tog den af tårer våde hånd og beholdt den inden 
i sin . 
» Du er så ulykkelig , og jeg ved ikke , om du 
har nogen anden at betroe dig til . Kunne du ikke 
betroe dig til mig ? Du kan være vis på , at alt , hvad 
du siger til mig , skal være lige så godt gemt som 
hos dig selv . « 
Lisbeth holdt sin anden hånd for øjnene . 
» Jeg har ingen anden end gud i himlen . Han 
ved al ting . « 
» Men derfor , ved du nok , sender han det ene 
menneske til det andet , for at vi skal hjælpe hinanden . 
Vor herre har jo lært os det , dengang han selv kom 
til lidende mennesker og gik ind i deres stue . «  Karen 
Marie bøjede sig frem mod hende , medens hun talte , 
men der var ikke noget i hendes tone af den belærende 
måde , hvorpå hun talte til Jakob . Der var mere af 
den selvforglemmelse , hvormed unge piger kunne udgræde 
sammen de hjærtesorger , der kunne træffe for 
unge piger , men som ikke gerne må kendes af os 
mandfolk . Lisbeth knugede hendes hånd , som om 
det var det sidste , hun havde at holde sig til . 

» Tror du ikke , det kunne gøre dig godt at fortælle 
mig , hvorledes det er gået dig «   ? 
» Jeg må ikke . « 
» Du må heller ikke sige , hvem der boer her hos 
dig ? « 
» Om det så skulle gælde mit liv ! « 
» Så sig det ikke . Jeg skal ikke mere spørge dig 
derom . « 
Hun havde ikke tænkt andet ved sit ord en det , 
det indeholdt , men i det øjeblik , hun sagde det , mindedes 
hun levende den dag , hun havde stået ved 
Henriks bord , og han havde genkaldt i hendes erindring 
det samme ord , mindedes også , hvad det var 
for en begivenhed , der havde ført hende ind -til sin 
Broder . Hun havde lidt nok tænkt over sttørs underlige 
væsen den dag , men det var aldrig blevet hende 
klart , hvad der egentlig havde foranlediget det . Hun 
havde talt til ham om Jakob , det var ham , hun havde 
tænkt på , men at hun i flugt dermed havde nævnt 
hans søsters navn , havde hun glemt , hvilket i virkeligheden 
ikke var underligt , da den heftighed , hvormed 
Cornelia havde taget sagen , straks havde vendt hendes 
tanker i en anden retning . Nu gik der en dæmring 
over hendes tanker , som det var svært at få rede 
på , også var svær at bære . Hun var for uerfaren 
til at vide , hvorledes det kan lade sig gøre , at en 
mand boer på to forskellige steder , og hun var for 
uskyldig til endog at have lyst til at se klarere i1 en 
så sørgelig hemmelighed som den , at der kunne findes 
to børn , hvor ingen var gift . Men hun kunne ikke 
værge sig mod , at hvor hun end så hen i denne 
uhyggelige stue , var det , som om sttør nylig havde 

været der ; ethvert visk i støvet , ethvert slæb af de 
henkastede klædningsstykker var for hendes øje et 
spor af mandens urolige væsen . Hun begyndte at se 
sky til vinduet og at ly tte , hun var bange , han skulle 
komme . Da hun havde forvundet det noget , sagde hun : 
» Har du ingen , du omgås ? « 
Lisbeth så sky på hende , vendte så sit ansigt 
bort . 
» Har du ingen , der kan være dig nogen trøst og 
hjælpe dig med dine børn ? Jeg mener , kommer her 
ingen af de andre piger heromkring ? Thi din moder 
har du jo altid . « 
Den ulykkelige lagde sin hånd ovenpå sit hoved , 
som ville hun holde noget i orden der eller afværge 
noget ovenfra : 
o 
» Jeg tar hverken venner eller frænder , hverken 
fader eller moder eller Broder eller — « 
» Søster ! «  sagde Karen Marie .  » Jo , det har du , 
du kære søster ! « 
Den faldne kvinde kastede sit ansigt ved dette 
ord ned på hendes hånd og klamrede sig med begge 
hænder til den . Den var for hende en hånd fra 
himlen , men hun vovede ikke at sige noget om denne 
genfundne søster , hun var alt for angst for at blande 
noget af sit væsen med den rene jomfrus . Der gik i 
den tid , hun lå sammensunken , nogle søde toner 
lydløst hen over hendes sjæl , der klang som Davids 
harpe for kong Saul . Tonerne var Karen Maries 
stemme , og hvad de udtalte , var de ord , hun den dag , 
hun stod ved hendes side på kirkegulvet , havde hørt 
hende svare på præstens spørgsmål :  » Martha , Martha , 
du gør dig bekymring for mange ting , et er fornødent . 

Maria har valgt den bedre del .  » Det var langtfra , 
at hun ville ligne sig selv ved Jesu veninde Martha , 
men ordet kom dog så underligt igen . 
» Jeg troede dog , du kom til dine forældre og til 
stakkels Jakob , «  sagde Karen Marie . 
» Aldrig , når lys dag har kunnet se på mig , har 
jeg sat min fod på gaden , «  stønnede den ulykkelige . 
» Kun engang imellem , når det var så mørkt som i 
graven , og når «  — hun våndede sig noget —  » han 
ikke var kommen , har jeg listet mig bagom hen til 
moder og hen — til fader . « 
» Da var det da heldigt , at jeg just skulle komme 
i dag og finde dig , «  sagde hendes veninde uden dog 
derved at ville gøre nogen indvending mod sandheden 
i hendes ord . 
» Gud forlade mig , at jeg gjorde det ! «  hun trykkede 
igen sit ansigt ned .  » Jeg har svoret ! «  det 
gøs i hende , og Karen Marie tog sin anden hånd 
til hjælp for at klappe hendes hoved . Hun løftede 
igen sit ansigt og vendte det mod himlen :  » Jeg kunne 
da nok gå hen og se min eneste Broder dø ! Jeg 
kunne da nok gå hen og røre ved hans kolde hænder ! 
Jeg kunne da nok gå hen og bede ham — tænke 
på mig i sit rige ! « 
. » Er Jakob død ? «  spurgte Karen Marie hurtig . 
» Han drog sit sidste suk lige før middag , «  svarede 
hun mere rolig , og rejste sig , og tog nu først sit overtøj 
af . Hendes veninde rejste sig også . 
» Jeg havde dog så vist håbet , at jeg skulle have 
set ham endnu engang , den kære , kære dreng ! 
Hvordan går det dine forældre ? « 

» Moder læser og fader græder , «  svarede hun , 
mens hun lagde noget af det uordentlige til side . 
» Gud trøste dig selv ! Det var dog din eneste 
Broder . « 
Da Lisbeth havde stået noget og stirret mod vinduet , 
vendte hun sig og sagde med en stærk spænding 
i sit ansigt : 
» Jeg skal sige , hvad det var med vandet . Det 
kan ske , at det kunne lette , når jeg siger det . Vi 
var kun to , og han var for god for denne verden . Han 
hørte vor herre til , og vor herre har taget ham . Jeg 
tænkte — jeg tænkte det egentlig ikke , der var noget , 
der ligesom sagde det , at det var bedst , jeg kom bort 
med det samme , for mig kan vor herre ikke tage , jeg 
må blive her og — det er ikke godt for mig at 
blive her ! « 
» Kæreste Lisbeth ! Du har jo lovet mig , at du 
aldrig vil tænke på det mere . « 
Hun vendte sig noget utålmodig og sagde igen i 
samme tone som nede ved stranden : 
» Man er da et christent menneske ! «  så stirrede 
hun noget hen for sig og sagde halv højt : 
» Der var sådan fæle flammer dernede . « 
Karen Marie lagde sin arm om hendes Hals og 
talte meget bevæget : 
» Nu er du hjemme og seer ikke mere på vandet . 
Nu ved du , at du er et christent menneske , og at 
vor herre kan tage dig , og han gør det , for han vil 
have dig . Nu har du fundet din søster igen , og hun 
elsker dig så inderlig . Nu vil du se på den klare 
himmel , og der er ingen flammer , men der er Jakobs 
milde øjne . « 

hun gjorde et forsøg på at kysse hende , men 
den anden vendte hovedet bort . 
» Jeg må hen til dine forældre , men jeg kommer 
igen , lidt igen . « 
Lisbeth gjorde en afværgende bevægelse . 
» Jeg kommer om formiddagen ! føjede hun hurtig 
til , idet hun kom til at tænke på noget , som hun havde 
angst for , men som ikke var hende klart . Du må 
trøste dig med , du må glæde dig over , du må — 
leve for dine børn . Det søde menneske her ! « 
Hun gik hen og lagde begge sine hænder om den 
lille piges kinder . Da den lille så op på hende , 
var der noget bekendt i hendes blik , som smertede 
hende så meget , at hun nær havde trukket sine hænder 
tilbage , hun overvandt det dog og strøg barnets lyse 
lokker bort og kyssede det . Den spæde rørte sig i 
vuggen , moderen tog den op og vissede den . 
» Så er det da aftalt , vi to skal hjælpesad . «  hun 
lagde igen sin arm om moderens Hals . 
» Lisbeth ! Stakkels gode Lisbeth ! Den dér trænger 
til en god moder ! «  hun bøjede igen sit ansigt ind 
mod Lisbeths og nu lykkedes det hende at kysse hende . 
Den ulykkelige med sit barn i den ene arm og med 
den anden om sin venindes ryg gemte længe sit hoved 
ved hendes bryst . Så samlede hun sig , satte sig hen 
og gav sig til at give sit barn bryst . Karen Marie trak 
sine handsker på , tog sin kurv og gik , idet hun ivrigt 
nikkede både i døren og udenfor vinduet . 
Hos hendes sørgende venner så det ud , som det 
altid seer ud på landet , hvor dødens engel har været 
inde . Sivert stod i døren , da hun kom ; han bredte 
begge sine hænder ud imod hende med tårer i øjnene . 

hun lagde armen om hans nakke , og således gik de 
ind i stuen . Den døde lå endnu i sin seng og havde 
sin psalmebog mellem sine hvide knoklede hænder . 
Over hans ansigt hvilede den stilhed , som ikke er til 
at fatte , men som , enten man fatter den eller ikke , er 
der , når uret er gået istå , og når det er blevet 
en død ting , som man er vant til at se bevæget af 
et lige så ufatteligt liv . Både smertens forvridninger 
og livets glandsfulde gennembrud var nu borte , og 
den aldrig før sete hvile , der da indtræder , er det , 
hvorom man plejer at sige , at evigheden har bredt sin 
fred over den døde . De troende se et flimlens 
skær deri , og de kærlige finde den døde skønnere , 
end han nogensinde var i live . Ak , et lig er et lig , 
og sandheden er , at det levende nu er livløst ; den 
fred , der hviler over den døde , er ikke andet end den , 
der kan ses at hvile over enhver livløs naturgjenstand ; 
og over liget hviler den dog kun en kort tid , medens 
man , hvad tid man kommer , og så længe man end 
bliver borte , vil altid igen finde den uformindsket brede 
sin magiske ro over sten og træ og det i skyggen 
sovende vand . Naturen har sin fred , men døden har 
ingen fred . Den kan ligesom medlidende holde sin 
hånd nogle timer tilbage , for at de grædende kunne 
få tid til at kysse dens bytte ; så begynder den 
indenfra sit fortærejsens værk , og det tegner sig frygtelig 
hurtig hen over det ydre . De fromme sjæle se 
det ikke , de blive ved at se dødens fred . 
Derom ville disse kære mennesker aldrig være 
blevne enige med mig , og derom ville ingen kærlige 
sjæle blive enige med mig , lægen bør heller ikke sige 
dem det . Karen Marie sandede også af sit hjerte 

de bedrøvede forældres mange ord om , at Jakob 
havde aldrig set så skøn ud som nu , vor herre 
havde lagt sin hånd på ham ; det var tydeligt , at 
en engel havde kysset ham . Moderen blev ved at sysle 
ved hans leje og lægge tilrette , hvad der tidtnok var 
lagt tilrette , og blev lige så ustandselig ved at fortælle 
om hvert ord , han havde sagt , og hvert suk , han 
havde draget , og først og sidst om det , der også altid 
har været set ved de kære hedengangnes dødsleje 
og aldrig bliver glemt af cum , der sidde efter : det 
øjeblik , da han slog sine øjne så underlig højt op 
og så så forklaret lige ind i himmerige . Ak ja , det 
øjeblik , da den døende gør sin sidste fortvivlede anstrengelse 
for at se og intet seer mere . 
Faderen sad med foldede hænder og armene 
strakte langt ned mellem sine knæer , medens hans 
tårer dryppede jævnt . Af og til føjede han en kraftig 
og inderlig forsikkring til det , moderen fortalte . Deres 
unge veninde sagde alt , hvad fromt og godt der ved 
en sådan lejlighed kan siges , og det gjorde dem godt 
at høre , hvad hun talte dem til trøst , det gjorde dem 
endnu bedre at føle hendes ærlige hjertes kærlighed . 
Da de havde talt dem ud , og der var indtrådt et 
øjebliks taushed , sagde hun : 
» Jeg har set Lisbeth . « 
» Jeg ved det nok , «  svarede Sivert .  » Jeg så 
jomfruen , da de gik forbi . « 
» Hun har det ikke godt , den stakkel ! « 
» Nej , det ved den almægtige ! «  sagde han , og 
det var med det samme utrøstelige hengivenheds tonefald , 
hvormed hans datter flere gange havde gentaget 
dette ord . Fader og datter vare af sig selv gåde 

samme vej , den vej , som gamle hiob så forfærdelig 
mægtig har rammet ned i al menneskehedens 
utrøstelige sjæl , at hvor ingen anden støtte er at finde , 
må man søge ind under almagten . 
» Det gør mig så umådelig ondt , «  vedblev hun , 
» at hun har levet her al den tid , uden at jeg har 
vidst det . « 
» Jomfruen kunne jo ikke vide det , «  sagde Sivert . 
» Havde jeg blot vidst det ! Havde jeg blot vidst 
det ! «  hun holdt sine hænder sammen , som om hun 
ville holde på noget , som ingen måtte tage fra hende . 
Hendes hænder så også vel ud til at kunne holde 
på en hel del ; de var store som hele hendes skikkelse 
var det ; de var også så vel byggede , at det 
ikke var urimeligt , at de var endnu stærkere , end de 
så ud til . Idetmindste på den ene af dem , den der 
var forbleven uden handske , fra den gang hun havde 
lagt den på Jakobs pande , så man også , at de 
havde et ganske eget præg af renhed , som syntes at 
komme indenfra , og som endydermere gjorde det 
rimeligt , at hvis hun nogensinde skulle komme i det 
tilfælde at skulle trække i reb med djævelen — og 
det måtte da være for at hjælpe en anden , i sin egen 
sag kom hun det næppe — så ville han vidst ikke 
med al sin helvedes magt kunne gøre sig noget håb 
om at få den hånd trukken til sig — for et vist 
trylleris skyld . Der gives hænder , der er runer på . 
Imidlertid var hun denne gang kommen for sent til 
det . Hvorfor Sivert så bedrøvet på hende og rystede 
på hovedet . 
» Jeg kan ikke tænke mig , hvorledes det er gået 
til , at jeg så ofte har set den mand , uden at jeg nogensinde 

har haft engang en formodning om , at han stod 
i forhold til hende , «  vedblev hun . 
Hun havde ikke let fået mod til at nævne ham 
for noget menneske , ikke engang for Lisbeth og ikke 
engang for hendes nærmeste i hendes hjem , men hos 
disse hendes gamle venner havde hun bestandig en 
følelse af , at hun havde en bund under sig , som aldrig 
kunne svigte , mindst i en time som den , hvori den 
kære døde var vidne . 
» Den mand er en farlig mand , «  sagde Sivert , 
» man ved aldrig , hvor han har sin gang . « 
» De vidste det dog , kære Sivert ! « 
» Skulle jeg ikke vide , hvad der kom over barnet ? 
Jeg måtte jo samle hende op derinde i København , 
da hun førstegang var kommen i ulykke , og liste hende 
her hjem til bjerget . Da råbte han højt nok på , at 
han ville gifte sig med hende , og hun troede det , det 
tossehoved ! Dengang havde han sin gang til København 
ligeså nemt , som han har den nu til bjerget , og 
man kunne møde ham ved damhuset lige så sikkert 
som nogen kalvevogn . Ja , gud i himlen ved , det 
er en farlig mand , og onde kunster kan han flere af 
end nogen af de kloge . « 
» De kan tænke dem , jomfru ! «  begyndte moderen 
ivrig ,  » det var dengang , at Jakobs hoste var på det 
sværeste lige netop fastelavns mandag , og han aldrig 
kunne udføre det , men skulle lige kvæles , så gik 
Sivert — jeg sagde nok : gør det ikke , Sivert ! gå 
så heller til den kloge kone i Soderup — men ligegodt 
gik han . « 
» Man kunne jo da stikke den ende ud også , « 
Bemærkede Sivert til sin undskyldning , idet han så sig 

forlegen om til forskellige sider ,  » skade kunne det da 
vel aldrig . « 
» Jo , den onde kan skade , det er det , vi læser , « 
Vedblev konen .  » Så kom han op , der hvor de har de 
mange bøger , der er dem , der siger , at de står lige 
fra gulvet til loftet , og slap da ind til ham . « 
» Det var ligegodt fælt , «  af brød hende Sivert ,  » hvor 
meget underligt doctortøi der var . Noget var af messing 
og havde lange snører af kobber ligesom pilketøi . 
Og der var al slags dødt kretur og fugle , og noget 
var levende , både tudser og snoge . « 
» Ti du stille med det levende , «  faldt konen ind , 
» det kunne nok være , det ville heller dø end være 
levende , hvor der ikke er godt at være . Så gik han 
da der og gjorde sine kunster . « 
» Ja , han gik fra den ene krog til den anden og 
fegtede med armene og skrev tegn i luften , «  forklarede 
manden . 
» Så fik han den flaske , som skulle forgjøre vor 
Jakob , men vor herre seer al ting . « 
» For jeg havde nogen æg , «  forklarede Sivert . 
» Det var lige en halv snes , jeg havde givet ham 
dem med til madamen , jomfruens moder , og så sagde 
hun , for hun har nu sine tanker på enhver ting : 
hvad har de fået på apotteket i dag , Sivert ? « 
» Den var da ellers bundet , som man kan se en 
af apottekerens , en af de små da , «  oplyste manden , 
idet^han med fingrene viste målet på en lille flaske . 
» Sivert kommer da frem med den af kurven , og 
madamen hun lugter til den , og hun lugter igen , og 
ryster da ligegodt på hovedet og siger : det er mopum , 
lille far ! « 


» Nej , o-pum ! »  mente Sivert . 
» Ja , som jeg siger , mopum , og , siger hun , det 
må i ikke give drengen , når han ellers ikke skal 
komme til at sove den evige søvn , før tid er , svag 
som han er ; ligesådan sagde hun . « 
» Jeg kender det , sagde hun , «  udfyldte Sivert . 
» Hvem har rådet dig til den ? sagde hun . Har 
apottekeren det ? Men han fortalte det da , som 
det var . « 
» Jeg skal give jer noget bedre , sagde hun . Så 
tog hun flasken fra Sivert og heldte den ud i vasken . 
Så sandt som jeg står her , gjorde hun . « 
» Det kan ikke fragås , «  indrømmede Sivert . 
» Og så tage er hun og går lige ind i spisekamret , 
og der tog hun en af de flasker med blære over , som 
jomfruen nok ved . « 
» Jo , «  nikkede Karen Marie . 
» Den holdt hun så hen for ruden og læste over 
på den . « 
» For der stod ligegodt også skrevet på den , « 
Bemærkede Sivert med eftertryk , hvilket Karen Marie 
bekræftede med et nik . 
» Så tog hun og kom i hans flaske alt , hvad der 
kunne være i den og satte proppen i igen lige så 
nemt , som den aldrig havde været af .  » Giv ham så 
en god skefuld af den , når han ikke kan udføre 
Hosten , «  sagde hun .  » Den er god , for jeg har selv 
prøvet den . «  jo , det kan nok være , hun har hjulpen 
flere , som vel jomfruen ved bedre end en anden . « 
Karen Marie , som langtfra havde behøvet så omhyggelig 
en beskrivelse af sin moders flasker , for at 
hele deres geled på spisekammer-hylden skulle af- 

male sig for hendes øjne , måtte atter indrømme , at 
hendes moder hørte for så vidt til de mistænkelige kloge , 
som hun med de flasker havde hjulpet flere . Det hørte 
til hendes tidligste erindringer fra kighostens dage . 
» Hjalp så det ? «  sagde hun smilende . 
» Om det hjalp ! Det skrog — let mig , moder ! 
Sagde han . Og så kom det , og det blev det sidste . 
Siden hostede han snart ikke . 
» Kun sådan nogen stød i plettetal , «  berigtigede 
Sivert . 
»  ja i plettetal ! Men der var ikke så meget at 
spytte som så . « 
Da dette unægtelig havde sin rigtighed , såsom 
den syges lunger allerede vare fortærede , og det var 
et under , at han endnu havde fristet livet en ugestid , 
kunne der egentlig ikke fra erfaringens side indvendes 
noget mod lægemidlets fortræffelighed , og Karen 
Marie , som havde en ubetinget tillid til sin moders 
erfaring , kunne ved denne historie ikke undgå at 
få ringere tanker om sttørs pålidelighed , thi den 
mulighed , som endnu stod tilbage , at han måske 
virkelig havde villet hjælpe den syge om ikke just til 
en hurtigere , så dog til en lettere død , kom ikke 
indenfor hendes tanker . 
» Ligegodt er det en farlig mand ! «  sluttede Sivert . 
Karen Marie kom tilbage til sit : 
» Jeg kan dog ikke begribe , hvorledes det er gået 
til , at ingen har vidst , at Lisbeth levede her . « 
Sivert så spændt og modfalden på hende . 
» De har jo ganske vist aldrig sagt noget om det . « 
» Nej , «  sagde han ,  » jeg kunne ikke . Nu ved 
7 o 7 j o 

jomfruen det , og jeg har ikke sagt det , og Lisbeth 
har ikke sagt det . « 
Det slog Karen Marie , at han havde ret , Lisbeth 
havde heller ikke sagt det . Det faldt hende derimod 
ikke ind , at ingen , knap nok hun selv , havde sagt det . 
Sttørs navn var ikke under hele samtalen bleven nævnt , 
om end historien med opiums flasken havde forrådt 
det . Ingen turde nævne ham , dog var hans skikkelse 
ikke noget øjeblik ude af deres indre øje . 
» Han er en farlig mand , «  tilføjede Sivert .  » Lige 
straks , da vi tog hende herud , fik ban mig til — jeg 
kunne ikke vride mig fra det , det var da også ligeså 
godt , jeg gjorde det , for jeg gjorde det i en christelig 
mening — — jeg rakte mine tre fingre op ! «  og han 
gjorde bevægelsen med sin hånd . 
De tav alle tre . De sagde noget og så på den 
døde . Det var et tavst vidne , ingen turde have tilladt 
sig nogen usandhed eller anden dårlighed i hans 
nærværelse ; de gjorde sig alle umage for ikke at tænke 
andet end de ligefremme kjendsgjerninger om den 
mand , de havde talt om . Solen begyndte stærkt at 
dale , og gardinets fryndser afsatte nogle striber af 
strejflys og skygger over den dødes ansigt . Faderen 
rejste sig  , bøjede sig ned over ham og kyssede ham , 
moderen begyndte på ny atter og atter at lægge tilrette 
om ham , at han skulle ligge godt . Det var øjensynligt 
under det levende indtryk af , hvad også Karen Marie 
så , og hvad man altid seer , når man i nogen tid 
betragter en død særdeles i en usikker belysning , at 
det er næsten umuligt at værge sig mod det indtryk , 
at der endnu er bevægelse i trækkene . 
Men solstrålerne blev mere rødlige og mindede 

den unge pige om , at dagen hældede . Hun tog da 
den kærligst mulige afsked med sine venner , formåede 
dem til  » alligevel «  at beholde kurven og skyndte sig 
hjem . 
Derhjemme var huset tomt . Skønt luften var 
kold , og det tændte ny havde en skarp glans , havde 
dog den dejlige aftenhimmel lokket Cornelia ud , endog 
formået hendes moder til at gå med . Der så så 
ubehageligt ensomt ud i stuen , som der altid gør , når 
man kommer hjem , hvor man venter at finde sine kære 
og ingen finder . Sekretæren var opslået , Cornelia 
havde forunderlig nok glemt at lukke den , og på 
skrivepladen lå et hefte med udskrift :  » Foredrag 
holdte af adjunkt sttør , nedskrevne af C . D . «  Karen 
Marie bøjede sig over bogen , og da dens indhold 
langtfra var hende nogen hemmelighed , gjorde hun sig 
ingen betænkelighed ved at tage den og blade i den . 
Hun læste nogle sider , ’alt var led for led overordentlig 
tro gengivet . Om der endog var steder , hvis ordlyd 
hun selv havde husket bedre , var det hende dog påfaldende , 
hvor mærkværdig nøje udtrykkene vare holdte 
i sttørs stil , selv hvor der var indsat andre , end han 
havde brugt . Men det glædede hende ikke ; hun kastede 
bogen ind i rummet , lukkede pladen for og gik urolig 
op og ned i stuen . Tanken om sttørs væsen forfulgte 
hende som et spøgelse , der bredte sine lemmer mere 
og mere ud , og hun følte , at det var muligt , hun mere 
end hun tiltroede sig kraft til , kunne komme til at 
trækkes med det spøgelse . 
Man siger , at når man kan nævne en dæmon ved 
navn , kan man derved sikre sig magt over den . Hun 
kendte nu spøgelsets navn , men hun kunne ikke nævne 

det . Det var en hemmelighed , og den døde havde 
været vidne til , at det skulle vedblive at være det . 
Hendes tanker begyndte igen at arbejde på den 
gåde , hvorledes det dog var muligt , at det så længe 
kunne være forblevet en hemmelighed . Huset lå jo 
åbenlyst der ude på Marken for alles øjne , hun kunne 
endog her fra vinduet se det tegne sig mørkt mod 
den blændende solnedgang . I sig selv var gåden dog 
ikke så vanskelig at løse . Uskyldige øren høre ikke 
meget , og mindre uskyldige forstå på en anden 
måde , hvad de høre . Det er af de ting , der sætte 
enhver god Broder i pinlig forlegenhed , når hans 
unge søster spørger derom . En tid havde man talt 
adskilligt om , at sttør havde et dårligt forhold , som 
han holdt hemmeligt for sine omgangsvenner , men den 
tid lå flere år tilbage . En skygge over hans ære 
havde den efterladt , men den løb sammen med det 
meget andet ubegribelige , der var ved ham . At Fladstrand 
vidste adskilligt , kan ikke betvivles , men det 
vedkom efter hans begreb aldeles ikke den  » borgerlige « 
Ulastelighed . Øvrigheden måtte også vide , hvad 
huset indeholdt , men øvrigheden har , hvad så end 
loven siger , aldrig haft lyst til at røre ved sådanne 
sager . Alt dette lå nu udenfor Karen Maries område ; 
at hun var den eneste i købstaden , der havde 
erfaret noget , betragtede hun som afgjort . Men at 
ingen på bjerget , hvor hun dog havde flere bekjendtere , 
talte derom , kunne hun mindst fatte . Med sit åbne 
hjærte troede hun at stå i et nærmere forhold til 
de gode landsbyfolk , end hun virkelig gjorde . Almuesfolk 
på landet tale i almindelighed ikke meget om 
en sådan sag , det er dem nok , at de ved den , og 

at naboerne forstå en hentydning til den . Til dem , 
der stå udenfor deres samfund , tale de ikke derom , 
medmindre de engang skulle blive ophidsede . Men 
dette tilfælde indtraf nu ikke i omgang med Karen 
Marie . 
Fru due og Cornelia kom hjem . Der var nok at 
tale om Jakobs død og hans forældres sorg ; det var 
let at undgå at berøre det hemmelige møde . Om 
end Fru due mindedes historien om flasken og tænkte 
sit derved , omtalte hun den ikke . 
Da de to søstre kom ind i deres kamre for at 
gå i seng , så Karen Marie ud af vinduet , inden 
hun rullede gardinet ned og sagde  : 
» Det er et yndigt højt vejr i aften . Jeg ville ønske , 
v o jo 7 
at vinteren nu var forbi . « 
» Jeg ville ønske , jeg kunne holde på vinteren . 
Men nu er den forbi , «  svarede søsteren med et suk . 
» Du har opskrevet forelæsningerne . « 
» Har du set det ? Det er ikke noget . Ingen kan 
opskrive dem . « 
» Han ved uhyre meget , og han kan sige det så 
mageløst , «  mente Karen Marie . 
De syslede noget i taushed med forberedelserne 
til at komme i seng . Så sukkede Cornelia : 
» Hvem der havde et rigtig stort hjerte . « 
Lidt efter bemærkede Karen Marie :  » Gud ved , 
hvad de folk , der har så store tanker , har at bære . 
Den der er enfoldig og uvidende , kan have nok . « 
» Ja , alt for meget , «  sagde Cornelia . 
De var komne i seng og havde bedt deres aftenbøn ; 
Cornelia som den ældste plejede at sige den for . 
Da de havde ligget lidt , sagde hun : 

» Karen Marie ! « 
» Ja ! « 
« vil du i morgen gå ned med mig på bjerget ? « 
» Det vil jeg gerne , «  svarede hun , men begyndte 
i det samme at føle sit hjertes slag .  » Skal vi ikke først 
binde en krands ? « 
» Når skal han begraves ? « 
» Jeg ved ikke . Vil du med ? « 
» Nej , «  sagde Cornelia langsomt .  » Er hans forældre 
meget bedrøvede ? « 
» Ja , jeg synes , ingen kan være det mere . « 
Lidt efter strakte Cornelia sig ud og sagde sukkende : 
 » Det er godt at se en stor sorg . «  Karen 
Marie vendte sig for at kysse hende , og da søsteren 
holdt hende fast og forlængede kysset , hviskedee hun : 
» Du er den yndigste pige i hele verden ! « 
» Hvorfor siger du nu det ? « 
» For der er ingen på den hele jord , jeg holder 
så meget af . « 
» Du er en god en , «  sagde Cornelia , og de lagde 
sig hen for at sove . 

syvende kapitel , 
foden flytter sig trøstig frem , 
og øjet seer mod sit gode hjem 
da lægger der sig en slange , 
hvor du skal overgange . 
Den næste eftermiddag gik de to søstre ned til 
bjerget . Det blæste en barsk vestenvind , vejret var 
gråt i gråt . Medens de havde nok at gøre med at 
stride sig frem og bøje hovedet ned for vinden , vendte 
tankerne sig ind efter , og de gik begge tavse . Da de 
nærmede sig tømmermandens hus , kom en ud af det , 
den samme skikkelse som dagen før , men den gik op 
ad gaden og så dem ikke , de så kun dens ryg . 
Karen Marie , som da de gik op igennem byen og der 
vare komne i læ , havde lagt sin arm i søsterens , tog 
uvilkårligt et ryk i hende . 
» Hvem var det ? «  sagde Cornelia og så nøjere 
efter skikkelsen , der fjernede sig med lange , slæbende 
skridt .  » Var det ikke hans søster ? Er hun kommen 
hjem ? « 
» Ja , hun er nok . « 
» Tjener hun her ? « 
» Ja , hun gør nok . « 
Da søsteren svarede så underlig nølende , så 
hun på hende , hun var blussende rød . 
» Hvor du er bleven forpustet . « 
» Ja ! «  hun tog efter vejret . 
» Hun seer ikke så godt ud som før . Hun var 
sådan en køn lille pige . « 
» Ja . «  hun arbejdede ivrigt for at få den øverste 

halvdør op , som vinden havde rammet i , da Lisbeth 
gik ud . 
De kom ind . Den døde var der ikke mere , sengene 
vare redte højt op med tærnede blålærreds tæpper 
over , stuen var om muligt endnu mere ren , end den 
plejede at være ; der var dug på bordet , og der stod 
en sukkerskål . Mand og kone sad derinde i deres 
bedste klæder ; hun havde en psalmebog foran sig , men 
intet arbejde ; han sad med sine hænder mellem sine 
e knæer . De blev meget alvorligt , men meget forekommende 
modtagne ; to stole blev satte frem , efter 
at de vare tørte af med konens forklæde , hvilket var 
ganske overflødigt . Det var et ordentligt højtideligt 
sørgebesøg , som gjorde huset ære , og som aldeles 
ingen lighed havde med Karen Maries sædvanlige løben 
ind og ud . Endogså denne fortrolige veninde blev 
behandlet mere som en æret gæst end som den , der 
så lidt havde pikket på ruden og nikket ind til Jakob , 
og så lidt havde kastet sig på bænken ved siden af 
ham og taget hans hånd , endnu førend hun havde 
rakt sin til hans moder . Men ingen af dem , hverken 
de der modtog eller de der aflagde besøget , havde 
nogen tanke om , at der ved denne højtidelighed var 
noget underligt , alt fremgik ligefrem af det , der var 
sket . 
Også samtalen fremgik af hvad der var sket og 
havde nok at gøre med alle dets enkeltheder . Cornelia 
fik vistnok ikke meget talt , men hvad hun sagde , 
kom så kønt og hjerteligt , at det virkede mere end 
en hel trøstetale . Konen fordybede sig med lidenskabeligt 
velbehag i beskrivelsen af sin søn , lige fra han 
lå i svøbet til han kom i sit ligtøj ; Sivert fulgte med 
irr—'ur 

ivrige fagter , bestandig forsikrende om beskrivelsens 
uomtvistelige sandhed , de begge rykkede bestandig 
nærmere ind på Cornelia , så ene på hende og 
kunne næppe få tid til at trække vejret , i følelsen 
af , at det gjaldt om at bruge tiden , medens hun var 
der , for at få hele deres opsamlede skat af uforglemmelige 
minder og tungt tilkæmpede men desto 
dyrere seierskrandse som et høitidsoffer udøst i hendes 
skød . Hun selv sad med sit vistnok lidt overlegne , 
men nu i inderlig deltagelse opløste væsen og tog imod 
det som — ak ja , man kan ikke bruge noget ringere 
billede om den kære uforglemmelige søster — som en 
engel , der tager imod et offer på jorden , ikke for at 
tage det til sig selv , men for at bringe det hjem til sin 
herre i himlen . Det var i det mindste Karen Maries 
tanke , medens hun tavs — thi hvad havde hun at 
sige 1 — sad og betragtede Cornelias klare dybe øjne 
og fine åndfulde pande . Hun var' stolt af sin søster 
og taknemlig , fordi hun var gået med ; det var så 
øjensynligt , at hun ikke , hvor meget hun så havde anstrengt 
sig , kunne have udfundet nogen bedre trøst 
for sine sørgende venner end den at bringe dem hende . 
Hendes stemning var omtrent den : ja , nu kan i selv 
se , det er Cornelia 1 
det var meget vanskeligt at få lov til at gå 
uden at have opfyldt den ypperste af alle pligter ved 
et sørgebesøg , den at se liget , som stod ude i det 
ryddeliggjorte værksted . Men da Cornelia ængstelig 
rykkede i søsteren , brugte denne al sin kunst og al 
sit kendskab til de gamles tankegang så behændig 
og venlig , at det uden anstød lykkedes at komme 
udenom denne ceremoni . Så stod den gode tømmermand 

og hans hustru og så efter dem , da de gik 
ned ad gaden . Han havde bemærket : 
» Det var jomfru Cornelia , mor ! Hun er køn . « 
Og hun havde svaret : 
» Ja , det er en nydelig dame , og meget gudfrygtig . « 
Så gik de ind og fandt , at deres stue nu gjorde et 
mere åndeligt indtryk , omtrent som det man modtager 
af en kirke , når man seer sig om i den , efter at forsamlingen 
har forladt den . Et sådant indtryk holder 
sig , til man begynder at føle sig ensom i kirken . 
Blødt stemte af alt hvad de havde set og hørt , 
vandrede søstrene hjemefter i den stilling , som mest af 
alle behage unge piger , med hinanden i hånden ; og 
som de således gik sammen , var Cornelias fine og 
skjøntformede figur og Karen Maries høje kraftige 
skikkelse med det frie , naturlige og følelsesfulde sving 
unegtelig et lige så herligt som sjældent skue i en 
lille Landsbygade . Der kom mange ansigter til ruderne 
og frem af halvdørene . 
Man taler ikke straks , når man kommer ud fra et 
bevæget besøg , men da de nåde ned på vejen , 
havde Cornelia en del betragtninger at anstille . 
» Det er en tung skæbne for de stakkels forældre 
at bære , «  sagde hun .  » Havde vi mistet Henrik , ved 
jeg ikke , hvorledes vi skulle kunne bære det , hverken 
moder eller vi . Han er en god dreng med alt sit 
flygtige væsen . Stakkels Jakob havde gennemgået 
en svær prøvelse . Han har sit tilbage . « 
Søsteren trykkede hendes hånd . 
» En trøst må det dog være , «  vedblev hun ,  » at 
de endnu har datteren tilbage og har hende i nærheden . 
Det var underligt , at de aldeles ikke talte om 

hende . Jeg kan heller ikke begribe , at det ikke faldt 
mig ind at "minde om hende , jeg tænkte mig dog 
meget om for at finde , hvad jeg kunne sige dem til 
trøst . « 
Karen Marie holdt hende trolig i hånden , men 
vidste ikke noget at svane . 
-  » Stakkels pige , hun var så køn , og nu , jeg ved 
ikke , hun så mig ikke godt ud . Men vi så hende 
jo også kun på ryggen . Kan du huske dengang i 
gik til præsten , og hun gerne kom hjem med dig om 
søndagen , når i havde været i kirke . Når vi sad 
ved kaffebordet , kunne hun aldrig lade være at sidde 
og stirre på mig med sine store klare øjne . Så gav 
jeg mig til at stirre lige så vist på hende igen , til 
vi begge to brast ud i latter , og hun , som skulle 
have sin kop til munden og ikke kunne få den , 
spildte hele historien ud over sine hænder , og du for 
op : hvordan bærer du dig dog ad , pige ! Og med 
l o o 7 o o 
hele din huslige voldsomhed greb du hendes arme 
og tørte med ubarmhjærtig alvor hendes dryppende 
fingre af , medens hun ganske forknyt kastede bedende 
blikke til moder , og moder lo , og Henrik var færdig 
at trille under bordet , hvilket du , som rimeligt var , tog 
os meget ilde op , såsom det var dig , der var prostitueret . « 

Karen Marie svingede med hendes hånd ved 
tanken om det glædelige minde . 
» Stakkels pige ! Jeg er bange , hun ikke er sådan 
mere . Der ligger så meget i gangen . Hun havde 
ingen god gang . Den så ud , som om hun var bleven 
vant til ikke at kunne komme frem , som hun måtte 

tvinge sin fod til at træde på jorden og gjorde det 
på trods . « 
» Hun er dog en god pige , «  bemærkede søsteren . 
» Det vil jeg gerne tro . En der har sådanne 
øjne , kan ikke blive ond , og endnu mindre en , der har 
så gode forældre . Kom hun ikke til København at 
tjene ? Jeg synes , det var det , du har sagt . « 
» Jo hun gjorde . « 
» Hør du ! Jeg er bange , det har været slemt for 
hende . Hun har ikke haft det godt der . « 
» Nej , hun har ikke haft det godt . « 
» Ved du noget om det ? « 
Karen Marie kunne ikke længer bære over sin samvittighed 
at lyve for den søster , hvis varme hånd hun 
holdt i sin , og hvis varme hjerte hun følte gennem 
hånden . 
» Gud give , jeg ikke vidste noget . Men jeg talte 
med hende i går . « 
» Hvorfor siger du mig det da ikke , men lader mig 
gå her og snakke hen i vejret ? « 
» Jeg har hele tiden så gerne villet sige dig det , 
men jeg har ikke kunnet det . Det er så grulig sørgeligt 
at tale om , at jeg ikke kan udholde det . « 
Hun gik med bøjet hoved , medens hun talte , og 
så ned for sig . Cornelia trak sin hånd bagud , så 
at hun derved vendte hende noget om imod sig : 
» Mig kan du da nok sige det til , nu da vierene ! « 
Sagde hun med en ældre søsters alvor . 
Karen Marie slog endnu ikke øjnene op , men som 
hun der stod i den skumle skygge af sin venindes 
brøde og selv rødmende over den , så det næsten ud , 
som om hun ikke mindre end veninden var synderen , 

der skulle bekende . Også er det rimeligt , at hun ikke 
havde synderlig lettere ved det , Lisbeth havde i det mindste 
øvelsen forud . 
» Dig kan jeg nok sige det , «  gentog hun for at 
vinde tid ; føjede derpå sagtere til :  » Hun er ikke gift , 
men hun har to børn . « 
» Gud i himlen i hvad siger du ? «  udbrød Cornelia 
og trak hendes hånd ind til sit bryst .  » Og det har 
hun fortalt dig  ! Hvad sagde du da til hende  ? « 
» Jeg kunne ikke sige noget . Hun var så umådelig 
fortvivlet , hun var ganske ude af sig selv , og var næsten 
ikke til at tale med . Jeg tror , hun har gennemgået 
mere , end nogen kan forestille sig , og jeg ved ikke , om 
hun nogensinde kan få det bedre , jeg tror , at hun 
også selv seer ikke andet end fortvivlelse for sig . Hun 
sagde , at siden Jakob nu var borte , var det ligeså 
godt , at hun også gik bort , og hun sagde det således , 
at jeg blev bange for — ja , at hun skulle gøre det 
værste . « 
» Men man må dog hjælpe det arme menneske ! 
Hvad sagde du da ? « 
Karen Marie trak nu søsterens hånd ind til sis ; og 
o o 
så bønlig på hende , som for at undskylde sig , mens 
hun sagde : 
» Hvad skulle jeg gøre ? Jeg holdt på hende , og 
jeg talte godt for hende , og sagde alt det bedste , jeg 
kunne finde på . Og jeg sagde — jeg sagde — du 
må ikke være vred på mig ! — at jeg gerne ville 
være ven med hende endda . Jeg syntes , at jeg 
måtte det . « 
Hun vendte sit hoved , og de gik langsomt videre . 
» Du må ikke tage dig det nær , «  begyndte Cornelia 

igen .  » Jeg mente det ikke sådan . Du har bestemt 
gjort alt , hvad du kunne . Du er en god en . « 
Hun trykkede hendes hånd .  » Du er en god lille en . « 
De var gåde langsomt , havde også flere gange 
vendt sig om og vare gåde frem og tilbage på vejen 
langs med fjorden . Nu vare de nåde hen til et sted , 
hvor der den gang på den nordre side af vejen ud 
til stranden lå en gammel kirkebygning , som for længst 
ikke mere var i brug ; sognet , som hed st . Ibs , var lagt 
ind under bjerget . Havde den nogensinde haft noget 
tårn , var det i alt fald nu borte ; en del af tagstenene 
vare gåde samme vej , og de gamle ormebidte 
lægter trak sig ynkelig hen over åbningerne som snavsede 
lemmer , der ses gennem hullerne af en stodders 
lasede klæder . De engang kalkede vægge vare ikke 
bedre , overalt stod de forvitrede mursten og de uregelmæssige 
kampesten , man i tider , da man ikke havde 
overflod på teglsten , havde for skik  . at hjælpe efter 
med , frem som grove og rødlige sår , som ingen tænkte 
at lægge plaster på . Det gamle kirkeskib lå i alle 
måder hjælpeløst der kastet hen på stranden som en 
fattigmand , der får at hjælpe sig selv , og så i det 
triste vejr endnu mere sørgeligt ud bag sit forfaldne 
stengærde på sin begroede lille kirkegård . Ingen 
plejede at lægge mærke til denne meningsløse genstand , 
den var så glemt , at mangen en kan have boet en 
god tid i dens nærhed uden engang at vide , at den 
var der . Idetmindste ved jeg af egen erfaring , at jeg 
ofte siden har været i Roskilde , og dog aldrig lagt 
mærke til , om den står der endnu . 
Man kan <råe mange gange forbi et øde sted 
uden at føle sig videre berørt deraf . Så kan der 

komme et øjeblik , da det udøver den tiltrækningskraft , 
som billedet af alle tings forkrænkelighed nu engang 
har . Ledet stod halvt åbent , Cornelia fik lyst 
at gå ind på kirkegården . Der var uføre nok , 
stumper af gamle trækors stak hist og her frem af 
gruset , og fjorgamle burrer , der hang i klæderne , vare 
den mest fremherskende prydelse . De gik vesten om 
bygningen , fordi der dbg var en lille sti hen til den 
gamle dør , som endnu holdtes lukket , formodentlig fordi 
lodsejeren benyttede huset til lade . De kom om på 
den nordre side og stod og så ud over stranden , 
hvor søgangen vel begyndte at lægge sig , men som 
lange striber af skum ude langs grundene og inde 
langs de vuggende tanglag , som gik i et med den begroede 
og sumpede bred , gjorde endnu mere mørkegrå 
og øde at se til . Dette fuldkommen ensomme af den 
kummerlige ruin og den grå strand begrænsede og 
for så vidt romantiske sted behagede Cornelia , og hun 
blev stående der , medens hun talte ligeså meget til sig 
selv som til søsteren . 
» Der er bestemt ikke sørgeligere kår i verden 
end en tjenestepiges , «  sagde hun .  » Jeg kan tænke 
mig mange ting , men aldrig , at kunne tjene . Flår herskabet 
aldrig så mange luner , hun må tie . Hun kan 
gå fra det ene hjem til det andet , og kan kun fra 
døren med et fad i hænderne se , at det er et hjem , 
selv får hun intet hjem . Hun har ingen ære , på 
gaden kan enhver uhyggelig Karl og usædelig herre 
fornærme hende og le hende ud , når hun farer af 
vejen ; og får hun en kæreste til at følge sig , må 
hun gemme ham bag køkkendøren for fruens og 
frøknernes hånlige blikke , og kan hun engang finde 

en fattig stue , hvor hun kan komme sammen med ham 
som ‘ hans kone , ender det i almindelighed med , at 
han drikker og banker hende og slår hendes smule 
ejendele itu . Kan du tænke dig , hvor man skal finde 
et ly for sådanne skabninger ? Jeg kan det ikke . Om 
det så kun var sådan et burreblad , hvorunder en snoe ; 
eller et firben kan gemme sig . Krybet kan dog gå i 
jorden ved vintertid . Men de må blive over jorden 
og har ingen sommer , til de engang , som du siger , 
Lisbeth havde mest lyst til , går i stranden . « 
» Nej , hun gør ikke , hun er en god pige ! «  sagde 
søsteren . 
» Hun er en god pige , så længe indtil de får hende 
fordærvet , «  vedblev hun heftigere .  » Mandkønnet er 
skrækkeligt . Du ved intet deraf , du er nu sådan en 
god lille en og er så uerfaren , men jeg ved nok , 
hvad jeg har set den vinter , jeg var i København . 
Der er ikke tale om , at en ung pige kan gå ene 
7 o o o 
på gaden . De eneste , der går ene , er disse rædsomme 
kvinder , og de går da ikke længe ene . Men 
en tjenestepige fra landet er nød dertil , hende skikke 
de ud at hente en gammel frøken . « 
» Jegsynes dog , man kan gå i guds navn , «  sagde 
Karen Marie . 
» Det kan du , du er en gudfrygtig en . Men så meget 
ved du dog , hvad gudsfrygt de fleste får med 
fra deres præst . Synes du , domprovsten skal hjælpe 
nogen ? Han er mere bange end nogen af os . Nu har 
vel et og* andet stygt menneske ; leget kæreste med 
hende , og da han fik hende gjort ulykkelig , er han løben 
efter en anden , og står nu på gadehjørnet med 

hatten på det ene øre og fortæller sine bedrifter til 
sine kammerater . « 
Karen Marie vidste ikke , hvad hun skulle gøre . 
Hun stod og pillede i væggen og kunne kun halvhøjt 
få sagt : 
» Måske han dog ikke er så slem . « 
» Det allerværste , hun kan gøre , er at gifte sig med 
ham . Sig til Lisbeth , at det er det sidste , hun må 
tænke på . «  hun tav og så grublende ud over 
stranden . Derefter sagde hun langsommere :  » Jeg tror 
aldrig , jeg kunne få mod til at gifte mig . « 
» Sødeste nej ! «  sagde Karen Marie og lagde sin 
arm om hendes liv . 
» Der er noget i mændenes sjæl , jeg forstår , « 
Vedblev hun i samme tone , som om hun talte indad . 
» Det er som en sky , der sejler under den høje himmel , 
man får en længsel efter at hvile på den . Der er 
noget , jeg ikke forstår , det er som en sådan sort sø , 
der sætter snavset skum . « 
Ved enden af muren stak et ansigt frem , det var 
< 
et ungt menneskes ansigt , men et ilde medhandlet ansigt , 
blegt og knoklet med hule ophovnede øjne , og mørke 
tjavser af hår hang ned under en høj sort hat ; den 
var veirslagen og bulet . Ingen af dem så det . 
» Du kommer bestemt på den lyse sky , for du er 
en engel . Det bliver en yndig dag , den dag , jeg er 
din brudepige , «  sagde Karen Marie og trykkede hende 
ind til sig . 
» Når jeg bliver ældre , «  vedblev Cornelia ,  » hvis 
jeg bliver det , vil jeg tage små piger til mig , og hvis 
jeg kan få noget at give dem at bestille og leve af , 
vil jeg sige til dem : vi er søstre og vil altid blive ved 

at være søstre . Eller , vil i hellere have mig til tante , 
så kan i gerne kalde mig det , men når i bliver ældre 
og jeg bliver gammel , er jeg dog en gammel dum 
tante . «  hun holdt hånden for øjet , der faldt et 
par tårer . 
» Du kan tro , at vi skal nok danse med tante ! « 
Sagde søsteren . 
» Om søndagen vil vi gå hen til tante Karen 
Marie . Det er et stort og dejligt hus , og der er nydelige 
og søde døtre , og sønner , der er ligeså skikkelige , 
som Henrik er til de få tider , han er skikkelig . « 
Nu lo hun . 
» Må Henrik ikke få en af dine piger ? «  sagde 
Karen Marie , og de lo begge . Så blev Cornelia igen 
alvorlig , støttede sin hånd ind mod væggen og så 
op ad den : 
» Når jeg er død , må ingen se mig . « 
» Skal vi nu ikke gå hjem ? «  sagde Karen Marie . 
Ansigtet kom igen , men hun stod med ryggen til 
det , og Cornelia så op ad væggen . 
» Det er i grunden det samme , hvor i lægger mig . 
Her var et ganske kønt sted , når 1 ville plante en 
hvid rose på graven , og sætte et højt stakit om den , 
at ingen skal træde på den . « 
» Kom nu , søde nej ! «  sagde Marie .  » Det begynder 
at blive mørkt . « 
» Vil du i aften synge for mig den : alt månen oprejst 
står — « 
» Jeg skal aldrig gøre andet end synge for dig . « 
» Du må ikke derfor tænke , at jeg er fatime . For 
når jeg dør — « 

» Jeg skal synge for dig , til jeg dør af kærlighed 
til dig . «  og hun trak hende med sig . 
» Tror du , det er en let død at dø af kærlighed ? « 
Sagde Cornelia , idet de gik . 
De bøjede om bygningen ved den ende , som var 
modsat den , hvoraf de vare komne , men veg skye så 
langt ud fra den som muligt , thi inde ved muren i læ 
for vøstenvinden sad et menneske , der så ud som en 
vandrende håndværkssvend . Han nikkede forbindtlig 
til dem , idet han bøjede sig forover og stoppede et 
snavset lommetørklæde i sin baglomme . Han var just 
færdig med at fortære det smørrebrød , han havde haft 
i klædet . Søstrene syntes ikke rigtig om ham og gik 
noget hurtigere til . Da de nåde hen til landevejen , 
havde de egentlig tænkt at gå over den og lægge 
vejen hjem gennem klostermarken , hvor der var en 
god spadserevei , men da Karen Marie havde set sig 
om og set håndværkssvenden komme efter dem , og 
det allerede var skumring , fandt hun det mindre sikkert 
at gå gennem den ensomme have , førte derfor sin 
søster , som gik i sine egne tanker , uformærket opad 
landevejen lige mod byen . 
De vare komne omtrent halvveien af dette stykke 
og nærmede sig den vandmølle , som endnu bærer navn 
efter det gamle Santa Clara jomfrukloster ; da var 
svenden , som kom vandrende med lange svajende skridt , 
nynnende på en vise , nået tæt hen til dem . 
» God aften , mine smukke damer ! «  sagde han 
med en læspende røst . Cornelia for sammen , Karen 
Marie så sig om over skulderen ; de gik hurtigere til , 
men han halede ud og var dem snart på siden . 
» Skal vi ikke spadsere sammen , min yndige ! Hæ , 

hæ , hæ , hvad synes hun om en herre ! «  hvæsede han 
og rakte armen langt ud efter Cornelia , som gik ham 
nærmest . Hun for med et skrig frem foran sin søster , 
denne tog et par lange skridt , så hun igen var ved 
hendes side , men på den side , som vendte mod den 
ubehagelige person . Han stod og svingede med sin 
knortekæp og smiskede :  » Fine damer , fine damer , 
hi hi ! « 
Det var ikke just ofte , at Karen Marie blev vred , 
men nu blev hun det . 
Da hun havde indtaget den stilling , hvori hun fandt 
det fordelagtigst at modtage angrebet , idet genstanden 
for dette , Cornelia , nu var dækket , gjorde hun omkring , 
viste front mod fjenden og åbnede som en ret homerisk 
helt kampen først med hånsord : 
» Skammer han sig ikke , at komme sådan ! At 
være uartig mod os på offentlig vej ! Sådan en ! Fy , 
skam sig og pak sig ! « 
Han stod og grinte og smiskede og gjorde nogle 
uhyggelige indbydende fagter med udbredte arme . Da 
fjenden altså ikke syntes at ville lade sig kaste ved 
det første indhug , fandt hun det rigtigst at trække sin 
reserve til sig . Hun slog ud med den højre arm og 
pegede stift ud imod møllen : 
» Skal jeg måske råbe højt ! Seer han ? Der er 
lys der i møllen , og mølleren går derinde . Skal jeg 
kalde på ham ? Han er min ven , og han er nok mand 
for at tage sådan en og smide ham ud i dammen . « 
Fjenden syntes at finde , at partiet begyndte at 
blive ikke ganske lige og bød fred på anstændige betingelser . 
Han greb til sin hat og svingede den dybt 
ned mod jorden med en latterlig ydmyghed . 

» Gud bevares , gud bevares ! Vi er alle sammen af 
de fine . Fine damer og fine herrer ! Det forstår sig , 
det forstår sig alt sammen , uden at en har nødig at 
lægge papir frem på det . « 
Så sjokkede han af forbi dem op mod byen og 
forsvandt i halvmørket . Karen Marie slog armen om 
søsteren , der stod bleg og åndeløs yderst ved grøften , 
så lammet af skræk , at hun ikke kunne flygte . 
» Du må endelig ikke være angst mere , du sødeste 
nej ! Nu gik han jo . Der er ikke det mindste på færde . 
Det afskylige menneske , sådan at komme og 
forskrække dig . Flan skulle rigtignok have ! Nej , kom 
du kun ! «  — hun tog hende under armen —  » Vi kan 
gå ganske rolig . Vi har jo lov at gå her . Der 
er ingen , der skal gøre dig det allermindste . Ja , du 
kan tro , han var drukken . Det havde slet ikke været 
formeget , om han var kommen baglæns ud i mølledammen . 
Sådan en ækel fyr !  :< — hun gjorde en 
bevægelse , som hun havde lyst til igen at komme løs 
på ham . —  » Nej , vær nu fornøjet og bryd dig om 
slet ingen ting . Nu går vi jo så dejlig sammen . « 
» Lad os skynde os , «  sagde Cornelia ængstelig . 
» Det gør vi jo også . Men det har jo slet ingen 
hast . Hvad var det nu , vi talte om ? Det var så 
yndigt , alt hvad du sagde . Og så kommer han , den 
— nej , han var en styg en ! Men det kan nu være 
det samme ! Jeg synes ordentlig , det er bleven et dejligt 
vejr . Se , nu er vi straks ved provstens have . Kan 
du se , der gennem træerne ? Jeg tror virkelig , moder 
har allerede tændt lys — « 
Sådan blev hun hurtig ved at snakke for sig selv 
og for søsteren , til de nåde hjemmet . I sin oprørte 

stemning var hun så pudsig , at da de vare komne på 
tryg vej og allerede så lyset i dagligstuen , kunne 
Cornelia ikke bare sig for at le . 
De fore op af trappen og kom blussende røde og 
muntre ind i stuen . 
» I må ikke blive så længe ude , børn ! Det er jo 
ganske mørkt , «  sagde moderen med alvor . Men der 
blev ingen lejlighed til flere bebrejdelser . Hun fik hele 
historien til de yderste detailler og så mimisk foredragen , 
at der fast intet var gået tabt ved at hun 
ikke selv havde været tilstede . Som Karen Marie stod 
der midt på gulvet endnu med overtøjet på og med 
frisk igen opblussende harme gav hele kampscenen 
udstødende endnu flere forbandelser mod den ulykkelige 
vandrende ridder , som var og blev —  » rigtig en 
ækel en ! «  kunne hendes moder til sidst heller ikke vedligeholde 
alvoren : 
» Du gav ham vel nogen dygtige øredask med dine 
store hænder ? «  sagde hun smilende . 
» Mine hænder er meget ordentlige , «  svarede hun 
ærgerlig , idet hun trak handskerne af .  » Vaskede er 
de da i det mindste . « 
Det var virkelig et par usædvanlig smukke hænder , 
og Henrik havde ret , når han plejede at sige , at det 
var den slags , som kunstnerne helst ønske sig til model . 
» De sidde godt nok på skaftet , det er sandt , « 
Vedblev moderen ,  » men de skulle helst ikke sidde 
altfor løst . Du kunne gerne overlade til drengene at 
slås .  « 
» Hun overlod det også til sin ridder . Hun bød 
sin ven mølleren ud til enekamp med trolden , og 
holdt en lovtale over ham , så ecchoet råbte bravo 

henover dammen , «  forklarede Cornelia i en munter 
tone . 
» Å , mølleren er slet ikke min ven ! «  sagde Karen 
Marie . 
» Du kunne da ellers nok være hans venskab bekendt , « 
Sagde moderen .  » Han er en redelig mand at 
købe gryn af . « 
» Jeg kan også meget godt lide ham , og vi kender 
da for den sags skyld alle sammen hverandre her i byen . 
Jeg kunne da gerne bede ham at hjælpe mig at tugte 
det uhvre . « 
» Det kunne du , «  mente hendes moder .  » Men 
hjælp du blot ikke ham ! Det ville været et net syn 
at se dig i slagsmål med en drukken håndværkssvend 
nede på vejen , så politiet måtte skille jer ad . Hvad 
troer du , gadedrengene ville sige , når Jespersen «  — 
det var politibetjenten —  » kom trækkende med jer 
alle tre , både dig og svenden og mølleren ? « 
De lo alle .  » Du kan blive god til at værge dine 
kyllinger , hvis du får nogen , «  bemærkede moderen . 
» I er nogen kedelige nogen ! «  råbte Karen Marie 
og for ud for at give sig i færd med thetøiet . 
Forøvrigt havde hun mere ret end hun selv vidste 
i , at hun trygt kunne udbyde enhver i byen til sin 
hjælp . Skulle det gjælde- en stor sag , var det ikke 
usandsynligt , at hun kunne have samlet hele egnens 
mandskab , både landmagt og sømagt under sit banner . 
7 o o o 
når det rette øjeblik kommer , får ethvert folk 
nogen lighed med beduinerne . Men så vidt strakte 
end ikke sttørs tanke . 
Medens de drak deres the , sagde Fru due : 
» Jeg har fået brev fra Henrik . « 

» Nej ! «  råbte Karen Marie . 
» Et meget langt brev . Men jeg er ikke ganske 
fornøjet med det . « 
» Må jeg se , hvad hensemand skriver ! «  sagde 
Karen Marie . 
» Det må du gerne , min pige ! Du kan jo læse 
det for os . Jeg har temmelig ondt ved at komme 
igennem hans små kragetæer . Det lyder smukt nok 
med al den tale om den evige skønhed og at leve 
for idealet , og jeg har heller intet imod , at han har 
sine fleste venner mellem kunstnerne , kunstnerne er 
i almindelighed gode mennesker . Når han blot havde 
mere charakter , men han er så blød , den kære dreng , 
det var hans fader også . Han vænner sig til et andet 
liv end det , der egner  for en tteolog . Alle 
kunstens glæder er velsignede at tage med , man kan 
vel behøve dem på landet , men en præst må frem for 
alt være en praktisk mand , om han skal gøre sin 
menighed gavn . Kunstnerne taler altid om , at enhver 
ting skal gøres sandt og lige efter naturen , dygtigt , 
bredt , storslået — og hvad ved jeg , hvad de kalde 
det . Jeg har sjælden kunnet holde mine tanker samlede , 
nåar Vilhelm har villet forklare mig det ; så lidt han 
end har været så god at sige : tante , du er selv 
sådan et bredt og dygtigt menneske . Sagen er , at 
med deres pensel kan de slå så stort på , som de 
har evne til , men når der skal udrettes noget i livet , 
har jeg ikke set , at de evner noget synderligt , hverken 
stort eller småt , hverken at slå eller at bøde for slag . 
Det er fantasi alt sammen , det er det også med . 
Henrik . « 
Karen Marie , som sad og læste i brevet , lo højt » Han 

er mageløs . «  hun læste :  » Det var forleden i 
snefoget , vi løb alle sammen næserne mod hinanden , 
desformedelst at vi havde øjnene stoppede med de velsignede 
himmelske blårtotter ; og gamle vrante mænd , 
som lå og ømmede sig på fliserne , gik hjem og 
skrev i aviserne om det oprørende i at politiet tåler 
et så livsfarligt føre . Så møder jeg molde på 
kongens Nytorv , molde havde naturligvis ingen overfrakke 
på . Mennesket sidder lige midt i det skriftlige 
og ved hverken af vinter eller sommer . Næsen var 
rød og ansigtet hvidt og hænderne blå , trefarvet nok , 
men lige lidt en frihedsmand . Gjorde ikke noget , 
skulle ligefuldt ud på lange linie , men havde begribeligt 
ikke tanke af tegn , så en anden , som er 
en pæn mand med tegn og det pleje , måtte betjene 
ham hos skildvagten . Men jeg skal love for , at da 
han så meget som et godt quarter havde fået alle 
tænkelige ideer og alle utænkelige dogmer hentet ned 
fra himlen med sine lange arme og trykket sneboldte 
af dem og fået dem trillet , mens hans næver roede 
gennem driverne , til der blev nok til den dejligste 
snemand , og skrabet og poleret sit liliehvide ideal , 
så det skinnede som solen — for solen brød frem 
derude — sikke skygger ! Hillemænd ! — og så satte 
sit eget ubetalelige lys lige midt ind i hovedet på 
idealet : jo i kan tro , det gloede som alle lysets 
fakler ud af øjne og mund og ører , så man måtte 
takke himlens skyer både for molde og hans ideal , 
og han selv måtte takke til , at nu var hans hænder 
bleven røde . « 
» Han er rædsom , det uhyre ! Han skulle bilde 
sig noget ind , »  var Karen Maries dom over det stykke 

af brevet , som havde været Henriks stolthed , lige siden 
han skrev det . Hvem molde var , må vi imidlertid 
indtil videre lade stå hen . For fortællingens skyld 
er det foreløbig tilstrækkelig at bemærke , at han var 
Henriks ven og en mægtig tteolog . 
» Ja , det er måden , at gøre al ting så luftigt , 
at ingen kan få fat på det , «  sagde moderen .  » Morsomt 
nok , men jeg seer ikke , at han på den måde 
kommer videre . « 
» Flan kommer videre , «  sagde Cornelia , som havde 
siddet med sine albuer støttede på bordet og sit lille 
hoved mellem sine hænder .  » Han har et godt hjerte , 
det ligger dybt nede på bunden , og når han får 
rystet sig noget , og det begynder at varme op gennem 
alle hans fantasier , de er lyse nok , også ved vintertid 
 , så bliver han til noget . Jeg ville ønske , han 
måtte blive til noget stort , thi hvad bliver vi andre 
til ? «  tilføjede hun med et suk . 
» Nej , nu kommer vi først til det morsomme , «  bekendtgjorde 
søsteren . Jeg springer alt dette over om 
» den gennem alle stavelser — nej , stadier sig gentagende 
modsætning mellem ånd og natur «  — om —  » Materiens 
selvoplysning —• opløsning er det nok — i 
tankens noget i et — nå — nå — negative — 
det kan ikke hjælpe med det , men hør nu ! « 
» Dette er til søstrene ; thi det er epistlens opbyggelige 
del . Fastelavnssold i akademicum , Ploug for 
enden af bordet , ved hans højre Hostrup , ved hans 
venstre Mantzius . Vi er ved festens højtidelige indgang , 
fædrelandets skål er udbragt , Ploug sætter sig og 
giver ordet til sin venstre sidemand . Mantzius taler med 
klangfulde brysttoner om det sandhedens og skønhedens 

ideal , der i firfoldig stråleglands lyser for de 
fire fakulteter , og slutter i hjærtetone med at samle 
strålerne i det eneste ideal , kærlighedens evangelium . 
Du mener da kærestens heidikkedom , siger Ploug . 
Taleren hyller sig i den krænkede dyds purpurrødme , 
Hostrup får et tilfælde af latter , han lukker sine 
kønne klare øjne og trækker munden op til ørene , 
stritter ud med armene og vælter sit glas . Få dog 
luft og spring bare ikke i luften , siger Ploug og 
dunker ham i ryggen . Flostrup får luft . Han rejser 
sig og udbeder sig meget beskeden tilladelse til at 
forsøge en udlæggelse af det indholdsrige ord heidikkedom . 
Som enhver virkelig terminus forstås 
det kun ud af systemet , og systemet er hele videnskabens 
område . Hvem der dog bare kunne huske 
blot halvdelen af de vittigheder , han så sagde over 
heidikkedommet i hver af de fire faciliteter !  » Men 
om man så har præceteris i dem alle , er man dog 
slet ingen ting , før man får attestats i kærestens 
heidikkedom . Hendes skål ! «  endeløs jubel . Ploug 
råber : festens højtidelige del er til ende , ordet gives 
til den yngste , den skønneste , den uskyldigste af jer 
alle  ! Bemeldte lam var krøbet under bordet , for det 
sad allernederst lige for enden af det , og de stirrede 
allesammen på det som glubende ulve . Det var blevet 
under bordet , om det ikke havde kunnet udenad Cornelias 
valgsprog , at i livets store time får man et 
stort mod . Det for op i fortvivlelsens mod os* svanssit 
glas og råbte : en skål for den yngstes ærværdigste 
ideal . Ploug leve ! Jubel . En skål for det 
skønhedens ideal , den skønneste søger i sit glas , men 
Hostrup har set uden glas , for han væltede sit glas . 

Hostrup ) leve ! Jubel . En skål for uskyldighedens 
reneste ideal . Mantzius leve ! Tordnende jubel . Mantzius 
bliver ubehagelig —  » Rå former , som der er dem , der 
har bragt ind i ungdommens festlige glæde «  . — Ploug 
dunker ham , dog skal det siges til hans ære , at ud på 
aftenen blev han rasende morsom . Men det slap op 
med det morsomme , og jeg er søvnig . Farvel ! Din 
kærlige søn Henrik . 
» Mor ! Hvad synes du ? « 
» Jeg synes , at han kunne gerne ladet være at fylde 
et brev til sin moder med alt sit vås . Men ungdommen 
må nu have nogen fornøjelse , sorgerne 
kommer tidsnok . « 
» Han skulle ruskes , den dreng ! «  sagde Karen Marie . 
» Det er det , jeg finder så utåleligt ved ham , « 
Sagde Cornelia ,  » at når man engang har sagt ham et 
alvorligt ord , så glemmer han det ikke , nej , langtfra . 
Men så sidder han og seer på det med magelig velbehag 
ligesom på tobaksrøg i solskin . « 
Der er så mange stridige elementer i livet . Dette 
højst ungdommelige pust fra en glad verden gjorde 
ikke så godt indtryk i det lille hjem , som det under 
andre omstændigheder kunne have gjort . Det var for 
grel en farve , der var intet , der kunne veje op ) mod 
den og afdæmpe den . Der gik altid gennem hjemmet 
blødere og dybere toner , og de vare blevne det endnu 
mere , siden Henrik var rejst . Når man først er kommen 
ind under sorgens dunkle skygge , smager livet i 
det jævne dagslys ikke mere . Man er kommen på en 
skovsti , som altid slynger sig videre ind i tykningen , 
man ved ikke , hvor den fører hen , men man må følge 
den . Det er muligt , den fører til dybder , som ingen 

kan komme over , men man må se dem — det er 
godt at se en stor sorg — som Cornelia sagde . 
Hun rejste sig , åbnede sekretæren og satte sig til 
at skrive . Hendes moder tog sit strikketøj og vendte 
af og til sit blik hen mod hende . Hendes blik var ikke 
en moders , som så sig glad på sit barn , det var et 
sideblik , som seer efter et mørke , man ikke kender , 
men kun ved så meget om , at hvad der boer i det , 
kan under visse omstændigheder blive farligt . Hun syntes 
ikke om , at hun havde så meget at skrive . Hun skrev 
også usædvanlig længe den aften , og der blev intet 
læst . Karen Marie tog en bog , men som det går , 
når en overdreven bevæget stemning begynder at sætte 
sig , gabede hun og gabede altid mere , til moderen blev 
ked af det og bad hende i det mindste at holde for 
munden . Det blev ikke nogen synderlig god aften . 
Ottende kapitel . 
Kom med . så ville vi hjælpes ad 
og stride , som vi har kræfter . 
Våren skyder sit grønne blad , 
og blomsten kommer derefter . 
Fru dues hus var langtfra så ensomt , som det i 
almindelighed er tilfældet , hvor en enke lever stille 
med et par døtre . Hun var meget afholdt i byen , 
kvinderne søgte hendes råd ved enhver lejlighed , og 
mændene lod , som de ikke gjorde det , men gjorde 

det ligefuldt . Hendes forstandige og noget overlegne 
måde at betragte livet på var velgørende for enhver , 
der kom i hendes nærhed , og hendes rolige tale , der 
forrådte ligeså megen erfaring som velvilje , gjorde 
det indtryk , at når man udtalte sig for hende , blev 
man ikke blot forstået , men forstået noget bedre end 
man havde forstået sig selv . Der er intet , der behager 
dannede mænd mere end omgangen med en kvinde , 
der forstår dem . Vistnok var der ikke mange dannede 
mænd i byen , selskabet i vore småbyer har altid været 
tarveligt , men til gengæld har det også altid været 
så med dannelsen i vort folk , at de der besidde den , 
besidde den ikke halvt , men står på højdepunktet af 
hvad tiden har bragt til blomstring . Dette er små 
og fattige forholds velsignelse , de åndelige interesser 
have overmagten over de materielle . Det er ånden , 
der regerer ; i hovedstaden føles det måske ikke i 
den grad , men i de små byer er det utvivlsomt . Fru 
due havde adskillige gode husvenner , som jævnlig så 
ind til hende , ikke for at spørge til hendes befindende 
og føre ørkesløs snak , men for at få sig en god og 
grundig samtale på et par timer om litteratur og den 
store verdens begivenheder . Hun havde læst meget i 
sine dage især af historiske skrifter , og om end poesi 
mindre tiltrak hende , gik det dog digterne hos hende , 
som det gik andre mennesker , at de blev noget bedre 
forståede , end de havde forstået sig selv , de blev forståede 
efter deres værd i forhold til livets alvor og 
sandhed , en målestok , som dengang blev benyttet 
noget mindre ved den skønne literatur end nu . 
Det kunne være et par af skolens lærere , en og 
anden jurist , som var mere åndelig stemt end 

standen plejer at være , en læge eller , hvad der i almindelighed 
også findes , en og anden , som intet var . 
Hun satte pris på denne omgang ; den vakte ingen forargelse , 
det var alle ældre eller i alle tilfælde gifte mænd  ; 
kun en smule misundelse sporedes , uden at den dog 
blev udtalt ; kun at det var en almindelig talemåde 
mellem hustruerne , at når deres mænd havde været 
hos Fru due , kom de altid for silde hjem til måltiderne . 
Hun følte sig vel i sin kreds , den gjorde 
hendes tarvelige flus rigt på åndelige skatte , og gav 
de små Stuer , der fra den simple bindingsværks bygning 
på kirkepladsen så så vidt ud over egnen , et 
præg , som aldrig kunne blive småligt og hverdagsagtigt , 
fordi der altid i krogene dirrede en Duft af løftede 
tanker og nyfaldne ord , af den slags , som også i de 
åndrigste selskabskredse ville haft værd nok . 
Af dem , der således kom og toge plads med 
stokken foran sig eller målte gulvet frem og tilbage , 
o o o 7 
medens hun rolig ved sit arbejde med sit lune og sin 
klare tankegang støttede deres tale og bragte den 
altid bedre i sving , havde sttør været det uroligste 
element , også det , der tog den rigeligste plads , idet 
han kom oftest . Han kunne aldeles ikke undvære 
hende , hun var et moderligt tilhold for den ensomme 
mand , om hvem ingen vidste , hvor han hørte hen . 
Men ak , han havde kun været det urolige element , og 
var det ikke længer . I den forløbne vinter havde han 
ikke vovet at sætte sin fod i hendes hus ; ingen søndag 
aften var hans klangfulde og festlige violin bleven hørt 
til Karen Maries mere dilettantagtige fortepianospil ; og 
ingen stille hverdagseftermiddag havde hans skønne 
basstemme , når den retorisk løftede sig , eller hans 
7 o 7 

rungende latter , når den gav hans brede bryst luft , 
bragt den borgerlige befolkning nede i væverstuen til 
at lytte efter de ubegribelige toner i det høje . 
Det er ikke let at sige , om hun følte savn ved 
dette brud . Hun havde altid , mere end ved nogen 
anden husven , haft sin store møje med at holde ham 
på den passende linie , eller blot at holde ham fra 
at larme i den grad , at hendes stue kom i vanry . Og 
mer end engang havde hun , når han endelig gik , og 
hun træt af den forgæves møje rystede fortrydelig på 
hovedet , ladet døttrene forstå , at han var hende til 
besvær og ingen omgang for dem , ja , at det kunne 
ske , at hans tale ikke engang var passende at lytte 
til i taushed . Men hvad sorg han end hidindtil havde 
forvoldt hende , så forvoldte han hende nu i alt fald 
en ny . Et brud er altid en ubehagelig sag , især i en 
kreds , hvor man lever hinanden så nær , at man føler 
sig ansvarlig for hinandens opførsel . Hendes fremherskende 
stemning for hendes lidenskabelige ven var 
bekymring for ham , og når hun fra sit vindue betragtede 
den ensomme mørke skolebygning , under hvis 
middelalderlige stejle tag han havde sin uhyggelige 
rede , fik hun en fornemmelse i sine husmoderlige 
hænder , som hun burde tage ham og flytte ham og 
rede under ham og skaffe ham en Arne , som kunne 
sikkre ham mod ingen anden Arne at have end denne 
» mægtige , frie , ud i det grænseløse svulmende og i sin 
mindste dråbe velsignelsesrige natur «  , som han sagde , 
eller imod at have for mange arner , som mindst af alt 
var i deres mindste dråbe velsignelsesrige . Men da 
hun bedst af alle vidste , hvor umuligt det var at flytte 
ham ud af hans grænseløse natur og at skaffe ham 

noget lykkeligere hjem end svalereden ved den sorte 
væg , blev hendes bekymring til en sorg , som var dobbelt 
trykkende , fordi der hverken var mening i den 
eller udgang af den at se . Et brud , hvis årsag man 
ingen lyst har til at tænke til ende , er mere end en 
sorgens skygge , er et urent hul at se ned i ; og havde 
hun bekymring for ham selv , havde hun endnu mere 
bekymring for , hvad stemning han havde efterladt i 
hendes hjem . Han var hende en ulykkesfugl , og når 
hun tænkte på hans færd i hendes stue , var det 
hende , som hun så , at den gren , fuglen havde siddet 
på , var bleven forhekset af , at den havde siddet der . 
Vinteren var gået til ende , og Karen Marie åndede 
vårluft , Cornelia nærede sig af den beholdning 
af vinterluft , hun havde indsamlet . Der var intet mere 
at samle på dens ager , sttør havde sluttet sine forelæsninger , 
da påsken nu var forhånden , og kirken , som 
ganske vist ikke var påtrængende i sine fordringer , 
dog ifølge sin konservative natur endnu i sin menigheds 
forestillingskreds opretholdt den sætning , at de 
store højtider er de store højtider . 
Vår !uften gjorde imidlertid sin gerning . Hin 
dag , han sidste gang havde henrykket sine tilhørere 
og derefter som sædvanlig gjennemstreifede egnen for 
i  » den til sin mindste dråbe velsignelsesrige «  at få 
magt med  » det verdenshistoriske blændværk «  , som han 
kaldte publikums yndest , havde han fundet de første 
violer . Efter at han i sine tanker , vel også i høje 
udråb havde fortak sig selv , hvilke fortryllende tillægsord 
der til alle tider have været givet denne lille 
blomst og særdeles havde fordybet sig i  » den i sin 
usigelige længsel skønne ydmyghed «  , var han kommen 


til det resultat , at denne henrivende dyd egnede sig 
for flere og for større væsner end violen , og den begyndte 
at brede sig og at indtage alt det luftige rum 
i hans eget indre . Følgen blev , at han samlede en 
smuk buket , og efter at han hen på eftermiddagen i 
hast havde nydt sit måltid , og medens han gik over 
kirkepladsen havde set , at de to søstre vandrede arm 
i arm ned ad provstens gyde , så at han kunne slutte , 
at de ville blive en times tid ude , gik han bagom det 
gamle gymnastikhus , over den lille tomme plads , som 
fandtes indenfor det og hvorfra der førte en port ind 
i væverens gård , og kom fra denne med et par lange 
lydløse skridt op til Fru dues dør . 
Han følte , at disse lydløse og i deres usigelige 
længsel ydmyge , derfor skønne skridt , vare for ham 
meget afgørende skridt , og trak derfor et øjeblik dybt 
sit vejr , medens han så roligt og beskedent som det 
var ham muligt bankede på døren . Det gik som en 
elektrisk gnist , men dog som en velgørende og frigørende 
gnist gennem hans sjæl , da han hørte hendes 
bekendte røst derinde med sin vante ro sige : kom 
ind ! Han fulgte varsomt indbydelsen og lå , heldigvis 
dog kun i ånd og hjerte , for sin moderlige venindes 
fødder . 
» Nu , det er mig kært , at de dog ikke ganske 
har glemt , at vi to til tider har haft noget at sige 
hinanden , som for os begge ikke er unyttigt at høre «  , 
sagde hun , medens hun , som hun plejede , blev siddende 
på sin plads i hjørnet af sofaen . Han hjalp sig ud 
af sin forlegenhed ved , også som han plejede , ikke 
at tage plads , men at bevæge sig omkring på gulvet . 
» Kæreste frue «  , begyndte han ,  » De , som har 

været en moder for den , der ingen anden moder 
har end al slægtens . Jeg har ligget på den frosne 
jord , jeg har haft ville tanker «  — han burde sagt : 
» Jeg er gået i vandet og har været en våd hund «  , 
men det var ikke i hans stil . —  » Jeg har væltet mig 
på den hårde jord og følt dens hjertes isnende kulde . 
Jeg har erfaret , de ved ikke , hvad det har kostet 
deres svage ven at erfare det , at naturen har intet 
hjærte , i menneskets bryst slår naturens hjerte . « 
» Den erfaring kunne de meget lettere have gjort «  , 
svarede hun ,  » om de havde været så fornuftig at 
komme til mig . Jeg kunne da have gentaget denne 
ganske vist skønne , men meget ligefremme og slet ikke 
vanskelige sætning , så lidt for dem , at de endelig 
engang havde forstået den . Hvis de ellers er i stand 
til at forstå den . Men jeg har så ofte tilladt mig at 
sige dem den , uden at de dog har hørt ’den , at jeg 
begynder at blive bange for , at de , tiltrods for deres 
bekendelse , virkelig er døv på det øre . « 
Hun udtrykte sig noget strengt , thi hun var ked 
af , at et møde , som var af en meget alvorlig natur , 
og som øjensynlig var godt ment fra hans side , dog 
endnu altid skulle holdes i den sædvanlige stil . Han 
standsede og så med en halv henrykt , halv fortvivlet 
mine på hende : 
» Jeg er døv , jeg har altid været døv på øren , 
sjæl og hjerte . Jeg hører intet , kun — til min kval 
— indvortes musik . De har ret . Naturens hjerte er 
koldt , isnende koldt i sammenligning med et hjerte 
som deres . De vil ikke være hård imod mig , jeg 
ved det , de vil ikke lukke deres hjerte for mig . De 
vil ikke negte mig , at ved naturens bryst opfostres en 

verden af spæde børn og en hærskare af stærke sønner . 
Jeg skal aldrig mere sige , men skal altid lydig forstå , 
at disse Spirer , disse dråber , disse myg , disse skovens 
kjæmpepiller og disse levende øer , havets yngel , 
disse tunge fjælde og disse lette skyer — de må ikke 
blive vred på mig og ikke skænde på mig , jeg overdriver 
jo dog ikke , sådan hedder jo dog disse ting 
— jeg skal altid bøje mig for den store sandhed , at 
disse undre ikke har et menneskeligt hjerte i deres 
bryst . O , hav tillid til mig . Jeg siger kun , at der 
fra deres indre udgår en musik . Jeg siger ikke , der 
er hjerte , jeg tænker mig kun , at der er strenge 
derinde . « 
» Hvad har de der ? «  sagde hun , da hun så violerne , 
han holdt i hånden . 
» Ak , se ! Det er dog uskyldigt ! Det er tonerne ! 
Nej , nej ! Jeg siger jo ikke , at jeg lå ved naturens 
bryst og lyttede , jeg siger kun , at jeg gik nede bagved 
klostermarken ved de gamle asketræer , der hvor bækken 
ved dag og ved nat og i fortidens dybeste nat og i 
fremtidens fjerneste morgengry nynner på vuggesangen 
fra — nu seer de så streng ud — fra det , som ikke 
er naturens hjerte , for den har intet . «  da han sagde 
dette med den angergivnes bedrøvelse , kunne fruen 
ikke holde sig for at le lidt . 
» Så det er tonerne ? « 
Han bøjede sig ridderligt og bød hende violerne . 
» Jeg ville byde dem til mit livs beskjermende 
engel ; og jeg negter mig selv udtrykkelig og på det 
mest afgørende at sige — mit hjertes dronning . « 
» Det er også det sikkreste med hensyn til menneskeforstand . 
Men så meget som det nu kan have 

kostet dem at være så overordentlig selvfornegtende , 
så bliv dog ikke træt på halvveien , men gør endnu 
en lille anstrengelse . Gør dem umage for at tænke 
dem , at violer er blomster , og er meget kærkomne 
blomster efter en lang vinter , og skal derfor sættes i 
vand og bredes ud i en glasskål og skal stå midt 
på bordet og skal ikke en eneste gang væltes . « 
Han for op og ned ad gulvet og lo og gned sig 
i hænderne . 
» Det kan Karen Marie alt sammen gøre , hun kommer 
vist straks . « 
Han standsede og blev igen halv fortvivlet , halv 
henrykt . 
» De vil endnu engang være overbærende  ? De vil 
tåle , at jeg ikke har været så selvfornegtende , at jeg 
ikke skulle have håbet , at disse uskyldige — disse 
vårens første blomster også turde udånde deres Duft 
for deres skyldfrie døtre ? « 
» Det må de gerne . Men gør mig så den 
tjeneste ganske fornuftig at antage — de er jo dog 
botaniker og ved , hvad natur violer har — at sådanne 
blomster spørger ikke , om de tør eller ikke tør , 
de gør det , de er skabte til , de lugter dejligt . Og 
tænk så , når de kommer i Enrum og især , hvis de 
kunne være så lykkelig engang at få en time , da 
de var mindre eksalteret , tænk så ordentlig på det , 
at skønt poesi er en overmåde god ting , som jeg 
sætter megen pris på , så er der dog mennesker , som 
let kan få for meget af den , ligesom der er dem , der 
lettere end andre får for meget af vin , når de er til 
middagsselskab . Sæt dem så ned , thi jeg har noget 

at tale med dem om og ville gerne , at de skulle 
holde dem så meget i ro , som det er dem muligt . « 
Han satte sig på skamlen på forhøjningen . Hun 
skød sig højere op i sofaen , holdt sit arbejde frem 
på sine knæ og så alvorlig på ham : 
» Denne historie med violerne var kun en indgang , 
og jeg tager vel ikke fejl i at sige , at den var en anledning , 
de greb for at se herop ? « 
Han bøjede sig med hånden på sit bryst . 
» Jeg takker dem nu oprigtig for at de kom , og 
jeg takker dem for blomsterne , thi jeg ved , at deres 
mening med dem var god . Men den egentlige grund 
til at de kom , er dog det vigtigste . « 
Han krøb sammen med bøjet hoved . 
» De kan jo  .vel tænke dem , at den måde , hvorpå 
de sidst forlod min stue , gjorde mig ondt , smertelig 
ondt . Mine døtre spurgte mig , hvad der var i 
vejen med dem ; men jeg kunne intet andet svare 
dem , end at der måtte tynge en stor sorg på dem , 
en sorg , som ikke kommer andre ved . « 
Han så bønlig og beundrende på hende . 
» Imidlertid kan de vist også tænke dem , at dette 
kun var halv sandt . Kære sttør ! Vi to er nu engang 
komne i et så godt venskabsforhold til hinanden , at 
ingen af os kan sige , at den sorg , vi har , ikke kommer 
den anden ved . « 
Han forsøgte at tage hendes hånd for at kysse 
den , men hun afværgede det . 
» Kan de ikke sige mig , hvad der trykker dem ? 
Kan de ikke betroe dem til den , der vil dem vel ? « 
Han strakte sine hænder ud i en bønfaldende 
stilling og sagde :  » Moderlige røst ! Moderlige hjerte ! « 

og efter et øjebliks fortvivlet taushed , medens hun 
ventede , at han skulle få magt over sig selv , kom 
hans svar , men det kunne nu engang ikke komme i 
samme stil som andre menneskers : 
» De ved det ! O , de ved det , at om end en 
skibbruden er kastet ind på en klippe så nær fiskerens 
bolig , at blot et jamrende skrig kunne hidkalde 
hjælp , kan han dog være så afmægtig , at han ikke 
kan få en lyd over sine læber . « 
Fru due var selv kommen i en stærkere stemning , 
og hans udtryksmåde stødte hende ikke længer så 
meget , som den havde gjort i begyndelsen af samtalen . 
Hun så medlidende til ham og sagde  : 
» Jeg vil aldeles intet skjule for dem . Jo længere 
man kommer frem i livet , desmere ved man , hvor 
sandt det er , at ærlighed varer længst . Jeg ønskede , 
at de selv skulle forklare mig , hvorledes det står sig 
med dem ; thi jeg troede , at når de kunne komme 
til at udtale dem udførligt om deres livs ulykke , ville 
det både lette dem selv mere , og for mig ville det 
blive lettere at give dem noget råd . Men , de må 
troe mig ! Jeg er ingen hellig bodsprædikant . Jeg kan 
godt forstå , at  » man kan være bleven så afmægtig , 
at man ikke kan få en lyd over sine læber «  . Der 
er da også ting , som en mand måske kunne sige 
til en ven , men som han ikke kan sige til en veninde . « 
Sttør våndede sig og kastede sig tilbage på sin 
albu , rakte hånden i vejret og stønnede : 
» En sådan veninde ! En sådan veninde ! « 
I* ru due smilede ikke , men hun så dog noget 
tvivlsom på ham og svarede i en noget mindre bevæget 
tone : 

» Ja , sådan er hun og er nu engang ikke bedre . 
Vær nu blot fornuftig og bliv frem for al ting ikke 
tteatralsk . De skal høre det , enten de forstår det 
eller ikke , at dette højtravende væsen gør i det mindste 
på os andre det indtryk , at det ikke er fuldt ærligt . « 
Han rettede sig , som ville han gøre en indvending , 
men havde ondt ved at finde formen for den . 
» Nej , de behøver det ikke «  , vedblev hun .  » Dette 
skulle jeg ikke have sagt ! Det må siges til deres 
ære , dette kan de ikke forstå . Deres måde at tale 
på skal jeg ikke bebrejde dem , de er mere veltalende 
end jeg . Ak ja , der kan være meget , som ikke kan 
siges og heller ikke bør siges , men det , der kan udtales 
for velvillige og forstandige menneskers øren , 
synes mig også , at vi to kunne blive enige om at sige 
hinanden . « 
» Der er ikke den nåde , jeg kunne ønske over 
mit elendige liv hellere end dette ! «  udbrød sttør . 
» Men «  — og han så jamrende på hende —  » er 
det rigtigt at udstøde uren klage over uren Jammer for 
den Renes øren ? « 
» Nej , jeg har jo sagt «  , svarede hun ivrig ,  » at der 
kan opleves ting , som helst må blive i det mørke , 
hvor de høre hjemme . Jeg har jo også sagt , at jeg 
ingen bodsprædikant er , og vil ikke fremtvinge nogen 
bekendelse . Det er min oprigtige mening , at jeg 
aldeles ikke vil gå videre i denne sag . De skylder 
mig ikke noget regnskab . Det er kun det , jeg har 
søgt at forklare dem , så godt , jeg kunne , man kan 
ikke bedre end man kan , at har de sorg , og det kan 
være , at de har mere end det var mig muligt at bære . 

så har jeg også haft sorg i den tid , jeg ikke har 
set dem . « 
Sttør sad med ansigtet skjult i sine hænder . 
» Jeg har haft tungt nok ved at komme tilrette 
med den , og nu da der er kommen en heldig dag , da 
jeg seer dem igen , en forårsdag , der bringer os engang 
en uskyldig blomst og en uskyldig luftning fra 
naturens rene hjerte «  — hun sagde dette uden mindste 
ironi , kun fordi hun med denne udtryksmåde ville 
komme sin ulykkelige ven i møde —  » så trænger jeg 
også til at udtale mig . Ja , jeg trænger til at være 
ærlig imod dem , jeg trænger til at sige dem , at det 
var kun for deres egen skyld , at jeg bad dem betroe 
mig deres hemmelighed , ikke for at få noget at vide , 
thi jeg ved den . « 
Det gav et stød i manden , og han kom ved dette 
op , uden at det var tydeligt , hvorledes han kom på 
føde . Han ravede om i stuen på samme måde , 
som da han forrige gang havde forladt den . 
» De må ikke gå ! «  sagde Fru due med eftertryk . 
 » De må ikke fare afsted , vi har meget mere at 
tale om . « 
Han fandt støtte ved væggen , holdt sin arm op 
langs den og trykkede sit hoved ind imod den . 
» Det er i sig selv ingen ulykke «  , vedblev hun ,  » at 
jeg ved , de har det sørgelige forhold til den ulykkelige 
pige . Jeg tror snarere , det havde været bedre 
for dem , om jeg havde vidst det før . Hvad der er 
ulykken er ikke , at jeg ved det , men at de har gjort 
hende ulykkelig og dem selv med . Men det kan nu 
ikke gøres om . « 
» De ved det «  , stønnede han ,  » og har dog ladet 

denne halvdøde snog ligge på deres vej , og har ikke 
ladet den føre bort . « 
» Jeg har vidst det fra den dag , de sidst løb herfra 
som en fortvivlet mand . « 
Den fortvivlede mand så i den yderste fortvivlelse 
på hende :  » Frue , de har dog medynk med 
mig ! « 
» Hvorfor skulle jeg ellers have talt til dem om 
denne sag ? Den er dog virkelig tung at tale om . 
Kære sttør ! Kom hen til' mig ! Nej , læg dem nu ikke 
ned på gulvet . Bær dem ad som en mand . Tag 
en stol og sæt dem her . « 
Han gjorde , som hun sagde , men forsøgte igen 
ydmygt at kysse hendes hånd , og hun viste ham 
igen tilbage . 
» Nej , ingen ridderlige historier ! «  sagde hun .  » Jeg 
har jo sagt dem min mening derom . Nu sidder vi 
overfor hinanden , jeg havde nær sagt , som mand imod 
mand . De er , som naturligt er , i høj grad forvirret 
ved den uventede underretning , de har fået , og de 
ønsker at få noget lys i det mørke , de famler i . 
Nu , så spørg mig om , hvad de vil vide . De kan jo 
dog ikke selv negte , at hvad de trænger til i dette 
øjeblik er at komme til at tale . Jeg frygter virkelig 
for , at de ellers går fra forstanden . « 
Han stirrede bleg og forvirret på hende , men 
nikkede . Da han ikke kunne få magt med sig selv , 
begyndte hun  : 
» De ønsker for det første at få at vide , hvorledes 
deres hemmelighed er bleven mig bekendt ? Er 
det ikke så ? « 
» En hemmelighed er som en forbrydelse «  , sagde 

han i en hul tone .  » Den , der bliver greben i den , 
bliver slæbt frem mod en knittrende ild , han kan intet 
se , han kan kun slå omkring sig , for ikke at blive 
kastet i ilden . « 
» Jeg vil da først ganske ligefrem forklare dem , 
hvorledes sådan noget går til «  , vedblev hun .  » Sivert 
har ikke sagt mig det . « 
» Det tror jeg «  , sagde han i samme tone . 
» Den ulykkelige pige ikke heller . « 
» Det ved jeg «  , sagde han . 
» De kunne have endnu en formodning , da de 
ved , hun har været en veninde af min datter . Men 
Karen Marie har heller ikke talt derom . « 
Han trak vejret dybt og havde ondt ved at blive 
siddende . 
» Noget har jeg vidst uden at nogen kan gives 
skyld derfor . Når jeg har set dem leve så tarveligt 
som de gør , og dog aldrig at have en skilling i deres 
lomme , var det ikke vanskeligt at skønne , at deres 
velfærd måtte lide af en tærende sygdom . Forsåvidt 
vidste jeg allerede , og det er det værste at vide om 
sine venner , at de lider hemmeligt . Det øvrige , 
hvilken sygdommen er , har for mig været meget sørgeligt 
at erfare , nu er det mig også meget tungt at se , 
men jeg tror , jeg må sige det . — jeg har nøje overtænkt 
det og kan ikke se rettere , end at det også 
er bedst for dem selv at høre det . Det har de selv 
røbet for mig . « 
Han gjorde et forsøg på at tale . 
» Ja , det var den dag , da de blev bragt aldeles 
ud af dem selv ved at min datter nævnte hendes 
navn . « 

modet var aldeles veget fra den ulykkelige mand , 
og det var som hans magt over hans legeme var veget 
med det . 
» Jeg tror , at det er godt , de tænker derover «  , 
vedblev hun med inderlig bevægelse , men udvortes 
temmelig rolig ,  » at det må blive dem . klart , at de 
ikke er en mand , der kan bevare en hemmelighed . « 
Hun så noget på ham og tilføjede : 
» De er heller ikke den mand , der kan bære en 
hemmelighed , når den ikke kan bæres med god samvittighed . 
Vel ? « 
» En hemmelighed er en forbrydelse ! «  udbrød han 
igen .  » Den er en helvedes ild ! Det kan ikke hjælpe , 
man slår omkring sig , man er midt i den . Man 
raser , man opflammer den kun endnu mere . « 
» Det er sandt . « 
» Frue ! « 
» Ja . « 
» Jeg har kastet mig i vandet ! «  der behøvedes 
intet mindre end den oprigtige følelse for mandens 
forfærdelige lidelse til at høre dette med alvor . 
» Jeg har væltet mig i de isnende bølger , men jeg 
har erfaret , at der er ild i dem . Mit sprudende legeme 
tænder dem . « 
» Jeg ved det «  , sagde hun ,  » man behøver jo kun 
at se dem gå over kirkegården , for at vide , at de 
ikke kan bære det . « 
» Til tider ikke . Jeg må kaste mig . Jeg må 
gribe om denne jord for at holde mig fast ved den . 
Den gamle moder styrker mig . Jeg slæber mig frem , 
jeg tumler med byrden . Det råber i mig : lev , lev 
blot denne dag ! Fladstrand har sagt mig det , han har 

et godt hjerte . Skulle man tro det ! Men han har 
det . Han har sagt mig , at jeg skulle leve . Jeg havde 
nær slået ham , da han sagde det . Men han har ret . 
Der skete det umulige , jeg levede dagen til ende , thi 
jeg er stærk . «  han sagde dette , idet han rørte og 
vred sine arme som for at forvisse sig om , at de vare 
stærke . 
» Det var smukt af Fladstrand og forstandig betænkt , 
at han fik dem til at holde de forelæsninger . 
Det har styrket dem selv og har glædet mange . Tror 
de ikke ? « 
» Jeg tror hvert ord , de siger , men jeg ved 
det ikke . « 
» Det var en god begyndelse . « 
» Jeg skal nok blive ved «  , sagde han yderst forknyt . 
» Men det var kun en begyndelse . Det er det , som 
altid ligger mig på hjerte , når jeg tænker på dem , 
om de dog aldrig skulle kunne komme så vidt , at 
de blev en mand , der handlede . « 
» De sunkne folkefærd kan endnu rejses , de der 
ligger om en ild og gnaver på en rotte , kan endnu 
samles . « 
» Lad nu katten om rotter og mus . Hør , de talte 
engang , da de som sædvanlig for omkring her i stuen 
som en skræmmet rotte , talte de om , at når der var 
jomfruelig jord , som de kaldte det , kunne de ikke være 
utilbøjelig til at tage spaden i hånden . « 
» Men de opgjorde mig med mathemathisk nøjagtighed , 
hvilken capital der behøves dertil , «  svarede 
sttør . Når talen var om penge , var han altid praktisk . 
» Til at gå til Amerika , ja ! Men den jomfruelige 
jord kan findes alle vegne og findes her i byen , når 

en mand virkelig vil dyrke den . De må gøre et alvorligt 
skridt , om de ellers skal blive hjulpen . Der må 
ske en forandring i det forhold , som er lige uudholdeligt 
for dem selv og for enhver , der vil dem vel . 
Vil de , at man skal have agtelse for dem , må de 
handle som en mand af ære . « 
Han rakte armene ud bag sig med hænderne 
knyttede . 
» Jeg skal styrte mig i handling ! « 
» Ak ja ! Gid de blot ville lade være med den 
evige styrten . «  der hørtes trin på trapperne .  » Nu 
får jeg ikke talt mere med dem i dag . Der kommer 
pigebørnene . « 
Det var klart vejr , og eftermiddagssolen , som en 
tid havde været bag kirken og kastet en bred skarp 
skygge hen over pladsen , kom nu , da den var nær sin 
nedgang , frem bag det nordre tårn . Fru dues bolig 
lå højt og så ud imod vest . Stuen fyldtes som ved 
et trylleslag med en magisk glans af aftensolens 
stærkeste farvespil . I samme øjeblik gik døren op , og 
de to søstre stod der i en belysning , der bragte dem 
til at se ud , som om de vare gennemsigtige væsener , 
komne fra lysets rige , og da den var kommen pludselig 
tillige med dem , atter gjorde det indtryk , at den 
var udstrålet af dem . Cornelia var altid en virkelig 
skønhed , og Karen Marie , ja , hun var meget foranderlig , 
stakkels pige , og der var intet øjeblik , da hun 
gjorde fordring på at kunne måle sig med søsteren , 
ligefuldt var der dog tider , når hun var på sit heldigste , 
da der var dem , der fandt , at hun i ingen 
henseende behøvede at gå hen i en krog og holde 
sine store og kønne hænder for sit velsignede ansigt , 

som hun ellers havde en vis farende tilbøjelighed til , 
når der var tale om skønhed . Nu var hun på sit 
heldigste , da hun stod der med sine blussende kinder , 
sine lyse uskyldige øjne og sine uendelig bløde træk . 
Hun så ganske mærkværdig og imponerende nok ud 
med sin anselige højde og sin kraftige holdning overstrålet 
af det lys , som vel plejede at gyde sig over 
stuen , lige så lidt som solen gik klart ned , men som 
dog ikke just ofte ramte hende , thi hun plejede at være 
meget påpassende med at rulle gardinerne ned , før 
solen kom , for hendes moders øjnes skyld , og fordi 
den blændede Cornelia . 
Ingen ville have kunnet nægte , at de således sete 
var et par usædvanlig smukke piger ; og sttør , som 
havde rejst sig og som hørte til den kreds , der allermindst 
ville have negtet det , for tilbage i en stemning 
ikke ulig den , der var overgået ham , da han sidst 
havde set dem på samme sted . 
» Gå ind og tag eders tøj af , børn ! «  sagde deres 
moder , idet hun nikkede alvorligt til Karen Marie , som 
så forundret på hende og sttør , medens Cornelia 
bøjede sit ansigt til siden , hun var jo blændet af solen . 
Karen Marie forstod sin moder , og skød sin søster 
hurtig foran sig ud af sidedøren . Sttør stod og stirrede 
med et meget ubegribeligt ansigt på den lukkede dør . 
Men den åbnede sig ikke mere , medens han var der . 
» Vi komme nu ikke videre med vor forhandling 
i dag , «  sagde Fru due . Men jeg har blot endnu en 
ting at sige dem til afsked : 
han bøjede sig . 
» Den er , som alt hvad jeg i dag har måttet sige 
dem , meget tung at få frem , men den må siges , og 

de må ikke svare mig , de må ikke spørge mig nærmere 
om grunden . Jeg har skønnet på , at de kom 
her i dag , men de må ikke komme i mit hjem , før 
det omtalte er blevet anderledes . « 
» Min dom , min dom ! Jeg havde ventet det , « 
Stønnede han . 
» Vi er jo ikke derfor afspærrede fra hinanden . Jeg 
vil ikke lade mig afspærre fra dem , for jeg vil ikke 
slippe dem . Vi kan jo jævnlig ses , både andre steder , 
de ved jo , hvor jeg kommer , og hos rektorens . Når 
vi er der om søndagen , ved de jo , at den lille stue 
mellem havestuen og hans bibliottek , gerne står tom , 
og vi har før fået os en enlig samtale der . Giv mig 
så deres hånd . Nu , mand , kønt mandigt og ærligt ! « 
Han gjorde sig sin bedste umage for at efterkomme 
hendes villie , og der gled store tårer ned ad hans 
kinder . 
» Lov mig så , at de vil handle som en mand af 
ære . « 
» Jeg sværger — « 
» Nej , de gør ikke , men de udfører det . «  og 
hun hjalp ham lidt til at komme ud af døren . 
Enhver ville have fundet , at det var Cornelia og 
Henrik , der lignede deres moder mest , de vare lyse 
som hun , medens Karen Marie var mørk efter sin fader , 
som hun også iøvrigt havde meget tilfælles i træk 
med det lille aquarel- portræt af ham , der hang over 
hendes klaver . Men i det øjeblik , da Fru due stod 
der og gav den grædende mand hånden , var det 
umiskendeligt , at hun var Karen Maries moder . 
Sttør gik samme vej , han var kommen , ned gennem 
gården , bagom det gamle gymnastikhus og sønden 

om kirken , hvor han ikke kunne ses fra Fru dues 
vinduer . Han gik i den stemning , hvori han som oftest 
gik , den , hvori han ikke følte jorden under sine fødder . 
Hvad der bar ham hen over den , var en ophøjet beslutning . 
Det stod så klart for ham , at hans hovmesterinde 
i dette øjeblik ikke kunne have ønsket det 
klarere , at der måtte ske en forandring i hans liv . 
Når han i deres samtale efter sin måde at tale på , 
eller rettere at tie på — thi det var egentlig det , han 
under hele samtalen havde været i den bedrøvelige 
nødvendighed at måtte gøre , — havde yttret sig noget 
luftigt , var det langtfra et vidnesbyrd om , at han tog 
sagen luftig , hvilket hans veninde også meget godt 
vidste . Ethvert hendes ord var faldet som en smeltet 
dråbe på hans lidende sjæl , og havde der afkølet 
sig til hårdt metal , som gik tilbunds . Bundfaldet var 
tungt , men et solidt tyngdepunkt , der som ballast afstivede 
hans alt for svajende , eller som man siger om et 
fartøj , alt for ranke indre , og hjalp ham til med ny 
kraft at bearbejde den tanke at ægte sin slegfredviv . 
Den var heller ikke ny for ham , men havde kun alt for 
længe været , hvad det meste i hans liv var , en blot tanke . 
Det første år , han havde kendt Lisbeth , havde 
der ikke været skygge af tvivl hos ham om at hun 
måtte blive hans livsledsagerinde — skade kun , at 
han talte mere om den uendelige evighed som et 
passende spillerum for hans grænseløse trofasthed , 
end om det knappe mål for et jordisk levnetsløb . 
Dengang var det ideal , han som enhver fugl på 
taget havde så sikkert fanget , at han gemte fuglen 
ved sit hjerte , det at blive præst . De ætteriske regioner , 
hvortil han i en idyllisk landsbykirke , der overskyggede 

en vedbenddækket præstegård , skulle løfte 
sin menighed , vare befolkede af de samme engle , der 
omflagrede hans af romantisk elskov blomstrende familieliv 
 , og når han havde sine gode sognefolk deroppe 
 , skulle fra søndag til søndag hans ligeså 
smeltende som tordnende tale holde dem i vejret , som 
man kan holde sæbebobler i vejret ved at springe om 
og bestandig blæse på dem nedenfra . Selvfølgelig udtrykte 
han denne barnlige idræt i et ganske anderledes 
højt profetisk sprog , men i virkeligheden var 
dog tanken om denne springen om , det der ret satte 
liv i hans fantasi . 
Imidlertid fløj fuglen bort , medens han nød den 
forvisning at have den ved sit hjerte . Man får ikke 
straks et præstekald , fordi man søger det . Tiden gik , 
det første barn kom til verden , og den gejstlige vej 
var lukket for ham . Udsigten blev trangere , men , 
sttør var en mand af ære , hans beslutning stod endnu 
fast . Han kunne i al tarvelighed have giftet sig som 
adjunkt , stakkels Lisbeth gjorde visselig ikke store fordringer . 
Men ak , den lokkende fugl sad atter på 
taget . Der var nær udsigt til , at overlærerpladsen 
ved skolen — der var dengang kun en — ville blive 
ledig . Hvorfor skulle han ikke først berede hende en 
stilling , som var hendes skønhed og hendes elskelige 
hjærte værdig ! Sttør anspændte al sin elastiske charakters 
styrke og sin virkelig glimrende begavelse for 
at udmærke sig som lærer ; han samlede disciplene om 
sig endnu mere udenfor skoletiden end i den og henrykte 
dem med at oplade naturens dengang ukendte 
verden for dem . Der var heller ingen tvivl om , at 
han var skolens ypperste lærer , og den hæderlige gamle 

rektor agtede ham højt . Men da afgørelsens time , 
der som sædvanlig havde ladet vente længere på sig 
end lidenskabelige sjæle kunne bære , endelig slog , slog 
den dog den uheldige mand fejl . Fladstrand var ældre 
end han , og det var vitterligt for alle , at hans sørgelige 
legemsmangler gjorde ham det umuligt at nyde godt 
af kirkens brede skygge efter dagens hede , skønt 
han også var tteolog ; medens sttør , der ligesom 
han var udelukket fra samme gæstfri Herberge , måtte 
til det yderste skjule grunden til at den kølige skygge 
ikke ville brede sig over ham . Den gode rektor undte 
dem af sit hjerte begge den bedre stilling og overvejede 
længe sagen samvittighedsfuldt , men til sidst fandt 
han , at det var umuligt at forbigå den ulykkelige 
krøbling , som enhver måtte have medlidenhed med , 
og han indstillede Fladstrand . Sttør var for højsindet 
en mand til derfor at fatte nag til sin collega ; om 
han havde følt sig frastødt fra ham , var det , som vi 
have set , af andre grunde . Men siden den tid blev 
den moderlige natur og den stedmoderlige verden ham 
to forskellige ting ; han havde ikke længer noget mål , 
og han hensank i den chaotiske famlen , hvori overstadige 
stemningsmennesker , det er gået uheldig , 
gerne tilbringe deres liv , og hvis nærmeste følge er , 
at de blive ude af stand til at fatte en beslutning . 
Hans over alle evigheder sig bredende trofasthed var 
der vistnok endnu , men den bar ikke de idylliske 
frugter , elskovens vårblomster havde varslet om . 
Stakkels Lisbeth begyndte at blive frugtsommelig med 
sit andet barn , og hendes ærlige sjæls bestandige kampe 
bidrog desforuden til at give hendes legeme det præg , 
som ikke umiddelbart tiltaler en elskers øje . Sttør 

var en tilbeder af skønheden , og han kunne vistnok 
se den , hvor den gemte sig for mindre klarsynede 
blikke , men han led også mere end andre , hvor han 
ikke så den . Men trofastheden , den evige trofasthed 
— ja , den riddderlige mand kæmpede som det 
en riddersmand anstår , men uden at han kunne se 
sin dame i henrykkelsens tryllelys , kunne han dog 
ikke føre hende for altret . 
At se hende i noget andet lys ville ikke have 
været troskab . 
Tryllelyset var jo ingen indbildning , hans egne 
øjne havde set det ; det måtte vende tilbage . Men 
ak , det var i nedgang , og sank altid mere hen i 
gråt . Moder naturs store børneflok var hvert år 
igen ungdomsfrisk , men Lisbeth blev ikke mere ung , 
hun var kommen under stedmoderens varetægt , og 
hendes opdragelse havde ingen god virkning . Pligten 
var der og den er ubønhørlig ; den dag , man er en stærk 
mand , står man tidlig op og udfører den ; den dag , 
man ikke er en stærk mand , opsætter man den til næste 
dag . Sttør havde den skade at ligge noget længe om 
morgenen , og dagen gik , uden at dagen med det stærke 
morgengry kom . Dagene blev til år , og årene 
truede stærkt med ligesom tryllelyset at gråne . 
Alt dette vidste nu Fru due på sine fingre , og 
medens hun gennemgik sagen med sin forvildede ven , 
havde hun ikke behøvet nogen anden ledetråd end at 
tælle på sine fingre . Facitet kom også ganske rigtigt 
ud , så sikkert som at to gange fem er ti . Sttør bøjede 
sig også for beviset , han var ikke blot naturens sværmeriske 
elsker , han var også mattematiker ; derfor gik 
han nu sin gang ned ad bjerget til , både svævende 

for ikke at føle den stedmoderlige verden under sine 
fødder , men også bøjet , under beviset . 
Han kom til Lisbeths hus , — eller det må 
jo siges , skønt man helst ikke taler om sligt — til sit 
eget hus . Han trådte ind , der var ingen uden børnene . 
På gulvet , der som sædvanlig var fejet på sin egen 
måde , var en lille kreds af småsten og træstumper 
stillet sammen som et hegn , og indenfor det henlagt 
andre småstumper , som skulle forestille stort og småt 
kvæg på denne tarvelige mark . En pilekjep lå hos , 
det var hyrdestaven . Det var det glædesløse barns 
legetøj i hendes ensomhed ; hun havde aldrig set 
andet af verden end Marken udenfor huset . Hendes 
fader holdt strengt over , at hun ikke kom sammen med 
byens andre børn , hun turde heller ikke komme ned 
til stranden , hvor den eneste morskab var . Han kunne 
ligefuldt ikke forhindre , at hun gjorde bekendtskab 
idetmindste med nogen af moder naturs store børneflok . 
Nu sad hun , efter at hun var bleven træt af sin fantastiske 
gerning som vogterpige , og trak med moderlig 
alvor i snoren på den spæde puslings vugge . 
Han kastede sig med hatten på på en stol og sagde : 
» Kom hen til mig , du ! « 
Hun kom meget alvorlig hen til ham med fingren 
i munden . 
» Tag fingren af munden , når jeg vil tale til dig ! « 
Han rykkede den ud , og hendes lille arm faldt slap 
ned og hang i hjælpeløs uvidenhed ligesom den anden . 
» Hvor er moder ? «  han talte i samme tone som 
den , hvormed han forhørte en skoledreng , der skulle 
bekende klassens fælles misgerninger . Da han på 
grund af den ting at være stået tidlig op for at udføre 

den morgenkolde pligts bud , var i dårligt lune , 
kunne han ikke komme udenfor lærervanen . 
» Jeg ved ikke , «  svarede barnet . 
» Du ved det ! Hvad har du bestilt der ? «  han 
pegede på kredsen . 
» Jeg har vogtet . « 
» Har jeg ikke forbudt dig at befatte dig med plebejisk 
gerning ? « 
Den lille stakkel havde ingen kundskaber i roms 
historie , og var undskyldt for ikke at efterkomme den 
befaling , at holde sig ubesmittet af det plebejiske element 
i staten . 
» Du ved det . Moder har sagt dig , hvor hun 
gik hen ! « 
Barnet tav og kom igen fingren i munden . 
» Om jeg nu tog din kjep der , hvormed du slår 
dine får , og gav dig selv nogen smæk , tror du så 
ikke du vidste det ? « 
Barnet græd .  » Mor sagde e , jeg måtte ikke sige det . « 
» Løgn er en svamp , der skyder op af sur grund ! « 
Sagde sttør og skød barnet fra sig , så hun faldt . 
Den forfærdede lille opstemte et skrig , og da hendes 
fader rejste sig heftig , og stillede hende igen på føde , 
listede hun angst hen til sin stol i sengekrogen og 
krøb så højt som muligt op på den , med sine knæ 
under sig . Han gjorde et åndsfraværende sving i 
stuen , gik derpå ud og slog døren i efter sig . 
Det indtryk , han havde fået af sur grund og de 
svampe , der kunne opskyde i den , egnede sig just ikke 
til at reflektere det romantikens tryllelys , der skulle 
falde over den brud , han ville føre til altret . Denne 
dag lagde sig igen til de mange dage , da det ikke 

var lykkedes ham at komme tidlig nok op for at møde 
beslutningens alvor . 
Han gik forbi landsbyen og kastede et blik ned 
ad dens gade . Da han intet steds så sin falmede 
brud , som rimeligvis sad og begræd sin falmede tilværelse 
hos sin moder , gik han ned til stranden og 
fulgte denne mod vest hen til den grå odde , der 
skiller den vig af fjorden , hvorved bjerget ligger , fra 
den , der er omkrandset af de sørgelige tryllehaver , 
hvori de fangne ånder nyde deres høje fantasier . 
På spidsen af odden satte han sig på en sten , han 
var træt . Den mand , som ingen legemlig anstrengelse 
kunne trætte , kun styrke , var træt indtil døden af det 
eneste i verden , som han i en brydekamp måtte ligge 
under for , en beslutning . Han sad og stirrede ud imod 
den endnu stærkt glødende aftenhimmel . Derinde var 
lysets rige , det trak alt mere sit slør for , men det 
var derinde ; og jo mere han stirrede på det , desto 
mere fyldte det hans sjæl , den sjæl der tørstede fuldt 
så meget som nogen vildfarende kamelrytter efter de 
tryllehaver , der hang som længselens havn over det 
golde . Sandhav . Som det vel også skeer for en halvdød 
beduin , blev trylleskæret altid stærkere for hans 
syn , altid mere blændende , bedøvende og lokkende , og 
der begyndte at vise sig for hans øjne , hvilke luftens 
skønne feer der beboer kildernes bredder under de 
lysende palmevifter . Der viste sig to skikkelser , begge 
henrivende skønne . Den ene lys , hårfletningen om 
hendes tinding som den sidste gyldne sky , og det 
kloge åsyn i åndens klarhed udfoldet som en tropisk 
vækst , hver blodåre , hver støvdrager , hvert glandshår 
tindrende . Den anden med lokker som havens sorteste 

skygge , med det milde åsyn og den hulde vækst svøbt 
i hjærtets folderige klædebon ,  » som en mollusk , der 
sejler i sit perleklare dyb , hyllet i sin geleekåbe , og 
i dens indre røre sig de fintfarvede årer «  — ja , det 
er ikke så let at beskrive hans syner i hans eget 
sprog , som dog er det eneste , der er i stand til at gengive 
dem . Vi nødes derfor til at benytte en allerede 
tidligere opfanget yttring af ham selv . 
Der var en magt — var den af lysets eller mørkets 
rige ? Ja , hvem kan sige , hvad der boer i en 
fe ? Hun er forskellig , alt som man seer hende forfra 
eller bagfra . Der var en magt , der bragte ham til at 
strække sine arme ud . Det er tungt at tænke på , men 
kan dog ikke negtes , at de to skikkelser , der stod for 
hans brændende blikke , vare forklarede gjenbilleder af 
hvad han havde set på et så prosaisk sted som i 
en enkes tarveligt møblerede stue i en småby . Nu 
strakte han sine arme ud — hvem strakte han dem ud 
imod ? Havde han været en lykkeligere mand , havde 
der været nogen mulighed for , at det som for andre 
dødelige nogensinde kunne være faldet i hans lod engang 
at ligge for en virkeligheds fødder og turde 
række sin hånd ud mod sit hjertes dronning , hvem 
var den da bleven udrakt mod ? Hans hjertes dronning 
var jo , som han på samme prosaiske sted havde 
forrådt , selve enken med det tarvelige møblement . 
Men hende havde han jo med heroisk selvfornegtelse 
ifølge billigt  » Hensyn til menneskeforstand «  , dog overvundet 
sig til at affinde med hjærtets mere platoniske 
del . Men nu de to prindsesser ! Dersom skjebnen 
virkelig engang havde været den ulykkelige mand så 
mild , at der havde været nogen mulighed for , at han 

havde turdet byde sin hånd og sit hjerte til en af 
disse — lad os nu ikke forvilde os i noget slags fantasien , 
men lade aftenhimlens roser og feehavens 
huldrer blive bag ved den mørke-violette sky , som 
var i færd med at dække dem — vi sige altså , ganske 
som Tingen i virkeligheden var , og som den dengang 
ved dagens åbenbareste lys kunne ses for hver mands 
øjne i Roskilde by henne på kirkepladsen , til en af 
disse enkefru dues meget nette og meget velopdragne 
pigebørn , til hvem ganske vist enhver mand godt kunne 
være bekendt at byde sin hånd og sit hjerte , han 
blev sikkert nok ikke narret , dersom han var så lykkelig 
at få en af dem til sin hustru : hvem ville da — 
ikke en anden mand , thi enhver anden mands hjerte 
ville vel nok have sagt ham , hvem af dem han skulle 
vælge — men hvem ville da denne enestående mand , 
denne mand , der ikke kan lignes ved nogen anden 
moders sjæl i hele den moderlige naturs vidtløftige 
rige , denne vor ven sttør , han adjunkten , der havde 
fribolig på den gamle latinskole , hvem af dem ville 
han have rakt sin hånd imod ? 
Det er i sandhed et stort problem ! Lad nogen 
forsøge at løse det , og han skal erfare , at , er han end 
den mest u fejl bare menneskekj ender , der nogensinde i 
en sofakrog ved en hyggelig cigar har forkyndt sine 
collegaer , at han er i besiddelse af det mest intime 
kendskab til alle hjærtensanliggender i den hele by , 
og at intet kan overraske ham , lige fra dette bedårende 
flors første udspring til dets sidste afblomstring : så 
ville han dog , så længe han end fortsatte sin fysiologiske 
undersøgelse , ikke blive i stand til at sige , hvem 
af disse unge piger sttør i dette , rigtignok umulige , 

tilfælde ville have rakt sin hånd ud imod . Dette er 
meget ydmygende for en menneskekender at måtte 
indrømme , men det må indrømmes . Problemet kan 
ikke løses . 
Imidlertid må det siges , om til hans Ros eller til 
hans dadel får at stå hen , at han heller aldrig brød 
sit hoved med dette uløselige . Det hørte til hans 
naturs rige begavelse , at han aldrig behøvede det . 
Han så end ikke , at der var nogen knude at løse , 
han strakte sig i sin henrykkelse så langt udover den , 
at den blev liggende , krympende sig i hans væsens 
store skygge , at tage til af andre dødelige , der mere 
end han ville agte det værd at befatte sig med sådanne 
småting . Højt hævet over den gjorde han det 
eneste mulige , når valg ikke kan træffes , han rakte 
begge sine piænder ud mod dem begge to . Havde der 
været den mindste mulighed for at de ville have modtaget 
hans hænder , var han rede til at blive et lige 
så enestående ideal af en ægtemand for dem begge 
to , som han var enestående i alle andre dele . 
Han rakte altså begge sine arme højt og langt 
ud , men ak , kun mod en rødmende og nu mere og 
mere grånende aftensky . Da han havde gjort dette 
tilstrækkelig længe , gik han hjem meget rigere end han 
var gået ud . 

niende kapitel . 
Slet intet er at ligne ved 
en moders rene kærlighed . 
Det skulle være da en søster , 
som med et Kys på kinden trøster . 
Den lille familie på bjerget havde ikke bestandig 
boet dernede på brinken ; egentlig hørte den hjemme 
i købstaden og havde derfor i landsbyen været set 
på med noget af de blikke , som ikke kan eftervises , 
og som man heller intet hensyn behøver at tage til , 
men som dog for så vidt gøre deres virkning , at de 
udenfor tilkomne ikke let komme til at føle sig fuldkommen 
hjemme i vore landsbyer . Alene det , at 
fiskerne kaldte Sivert mester , viste , at han ikke var 
en af deres egne , thi på landet kalder man ikke en 
håndværksmand således . Imidlertid havde for hans 
eget vedkommende hans overordentlig pålidelige charakter 
og hans morsomme væsen i forening med den 
omstændighed , at han i sin ungdom havde været en 
helbefaren sømand , endog med ære havde tjent til 
orlogs og ved højtidelige lejligheder kunne bære en 
fortjenstmedaille i et dannebrogsbånd på sit bryst , 
gjort ham til en vel anset og almindelig yndet mand . 
Men da hans datter kom i ulykke , viste det sig , at 
den omstændighed , at de ikke vare byens folk , ikke 
var aldeles ligegyldig . Om hendes fejltrin derfor blev 
strengere bedømt , er ikke let at sige : landalmuens 
dom i moralske sager er altid meget tilbageholden og 
yttrer sig så ubestemt , at man ikke let fik andet at 
høre om denne familiefaderens skærende hjærtesorg , 

end at det var  » kedeligt «  for ham , at det ikke skulle 
gå hans datter bedre . Derimod var det en ligefrem 
følge af , at hun ikke var opvokset mellem gadens pigebørn , 
at hun blev endnu mere ensom i sit ensomme og 
desværre dog ikke ensomme hus ; ingen tænkte på at 
se ind til hende , og når hun en sjælden gang gik 
så tidlig igennem gaden , at ungdommen endnu stod 
udenfor , trak de sig tilbage , ingen talte til hende . Hun 
lagde måske selv ikke meget mærke dertil , men det 
bidrog dog til , at fik hun end lov til at gå sine 
tunge skridt i ro , så blev den ulykkelige endnu mere 
uden den støtte , som blot bevidstheden om medfølelse 
kan yde . 
Det var først året før hendes ulykke , at hendes 
fader havde købt det lille hus på strandbakken . 
Før havde han boet lige overfor latinskolen i det stræde , 
som dengang førte vest om denne forbi rectorboligen 
hen til bondethinget . Derfor var hun også bleven 
konfirmeret i domkirken og skyldte samme omstændighed 
det eneste lyspunkt i hendes nuværende liv , 
hendes venskab med Karen Marie . 
Hvad skjebnens dæmoner den tid havde haft for 
ildevarslende hverv at udføre både ved dagens lys , 
når formiddagssolens glans faldt på tømmermandens 
hjem , og den smukke opvoksende pige hoppede ud og 
ind — fra en uskøn skolestues sure vinduer kan man 
jo vel behøve at kvæge sit øje med lidt skønhed , især 
når man er af den natur , at skønhed er en livsfornødenhed ; 
— og hvad de samme ukendte ånder 
have haft at udrette i aftenens stilhed , når fra den 
sorte skolestues høje hjørne de underlige klangfulde 
toner lød over til et drømmerigt pigebarns leje og 

lød som en ubegribelig fortolkning af endnu mere 
ubegribelig trolddom , der øvedes deroppe , dette er 
aldrig blevet åbenbaret . Men er det end kun en hypottese , 
at ethvert af livets led , også de luftigste og 
mest oversete , dog ikke gå forbi uden at øve deres 
indflydelse på fremtiden , kan det dog ikke negtes , at 
denne hypottese har meget for sig . Der er jo endog 
de filosofer , der mene , at efter denne tteori blive 
alle livets begivenheder at forklare . 
Den samme omstændighed , at familien hørte 
hjemme i købstaden , var nu også grunden til , at da 
den tunge dag kom , da det lidet , unge Jakob havde 
efterladt på denne jord , i kirkesproget , hans jordiske 
levninger , skulle gemmes i det skød , som gemmer 
alle levninger , skulle han nyde den ære at klæde sit 
sidste leje under domkirkens hvælvinger . Skade , at 
ingen før havde tænkt derpå , og mindst af alt en så 
opløftende forestilling var gået gennem hans eget 
hoved i hans ydmyge krog på bjerget , ellers havde 
hans fromme syner kunnet tage et endnu mere høithvælvet 
sving . Nu var det dog så . Sognerettighedernes 
forviklede væsen har dog altid sine fordele . Da Sivert 
ville bestille en grav til sin dreng i læ , thi i læ 
skulle det være , af bjergets kirke , opstod der nogen 
vanskelighed , han var jo ikke af sognets folk . Da 
faldt det ham først ind , at han var en mere velstående 
mand , end han havde troet , han ejede allerede jord 
oppe på gråbrødre kirkegård bag Roskilde , og her 
var godt gammelt læ . Han havde engang mistet et 
spædt barn og havde da — for fremtiden — erhvervet 
sig et gravsted ; men det var gået ham af tanker ; 
der var så meget at tænke på , og mest det , at han 

aldrig mere skulle se sin drengs ansigt . Hvergang 
han sagde det , holdt han altid sin flade hånd 'ud for 
sig og så på den . Han meldte sig altså hos den 
meget gejstlige mand , klokkeren , og blev til sin forbavselse , 
men også til sin usigelige trøst virkelig budt 
ind under domkirkens og de længstforsvundne barbenede 
gråes høitidsfulde skygge . 
Det var altså Jakobs begravelsesdag og op ad 
formiddagen . Klokkerne begyndte at ringe . Thi også 
det havde Sivert straks bestilt , da han først , meget velvillig , 
men dog som billigt var , efter taksten , var bleven 
gjort opmærksom på , at det virkelig lod sig gøre . 
Den kære dreng fortjente da nok , at man gjorde al 
den ære af ham , man kunne . Klokkerne begyndte at 
ringe , først den mindre , så faldt den store brummende 
ind , ding , dang , den høje klage , den dybe Jammer . 
Klokkerne vidste , at nu steg det lille sørgetog med 
levningerne imellem sig opad olsgadens bakke . 
Der var flere , der vidste det . Oppe i det lille 
jomfrubur på kirkepladsen stod Cornelia og klædte sig 
på til middag . Hun havde ingen kjole på endnu , 
men kun en hvid natdragt over sit skørt ; over den 
faldt hendes lange lyse hår , som hun redte ud for 
spejlet . Karen Marie stod ved hendes side med sit 
overtøj på , og på sybordet ved vinduet lå en stor 
grøn krands , som hun ubegribelig nok virkelig på den 
uheldige årstid havde fået samlet tilstrækkelige blomster 
og blade til . Der var da heller ingen andre end hun , 
der kunne have gjort det , da det for ingen andre end 
hende faldt så ligefrem af sig selv , at  » i sådan en 
by kendte alle hinanden «  . Den gamle tykke gartner 
henne ved klostermarken var på samme måde hendes 

ven , som mølleren var det . Det vil sige , man bliver 
aldrig så gammel og besværlig , at man jo bliver ung 
igen , når man seer sådan et ansigt , som jomfru dues 
nu engang var . 
» Nu kommer de ! «  udbrød hun , da hun hørte 
klokkerne , greb krandsen og løb mod døren . Men nær 
var der sket et sammenstød . I samme øjeblik blev 
døren reven op , og ind for en temmelig bred og firkantet 
tjenestepige , som kastede sig lige mod vinduet 
for at få det op . Karen Marie lo og forsvandt ned 
ad trappen . 
» Er du fra forstanden , Ane ! Du seer jo , jeg 
klæder mig på «  , sagde Cornelia . 
» De kommer , jomfru ! De er nede bag provstens ! « 
Råbte pigen og blev ved at ruske i vinduet . 
» Kan ikke hjælpe . Du får at nyde synet indenfor 
vinduet «  , sagde Cornelia med så stor bestemthed , at 
Ane endelig fandt , at hun blev nødt til at tage til 
takke med et så urimeligt afslag og kastede sig 
derfor på albuerne i vindueskarmen med ansigtet mod 
ruden . 
Fru due sad inde i sin stue på sin sædvanlige 
plads hensunken i de sørgelige fortids minder , som 
kaldtes tillive af klokkernes røst . Da forekom det 
hende , som der lød et dæmpet skrig eller måske kun 
et suk og en underlig lyd , som hun mere følte i 
gulvet end hørte , det var , som noget faldt hårdt . 
Klokkerne overdøvede det , men hvad de ikke kunne 
overdøve , og som fulgte umiddelbart derefter , var et 
voldsomt forfærdelsens skrig af pigens skarpe stemme 
og en skraben og buldren på døren . Fru due rejste 
sig hurtig og åbnede den , pigen havde i sin angst 
k 

ikke kunnet finde håndgrebet . Hun så forbi hende , 
mellem spejlet og sengen lå Cornelia udstrakt på 
gulvet i sin hvide klædning og med sit udslagne hår . 
» Mit barn , mit barn ! «  råbte hendes moder og 
kastede sig ned hos hende , løftede hendes hoved og 
strøg hendes kind . Den var kold og bleg , og øjnene 
støde halv åbne med det smerteligste af alle udtryk , 
det at livet er borte . Hun ville løfte hende , men i 
den knælende stilling , hvori hun selv var kommen til 
at ligge , var hun hende for tung , hun vinkede ad pigen 
og bød hende sagte at hjælpe sig , i et sådant øjeblik 
taler man ikke . højt ; de løftede hende begge op i 
sengen , og moderen tildækkede hende indtil brystet ; 
lagde så sin ene hånd på hendes pande , den anden 
på hendes bryst følende efter hjærtets slag ; de vare 
endnu ikke til at spore . 
Pigen skramlede omkring ved servanten og kom 
farende med vandkanden for at slå den ud over 
hende . 
» Lad være ! Vær dog forstandig ! Er det for en 
gammel pige ! «  sagde fruen .  » Tag mig det klæde ! « 
Hun pegede på et silkeklæde , der lå på en stol , af 
den slags , unge piger brugte at tage om skuldrene den 
tid , da de hyppig gik med bar Hals . Det foldede 
hun langt sammen og bandt det om sin datters kolde 
hoved , satte sig så stille på sengen med blikket 
fæstet på hendes ansigt og med sin hånd lagt fast 
henover klædet , for endmere at forhjælpe blodet til at 
vende tilbage til hovedet ved varmens bistand . 
I nogen tid vare de alle tre ubevægelige , pigen 
også ; hun stod midt på gulvet med slap nedhængende 
arme og stirrede forstenet på moder og datter . 

alt var stille , kun klokkerne sang deres sørgesang , den 
høje klage , den dybe Jammer  ! 
» Hørte du hende sige noget , inden hun faldt ? « 
Spurgte fruen , idet hun så ængstelig hen til pigen . 
» Talte i om noget ? « 
» Ikke om noget videre . « 
» Hvad var det ? « 
» Å , jeg havde jo fornøjelse af at se på stadsen . 
Og så sagde e jeg : jomfru ! alle fiskerne er med , og de 
har dannebrogsflag ! Har de det , det var jo kønt , 
sa’e hun , meget ordentlig sagde e hun det . Kom bare og 
se , der er præsten , og der er skolebørnene . Så sagde e 
hun ingen ting , slet ingen ting , og blev stående og 
redte sit hår . Ja , hun gjorde ! «  hvorover pigen så 
meget forbavset ud . 
» Sagde du ikke mere ? « 
» Ikke det jeg ved . Jo , så sagde e jeg , som rimeligt 
var : han er da ikke med . Hvem ? sagde e hun ! « 
Fru due så endnu mere ængstelig til hende . 
» Hvem mente du ? « 
» Hvem skulle jeg mene andre end ham , madamen 
ved nok ? Jeg mente , som jeg sagde e , aldrig et ord 
andet . Han skulle da også helst blive derfra , sagde e 
jeg . Han har da gjort dem skam og fortræd nok . 
At gå og spolere søsteren og så oven i købet komme 
og tortere broderen i hans grav . Hvem mener du ? 
Sa’e hun . « 
Fru due bøjede sig ned over sit blege barn . 
» Jomfruen kender ham da ligeså godt som jeg , 
og madamen har da viist ham døren både i fjor og 
iår , det er da ingen hemmelighed , sagde e jeg . Så kom 
hun hen til mig , og jeg synes nu , madamen siger det , 

også , at hun så farlig falmet ud . Sig hans navn ! 
Sa’e hun . Jeg tør sige det , hvem der så hører det , 
sa’e jeg , jeg er en ærlig pige , som ingen mandfolk skal 
komme for nær . Vi kender ham nok , denne hr . Sttør 
ovre på latinskolen , sagde e jeg . Så gik hun , og hun 
ha’de kammen i den ene hånd , som ligger der , og 
den anden holdt hun sådan ud for sig og ville tage 
i sengekanten , men så kom hun ikke længer end som 
lige dertil , så styrtede hun . « 
» Gå ud og luk gangdøren , til Karen Marie kommer , 
og se så efter suppen . Jeg skal nok kalde , når jeg 
vil dig noget , «  sagde Fru due , og pigen gik . 
Alt var stille , klokkerne sang , den høje klage , den 
dybe Jammer . Moderen lagde sit ansigt ned på sit 
barns og følte lidt efter lidt , eller troede og håbede 
at føle en svag varme vende tilbage . Hun rejste sig 
igen og sad med fremrakt hoved og så ufravendt 
på sin datters øjne . Øjenlågene begyndte at bæve 
og åbnede sig mere og mere , men pupillerne vare 
urolige og bevægede sig frem og tilbage . Hun følte 
på hjertet , nu slog det . Så rørte læberne sig også , 
hun stønnede . Moderen åndede varmt på hendes 
pande . Der kom mere og mere liv i ansigtet , men 
pupillerne vedbleve at være urolige , moderens ansigt 
var tæt over hendes . Endelig blev blikket roligere , hun 
drog et dybt suk og slog øjnene op som en , der 
vågner . 
» Er det dig , moder ! «  hviskedee hun . 
» Ja . her er jeg , min pige , jeg er jo hos dig ! « 
» Var det dig ? «  og hun lukkede øjnene og lå 
noget stille . Så åbnede hun dem igen og sagde : 
» Det var så underlig bredt . « 

» Hvad var bredt , min søde pige ? «  hendes moder 
holdt begge sine hænder om hendes ansigt . 
» Det ansigt , jeg så , «  sukkede hun . Moderen 
lagde hende noget bedre tilrette og hentede et glas 
vand , hun vædede sine læber . 
» Så du et ansigt ? « 
» Det svaiede frem og tilbage og var så bredt som 
hele stuen . Jeg troede , det var et andet . « 
» Nej , her er ingen andre end din moder , jeg har 
siddet hele tiden og set på dig . « 
» Ja , nu kan jeg nok se , at det var dig . Det var 
klokkerne , de svingede ud til alle sider , der blev flere 
og flere og svingede ud til himlens grændser , det var 
som de spilede mit hoved ud og svingede inden i det . 
Så blev de til en eneste stor sort klokke , og den blev 
igen til et ansigt . Det varede længe , det svingede som 
en klokke , endelig , o , hvor det var svært , syntes jeg , 
at jeg begyndte at kunne kende det , men jeg kunne 
ikke huske , hvem det var . « 
» Det var din egen moder ! «  og hun lagde sit 
ansigt ned til hende . Cornelia var nu kommen så 
vidt , at hun kunne lægge sine arme om hendes Hals , 
således lå de længe . 
Klokkerne sang , den høje klage , den dybe Jammer ! 
Og det gik mere end det kan udsiges gennem begges 
hjærter . Ingen af dem talte , der var noget , der ikke 
kunne siges . Det var usigelig pinligt , hvad Cornelia 
havde følt , medens hendes legeme arbejdede på at 
vende tilbage til livet , det var ikke mindre pinligt , om 
end på en anden måde , hvad hun nu følte , da hendes 
sjæl igen var kommen tillive . Hendes moder følte det 
med hende , og stærk som hun var , ville hun have talt , 

ville hun være vedblevet at tale , ville hun have udtalt 
hvad det skulle være , ingen magt havde kunnet standse 
hende , om hun blot havde været sikker på , at det var 
det rette . Men det var hun ikke , hun tav . Ungdommen 
kan være bly og formår ikke at få ordene over 
sine læber , men lykkes ejet først , kaster den unge sig 
uden betænkning over den lidende . Den ældre har 
endnu sværere modstand at overvinde , erfaringens og 
betænkelighedernes usikkerhed . Måske kunne det 
gøre hende godt , at hun vidste , der var en , der forstod 
hende og havde medfølelse med hende . Eller 
måske det var bedre , at hun forblev i den tro , at 
hendes sorg var en hemmelighed , ingen anede . Det 
kunne ikke afgøres . 
Hun gjorde alt , hvad moderlig kærlighed formår 
med kærtegn og anden omhu , så tog hun til den 
sædvanlige husmoderlige lægedom . 
» Tror min egen pige ikke , at du kunne nyde 
noget ? Jeg har en god kødsuppe , jeg vil hente en 
lille kop . « 
Hun kom med den , og datteren drak noget , det 
styrkede hende i det mindste legemligt . 
» Nu havde du vist bedst af , at du lagde dig hen , 
om du kunne sove lidt . « 
» De klokker . «  de var efter et quarterstids ophold 
begyndt igen . Hendes moder bandt silkeklædet 
ned om hendes øren , det hjalp noget . 
» Er det længe siden , Karen Marie gik ? « 
» Det er vist ikke en halv time siden endnu . Blot 
hun ikke er gået med på kirkegården . « 
» Så vil jeg ligge stille så længe . « 
Hendes moder gik ind i den anden stue og hengav 

sig der ganske til sin sorg og angst for fremtiden . 
Der gik vel en halv time endnu , den var streng for 
dem begge . Cornelias kinder begyndte at blive hede , 
hendes øjne brændte , men hjertet — hjertet , det var 
det værste . Det var som en legemlig smerte , det var , 
som om hun skulle forgå af smerte . 
Endelig tav klokkerne , og Karen Marie kom . 
Hun kom i stormende fart med fuld damp oppe , beredt 
til at give den luft i hele ligtalen og meget andet , 
meget bedre ting end den , på stående fod . Hun 
rykkede utålmodig i døren , og da pigen lukkede hende 
op og var lige så fuldt ladet med sin fortælling , måtte 
Ane , som fandt , at sådanne ting måtte siges med 
orden , lide den ydmygelse , at hun for hende forbi og 
midt ind i stuen og efter et forbavset blik på moderen 
råbte : 
» Hvor er nej ? « 
» Tys , hun fik ondt , da du var gået , og faldt i 
besvimelse . Nu ligger hun inde på sengen og hviler sig . 
» Tænkte jeg det ikke ! Det mageløse menneske ! « 
» Vær rolig , jeg tror , hun sover . « 
Hun  .havde kastet sig på en stol tæt ved døren 
ind til søsterens værelse . 
» Når må jeg gå derind ? « 
» Når du blot ikke vil være heftig . Jeg er bange , 
hun er bédrøvet . Jeg er bange , der er en sorg , der 
piner hende . Du ved , hvor dybt hun tager al ting . « 
»  jeg vil derind ! Jeg skal være ganske , ganske 
stille . m^ra jeg bare se hende ! « 
Hun åbnede døren sagte og kiggede ind , nikkede 
og sagde : 

» Egen , egen nej ! Du er den bedste søster ,  ,der 
er til ! « 
Ungdommen er forunderlig heldig . Dette ganske 
naturlige kjærlighedsudbrud gjorde hendes søster mere 
godt end noget som helst åndeligt eller legemligt lægemiddel , 
nogen sjælesørger eller læge ville have kunnet 
udfinde . Det skaffede endelig hendes tårer luft , og 
som hun lå der med de brændende kinder og de 
klare tårer i sine øjne , var det Karen Marie aldeles 
umuligt at lade være at styrte sig i hendes arme . 
» I guds navn ! «  sukkede deres moder og lukkede 
døren .  » Hun kan vist bedre , end jeg . « 
» Hvad har de gjort dig ? «  sagde Karen Marie . 
» Der er ingen , der har gjort mig noget . Men « 
— hun vendte sig på siden og holdt hænderne for 
øjnene —  » Ane sagde , at det er ham — 
» Det uhyre ! «  udbrød søsteren og kastede sit 
overtøj af . 
» Sig ikke noget om ham ! «  hun lå og hulkede 
stærkt . 
» Nej , nej ! Det var jo Ane , jeg mente . «  hun kom 
igen , efter at have lagt sit tøj hen , satte sig på 
sengen og løste klædet af sin søsters hoved , glattede 
kærligt hendes hår og kyssede hendes tinding . Så 
rejste Cornelia sig op og satte sig ved hendes side , 
slyngede sine arme om hende , trykkede sit ansigt dybt 
ind til hendes bryst og sagde : 
» Jeg elsker ham ! « 
Karen Marie holdt hende i sin favn og vuggede 
hende sagte frem og tilbage : 
» Der er ingen , der kan elske , sådan som du , « 
Sagde hun .  » Der er slet ingen , der kan det . « 

» Tak du , tak ! Kan du ikke sige mere til mig ? « 
» Jo , jeg kan sige meget mere . Der er ingen , der 
har sådan en stor sjæl , der er ingen , der har sådan 
et vidunderligt hjerte . Der er ingen , alle mennesker 
holder så meget af . « 
» Det må du ikke sige . Men du vil nok sige 
noget andet . « 
» Det vil jeg . Men jeg vil ikke sige , hvor meget 
jeg holder af dig , for det kan jeg ikke . « 
» Tak du , tak ! Kan du ikke sige mere til mig ? « 
» Jeg kan sige meget mere . Vi to vil holde sammen , 
og hvad du tænker , vil jeg tænke , hvad du føler , 
vil jeg føle . « 
» Tak , tak du ! Jeg skal skønne derpå . Hvad 
vil du så sige mere ? « 
» Jeg vil græde , når du græder , men jeg vil også 
tørre dine tårer af . Må jeg ikke nok det ? Må 
jeg ikke nok sige : det er rasende , hvor jeg holder 
af nej ? « 
Cornelia trykkede sig endnu heftigere ind til hende . 
» Tak du ! Du er god . Kan du ikke — kan du 
ikke sige noget — om ham ? « 
» Jeg— jeg kan sige , at han er dejlig at høre tale . « 
» Det er han . Kan du så ikke sige mere ? « 
Det begyndte at blive sværere for den gode søster . 
Selv den mest opoffrende kærlighed støder til sidst på 
en besværlig grændse , som kaldes sandheden , og hun 
havde også hørt noget om det , præsten havde kaldt 
collision mellem pligter , men som han rigtignok havde 
opklaret med nogen meget underlige eksempler , som 
hun ikke vidste , hvor hun skulle finde i livet , så vidt 
hun kendte det . Nu stødte hun på et , men det faldt 

hende dog ikke ind , at det var en af de collisioner , 
hvori der i systemet blev talt om en ny ting , som 
var bleven kaldt nødløgn , og som atter var bleven oplyst 
med nogen meget underlige eksempler . Hun fandt 
det meget mere ganske naturligt at brede kærligheden 
også udover denne skandse , således , at den forsvandt 
i dens skygge . 
» Han er vist en meget kærlig sjæl «  , sagde hun . 
» Han holder vist uhyre meget af Lisbeth . « 
Den ulykkelige søster gyste :  » Tror du ? « 
» Ja , jeg tror , for Lisbeth holder så meget af 
ham . « 
Efter et øjebliks stilhed sukkede Cornelia : 
» Karen Marie ! « 
Hun svarede med ved sit favntag endnu mere at 
lade sin søster føle , at hun ikke var ene med sin 
smerte . 
» Vil du ikke nok synes , at det ikke var stygt af 
mig , at jeg er kommen til at — « 
» Jeg vil synes , at der er ingen , der nogensinde kan 
være så yndig som du . « 
Cornelia våndede sig : 
» Jeg må — jeg må aldrig gøre det mere ! Jeg 
må ikke elske ham , jeg må ikke elske ham ! «  hun 
vred sig fortvivlet , og hendes søster vuggede hende som 
et sygt barn . 
» Må jeg slet ikke holde af ham ? « 
» Jo , det må du bestemt nok . « 
» Tror du ? « 
» Jeg tror ikke , Lisbeth vil synes ondt om det . « 
Endnu noget holdt Cornelia sig i den ydmyge stilling , 
så rettede hun sig , strøg sit hår tilbage og så 

hen for sig- med al den dybde og styrke i sit blik , 
som hun så lidt i bevægede øjeblikke kunne lægge i 
det , og som gjorde hende så henrivende og uforglemmelig 
at se . 
» Lisbeth skal ikke komme til at synes ondt om 
det . Det skal hun ikke . Før skal jeg dø ! «  sagde hun . 
Det var vanskeligt for Karen Marie at vide , hvad 
hun skulle gøre ; ord kunne hun i alt fald ikke finde 
til at udtrykke den beundring , hun følte for sin søster . 
Hun hjalp sig da med tavs at stirre på hende med 
tårefyldte øjne . 
» Da jeg var et barn , kendte jeg ham ikke «  , vedblev 
hun , idet hun talte hen for sig , som for at samle 
sine tanker .  » Da jeg lærte ham at kende , forstod jeg 
ham ikke ; jeg så ikke kæmpen , der boede i ham . 
Da mine øjne åbnedes og jeg så hans store sjæl , 
blev den lysende for mig , og den lyste flammende i 
mørket herinde . Den kom som en kæmpe med sejrrige 
våben , den forvandlede sig til en Broder med 
smeltet hjerte . Slå for mig , du store hjerte , slå for 
mig , sagde jeg . «  hun strakte hænderne ud for sig 
med oprakte flader .  » Gud i himlen , hold på dit 
barn ! Det kommer aldrig til at slå for mig , det store 
hjærte ! «  hun krympede sig sammen . 
Hendes søster slog igen sine hænder om hendes liv . 
» Det hjerte fyldt med flammende kærlighed , den 
sjæl fyldt med ædelt høisind er en andens . Hun er 
ulykkelig , jeg er ulykkelig ! Gud hjælpe hende ! Gud 
hjælpe mig ! « 
Hun græd bitterlig , hendes søster søgte at bringe ? 
Hende til igen at støtte sit hoved til hende ; men hun 
vendte sine øjne fulde af smertelig angst mod hende : 

» Søster , du er så god ! Jeg troede , at jeg var 
også god . Og nu — forstår du mig ? « 
» Jeg tror det nok «  , sagde søsteren . 
» Ak nej ! Du må ikke forstå det ! Du må 
ikke forstå — den fortærende lidenskab ? « 
Hun trykkede igen sit hoved til sin søsters bryst , 
og denne strøg det forpinte hoved med den kærligste 
hånd , selv rigelig grædende . 
» Det er i dag den første dag , da jeg selv forstår 
den «  , vedblev hun , idet hun rejste sig op .  » Der er 
mange dage at leve , der er mange år , til jeg bliver 
gammel . O gud , o gud ! En lang , lang , dyb hule 
— den skal gennemvandres . Hvem ved , hvad der er 
derinde  ? « 
» Må jeg ikke nok holde dig i hånden alle de 
dage og alle de år . Hvad ånder , der end møde , 
skal vi nok overvinde dem . «  idet hun sagde dette , 
havde hun en næppe mærkelig fornemmelse af den 
skumle aften , hun var gået hånd i hånd med sin 
søster nede fra stranden . Cornelia følte det samme og 
vendte sig sky mod hende  : 
» Du vil da ikke slå ham , som du ville slå det 
fæle menneske nede på vejen ! «  sagde hun . 
Det var en slem stejl klippe for Karen Marie at 
møde inde i den mørke hule . Hun besindede sig lidt , 
så kom hun over den . 
» Jeg vil velsigne ham for hver gang , han vil se 
godt og venligt til dig «  , sagde hun .  » Men jeg vil bede 
ham ikke at gøre det for lidt . « 
Cornelia slog sine øjne ned og grundede lidt , så 
sagde hun : 
» Det vil jeg også . « 

hun holdt hånden for øjnene og græd , udbrød så : 
» Han er det fæle menneske ! Jo , du kan sige , 
hvad du vil , jeg ved det . Jeg sagde det selv , da vi 
gik nede ved stranden , jeg sagde det mange gange . 
Sådan en , som har forført Lisbeth , er et fælt menneske 
og kan , så dejlig , så henrivende dejlig han end 
seer ud , så vidunderlige talenter han end har og så 
stort et hjerte — thi han har et stort hjerte ! — kan 
han dog godt i sit indre være sådant et menneske . 
Jeg ved nok , hvordan mandfolkene er . Jeg har tænkt 
meget derover . Jeg har også skrevet en hel del 
derom . « 
» Jeg tror ikke , de er alle sammen ens «  , sagde 
hendes søster . 
» Det var ikke godt , om de var det . Men der er 
noget ved dem alle . Han har forført Lisbeth , og han 
kunne også forføre mig ! Det kunne han ! Ak , ak ! « 
» Det tror jeg ikke , han kunne «  , sagde Karen Marie 
med stort eftertryk . 
» Det ved du slet ikke , for du er meget uerfaren . 
Men jeg kender mig selv , jeg har altid kendt mig selv . 
Og jeg er meget forskellig fra dig . Jeg tror heller 
ikke , at du kender en eneste pige , der er sådan som 
jeg . Du ved aldeles ikke , hvad kærlighed er , men 
jeg ved det . Den er rasende ! Den kan gøre , hvad 
det skal være  ! « 
» Du skal lade være at sige sådan noget , nej ! 
For du er ikke et fælt menneske . « 
» Nej , det er jeg ikke ! Det er jeg ikke ! Det kan 
du have ret i . Men hvis han kom og tog mig ved 
hånden og så på mig sådan , som han kan se , 
og talte med den stemme ! Den har du da hørt ! Så 

kunne han da nok få mig gjort ligesom han selv er . 
Nu kan du selv tænke over , hvordan han er . Jeg kan 
ikke udholde at tænke derover . Der er noget , jeg ikke 
ved . Han er en grulig kæmpe ! Han seer mangen 
gang så mørk ud ! « 
» Var jeg i dit sted , ville jeg aldrig tænke på 
ham . « 
» Du er en tosse ! Det er også , fordi du er 
så ung . « 
» Jeg ville sige til ham , at han aldrig måtte 
komme her . « 
» Tror du , at jeg kunne sige det ? Du er så 
underlig dum , at jeg gerne kunne blive vred på dig . 
Men det vil jeg ikke , da du har været så god imod 
mig i dag , som aldrig nogen har været det . « 
» Du må gerne sige , jeg er dum , du må også 
gerne blive vred på mig . Men det er dog sandt , at 
han skulle ikke komme beder , og det skulle en sige ham . « 
» Moder har sagt det . « 
» Har moder ? Hvoraf ved du det ? Han var her 
jo forleden dag . « 
» Jo , jeg ved det . Jeg har nok mærket det på 
moder . Hun er bange for ham . Den dag så han 
på mig med de samme øjne som den dag i efteråret , 
da han blev så fortvivlet . Da følte han nok 
selv , at han ikke burde komme igen . Men nu kom 
han dog , han har ikke kunnet udholde det længer , han 
har et rasende hjerte . Men moder har sagt ham , at 
han ikke må komme mere . Ak ja ! « 
» Så kan du da være fornøjet . « 
» Jeg fornøjet ! « 
» Nej , jeg mener , så kan han da ikke gøre dig 

noget . Hvis jeg var i dit sted , mener jeg , ville jeg 
aldrig i verden se ham mere . Jeg ville løbe langt 
bort fra ethvert sted , hvor han er . « 
» Ja , du ! «  sagde Cornelia . Men da hun havde set 
noget hen for sig , tilføjede hun : 
» Det vil jeg også , det vil jeg også . « 
De hørte døren gå inde i stuen , og at pigen 
kom ind ; deraf sluttede de , at det var middagstid , og 
at moderen ventede . Cornelia rejste sig , tog sin kam 
op og begyndte igen at rede sit hår for spejlet . 
Der er ting , der ligge så meget udenfor det 
daglige liv , at de ikke ret have lov til at gribe ind i 
det . De kunne tiltage sig selv denne ret ved at slå 
et menneske ned , men dette var dog endnu ikke sket . 
Hvordan end Fru dues børn vare , så vare de , som 
hun plejede med moderlig tilfredshed at sige til sig 
selv , gode og sunde børn ; og skønt Cornelia var den 
fineste af dem , var hun dog hverken blegsottig eller 
på anden måde svag , men en lige så sund som 
smuk pige . Hvad hun havde lidt både sjæleligt og 
legemligt den formiddag , havde vel rystet hende , og 
hun følte sig mat , men nu , da så meget af smertens 
kalk , som på engang kunne indtages , var tømt , mente 
hun ingenlunde , at hun var forpligtet til at tilbringe den 
øvrige del af dagen hensmægtende på sit leje . Hun 
tog derfor fat på sin påklædning , der hvor dette 
uberettigede havde afbrudt hende , og idet hun gentog 
for sig selv :  » Det vil jeg også «  , fandt spejlet ikke , at 
hun så synderlig forandret ud . 
Karen Marie fandt , at hun så endnu skønnere 
ud , og hun fik en uimodståelig lyst til at have sine 
hænder på hende . Da dette nu ikke kunne lade sig 

gøre på anden måde , bragte hun det dels ved 
bønner , dels ved magt til , at Cornelia satte sig ned , 
medens hun satte hendes hår for hende . Denne beskæftigelse 
havde altid tiltalt hende så meget , at den 
formiddag , hun fik lov dertil , fik derved en glorie 
for hende , som spredte sig over den øvrige del af 
dagen , idet hun da lige til aften kunne betragte det 
hår , som efter hendes udtryksmåde var  » det dejligste 
i verden «  , som sit værk . 
Store ting glattes altid noget af små ting , og 
alt som Cornelias hår blev glattet af de søsterlige 
hænder , glattedes der også noget af hendes sjæls 
gabende sår ; og da hun trådte ind i stuen , lidt bleg , 
men dog med opklaret åsyn , opklaredes også hendes 
moders , idet hun henholdt sig til den sandhed :  » Hun 
forstår det bedre end jeg «  , og denne hun gav sig rask 
ifærd med at dække bord , medens Cornelia satte sig 
hen hos sin moder og tog hendes hånd . 
Inden pigen , som nu var overflødig , forlod stuen , 
spurgte hun med stor bekymring til Cornelias befindende , 
og der blev svaret hende med stor opmærksomhed , 
thi Ane var ingen uvæsentlig person . 
Hun var en af den slags tyende , som efter lang 
og tro tjeneste i samme familie komme til den alder , 
da man helst trækker sig tilbage fra forretningerne . 
Dette kunne hun også så meget mere gøre med fuld 
anstand , som alt , hvad der i kunstsproget kaldes det 
indvendige , for længst var gået over i Karen Maries 
omfattende hænder , og det udvendige var i et så 
lille og regelret flus ikke meget . Det væsentlige , der 
blev tilbage , var derfor anstanden , og denne holdt hun 
i sin tilbagetrukne stilling oppe , særdeles ved to ting : 

ved at være fuldstændig underrettet om , hvorledes familien 
 » havde det «  , for det tilfælde , at nogen skulle 
spørge til dens befindende , ligesom også , hvorledes 
hele omgangskredsen befandt sig , for det tilfælde , at 
der hjemme skulle blive spurgt derom ; og ved med 
sin firkantede person at optage den bredest mulige 
plads , tillige helst fyldende den med det hørlige både 
i henseende til at råbe højt og slå vinduer op og 
døre i . 
Da Fru due om eftermiddagen sad ene , og pigen 
stod foran hende for at give sin mening tilkende om 
et og andet maden angående for de kommende dage , 
trillede hendes strikkenøgle på gulvet . Pigen tog det op . 
» Ja , lille Ane ! «  bemærkede fruen ,  » sådan en ting 
kan trille hen ad gulvet , hvem skulle tro , at ens eget 
barn også kan det ? « 
» Hvad siger dog madamen ? Ak ja , ak ja ! «  den 
gode pige viste stærk medfølelse . 
» Tror du , hun har spist noget , hun ikke kunne 
tåle ? « 
» Det kan man da ikke vide . Herhjemme har hun 
da ikke fået andet end god mad . « 
» Det synes mig også . Men jeg tænker på , hun 
har et tungt sind . Forleden da Karen Marie havde 
set Lisbeth nede hos Siverts , fortalte hun sin søster 
om al den ulykke , den stakkels pige er kommen i . 
Du ved nok , vi har gjort meget af Lisbeth , den tid 
hun kom her hjem til os ; og Cornelia græd sine modige 
tårer derover . « 
» Nej , kors da ! Gjorde hun det ? Ja hun spekulerer ! « 
» Så har hun også tænkt meget over , hvordan 
dog sådan en mand som sttør , der er gået her ud 


og ind hos os , kunne gå hen og bringe al den ulykke 
over en anstændig familie . « 
» Ja , er det ikke det , jeg siger ? Det var rigtig en 
pæn familie , da de boede hist ovre . « 
» Hun var slet ikke rask i morges , og hun har 
aldrig kunnet tåle at se lig . Var det ikke , da de 
kom med liget ? « 
» Lige i det selvsamme øjeblik , da jeg sagde e : der 
kommer præsten . « 
» Ja , hun er svag . Vi må passe på hende . 
Men vi snakker for længe , vi skulle nok ud og gøre 
ild på . « 
Ane gik ud , beredt til at gå i ilden for Cornelia , 
og hendes frue så med ro efter hende . Diplomatien 
havde gjort sin gerning , og hun var en født 
diplomat . 
Tiende kapitel . 
O , extraposten skarlagenrød 
kommer med to studenter ! 
Nedgrav ej dit pund i jordens skød , 
men sæt du det smukt på renter ! 
Siden dagen med den sørgelige klokkeklang og 
siden den samtale , hun havde haft med sin frue , havde 
pigen Ane den bestemteste fornemmelse af , at jomfru 
Cornelia var det fineste og sødeste svøbelsebarn , nogen 
kunne se for sine øjne , men dog altid et svøbelsebarn ; 

af hvilken grund og aldeles ikke af nogen anden 
tænkelig grund det altså var , at hun var  » trillet «  . 
Ak ja , som et nøgle , ind til hvis hjerte der var en 
lige så lang og forviklet tråd , som i det , der under 
hendes moders hænder skulle blive til en strømpe , som 
skulle varme hendes fod , når den blev for kold , fordi 
hovedet blev for hedt . 
Men var hun end for dem alle et fint og sødt 
barn , var hun dog i sig selv ikke noget svagt barn . 
Hendes søster havde intet at kæmpe mod , tænkte hun , 
hun var et lykkens barn , men hun selv var i kamp 
og vidste , det gjaldt livet , ak , i håbløs kamp , thi hun 
vidste også , hun var et ulykkens barn . Imidlertid var 
hun for stolt til at finde sig i , at enhver skulle se ind 
i hendes indre , og var nu i sin sorg bleven for blød 
og efter sit gode hjerte for kærlig , til at hun ville 
forstyrre de andres fred . Thi gik dagene omtrent som 
de plejede , kun at understrømningen var mørkere , men 
vandspejlet var den samme altid skønne og åndfulde 
Cornelia , den , der udtalte hvad der af store tanker 
kunne falde i det lille hus . 
Dagene gik , solen steg højere , lærkerne sang , og 
påskeferien holdt sit indtog med et brev fra Henrik . 
Jublende lærkesang fra ende til anden og ikke synderlig 
mere af fastholdeligt indhold , men sangen havde 
et omkvæd med desto mere indhold , det hed kort 
og godt : 
» Molde har naturligvis fået egregie . og i morgen 
kommer vi begge to . « 
Hvem var så molde ? 
Ja , af Henriks beskrivelse skulle man ikke få 
meget ud . Med undtagelse af den kjendsgjerning , at 

han ikke brugte overtøj ved vintertid , var der ærlig 
talt i det unegtelig beundringsværdig åndrige portræt , 
Henrik havde malet i sit brev , ikke et eneste træk , 
der svarede til virkeligheden , ikke engang navnet . Han 
hed ikke molde . Han hed Christian sund , men var i 
skolen i al venskabelighed bleven kaldet molde , eller 
når man ville være ondskabsfuld , hvilket dog var 
sjeldnere , thi han var alt for stærk , til at nogen fandt 
det rådeligt at drille ham , kaldte man ham rørås , 
og når han afvaskede denne tort på den udesindedes 
øren , var der dog så megen godmodighed i 
revselsens mettode , at der blev tid nok til at danse 
omkring og råbe :  » Rør os ikke ! Rør os , om du tør , 
rørås ! «  alt i henhold til remsen i geografien : 
» Mindre stæder i Trondhjems stift ' er molde , christiansund 
og rørås «  , opfattet på den dybsindige 
måde , hvorpå yngre studerende pleje at indtrænge i 
videnskabelige formler . Disse åndrigheder vare som 
så meget andet af ungdommens friskhed imidlertid for længst 
glemte , og det var endnu kun Henrik , der efter 
sin lyst til aldrig at holde sig til virkeligheden kaldte 
ham så , og det ikke engang i omgang , dertil havde 
han for megen agtelse for sin lærde ven , men kun 
når han i hjemmet gjorde sig skyldig i det , som hans 
moder kaldte hans sædvanlige vås , og Cornelia det 
utålelige ved ham , og Karen Marie det , hvorfor drengen 
skulle ruskes . 
Christian Frederik Jepsen sund var søn af den 
sønderjyske Bonde Jep Jepsen med tilnavnet sund , 
fordi hans gård lå ved alssund , en mand , der i al 
stilhed havde et så stort sind , at han måtte kalde 
sin søn efter Danmarks konger . Gården var hvad 

man kalder en rigtig god gård , dens tilliggende udgjorde 
rigeligt sine 15 Tønder hartkorn med skov og 
eng og del i overdrev , og da Christian var eneste 
søn , og altsom han kom på benene viste sig at være 
den største i flokken , ihvor der var drenge samlede , 
var der for så vidt intet i vejen med ham . Det var i 
det hele så i alle måder , der var intet i vejen med 
ham , og da først en ting var overstået , blev det så 
hele livet igennem . Det er den sønderjyske bondestands 
natur , den er conseivativ . 
Denne ene ting bestod i , at medens han gik til 
præsten , var det forefaldet , at den dag , historien om 
den rige Bonde blev gennemgået , havde præsten , medens 
han talte om , at det ikke er nok at kunne bygge 
nye lader , og alle børnene grangiveligt så for deres 
øjne Jep Jepsens misundelsesværdige lader , til ydermere 
bekræftelse på , at de ikke så fejl ad tekstens 
mening , mere end almindeligt fæstet sine øjne på 
Christian . Dette faldt noget sært for Christian , og det 
gik ham om i hovedet , at siden præsten havde forklaret , 
at der var en ager , der var endnu bedre end 
hans faders , og siden denne endog havde den egenskab , 
at der lå en skat nedgravet i den , der var så meget 
værd , at hvis præsten , som han sagde , ville 
købe den , måtte han sælge alt , hvad han ejede for 
at kunne betale den , måtte ageren og skatten være 
store penge værd , thi præstegården var god . At den 
ikke var til at sælge , havde han endnu ikke erfaret . 
Det kan ikke negtes , at Christian i sine yngre år var 
noget ærgerrig eller egentlig lysten efter jord , thi den 
skikkelse antager jo ærgerrigheden hos den jordbrugende 
stand ; derfor skete det , at det mål at kunne 

lægge den omtalte ager til sin faders , blev hans 
længslers yderste grændse . Men da denne ager , om 
man ellers skulle have skatten med , så vidt han havde 
forstået , og han var ikke utilgængelig for åndelig 
forståelse , kun var at få for præstens og ikke for 
bondens penge , klarede denne lysende udsigt sig efterhånden 
for ham til skikkelsen af ham selv i en præstekjole . 
På hans confirmationsdag havde præsten dernæst 
holdt en meget opbyggelig lille tale til ham , 
hvori han havde ladet et ord falde om hans ualmindelige 
evner , og at dette var virkelig ment , turde han 
slutte af , at søndagen efter , da de havde været til 
alters og præsten havde været hjemme på gården , 
havde han , da han lykønskede hans forældre til sønnen , 
gentaget just de samme ord . Nu gives der ganske 
vist forskellige slags evner , men Christians tanker vare 
nu engang blevne så vel samlede om hint fantastiske 
mål , at han i sin ungdommelige forestillingskreds 
ikke kunne finde andet brug for evner , end at 
gå lige hen imod den præst , han så i synet . 
Samme aften læste han en prædiken for sin moder , 
og da det var en aften , som kun kommer en gang i 
livet , kom han , medens moderen talte om , hvad dog 
sådan en mand som Jesper Brockmand kunne prædike , 
til at forråde , at han også kunne have lyst til at 
blive sådan en mand . Moderen var en høisindet 
kvinde , der var vant til at være den første i sognet ; 
hun så ingen umulighed i , at hun endnu kunne 
komme til at opleve den glæde at få sin søn at 
høre fra prædikestolen . Der blev talt til faderen , og 
han svarede , at Christian skulle have gården , men da 
der foruden den var lagt kapital hen , var der intet til 

hinder for , at nu , da han var konfirmeret , 'kunde han 
få capitalen henlagt til sig og for så vidt blive sin 
egen mand , når han blot ikke gjorde gården skam . 
Følgen blev , at nogle dage derefter mødte Christian 
hos præsten med sin nye kasket i sin allerede 
dengang temmelig store hånd og spurgte hel spagfærdig , 
om det ikke kunne gå an , at han blev ved 
» at gå op at læse «  . Præsten forstod meningen og 
talte en hel del om , hvad der mere var at læse , og at 
der var steder , hvor der var mange flere bøger end i 
hele præstegården . Det forfærdede dog ikke Christian , 
han tænkte , at det var nok været at få dem 
at se alle sammen . Endnu samme aften kom præsten 
igen ned i gården og havde en lang samtale med 
forældrene i Enrum , og da han blev fulgt ud , hørte 
Christian ham sige :  » Jeg skal skrive i morgen den 
dag «  . Brevet afgik , stilet til den højlærde og høivelbyrdige 
rektor ved Roskilde cathedralskole , og indeholdt 
mange smukke ting om , at på grund af den 
højagtelse , han nærede ikke mindre for sin gamle 
lærers ædle hjerte end for hans dybe lærdom , vidste 
han ingen bedre at betroe sin unge ven til , thi da han 
nærede det håb , at han engang i tiden skulle gøre 
sit fædreland både gavn og ære , ville han ikke — 
dette lå allerede dengang i luften — overlade tyskerne 
at beskære den unge vækst . 
Således skete det , at Christian Jepsen blev til 
Christian sund og kom i Roskilde skole . Målet var 
rykket nær , han syntes selv så nær , at man gerne 
kunne gå hen og tage på det med hænderne . Dette 
gjorde han også , og gennem de fuldkommen lovmedholdelige 
og regelrette skridt af udmærkelse til eksamen 

artium , udmærkelse til anden eksamen og egregie til 
attestats havde han nu målet så at sige i lommen . 
Han var sikker på at kunne nå det , thi dette var 
candidat Sunds hovedegenskab , han var altid sikker i 
sin sag . Skulle der tages eksamen , havde han lært , 
hvad der forlangtes og for fuldkommen sikkerheds skyld 
en stor del mere til , og skulle han holde et foredrag , 
vidste han , hvad der skulle siges , og sagde det uden 
omsvøb , og kunne for sikkerheds skyld også have 
sagt det på forskellige andre måder . Ved enhver 
sag var det ham lige meget , hvad fordringer der blev 
stillet , blot han havde tid nok til at skaffe det fordrede 
til veje , og da han var stærk nok og arbejdsdygtig 
nok , brugte han ikke m gen tid . Der var intet 
i vejen med ham . Dette var nu engang hans natur , 
og det faldt ham ikke ind , at man kunne være anderledes . 
Intet under da , at Henrik , med hvem der ved alt , 
hvad der ikke kunne afgøres ved at fantasere over 
sagen , bestandig var en hel del i vejen , følte en særegen 
glæde ved at vise en sådan ven frem . Thi 
Henrik var af en nogen anden mening , han mente , at 
en sådan natur ikke så ganske faldt af sig selv . 
Heller intet under , at de kvindelige hjerter i hjemmet 
slog noget højere ved tanken om i festtiden at kunne 
se den kære ungdomsven hos sig . Han hørte vel 
egentlig hjemme i rectorboligen , hvor hmi i sin skoletid 
var bleven som en søn af huset , men der var jo så 
kort vej omkring kirken . 
Tiderne skifte så hurtig , og der er få , der nu 
tænke på , at for nogle og fyrretyve år siden var befordringen 
mellem København og Roskilde meget forskellig 
fra hvad den er nu . Medens man nu kun 

spørger efter en ting , efter banetog , var der den tid 
til publikums bekvemlighed indrettet ikke mindre end 
tre slags regelrette befordringer foruden undtagelserne . 
Man kunne benytte sine egne ben , vi nævne den befordring 
først , thi den var i grunden den bekvemmeste , 
i den tid at sige , den tid var man jo ung . Ikke at 
tale om , at man kunne komme til Roskilde på hvilkensomhelst 
tid af døgnet , ånden indskød en at komme , 
og man var , hvis sligt skulle genere , og det generede 
i reglen , fritagen for bompenge og al anden beskatning 
og havde — med mindre man drev med en flok 
kvæg — aldeles intet med politi eller toldvæsen at 
gøre . Det var den tid en stor lettelse . Men hvad 
kunne man ikke også benytte de fem uforstyrrede 
timer til , der medgik til at afskridte den brede kongevei ? 
Man kunne med den grænseløse himmel over 
sig til lærkernes jubel så frit som de vælge mellem 
literatur , kunst , naturdrømmerier , fremtidsudsigter og 
alt , hvad et menneske har kærest . Man kunne optårne 
luftslot over luftslot , man kunne i mag sluge 
en hel bog , måske den bedste i verden , man kunne 
ordne hele sit liv til en endeløs vidunderlig roman , 
man kunne øve klassisk gymnastik ved med veistenene 
at kaste til måls efter de knejsende obelisker , der med 
hans majestæts navneciffer afmålte Milene . Og frem for 
alt den henrivende idylliske times hvil i Roskilde kro , 
der er få ting , der have efterladt så tiltalende 
ungdomsminder som den . Den næste befordring var 
den mest af staten begunstigede , men derfor også den 
mindst frie . Man indtog om aftenen på Københavns 
postgård en flere dage i forvejen bestilt plads på 
den agende post og ankom med den i morgenstunden 

til Roskilde , Tor der at udhvile sig i en fire—fem timer , 
hvis man skulle videre . Men den beskæftiger os ikke 
videre her , til den knytter sig ingen ungdomsminder . 
Den tredje var den anseligste , thi den forenede glandsen 
med en nogenlunde , dog altid stærkt begrænset frihed . 
Man kunne bestille en vogn på rullen , man kunne 
efter nogle timers forløb modtage i audiens en skarlagenrød 
postbetjent og undertegne et dokument , som 
kaldtes en timeseddel , hvorved man forpligtede sig til 
at helligholde alle begrændsningerne , man kunne , når 
tiden kom , høre posthornet klinge , med fornem mine 
bestige sin egen vogn og køre ud af Vesterport som 
sin egen mand . Men det faldt meget sjælden i ens 
lod — ak , man måtte jo , for at nyde sådan glans , 
betale for fem personer ! Hørte man til de menige 
folk , til de ufrie , vi mene dem , der ikke havde fri 
afbenyttelse af deres ben , så tog man til undtagelserne , 
der kun alt for ofte i moralske vanskeligheder 
blive flere end reglen . Man gik ud til Frederiksberg 
og afventede der en forbikørende retourvogn , hvis 
kusk tiltrods for sin røde trøje og begrændsningen , 
der lå i dens brystlomme , dog skød sig ind under 
undtagelserne og medlidende optog på grund af velafveiede 
skillinger veifarende folk , kun betingende sig , 
at de igen skulle stå af udenfor Roskilde , for ikke 
at volde ham nogen som helst forlegenhed fra regelens 
side dette var den almindeligste , om end langtfra den 
bekvemmeste befordring . 
Ganske vist havde Christian og Henrik på deres 
jævnlige vandringer til Roskilde tilbragt mangfoldige af 
de skønneste timer , de mindes fra deres venskabs 
rosendage , og havde tilbunds nydt alle de 

heder , vi have søgt at vække om end kun en svag 
forestilling om . Men der indtræder øjeblikke i livet , 
da end ikke den , der er sikkrest i sin sag , kan undgå 
den skjebne at måtte opgive noget af den virkelige 
skønhed for den tomme glans . Man er jo dog 
medlem af et borgerligt samfund . Man tager kun en 
gang i livet attestats , og en sådan attestats ! Candidat 
sund var så langt som nogen fra at hylde den 
tomme glans , men den dag indså han dog dens 
betydning i livet . Han tog en vogn på rullen , han 
tog sin ven med , og da ved Vesterport skildvagten 
strakte sin bøssekolbe frem foran de læssede bøndervogne , 
at den kongelige extrapost uhindret kunne rulle gennem 
den kun for en vogn passable porthvælving , fornemmede 
de begge i deres bryst , hvad det vil sige at høre 
til landets aristokrati . 
Fru dues middagsbord var dækket med en vinflaske 
på bordet ; og hun selv stod i vinduet , da 
posthornet vakte ecchoet fra domkirkens mure , der 
noget ærgerligt stødte de rustne toner tilbage . Søstrene 
støde udenfor den nedre gangdør mellem de små 
blomsterbede , rakte deres arme højt i vejret og nikkede 
med ansigter , som enhver ungersvend måtte prise sig 
lykkelig ved at have set . 
» Verdens vidunder , Jyllands stolthed , théologiens 
iskolde fjeldtinde , hr . Candidatus Christian Frederik 
Jepsen sund ! Se ham ! Se ham tre gange ! «  råbte 
Henrik . 
» Jeg behøver ikke «  , sagde sund med sin kraftige 
jyske røst ,  » at forestille min ven Henrik for damerne . 
De kender ham , og de ved , hvormegen eller hvorliden 

vederhæftighed der er at tillægge hans ord , særdeles 
når han befinder sig i henrykkelsens stand . « 
» Hør ham ikke ! «  vedblev Henrik .  » Han har hele 
vejen måttet udholde et angreb af en hærskare af 
beviser for , at fantasiens rige højner sig ligeså meget 
over virkeligheden som en extraposts højsæde over 
jer småpiger dernede . Men han blev slået på alle 
punkter . Hør ham ikke ! « 
» Se du nu til «  , svarede sund ,  » at du som snarest 
kommer ned fra din fantasies højsæde og hilser på 
damerne på en , passende måde ; thi jeg ager dig 
ikke et skridt længere , så lette varer du end ellers 
kan være . «  så rakte han søstrene på det hjærteligste 
sin hånd ned fra vognen og hilste ærbødigt op 
mod vinduet til fruen , og bad dem undskylde , at han 
først måtte se til sin kære rectorfamilie , men om 
eftermiddagen skulle han komme igen . Han og hans 
vogn forsvandt bag kirken , og Henrik slog begge sine 
arme om sine søstre og drog dem i flyvende fart op 
ad trappen . 
Da sund kom igen om eftermiddagen , fandt han 
de unge i den ønskeligste stemning . Henrik havde 
fået fat på historien om mødet med det fæle menneske 
nede på vejen . Cornelia havde engang skrevet 
ham noget til derom , og han havde straks deraf gjort 
en scene , som kun han var i stand til at tænke sig den ; 
og nu var han just i færd med at udmale alle den 
modige søsters både virkelige og mulige og umulige 
bedrifter under mange indsigelser og skub fra hendes 
side . Fru due tog med glæde og hjertelig velkommen 
mod sin unge ven ; af de mange , hun holdt af at tale 
med , var der ingen , hun satte højere end ham . 

» Aldrig kan man møde en bedre velkomst «  , sagde 
sund ,  » end når man hører en god latter udenfor 
døren . Da ved man , at vennerne derinde have det 
godt .  « 
» De må undskylde min geniale Broder ! «  sagde 
Cornelia .  » Godt er det , at de ikke har set det værste , 
han har præsteret . Han er aldeles utilregnelig . Glæden 
over hjemkomsten har gjort sit , men hans dybe ringeagt 
for stakkels søstre , der ikke have nydt godt af studenterforeningens 
himmelhøje flugt , har fuldendt værket . 
Jeg kan ikke ligne ham ved andet end ved en blaseret 
herre , der kommer hjem fra udlandet og skal 'finde 
sig tilrette i en ravnekrog . « 
» Er det en ravnekrog , hvor jomfruelige skønheder 
nedlægge uhyrer , så let som Don quixote fældede 
vejrmøller ? «  råbte Henrik . 
» Han er slet ingen vejrmølle «  , sagde Karen Marie , 
» han er en meget ordenlig og pæn væversvend . « 
» Leve den evige romantik ! «  faldt Henrik ind . 
» Fra hvad dato skriver venskabet sig ? « 
» Skal jeg måske præsentere dig for ham ? Han 
er ikke langt borte . « 
» Hun har ham bestemt inde i kammeret . Vi 
kommer til at opleve , at hun går med rakkeren under 
armen . « 
» Jeg skal nok vogte mig for mere at byde dig 
armen ! « 
» Hvad er det , du siger ? «  sagde Cornelia .  » Hvoraf 
ved du , han er væversvend ? « 
» Har frøkenen set ham , siden det ubehagelige 
møde ? «  tilføjede sund , idet han betragtede hende med 
deltagende alvor . 

» Jeg har aldrig hørt mage ! «  svarede Karen Marie . 
» Er det så forunderligt ? Jeg ved ikke , hvad for 
svende de har her nedenunder . Jeg har ikke været 
der i nogen tid , og når jeg kommer der , plejer jeg 
at gå gennem køkkenet for at tale med konen i 
bagstuen . Men i morges kom jeg udefra , da jeg havde 
været i byen at købe noget for moder , så gik jeg 
ind igennem den forreste stue , hvor vævene står , 
jeg ville høre til et sæt dækketøj , som jeg har bestilt 
for moder af det garn , hun spandt i fjor . Da sad der 
et menneske ved væven , som jeg syntes , skævede så 
underligt til mig , og da jeg så på ham , vendte han 
hovedet til den anden side og klapprede med væven , 
men jeg kendte ham , det var ham . Da jeg kommer 
ind til konen , siger jeg til hende : hvem har de dog 
derinde ? Kender jomfruen da ikke Steffen ? sagde hun . 
Og nu fik jeg en lang beskrivelse af , hvorledes han en 
silde aften var kommen hjem i alle måder som den 
forlorne søn . Jeg havde ondt ved at kende , ham , da 
jeg aldrig har set ham for mine øjne . Han blev konfirmeret , 
før vi kom til at bo her , og kom i lære hos 
en Broder til vor vært . Siden tror jeg virkelig , at 
han kun har været hjemme om natten , når hans moder 
skulle bøde på noget af det værste . Men hun har 
fortalt mig en hel del om hans gale streger i udlandet . 
Han har været på vandring , jeg tror det bliver to 
år nu i foråret . « 
» Han er præsentabel «  , sagde Henrik .  » Hun har 
med hele sit hjertes troskab fulgt hans skjebne gennem 
en række af år . « 
» Jeg kan godt lide hans moder «  , sagde Karen 
Marie . 

» Du bør ikke undre dig , min ven ! «  — han vendte 
sig med rørt stemme mod sund . —  » Når min søster 
blev noget betaget ved det første gensyn . Jeg håber , 
du skal være vidne til familiens gode anstand , når 
et nyt medlem bliver optagen i den . « 
» Du skulle gøre ham visit «  , sagde Karen Marie . 
» Det tilkommer ham at komme til os , han er sidst 
kommen til byen . « 
» Hvorlænge er det da , siden du kom ? « 
» Du kan ikke stå dig ! «  bemærkede sund .  » Jeg 
vil virkelig råde dig til at slutte fred , før din søster 
ganske tilintetgør dig . Men ved de ikke mere om 
ham ? Han begynder at blive interessant . « 
» Jo , nu kommer det bedste ! «  vedblev Karen Marie . 
» Jeg var i formiddags nede i haven for at se efter 
nogen vintergækker og juleroser til bordet . Da jeg 
gik tilbage over gården , steg han ud af køkkendøren , 
jeg så hans moders ansigt bagved , hun havde skubbet 
ham ud . Han lige henimod mig , stiller sig strunk rettet , 
de store lædertøfler i  .femte position , armene dégagé 
nedhængende , et bændel om de sorte lokker , en imponerende 
statue . « 
» Vi har nok haft den ære at setes før , frøken ! « 
» Jeg tror også «  , siger jeg . 
» Svirendes , frøken ! Ellers ikke sådan noget helt 
iveien . Det var verbund gesellerne i helsenør , gamle 
kammerater , skal frøkenen vide . Man kom iland fra 
ham hollænderen lige fyraftens formiddag . Det var 
en evig Galas . Men ikke sådan noget helt i vejen . 
Ta en på faldrebet , en lille en på faldrebet , 
Steffen ! Du er jo sømand , rigtig gut , hva ? sae formanden . 
Så kom man til Frederiksborg , det var fyraftens 

alten og der var , kan nok hændes , lunt på 
herberget . Ta to , Steffen , det er svalt til natten ! sagde e 
formanden . To rundt ! sagde e han . Ram dem så ner 
med en øl ! Men der var slets ikke arbejde , ikke så meget 
som her i mine hænder , og man har dog handelavet 
og er fint lært , frøken ! 
Jeg sagde ingen ting , jeg var fornærmet . 
Så måtte man da på’en igen til morgenstunden , 
vedblev han og gjorde en bevægelse , som han slængte 
tornistret på ryggen , men rettede sig straks igen . « 
» Den store verdens levemåde «  , bemærkede Henrik . 
» Forstår sig , man tog middagsskraveren i Slangerup 
kro , selvfølgeligt , og ramte den ned i værebro 
mølle , selvfølgeligt . Og svenden sagde e : Ta da en 
øllert ! Det var li’som nøgtern nok , fælt hinkendes , da 
man langede her ned til fjorden . Frøkenen skønnede 
det nok . « 
Jeg vendte mig ærgerlig . 
» Man er et pænt menneske , lille frøken ! Fint lært 
i alle måder . Men mor , frøkenen veed’et nok . Hun 
er noget ilter af sig , sådan først på ugen kan hun 
inte lide det . Og far , han vil nu slets ikke noget med 
det morsomme . Så grubliserede man — ska’ du gå 
hjem ? sagde e man og grubliserede — « 
» Gå nu hjem , Steffen , og hold dem til arbejdet ! 
Sagde jeg og gik ind . « 
» Som jeg før har tilladt mig at bemærke , men du 
agter ikke nok på mine ord , Christian ! «  begyndte 
Henrik .  » I dybden er og bliver hun et dydens spejl . 
Men ganske utilgængelig . Man får ikke engang lov 
til at spejle sig i det . Ulykkelige unge mand ! « 
» Ganske vist ! «  svarede sund .  » Det er et ulykkeligt 

menneskes historie . Jeg har ganske godt kendt ham 
som dreng . I det første år , jeg var i skole , holdt 
jeg af at komme i borgerlige huse , og han var en 
venlig fyr . Sidste gang , jeg så ham , var bekendtskabet 
rigtignok af en egen Art , thi jeg bankede ham 
af her henne på hjørnet , fordi han og andre læredrenge 
havde været uartige mod os latinere . Jeg 
kommer nok til at fornye bekendtskabet . « 
» Overlad det henne på hjørnet til Karen Marie ! « 
» Jeg kommer nok også til at fornye bekendtskabet 
med dig «  , sagde sund og tog Henrik i skuldren . 
» Du trænger stærkt til at flyttes . Skulle damerne ikke 
have lyst til at gå lidt i luften , jeg længes efter at 
se mig om . « 
De unge piger vare straks færdige . Under livlig 
samtale kom selskabet forbi kirken , og gik uden at 
tænke på , hvor de gik , op over torvet gennem byen . 
Måske søstrene havde en følelse af , at den sørgelige 
side lå mod nord og vendte sig derfor ikke på sædvanlig 
vis ned mod stranden ; måske der også 
vederfores sund det , som man undertiden kan gribe sig 
selv i , når man kommer hjem til en lille by , at man 
har en ubevidst lyst til at vise sig på gaden . Et 
muntert samtalende selskab gør i alt fald ikke nogen 
aftale , men lader tilfældet 'råde . De kom ud gennem 
ringstedgaden , gik spadseregangen langs landevejen 
til ende , vendte om og nåde ad småveiene 
sønden om byen hen til gråbrødre kirkegård . 
» En kirkegård bør man ikke gå udenom «  , 
sagde sund .  » Jeg trænger til at repetere mine døde . 
Det er nogen tid , siden jeg har haft lejlighed til at 

samles med dem . Jeg må se , hvilke af mine venner 
der have lukket deres øjne siden sidst . « 
Det er en smuk kirkegård , og det mest tiltalende 
sted på den var dengang — det er vist nu forandret 
— den plads , hvor munkenes lille kirke havde stået . 
Der var ikke sten på sten af den , de der havde 
været , havde jo været afgudiske , men kirkens gulv lå 
der , og et par trin førte op til koret , og nøjagtig på 
murenes plads langs skibet og rundt om choret stod 
et prægtigt hegn af ranke Linde . Det så ud som et 
vidnesbyrd om , at om end sten må smulre under 
tidens tand , er der et liv , ingen tid kan få magt 
med , og dette ville ikke have den gamle kirke glemt . 
» Hvorfor holder man ikke gudstjeneste her ? «  sagde 
sund , da de stod ved chorstrappen . 
» Fordi man i det hele ikke holder gudstjeneste i 
Roskilde «  , svarede Henrik . 
» Fordi al hellig tjeneste «  , vedblev sund ,  » kun har 
en grund at stå på , provstens indstilling til biskoppen 
og biskoppens til cankelliet , og cankelliets 
referat til kongen , og hans majestæt kan være en 
meget brav mand — « 
» Men det er ikke «  , fuldførte Cornelia .  » faldet i 
hans lod at stå her en sommereftermiddag , når 
skyggerne begynde at blive lange , og man i en let 
bevægelse i luften fornemmer , at de gamle brødre 
skride forbi , men man kan desværre ikke se dem . « 
» Dette kunne jeg ikke have sagt «  , sagde sund 
med oprigtig betænksomhed .  » Sådanne ord kan jeg 
ikke få frem i mine tanker . Og det er dog godt , 
at Tingen bliver sagt også på den måde . Ikke 
sandt , frøken Cornelia ? « 

» Om de blev talt sammen , var der dog rimeligvis 
flere ting , de kunne sige end jeg . « 
» Du bliver nok selv snart Provst «  , mente Henrik . 
» Så kan du lade Cornelia koncipere indstillingen og 
samtidig lade hende søge kaldet . « 
» Da er det forhåbentlig andre tider «  , svarede 
sund .  » Da behøves der ingen indstillinger . « 
» Du begynder at gå over til Fladstrand . « 
» Jeg går aldrig over . « 
» Jeg håber i det mindste ikke i ryggen . Den er 
god bred . « 
Karen Marie var gået i forvejen , og de stod 
snart ved Jakobs friske grav . Hendes krands lå endnu 
på den og havde holdt sig godt . Hun rettede lidt 
på den . 
» Det er den første , vi må tage til indtægt som 
vel opbevaret «  , sagde sund . 
» Ja , han er nu hos sin himmelske fader heroventil «  , 
sagde hun . 
» Indentil , frøken ! «  mente sund . 
» Hvorfor siger de det ? « 
« fordi guds rige er inden i os . « 
» Det er sandt «  , svarede hun . 
» Men de evige stjerner er dog i det høje . Gud 
fader er også i det høje «  , mente Cornelia . 
» Og i det dybe «  , svarede sund .  » Stjernerne er 
ikke evige , heller ikke har de det bedre , end at der er 
koldt imellem dem . Gud faders hjerte er varmt . « 
» Han kan dog varme dem og de Saliges hjerter 
med . Har de noget skønnere billede på de Saliges 
hjærter end stjernernes milde lys i natten ? Man 
kunne ønske at være en af dem . « 

» Vi tteologer have en hel del billeder , vi have 
også det . Men billeder er billeder og er ikke altid 
lige træffende . Gud varmer stjernerne , men med den 
ild , han tager af naturens Arne . Han varmer også 
sine salige børn , men med den ild , han tager af sit 
hjærte . « 
» Hans hjerte er dog også i naturens have , der 
hvor den er guds have , som der står om Paradis . 
Og jeg har lidt tænkt mig , når jeg stod henne under 
lindetræerne , at der måtte være noget af hans haves 
ånd . Tror de ikke , at der var salige sjæle mellem 
de gamle brødre ? Jeg har dog tænkt mig det . Jeg 
har fået dem kære , siden jeg er kommen til at drømme 
om dem og deres søstre nede i sancta Clara ! « 
» Gud velsigne dem for den tanke ! Og gud tilgive 
mig , for dårlig protestant jeg er ! Men guds 
have er dog hverken lindetræer eller æbletræer . « 
» Vor herre kalder den dog Paradis . « 
» Han kalder den også en stor stad af guld og 
ædelstene . Han kalder den også en god bondegård 
med vidt opslået port og Dands og lystighed derinde . 
Hvad andet skulle han vel kalde den ? Hvad skulle 
han vel gøre andet ved os , dårer og børn , som vi 
er , end at vise os billeder ! Henrik har fortalt mig , at 
da Jakob var syg , viste deres søster ham billeder af 
naturhistoriebogen , og udlagde dem kønt alle tilhobe 
om guds rige , så både krabber og heirefugle , jeg 
troer sågar løver og markatte med , fik menneskelige 
hjærter . Deri gjorde hun meget vel . Det har vor 
herre også gjort . « 
Karen Marie havde taget sin søsters hånd og 

holdt sig på den side af hende , som var fjernest fra 
sund . De gik tilbage mod byen . ' 
» Alt det fylder nu den gode drengs sjæl , men 
det er hjærterne , det er ikke dyrene , der fylder den «  , 
vedblev han . 
» Det har Henrik også fortalt mig «  , sagde Cornelia , 
—  » thi hvad fortæller han ikke ? «  tilføjede hun , da 
hendes søster rykkede i hende .  » Men jeg tænkte dog 
derved , om det ikke havde været endnu bedre , om hun 
havde talt ligefrem til ham om guds evige rige , om 
hvad vi tænke os som en forklaret natur . « 
Karen Marie havde sluppet hendes hånd og holdt 
sig noget bagved med Henrik under armen . 
» Som de , frøken , vist tænker dem mange skønne 
ting ved , men som jeg ingen ting tænker mig ved «  , 
sagde sund . 
» Bør man dog ikke tale til en døende om den 
tilkommende herlighed ? « 
» Det er vanskelig at sige nej til . Dog vil jeg 
ligeså godt gøre det , for at de kan få bedre fat 
på , hvad jeg mener . Den tilkommende herlighed er 
guds sag og ikke vor . Det kan ikke hjælpe , mennesker 
forsøge at beskrive den , det bliver dog kun til blodløse 
drømmerier . Hvad kan det hjælpe at beskrive himmelbyens 
mure og porte og gader og torve og lade 
tteologer spørge mineraloger om , hvad jaspis og 
safir , chrysopras og amathyst er , når portene dog 
er Israels tolv stammer , og grundvolden apostlene , og 
hele staden er bruden , lammets hustru ? Hvad kan 
det hjælpe at glæde sig til , at solen aldrig går ned , 
og at man ikke behøver mere at være bange i mørke , 
når solen er guds herlighed ? Kommer man Tingen 


nærmere ved at sværme for at synge sin psalme i den 
himmelske kirke , når den himmelske kirke er den 
almægtige ? Og at den er det , er god orthodoxi . De 
vil dog indrømme mig . at når den evige stad er gode 
israeliter delte i 12 stammer og er 12 apostle , så 
må man lære dem at kende , som man lærer menneskene 
at kende , ved at forstå deres tænkemåde og 
hjærtelag . Og når det evige tempel er den almægtige 
og lammet , må man lære det at kende ved at 
kende det sind , der er i Christus . « 
» Det sidste forstår jeg ikke ret . Kan man da 
ikke kende gud , når man kender hans egenskaber ? « 
» Som de opregnes i lærebogen , mener de ? Det 
er igen vanskelig at sige nej til , men jeg nødes til 
det , at de kan forstå min mening . Dette med egenskaberne 
kan være til hjælp for at ordne sine tanker 
i det moralske , men vil man mere , er det — ja hvad 
skal jeg kalde det ? — et katechismus - blændværk ! 
Intet menneske fatter guds egenskaber , hvad så end 
dogmatikerne sige . Vi fatte kun menneskelige egenskaber . . 
Vi fatte af den evige fader kun , hvad der er 
viist os i vor herre Jesu liv . Ingen kender faderen 
uden en , sønnen vil åbenbare det . Han har viist os , 
hvad kærlighed og retfærdighed er , og vi Christne 
kommer vist til at overlade til filosoferne at udfinde , 
hvad almagt og allestedsnærværelse er , thi dette har 
Jesus ikke viist os . « 
» De tager hårdt på helligdommen . De river 
det evige tempel ned «  , sagde Cornelia . 
» Vi kommer til at bygge det op igen indenfra «  , 
svarede tteologen ,  » ligesom vi bygge os selv op 
indenfra , thi det er jo os , der skulle være templet , og 

blive vi ikke opbyggede , er jeg bange , der bliver intet 
tempel . Det er guds ånd , der skal fylde templet , 
og om guds ånd ved vi intet andet , end at den er 
Christi sind , og Christi sind er os viist , da han gik 
mellem os , som et menneskeligt sind . Så er vi atter 
ved det samme , man kan kun lære guds ånd at 
kende , som man lærer et menneske at kende , indenfra 
ved at dele hans tænkemåde og hjærtelag . Men jeg 
trætter dem , kære frøken ! « 
» O nej , nej ! De hjælper mig . Men jeg kan dog 
ikke lade mine højeste tanker og helligste følelser 
affærdige med sådanne dagligdags udtryk som at 
kende et menneskes tænkemåde og hjærtelag . « 
» Hjærtelig tak , frøken , for at de siger Tingen . 
Det vidste jeg straks , derfor sagde jeg dem også Tingen . 
Vi talte om den tilkommende herlighed . Se ! den 
time kommer , på hvilken alle de , som er i gravene , 
høre hans røst . Tror de nu , at man får bedre 
forstand på og bedre syn — thi se og altid se , er 
jo det , mennesker vil , gud bedre det for syn , vi har ! 
— på den tilkommende herlighed , om man går hen 
på kirkegården og forestiller sig de døde løfte deres 
hoveder op af gravene og lytte , og så går hjem 
og læser efter hos profeten , hvorledes der kommer 
sener og kød på dem , og huden drager sig derover , 
og ånden fra de fire vejr blæser på dem og de leve ? 
Troer de ikke , at det var en sikkrere anvisning at 
mærke på det ord ,  »  » at det er endnu ikke åbenbaret , 
hvad vi skulle vorde . Men når han åbenbares , 
skulle vi vorde ham lige , thi vi skulle se ham , som 
han er «   ? « 
» Det er det største af alle ord «  , sagde hun . 

» Hvad skal så vi mennesker gøre andet end at 
se til , vi kan sætte os ind i ham og forstå hans 
tænkemåde og hjærtelag , eller støder ordet dem , så 
sig hans sind , det siger apostlen . « 
» Sind er et vidunderligt ord «  , mente hun . 
» Nu , at hjælpe den døende til at fornemme det 
sind , det er sagen , andet kan ikke hjælpe ham . Jeg 
holder meget af billeder , desmere , fordi jeg ikke selv 
kan gøre dem . Det kan de vist meget bedre . Men 
billeder er billeder , og man må bag ved dem for at 
se , hvad der er at læse . Se ! «  — de vare nu gennem 
stræderne komne hen imod domkirken i den 
gade , hvor man seer bygningen bagfra og tårnene 
over den —  » hvorfor tror de vel , der er to tårne ? « 
» Det har jeg aldrig tænkt på . Mig synes , det er 
smukt . « 
» Ganske vist . Det kan være blot af architektonisk 
grund . Men man kan også allegorisere derover , og 
tteologerne have allegoriseret nok over de hellige 
billeder . Man kan f . Eks . sige , at Herren udsendte sine 
apostle to og to , og sådanne tårne er et par 
urokkelige apostle , der prædike med malmrøst ud over 
landet . « 
» Henrik har tydet mig en indskrift , der står på 
den store klokke , der står vist : jeg kalder de levende , 
jeg begræder de døde — « 
» Upåtvivleligt . Det plejer der at stå . De kan 
huske det fra Schiller . Det er sagen . Man må bag 
om dem og læse , ikke at der er to , ikke at de er af 
malm , ikke at de hænger højt i luften eller noget af 
dette udvortes væsen , men ganske ligefrem , at hvad de 
levende trænger til , er at kaldes , og hvad de døde 

trænger til , er både at begrædes og begræde sig 
selv . « 
» Efter den manuduktion vil Cornelia vist stå sig 
udmærket til bispeexamen «  , sagde Henrik . 
» Hvad du foreløbig trænger til , min ven , er at 
gå i skole hos hende «  , svarede sund . 
Henrik og Karen Marie vare gåde bagefter og 
havde , som tilfældet gerne er , når samtalen mellem 
to har antaget et højere sving , holdt sig tavse . Da de 
nu stod ved indgangen til kirkepladsen , skiltes selskabet 
ad , thi sund fandt , at han ikke burde blive ude 
den første aften , han var i byen . 
Aftenen ved Fru dues bord gik let og hurtig . De 
glædede dem alle ved at tænke på vennen , og de 
talte ustandseligt om ham hver efter sit sind , og Henrik 
på sin lette måde , for at nyde øjeblikkets glæde og 
at holde alvoren borte , så længe han kunne , thi den 
var falden temmelig stærkt på ham . 
Da søstrene vare gåde ind i deres værelse , sagde 
de en tid på sengekanten favn i favn , inden de 
kom til ro . Det var mere og mere bleven deres skik 
at gøre dette . 
» Hvilket menneske ! «  sagde Cornelia .  » Han taler 
med en sikkerhed , som kunne han magte den hele 
verden , og himmel og helvede og fortid og fremtid 
med . « 
» Han er meget begavet og har vist været meget 
flittig «  , sagde søsteren . 
» O begavelse og flid ! Han kan blive en mand , 
som de kan støtte dem til , der trænger til støtte . « 
» Der er vist mange , der trænger til det . « 
» Og de , der ikke kan støttes — de må dog sagtens 

også trænge dertil — de finder ingen støtte . Den 
himmelske støtte er ingen jordisk støtte . « 
Karen Marie lagde sit hoved ind til hendes , hun 
frygtede for , at det ville komme , som gerne plejede 
at komme om aftenen , om end dagen var gået nogenlunde 
godt . 
» Han har rykket mig ud fra den rolige strand , 
han har taget mig ud på de ville bølger , den hårde 
mand , han ved ikke , hvor de går højt «  , vedblev 
søsteren i sine egne tanker , men dog højt , thi hun 
trængte sagtens også til støtte .  » De går op til 
stjernerne og de farer dybt ned . På bunden er der 
mørkt , der er tang , og der kan ligge et og andet lig . 
Hans bryst er så bredt , og hans arme alt for stærke . « 
» Han «  blev aldrig nævnt ved navn , men Karen 
Marie tog ikke fejl , når hun svarede : 
» Jeg tror , Lisbeth har det bedre , siden jeg har 
talt nogen gange med hende . « 
» Hun kan sagtens have det godt . Jeg ville ønske , 
jeg var i hendes sted . « 
» Nej , du ville ikke . « 
» Jo , jeg ville , for hun er i — grænseløs elendighed ! « 
Hun græd . 
Hendes søster kyssede hendes tinding og hviskedee : 
» Du kan jo dog ikke lide ham . « 
» Hvis du siger det , bliver jeg rasende ! «  svarede 
Cornelia , men holdt sig dog tæt ind til hende . Efter 
et øjebliks taushed sagde hun : 
» Hvorfor kan vi ikke begge to være — i elendighed ? « 
» Cornelia ! Min egen søster ! «  nu græd de begge 
en stund i taushed . Så begyndte den ulykkelige 
igen : 

» Hvor , der er to , er der elendighed . Men — det 
kommer dog an på , hvordan de to er . « 
Hendes søster vidste ikke , hvad hun skulle svare . 
« det kommer også an på «  , vedblev hun ,  » hvorledes 
— han er . Han har så stort et hjerte . Tror 
du , sund har så stort et hjerte ? « 
» Jeg ved ikke . « 
» Han vil ikke . Hos ham skal nu al ting gå 
efter villien . « 
» Jeg tror , han mener guds villie . « 
» Han sagde , at ingen kender gud . « 
» Jeg forstod ham således , at Jesus kender ham . « 
» Ja — ja ! — Jesus elskede os alle ! «  så fromt 
ordet lød , berørte det dog Karen Marie meget ubehageligt 
og hun sagde utålmodigt : 
» Hør , nej ! Synes du ikke , det var bedst , at vi nu 
gik i seng ? « 
» Jeg tror ikke — nej , jeg tror ikke , at han 
elsker hende mere «  , sagde Cornelia hen for sig selv . 
» Det var bestemt godt , om du nu ville lægge dig 
til at sove . Nu klæder jeg mig af . «  og hun gjorde 
nogle forsøg derpå , men holdt dog endnu fast på 
søsteren . 
» Sove — sove — ja det var allerbedst . Jeg ville 
helst ligge der under munkenes lindetræer . Der er 
dog stygt nede ved st . Ibs . Der var også det stygge 
menneske , som du jo forresten siger , nu er bleven 
skikkelig . « 
» Gud give , han var det «  , sagde søsteren . 
» Du får ham vist nok til det . Du får alle 
mennesker til at blive skikkelige — undtagen mig «  , 
tilføjede hun med et dybt suk , idet hun rejste sig og 

begyndte at klæde sig af . Da de ikke vare vante til i 
nogen særdeles grad at pleje deres skønhed , vare de 
begge snart færdige , og da Cornelia slukkede lyset , 
sagde hun : 
» Sund er en god mand at støtte sig til . O , hvor 
jeg ville ønske , jeg kunne tænke ene på ham ! « 
Det samme ønskede også Karen Marie for sin 
stakkels søster , og det beroligede hende noget , at hun 
dog bad deres aftenbøn , om det end lød , som om hun 
gjorde det mest af vane . 
Ellevte kapitel . 
De vildene bølger er friske , 
mure stå fastere dog . 
Men skjørnes , hvad stormene piske , 
boer der i hullet en snog . 
Den gamle rektor eller egentlig hans hustru , thi 
han selv levede i sine klassiske glæder og i olympisk 
tobaksrøg , førte et gæstfrit hus , hvor mange kom og 
gik og alle følte sig inderlig vel , ingen dog mere end 
sund , det var for ham idealet af et hjem . Men der 
blev ikke gjort selskaber ; ingen af familien tænkte 
videre derover , men skulle der været sagt en grund , 
ville den altid veltilfredse husmoder have sagt : vi 
har hver dag glæde af vore venner , og jeg tror ikke , 
vi blev gladere , fordi de kom i deres bedste klæder og 
fik flere retter . 

Fladstrand hørte også til husets venner , og han 
roste det altid som et virkelig mærkeligt monument fra 
en svunden tid . Men den nævnte ejendommelighed 
var aldeles ikke efter hans smag . Ingen fest , hvor til 
glassenes klang ophøjede følelser for frihed , folk og 
fædreland kunne udtales — det er dog alt for monumentalt , 
det er , rent ud sagt , stagnation — det værste 
udtryk , han kendte . Ja , det værste , han kendte , var 
en tilstand , hvori ingen taler blev holdte , og ingen 
talere kom til at glimre . 
Nu havde skolen haft en triumf , en ung mand , 
en begavet ung mand , men af almuestanden , var i 
denne skole bleven løftet til dannelsens højdepunkt og 
var , efter i hovedstaden at have kastet glans over 
byen , kommen tilbage til sine studiers vugge , og ingen 
fest ! Var rektoren ikke den mand , der så den 
dybe betydning af et sådant fænomen , som det , at 
et frisk skud af folkets mægtige jordbund hævede sig 
til den atmosfære , hvori alt folket for fremtiden 
skulle leve , så var overlæreren det destomere . Kun 
skade , at det friske skud selv havde mere glæde af , 
at hans rektor klappede ham mangfoldige gange på 
skuldren og førstegang bød ham en pibe , som han dog 
ingen brug havde for ; og at hans kære plejemoder 
sagde : kom nu kønt , min dreng , og sæt dig hos mig 
og fortæl mig , hvad de siger hjemme . 
Imidlertid gjorde sund sin skyldighed og gjorde 
den meget hurtig . Allerede dagen efter at han var 
kommen , havde han været hos alle sine lærere og adskillige 
flere af byens honoratiores og havde med dem 
alle fået sig en god og livlig passiar . Om aftenen 
fandt han da på sit bord en billet , som udtalte den 

sandhed , at , hvorvel en så lille by kun talte få talenter 
i sin midte , så vare dog de , der fandtes , trådte 
sammen og havde gjort overlærer Fladstrand den ære 
at overlade til ham at udtale deres fælles stemning , 
hvorfor han i venners navn nærede det faste håb , 
at de turde imødese hr . Candidat Sunds tilstedeværelse 
ved et lidet festmåltid den og den aften . 
Sund havde om eftermiddagen siddet henne på 
kirkepladsen hos sine venner og med dem gennemgået 
i al godmodighed det emne , som han kaldte 
den belysning , hvori den ellers brave Fladstrand holdt 
af at stille sit eget portræt . Henrik havde anstrengt 
sig af al sin evne for at få sin ven Christian ind 
under samme belysning , men det viste sig her , som 
oftere , at han ikke rigtig kunne få sine pile til at 
ramme det mål , så meget mere som søstrene med ikke 
så lidt færdighed holdt Skjold for det . Det begyndte 
at mørkne , og han måtte gå . 
» Sæt din ryg mod sttør ! «  sagde Henrik ,  » ellers 
tager de dig bagfra . « 
» Jeg holder ikke af at have sttør i ryggen , jeg 
holder mere af at have ham for mig i åben kamp «  , 
svarede sund . 
Denne bemærkning var rimeligvis en af grundene 
til , at Karen Marie fik et noget sværere kors at trækkes 
med inde på sengekanten den aften . 
» Til glassenes klang «  vare skolens lærere og 
hvad man kalder skolens venner samlede . Det manglede 
ikke på veltalende tolkning af ophøjede følelser 
for frihed , folk og fædreland og på et fast håb 
om , at disse hæderlige magter skulle komme til deres 
ret . Håbet er ikke blevet skuffet . Har end 

landet igen måttet trække sejlene ind , glæde vi os 
dog nu ved fuld frihed og folkelig styrelse og vide , at 
ingen mere kan berøve os det herlige gode . Desuagtet 
er stemningen mindre høj i disse tider , end den var 
dengang . Vi følte frihedens vårluft slå os i møde , 
vi inddrak den i fulde åndedrag , og — folkets liv 
har jo lighed med hvert enkelt menneskes — i ungdommens 
dage nød vi forud , hvad der skulle beskæres 
os i manddommens . Når så virkeligheden kommer , 
har fantasien allerede taget den bedste Duft af den . 
Forud fæster man kun sit blik på idealet , siden får 
man at føle , at menneskelige tilstande aldrig er ideale . 
Man var kommen noget hen i gildet , talerne vare 
holdte , det vil sige , de vel betænkte , siden kom de 
mindre vel betænkte . Alt var gået herligt , Fladstrand 
havde virkelig viist sig i sin bedste belysning , og han 
tog sig ud , det må man lade ham , han var tidens 
mand , ligeså festlig , ligeså ungdomsglad som den . 
Ville man være satirisk , hvilket var stor synd , kunne 
man også sige : ligeså defekt som den . Men det 
gjorde ikke noget . Med en utrolig færdighed hoppede 
han om på sit ene ben og skænkede i glassene med 
sin ene arm , og tungen , den var visselig ikke defekt . 
Sttør kom noget sildig , det agtede ingen på , det 
var nu engang mandens uforbederlige vane . Samtalen 
var da i fuld gang , men han tog ikke videre del i 
den , han sad ved den nederste bordende og røgte 
med en mørk mine . Sund , som medens talerne 
rykkede frem i paradeskridt , havde hjulpet sig med det 
nødvendigste , med på en passende måde at besvare 
den tale , der drog hans ringhed frem i lyset , var nu 
kommen i ånde , og hans kraftige røst med sin ejendommelige 

fyldige udtale af consonanterne , særdeles af 
r’erne , beherskede bordet . 
» Jeg drikker en skål for friheden «  , sagde han . 
» Jeg drikker flere , måske flere , end jeg efter mit nuværende 
syn på sagen vel kan tåle ; thi friheden er 
en berusende ånd . Men ligefuldt er den en frue , 
som er vant til at regere i sit hus , og hun tåler ikke , 
at nogen , særdeles af mandkønnet , foretager lønlige 
streger og enten går udenfor huset eller hjemme i 
huset er hende utro omkring i krogene . « 
» Hør manden af folkets midte ! Mærk på folkets 
hjærteslag ! «  råbte Fladstrand . 
» Ja , jeg håber , at en liden del af folkets hjerte 
også skal slå i mit bryst , så længe jeg lever . Nu 
ved vi folk fra landet såre vel , at gud har skabt 
forskellige kreaturer , såsom øxne og får og geder , 
såvelsom heste og æsler , hvilke sidste jeg dog mener , 
ikke ret høre hjemme hos os . « 
» Lad dem beholde æslerne , som forstår at ride 
dem «  , sagde sttør . 
» Det er netop det , jeg mener . Vore ben er 
noget for lange . Men skulle alligevel dette dyr forekomme 
hist og her , så bør vi dog mindes , at det 
også er vor herres creatur og må rides med billigt 
hensyn til dets lavere skabning , og må også have 
fuld frihed til både at fortære sine tidsler med fred 
og skal ikke tvinges til at tage fedtboller som kalkunen , 
og fuld frihed til at skryde , når det finder sig 
vel derved , endogså til at slå bag op , når det 
finder sådan fremfærd fornøden . Jeg drikker en skål 
for fuld frihed for alle æsler , hvor de så end fore- 
komme . « 

» Med begrændsning , med begrændsning ! «  indvendte 
Fladstrand .  » Loven er frihedens begrændsning , og 
æslernes lov er kjeppen på dens ryg . « 
» Ja , der har vi det ! Man kan vel behøve at drikke 
en skål for dette agtværdige dyr . Hvorfor ikke også 
en kjep på rytterens ryg  ? Dyret kan dog undertiden 
have menneskets dyder , og manden undertiden en del 
af dyrets Lyder . « 
» Tillad mig ! Jeg beder forsamlingen at undskylde , 
at jeg griber ordet i flugten «  , råbte Fladstrand .  » Mennesker 
og æsler er at betragte som i deres principer 
meget forskellige partier i samfundet . Det ligger i det 
konstitutionelle livs væsen , at det organiserer sig i 
partier , og friheden fødes ud af partiernes kamp , som 
et frugtbringende klima frembringes af solvarmens og 
nedslagets brydninger . «  ( 
» Ganske rigtig ! Der gives foruden dem , jeg fik 
lejlighed til at nævne , også endnu andre partier , såsom 
fjederkræ , der også må have fuld frihed til at 
kagle , når det føler trang dertil , ikke at tale om 
snogene og andet kryb , der ikke mindre må have 
frihed til at krybe , når det mener bedst at kunne 
komme frem på den vis . Jeg tillader mig derfor med 
mit glas i hånden at fastholde min skål for den 
fulde frihed . Kun med den begrændsning , at når 
kjeppen skal bruges , da er det husbonden selv , der 
skal bruge den , og ikke fjederkræet , der skal have lov 
til at daske det andet kræ om ørene , og med hus- < 
bonden mener jeg selve friheden og burde derfor hellere 
sagt husmoderen , thi jeg ynder mest det kvindelige 
regimente , det er det , der bøjer sig blødest efter enhvers 
tarv , ligesom kvinden i huset sætter god mad 

frem for enhver , om end i større huse forskellig mad , 
en slags for familien , en anden for tyendet . Hun 
tager heller ikke selv del i gårdens gerning , uden 
forsåvidt hun og hendes piger spinder tråden til folkets 
klædningsstykker ; for øvrigt skikker hun mændene 
ud til hver sin gerning og tillader dem ikke at kævles , 
endnu mindre at bruge kjeppen mod hinanden . « 
» Kvindens skål ! «  brummede sttør . 
» Jeg siger kun en lignelse . Min skål var for 
den fulde frihed , men jeg omskifter den nu på grund 
af , at jeg har drukket fuldtvel , til friheden i dens fulde 
skønhed . « 
» Tillad , tillad ! «  faldt Fladstrand igen ind .  » Skønheden 
ligger i organismen , og organismen evolverer 
sig videre fra de sluttede partiers rækker til de enkelte 
stemmer . Den mand , der har organismens strømning 
imod sig , jeg mener flertallets stemmer imod sig , må 
vige , som min ven sttør , jeg siger det uden mindste 
personligt hensyn , måtte vige ved sidste valg ; og må 
bøje sin ryg , jeg siger det med den dybeste agtelse 
for min personlige ven . « 
» Min ryg er tilstrækkelig bøjet «  , sagde sttør . 
» Må bøje sin ryg «  , vedblev sund ,  » men ikke for 
kjeppen , om han ellers er et dyr , som gør sin beskikkede 
gerning . Undskyld , mine herrer , at jeg 
bruger landlige lignelser , jeg er en landsbydreng og 
har også vogtet kreaturer . På dem kan man nu 
lettelig se , om de have horn eller vinger eller ingen 
af delene , men ikke så på mennesker . Ingen kan 
straks se på sin næste , om der boer en tyr eller et 
fjerkræ eller en snog i ham , og det kan ske , når 
man træder på snogen , rejser sig tyren til megen 

forskrækkelse for vogter drengen , særdeles , når det 
endog er en vogterpige . « 
» Politikens ypperste princip er at kende folket og 
sikkre sig hver enkelt stemme «  , mente Fladstrand . 
» Ganske rigtig ! Jeg mener også , at vi bør kende 
enhver enhver enkelts behov , men ikke for at fratage 
dem deres stemme eller noget andet , de efter naturens 
orden frembringe . Vi holde også både han- og 
hundyr og flest af de sidste , fordi de frembringe afkom 
og mælk og desforuden sædvanlig er de behageligste 
at nyde . Men vi bør dog ikke organisere alle 
tyrene og hanerne i et parti og tillade dem at stange 
eller kakke køerne eller hønerne ; og ligeså lidt samle 
alle snogene under en højt begavet snogs anførsel og 
tillade dem at krybe ind til fjederkræet og æde alle 
æggene , både hønernes og ændernes og gæssenes 
eller vel endogså kalkunernes . Men vi bør tage 
ethvert enkelt æg og holde det op for lyset at se , 
om det også er frisk , og i så fald lægge det hen til 
husmoderens beholdning . Kun når det befindes rådent , 
bør vi give grisene det . « 
Sund var en jyde og havde en vis stædighed tilligemed 
en betydelig bredte i sin rolig afmålte altid 
stærkt med consonanter befæstede tale . Han lod sig 
ikke bringe bort fra det bekvemme stade , han engang 
havde indtaget mellem sine kære umælende ungdomsvenner 
hjemme fra Jep Jepsens gård . Men det hyggelige 
paradisiske samfundsliv , som han i ånden beskuede 
mellem de fire velholdte lader og møddingen 
og toften udenfor , ville den fyldigere kosmiske organisme 
ikke indrømme , kunne overføres på den . Råbene 
imod ham blev altid hidsigere , alle talere havde ordet 

på engang , og forhandlingen indtrådte i det stadium , 
som man plejer at charakterisere ved , at formandens 
klokke , i dette tilfælde Fladstrands gennemtrængende 
stemme , lød uafladelig . 
Det blev ud på aftenen ; sttør rejste sig først . 
» Den accord , de har anslået , den stemmer . Jeg 
føler det i mit bryst . Går vi hjem sammen ? «  sagde 
han til sund . 
» Ja , jeg trænger nu til luften «  , svarede han ; takkede 
derpå sine ældre venner og tidligere lærere for 
at de havde modtaget ham som gæst og mest for , at 
det havde været ham tilladt i hvert åndedrag at nyde 
fuld frihed . Men med sømmeligt hensyn til samme 
høje gudinde , der først udfolder sin fulde skønhed , 
når hun er en smuk ædruelig frihed , tog han nu 
afsked og gik med sttør . 
» Det er en tteolog fra sin top til sin tå «  , 
sagde Fladstrand , hvilket unegtelig var træffende sagt , 
når man tager hensyn til overlærerens altid noget i 
partier opsummede synsmåde . Thi nøjagtigere burde 
der været sagt , at sund var en Christen , og derfor en 
human sjæl , hvilket vi vel alle burde være uden hensyn 
til partierne . 
Himlen var rolig og skyfri , men ikke meget klar ; 
det var mildere end årstiden lod vente , og som det 
skeer i sådanne nætter , satte der sig en rigelig , storper 
let dug , som gav luften en egen velgørende fugtighed ; 
man indåndede naturens frodighed , idet man 
lugtede det nyspirede græs overalt . Fuldmånen stod 
lavt på den sydlige himmel , og skyggerne trak sig så 
langt og mystisk ud fra enhver opstående genstand , 
at det så ud , som om hver bygning , hver stamme , 

pæl eller sten havde iført sig høitidsdragt med overnaturlige 
lange slæb og skinnende masker til en natlig 
gjengangerfest . Det var en af de nætter , hvori enhver 
nødig går hjem , når man først er ude , og er man 
et menneske , der har noget af de sthørske tilbøiligheder , 
bliver dette en ren umulighed . 
» Mit hjerte er i aften blevet større end at det kan 
rummes i mit bryst . Jeg trænger til en udtalelse . Har 
de noget imod at følge mig en times tid ? «  sagde han , 
og da sund viste , sig villig dertil , stak han sin arm ind 
under hans . 
» De er ung endnu og seer samfundet fra den 
skinnende side . Jeg står under skyggeslæbet og 
efterkiger og efterlytter hver fuge . De er alle møre , 
skuden holder ikke en storm ud «  , begyndte han sin 
udtalelse . 
De gik forbi kirken , hvor der var nok at se 
både af" skinnende sider og sorte slæb , men hvor 
fugerne dog ikke syntes synderlig møre . Tteologen 
svarede : 
» Nogle Fuger er sammenføjede af overenskomst 
og lov , de er omskiftelige ; andre beroe på vane og 
hjærtens trang , de er ialtfald seige . . Atter andre holdes 
af troens og den evige sandheds helligdom , de lade 
sig ikke slide . « 
» Loven er opslidt , hjertet er tomt , troen er 
måneskin , sandheden er en ankerkjætting , der har 
bræk , så drive vi for den døde strøm , hedder vanen . « 
» Der er upåtvivlelig en ting , vi to er enige 
om , lad det være et vagt begreb , det er dog et stort 
begreb , det kaldes naturen . Regner de ikke hjærtets 
trang til naturen ? « 

» De holder på mig ! Hold fast ! « 
» Det er så min vane , at hvad jeg mener bør 
holdes , vil jeg helst holde så fast , jeg mægter . Tillader 
de fordetførste , at jeg holder deres skridt noget 
tilbage , så går man bekvemmere . « 
Sttør gjorde sig umage for at give ham denne 
tilladelse . 
» Ja «  , sagde han og slog med nakken ,  » ha ! Mit 
hjærte har naturens trang . Det vil favne , det vil 
vugge sig i elskovs drøm , det vil pleje sit foster ! « 
» Lad det det ! Og skulle vi så ikke gå et skridt 
videre og sige , at dette er en lov ? En lov , som 
endnu ikke er opslidt . « 
» Var det muligt — var det muligt , at storme 
kunne slide , kunne splitte det tovs ender fra hinanden , 
så de piskede os om ørene ! Det er ikke muligt . 
Seer de det hus deroppe ? Der ! Nu kommer taget 
frem over bakken , og skorstenen hvidner . Der er tovet 
fæstet , mand , det er en kvinde ! Ung , fager endnu , 
et naturens under ! Men pisketi lokkerne opsplidsede , 
de flyve mig i øjnene ! Hendes fingre vil samle dem , 
de blive kolde , døde i stormnatten . Forstå mig ! 
Der er tider på natten , hvor en mand er ude og 
ville ønske , han var ene . Da kommer det ud af hvert 
skyggehul ! I skolen kalder de det furierne , og så snart 
de drenge har lært en smule græsk , erinnyerne . 
Puh — skolen ! « 
» Forstår jeg dem ret , boer der i det hus en 
kvinde , de elsker . « 
» Elsker ! O , min ven ! «  og den fortvivlede mand 
gav sig nu noget mere sammenhængende til at fortælle 
sin ulykkelige historie , ganske vist i hans sprog , og 

ganske vist gennemvævet af en del fantastiske udbrud , 
hvoraf et opmærksomt øre kunne skønne , at 
man kom over slibrige steder på vejen , hvor forskellige 
slags hjærtens trang dannede vandpytter og udstrakte 
tjørne , der hang fast i klæderne , men hvor dog 
ligefuldt den seige vane , man drev for som en død 
strøm , hidindtil havde fået vandreren frem gennem 
tykt og tyndt , altsom vi allerede tydeligere have beskrevet 
hans ejendommelige vandring frem imod det 
mål , som endnu ikke var nået , dog heller ikke opgivet , 
det som hører til den opslidte lovs rubrik og 
hedder ægteskab . 
Sund havde af naturen et opmærksomt øre , og 
det blev ham ikke vanskeligt at skønne sammenhængen , 
så meget mere som han alt kendte dens vigtigste led . 
De vare komne ned på skibsbroen og stod på 
samme sted , hvor den lidende genstand for samtalen 
havde stået den dag , hun blev genkendt og foreløbig 
bragt iland af sin veninde . Månelyset hoppede flammende 
på den lille bugt mellem broen og landet og 
joller , bøjer , pæle og andre stumper lå dobbelt mørke 
på det dels lysende , dels i det dunkle blankt bævende 
vand . 
» Sjælen er ild , det er dens natur «  , sagde sttør , 
» og flammens natur er at famle med sine fingre mod 
det høje , om den kunne 'finde noget at fæste sig til , 
at slå så meget som en negl i . Men se , sådan 
en sort , doven Klump af en Bøje ligger som et stort 
stykke helvedes kul midt i flammen , ganske rolig ved 
sit Anker og ved , den kan ikke fortæres . « 
» Fordi ilden ikke er kraftig nok , men som i dette 
tilfælde i grunden kun er oplyst vand . « 


» Tror de , mit hjertes ild ikke er hed nok ? « 
» Ja , jeg tror . « 
» Det har endnu ikke nogen sagt mig . Ikke den 
voldsomste prædikant af alle , ikke jeg selv . « 
» Den voldsomste prædikant er ikke altid den mægtigste . « 

» Mægtige , utålelig rolige prædikant ! Sig , hvoraf 
de ved det ? « 
» Af den psychologiske iagttagelse , at lidenskaben 
ingenlunde altid er at ligne ved ild , der stiger mod det 
høje , men i reglen mere ligner vand , der har den 
natur at glide ud til alle sider . « 
» De er en tryllekunstner , de kaster og fanger 
deres lignelser som funklende kugler , magikeren spiller 
med i sin hånd . De lever i billedsprog , de er en 
digter . «  sttør satte hånden mod hans bryst . Sund 
vendte sig , og de gik ind efter . 
» Det er ikke mig , der har bragt lignelserne ind i 
denne samtale . Jeg bruger i det hele ikke at opspinde 
lignelser , men hvor de forekomme , er det min bestræbelse 
at udtyde dem til en nogenlunde sand mening , 
ikke at spille med dem som taskenspilleren med sine 
kugler . Vil de ikke igen give mig deres arm ? « 
Sttør gjorde det , men ikke uden at udbryde med 
en ængstelig hast :  » Tvivler de på mine broderlige 
følelser ? « 
» Langtfra ! Men siden de nu engang ynder de 
symbolske betegnelser , er det min mening ved et føleligt 
tegn at lade dem mærke , at det fremdeles er min agt , 
som nylig blev sagt , at holde dem fast ; og efter den 
betegnelse , vi sidst var komne ind i , at holde lignelsen 
fast ved dens rette udtydning . « 

» Ha ! De har ret ! Jeg er en lignelse ! Jeg er 
ikke et virkeligt menneske , jeg ligner det kun . Jeg er 
ikke mig selv , jeg er kun billedet af mig selv i spejlet . « 
» Som de vil . Den lignelse er måske bedst tjent 
med ikke at få nogen udtydning . Den kan gerne 
stå hen som en sandhed i sig selv . « 
» Jeg maler uafladelig på mit eget billede , jeg 
stirrer mig blind på dets fejl , men jeg kan ikke rette 
dem . Jeg er en dårlig kunstner , en uset dilettant . 
Og dertil forfængelig som alle dilettanter . Uh ! «  den 
lidenskabelige mand holdt hånden for sine øjne . De 
gik et stykke tavse . 
» Kære hr . Sttør ! «  begyndte igen sund .  » Jeg har 
dem kær , ikke blot som en lærer , jeg skylder meget , 
men også af en grund , som ikke her behøver at omtales , 
men som gør , at jeg i dette øjeblik har dem 
endnu mere kær . Skulle vi ikke begynde denne samtale 
igen forfra , og igen tage stade ved det punkt , 
hvori vi syntes at være enige , ved naturen som en 
virkelig magt , hvoraf fulgte , at hjærtets trang , som 
når hjertet er godt og redeligt , er en af naturens 
skønneste drifter , også er en virkelig magt . Skulle 
vi ikke holde sammen om denne sætning , og tænke os , 
at det også er denne magt , der nu holder vore arme 
broderlig sammen . « 
» Vi vil det «  , sagde sttør . 
» De skal ikke tage dem nær , at de i den kunst 
at male deres eget billede er en dårlig kunstner . 
Ikke alle mennesker kan være kunstnere i det stykke , 
og vi var måske heller ikke tjente med at opnå 
nogen større kunstfærdighed deri . Mange andre stykker 
må vi også finde os i at være ringe dilettanter i . 
T 

der er kun en kunst , vi er nødte til at opnå en 
større færdighed i , det er den , et godt og redeligt 
hjærte holder os til , thi et sådant hjerte er jo en 
virkelig magt . Deri vare vi jo enige . Derefter kom vi 
til et punkt , hvor vor tankegang truede med at gå 
til forskellige sider . Jeg mener dog , at den ikke behøver 
det , thi hvis de nu behager at dreje om ad 
denne sidevej , er jeg ganske villig til at følge dem 
som på hele vor vej arm i arm . « 
De gik om ad tverveien fra bjerget hen til landevejen 
til Frederikssund . Sttør følte sig mere og mere 
beroliget ved denne både symbolske og broderlige 
måde at skride frem på . 
» Denne virkelige magt , som er det redelige hjertes 
trang «  , vedblev sund ,  » tænker jeg mig , hos ethvert 
godt menneske gør sig til en livets lov . De sagde , 
at loven er opslidt , men da de fæstede deres tanke , 
også deres legemlige øje , på et enkelt eksempel , og 
eksempler er altid været at tage med , når de virkelig 
høre til sagen , føjede ‘de dog til , at den er et tov , 
det ikke er muligt at slide . De betegnede endydermere 
dette tov som en kvinde , der er endnu ung og fager , 
et naturens under , kun desværre pisket af stormen . « 
» Gives der i al naturen nogen frygteligere storm 
end en mand , der farer over en kvinde  ? «  udbrød sttør 
og blev igen vanskeligere at holde fast . 
» Nej , der gives ikke . Det skulle da være en 
kvinde , der farer over en mand . « 
» Kunstner , kunstner ! Griber altid kuglerne lige 
sikkert . « 
» De falde jo af sig selv , hvor de efter naturens 
orden må falde . Men det var dertil , vi kom , at der 

desværre gives en storm , der pisker , enten den nu udbryder 
fra mandens eller kvindens side . « 
» Fra mandens ! Fra denne mands ! «  mente sttør 
og slog sig for sit bryst . 
» Det glæder mig , at jeg ikke tog fejl af den vej , 
jeg foreslog at gå frem ad . Thi dette er , så vidt jeg 
skønner , et godt og redeligt hjertes bekendelse ; og 
et sådant er jo en virkelig magt og hører til naturens 
uafvendelige love . Derfor er den vel også et tov , 
der ikke kan slides , og der kunne jo være flere sådanne 
Tove . Jeg ville gerne gå noget videre , det 
er en god nat at vandre i , thi det er nu skønt roligt 
vejr , og stormene have lagt sig til hvile , de piske slet 
ikke . Vi er også nu komne til en genstand , seer jeg , 
der står for os som en mærkelig stor lignelse . Kun 
beder jeg at erindre , at det ikke er mig , der opspinder 
lignelser , dertil duer jeg ikke , men jeg søger kun at 
udtyde dem , når de kommer på min vej . Og denne 
har nu lagt sig lige ved vejen midt i det klare månelys . « 
Han pegede på den gamle st . Ibs kirke , som 
de vare nåde til . 
» Den er min ven , den er min Broder , min lidelsesfælle ! « 
Sagde sttør .  » Jeg kommer aldrig forbi den 
uden at sige den , at den har mit hjerte , og jeg går 
helst bag den og sætter min ryg mod den . Med den 
i ryggen seer jeg med mere vellyst på bølgerne , når 
stormen pisker dem . « 
» Jeg følger dem gerne også på denne sti og 
har ikke noget imod at indtage også denne stilling 
tilligemed dem . « 
De gik omkring kirkeruinen ad den samme sti , 
som søstrene vare gåde den uheldige aften , da der 

kom en slange på deres vej , og standsede omtrent 
på samme sted som de . 
» Kirken er en lidelsesfælle , det er et sandt ord «  , 
vedblev sund .  » Den er kun alt for meget pisket af de 
storme , der komme både fra mand og kvinde og 
altid fra menneskehænder . Man har taget både clerus 
og menighed fra den og fyldt den med timelige ejendele . 
Dog synes den mig et stærkt vidnesbyrd om , at 
der er ting , der ikke kan slides . Thi , så vidt jeg har 
hørt , har man dog ikke kunnet betage den den egenskab , 
som er alle kirkers ufortabelige ejendel , at det 
spøger både indeni den og rundtomkring den . « 
» Å , vær de så snild til at dække dem , som de 
vil , de er dog en digter ! «  sagde sttør , idet han stødte 
til ham og lo . 
» Det er i sandhed en ringe del af den poetiske 
åre at fortælle spøgelsehisorier . Jeg gør ellers meget 
af Ingemann , men jeg finder , at han har taget alt for 
meget med af det slags . « 
» Men det dæmoniske , min ven ! « 
» Ja , det dæmoniske ! Gud bedre det med det ! 
Jeg holder mig helst til naturens gode og sunde love , 
thi jeg tror , at der er intet , djævelen til sidst er mere 
bange for end dem . Jeg kan tænke , netop fordi de er 
guds magt . Men det , jeg mente , der spøger både 
indeni og omkring kirken , så meget det end bliver 
pisket af stormene , er samvittigheden , og det er det , 
jeg nu her med den gamle kirke i ryggen og de 
vuggende bølger foran os , lægger frem til forhandling , 
om ikke også den skulle være et tov , der ikke lader 
sig slide . « 
Om det end ikke var i skikkelse af en velholdt 

kirkehvælving , at sttør følte samvittigheden i ryggen , 
så var denne fornemmelse der dog i skikkelse af en 
lille kirkeruin , kummerlig nok , men ikke let at få 
ryddet bort . Spøgeri skal der i det hele meget vel afmålte 
kræfter til at få fejet ud , og hans kræfter 
vare store , men ikke velafmålte . Spøgeriet handlede 
voldeligt nok med ham , så voldeligt , at han , som vi 
hørte , kaldte det på latin furierne og på græsk 
erinnyerne . Skolepedanteri 1 ganske vist . Men hvad 
man end kalder det , bliver der dog altid noget af 
det tilbage i livets kroge , og strækker det sig til 
tider ud af mørke huller , kan det se ud som en 
slange og lægge sig som et uslideligt tov om den 
stejlende ganger . Romantiske sjæle have altid megen 
ulejlighed med livets skagler  ; de må være så redelige 
de vil , så kan de dog ikke undgå , hvad man 
kalder at slå til dem . Det gjorde nu sttør . 
» Samvittigheden taler , og råber — unegteligt ! 
Hyler også — unegteligt ! «  sagde han .  » Men hylet 
er utydeligt , det taber sig i stormen . På vestkysten 
hører man det mangen gang i stormnætter og kan dog 
ikke komme ud med redningsbåden . « 
» Det er et sjældent herligt vejr i nat «  , sagde sund , 
» svalt , men mig tykkes dog , at der er i luften en forventning 
om våren . Var jeg digter , som de beskylder 
mig for , ville jeg sige , at sådan en nat kunne 
være vårens bryllupsnat . Nu vil hun ud af en kølig 
piges kår , nu vil hun til at være husfrue . « 
Hans sidemands tanker vare let at dreje , og han 
fik dem drejede . 
» Vårens blomster — o hvor man kan længes efter 
dem ! De er berusende . Men de går i frø , og 

væksten ! Ja , så er den som en af disse ! «  han sparkede 
til en vissen urt .  » O kvinde , kvinde ! Hvor var 
du dog berusende ! « 
Tteologen så på ham med den tilfredshed , 
hvormed en systematiker betragter det led i systemet , 
som han med al behørig orden har arbejdet sig frem 
til , og som han nu skal til at tage under behandling . 
» Der er vist adskillige par , der fejre deres bryllup 
i denne nat «  , sagde han .  » Det skeer vel så hver nat , 
når man betænker befolkningens mængde . «  den anden 
havde fordybet sig i betragtningen af vandet , der vuggede 
let i det dunkle . Månen havde de bag ved dem . 
» Man tager sig en hustru «  , vedblev sund ,  » og ved 
sjelden nok , hvad det er , man får . Sådan er jo 
mennesker . En tager en meget åndfuld dame , der 
dertil kan spille skønne sonater , men når hun bliver 
moder , så gør han den opdagelse , at det meste af 
åndfuldheden var koketteri , og sonaterne tie , når 
børnene begynde at skrige . En anden er så heldig at 
få rigdom i medgift , men medgiften har atter noget 
i medgift , som hedder store fordringer ; og når en 
del år er gåde , kommer man til bunden af kassen , 
men fordringerne vedblive at være lige store , om ikke 
endnu større . En tredje beruser sig , og det er jo i 
skønhed , at mandkønnet plejer at beruse sig , og så 
skeer det efter naturens orden , som de nys bemærkede , 
at når frøet er sat , visner væksten . Man ved 
snart ikke , hvad man skal vælge . Jeg for min del er 
mest tilbøjelig til at se mig om efter de solide egenskaber . « 

sttør vendte sig om mod kirken og stirrede op 
og ned af muren . 

» Nævn mig engang , du vise mand , noget , der for 
alvor er solidt og uopslideligt ! «  sagde han .  » Mennesker 
er det ikke . De , hvis levninger vi her træde på , 
er hensmulrede af mangel på soliditet . Nævn mig 
heller , hvad der dog altid står for deres tanker , 
nævn mig hele rækken : samvittighed , pligt , lov , hellig 
pagt og alle kirkens bud . Faste mure alt tilhobe ! 
Faste mure ! Indmures skal man dog . « 
» En solid husmoder er ganske vist en fast mur «  , 
svarede sund .  » Men hun kan også undertiden blive en 
fængselsmur for en mand , som de siger . Især når 
han har kun ringe råd til at give hende alt , hvad 
hun mener , der skal til for at holde et solidt hus . 
Dertil er hun ofte vredladen , og der kan ved den faste 
mur opstå tagdryp .  » Arrig kvinde er som at bo 
under en tagdryp «  , siger den vise Salomon . « 
» De kan unegtelig lektien ! «  sagde sttør og lo . 
» Nu har vi snart set alle de kvindeskikkelser , der 
gives , skride forbi , og de blegnede alle i måneskinnet . 
Skal man da altid løbe panden mod en mur og ingensteds 
kunne komme igennem ? Sig mig det , Salomon ! « 
Han slog ved denne besværgelse flere gange med sin 
knyttede hånd på muren . Det var omtrent samme 
sted , hvorpå Cornelia havde lagt sin blødere hånd . 
» De mure , de selv nylig nævnte , såsom samvittighed 
og pligt og hellig pagt er dog ikke mure , man 
støder panden til blods imod , de er høje og brede 
hvælvinger at komme frem under . « 
» Rædsom hårde og strenge , min ven ! Og kolde . 
Det er en kold og sort skygge , vi er kommen ind 
under . « 
» Mig synes en ganske køn og klar skygge , og fra 

den tager sig det blanke endnu blankere ud . De har 
vist ligesom jeg deres glæde af , at månen nu begynder 
at komme hen over bugten ved broen og sætter 
en lang lysstribe inde fra det mørke land , som bliver 
bredere og klarere , jo længere man seer ud efter . Naturens 
syner er skønne opladeiser . « 
» Hvad tænker de nu på , billedrige prædikant ? « 
» En prædikant agter ikke så meget på billederne , 
som på hvad ånden viser ham gennem dem . Jeg 
tænker på , at vi stå under pligtens Herberge , som 
de rigtignok kalder en kold skygge , men hvorfra vi 
dog seer ud i et langt og skønt perspektiv . Skulle vi 
ikke benævne dette en kvinde , som er ung og fager 
endnu , et naturens under , som de efter deres eget 
sigende elsker , og medens de talte derom , var det 
tydeligt , at deres hjerte brændte . Hun er pisket af 
stormen — desværre for hende , og desværre for dem , 
der er stormen , hvorvel stormen også kan være forholdene , 
som ikke er lette at byde over . Nu er det 
en dejlig klar nat , ret en vårens bryllupsnat , faldt det 
mig nys ind at sige . Der er ingen storm nu . Jeg 
tænker mig , at når hun kom under sådant toligt 
forårsvejr , ville hun som andre urter blomstre op og 
udfolde sig duftende . Jeg tænker mig også , at der er 
ingen åndfuldhed , som i tiden kan opdages at være 
koketteri , og om end børnene skrige , så le børn 
også , når det er godt vejr , og det er en skøn 
sonate . Der er heller ingen medgift , som medfører 
store fordringer . Der er vist på bunden ganske solide 
egenskaber , så solide som en fast mur for en mand 
at støtte sig til , og når årsagen til tagdryppen hører 
op , falder den vist ikke længer så kold og skarp langs 

muren . Mig synes , at når jeg betragter den kvindeskikkelse 
og seer den i ånden skride forbi , blegner 
den ikke i månelyset , således som de øvrige , vi 
tænkte på , den bliver meget mere klarere og bredere 
ligesom månestriben , jo længere man seer ud efter . « 
Sttør havde støttet sin albu mod muren og lagt 
sin kind i sin hånd og så med sit dybeste blik på 
tteologen , der talte så livfuldt og bevæget som hans 
brede udtale og hans omstændelige udtryksmåde ville 
tillade ham . Da han sluttede , rettede den stærke mand 
sig og lagde begge sine hænder på hans skuldre : 
» De er manden> som kan støtte en kvinde ! « 
Sagde han med eftertryk , og da han således var 
kommen til samme resultat som Cornelia , slog han 
sine arme overkors og gik i stor bevægelse frem og 
tilbage , af og til gestikulerende stærkt med den ene 
hånd . 
» Det skal betænkes — dette skal betænkes i ensomhed ! « 
Sagde han .  » Lad os nu gå hjem . Dette 
kalder jeg en skøn nat . « 
De gik til byen arm i arm . Sund anstillede endnu 
som et efterslæt nogle rolige betragtninger over ægtestanden , 
som han kaldte de bedste og tryggeste kår 
for en mand . Men det var uvist , om den anden hørte 
derefter , i det mindste svarede han kun med et ganske 
utydeligt Brum . Samtalen døde hen , og da de kom 
til rektorens port , trykkede de i taushed hinandens 
hånd , og sttør gik mod skolen . 
Gården til rectorboligen ligger foran hovedbygningen . 
Sund gik altså over gården henimod denne , 
og da han stod ved dens dør , beskæftiget med at tage 
den nøgle frem , som han havde forsynet sig med , da 

han forudså , at han ville komme hjem efter at familien 
var gået til ro , så han sttør igen fare forbi 
porten i den modsatte retning . 
» Hvor går det urolige menneske nu hen ? « 
Tænkte han , og gik igen frem til porten , for at se 
efter ham . Da så han ham stå udenfor et sted 
henne på hjørnet , som om han betænkte sig ; så for 
han derind med et Spring . 
Det var et af de huse , som kunne findes i afsides 
gader i en by og helst ikke skulle findes der . Steder , 
hvor enlige personer af ikke alt for gode sæder , og 
småborgere , som vel have hus og hjem , men er 
blevne forfaldne , tilbringe flere nætter end deres pung , 
deres helbred og deres ære kan tåle , og hvor man 
kunne høre billardkuglerne ramle og de hæse råb ved 
punscheglassene det meste af natten . I det øjeblik , 
vor enlige ven kom ind , hørtes et velkomstråb , som 
viste , at han var en velkendt gæst . 

tolvte kapitel . 
Kleven er stejl og dyret træt , 
føreren råber og pisken smælder . 
Var vi deroppe , blev det let , 
al ting er let , når bjerget hælder . 
Efter den milde vinter kom foråret usædvanlig 
tidlig . Det var nogle dage efter påske i den anden 
halvdel af April , og knopperne på buskene åbnede 
sig , så man syntes fra time til time at kunne se , 
hvor de fine småblade voksede . Bunden var dækket af 
forårsblomster , og nattergalen besang inde i krattets 
hemmelighedsfulde tykning vårens barndomsglæder . 
Dagen havde været solvarm , stranden var hvidlig og 
stille , ned ad skovsiderne mod syd begyndte man at 
se lysgrønne slør hænge sig over de brune rundinger , 
og engene var fyldte med skinnende guldknapper af 
løvetænder og smørblomster . 
Ligefuldt var vejret mindre godt hjemme i moder 
dues hus . Henrik og sund havde efter middagsbordet 
taget stav i hånden og udtalt deres agt at gå en 
rigtig lang vandring så mandigt , at Karen Marie ikke 
havde haft mod til at melde sig som den , der havde 
ligeså stor lyst til at foretage ungdommelige kraftanstrengelser 
som de . Cornelia havde hele dagen været 
i mørk stemning og gik ind i sit værelse uden at lade 
sig forlyde med , hvorledes hun tænkte at tilbringe 
eftermiddagen . Karen Marie var derfor i det ubehagelige 
tilfælde , som altid er tungt at bære i hendes alder 
og blev endnu tungere ved hendes temperament , ikke 
at vide , hvad hun skulle bestille . Efter at hun nogle 

gange havde udtalt dette under urolige bevægelser omkring 
i stuen , og hendes moder begyndte at blive misfornøjet 
over denne barnlige klage , greb hun , for at 
ikke den smukke eftermiddag skulle gå ganske tilspilde , 
endelig til den udvej at gå ned til bjerget 
for at se til Lisbeth , idet det faldt hende ind , at hun 
på en uforsvarlig måde havde forsømt at høre til 
hende i den tid , hendes Broder og hans ven havde 
optaget hendes tanker . 
Man så hende altså hurtig nok med noget 
urolige skridt svæve ned ad strædet bag skolen , men 
da hun kom til den første mølledam , fulgte hun ikke 
bækkens løb , som er den nærmeste vej , men gik op 
over bakken ad stien til Bistrup . Dette var egentlig 
ikke hendes mening , men hun førtes af et usikkert håb 
om , at der endnu kunne være en mulighed for , at hun 
kunne få øje på Henrik og sund og komme til at 
slutte sig til dem . Efter at dette urimelige håb var 
slået fejl , stod hun stille og betænkte sig der , hvor et 
pilehegn strakte sig hen over Marken , gennemskåren 
af stien . Hun så ud over dalen til skovegnen , derhen 
fløj hendes længsel , men hegnet ved hendes side 
betegnede pligtens tværvej . Langs dette kunne man 
nemlig vinde hen til Lisbeths hus . Der var ikke just 
nogen sti , men udtrådte spor mellem den friske 
vintersæd og den lave græsvold viste dog , at der var 
til at komme frem . For at oprette det tab af tid , 
hendes ubetimelige længsel havde forvoldt hende , og 
for at få ende på en lidet tiltalende ensomhed 
fulgte hun da forsigtig grøftevolden , idet hun arbejdede 
sig frem i det usikkre spor og af og til holdt sig ved 
en kvist , for ikke at komme til at træde ind i den 

fugtige rugsæd . Hun nåde huset , og da hegnet 
endnu strakte sig hen foran det , inden et lille hug i 
volden åbnede en gennemgang ind til det , kom hun 
hen foran stuens vindue . 
Pilene vare stevnede til roden og havde skudt 
tykke buske ; kvistene vare allerede så dækkede af 
uldede rakler og nysudsprungne småblade , at de 
skjulte hende så meget , at hun ikke kunne ses fra 
vinduet , medens hun , som stod bag busken , let kunne 
se ind i stuen . Såmeget mere som solen allerede 
var kommen så langt hen i vest , at den stod med sin 
fulde glans på den modsatte side af huset , og 
stuen , der havde vinduer til begge sider , var så 
gjennemglødet af Sollys , at hver genstand i den viste 
sig for hende som i et oplyst rum . Men genstandene 
vare ikke gode at se , især for hendes øjne . 
Sttør var derinde , og hun ville straks have trukket 
sig tilbage , hvis ikke det , der gjorde , at hun stivnet af 
forfærdelse glemte at flytte sine fødder , var sket så 
hurtig , at hun ikke fik tid til engang at tage nogen 
beslutning . 
Midt på gulvet stod Lisbeth . Hun var ikke godt 
påklædt : nederdelen var dækket af det mørke skørt , 
men kjolens overliv havde hun kastet af , og om hendes 
skuldre hang løst hendes lærreds særk , som man 
undertiden seer det på landet , når det er varmt , og 
en kvinde er ved et strengere arbejde . Hvilket arbejde 
hun var blevet afbrudt i , viste den vaskeballie 
og den bunke våde tøj , som sås gennem den 
åbne køkkendør . Hun strakte sine arme ud for sig , 
og at hun talte i den stærkeste sindsbevægelse , sås 
af de faste og heftige nik , hun gav med hovedet , og 

af halsens og armenes strammede muskler . Op og 
ned ad gulvet gik sttør med skridt , der ligesom 
kastede den yderste grad af hidsighed omkring sig . 
Han havde sin hat på og under armen en tynd 
spanskrørsstok , hvormed han på sine vandringer plejede 
at svippe de tidsler og anden modgang af , der kom 
på hans vej . Fast i samme øjeblik , Karen Marie 
fæstede sit øje på dem , standsede han foran hende , 
holdt sit ansigt tæt ind til hendes og syntes at udstøde 
et afgørende heftigt svar på hendes tale . Hun nikkede 
imod og syntes endnu engang at gentage , hvad 
hun vel tidtnok havde sagt . Da greb han hendes 
venstre arm , vred den om , så hun måtte vende 
ryggen til , og bearbejdede den ulykkelige kvindes 
skuldre med sit spanskrør med samme frygtelige færdighed , 
hvormed han havde for skik at opretholde 
disciplinen i skolen ; slængte så sin stok hen ad gulvet 
og var ude af døren . Straks efter sås han at fare 
ned over Marken på den anden side af huset henimod 
byveien , dreje om et hus , springe over stenten 
og forsvinde på vejen . 
Det hele var foregået så hurtig , og Karen Marie 
havde i det øjeblik , det medtog , været så uvidende 
om sit eget legeme , at hun først , da hun ville flytte 
sine fødder , mærkede , at de vare sunkne dybere ned 
i det bløde muld . Hun var uvis om , hvad hun skulle 
gøre , men den følelse , som tvinger enhver , der seer 
et menneske styrte ned og ligge hen , til at løbe til for 
at se , om den faldne er kommen til skade , fik så 
megen magt over hende , at det var hende umuligt 
andet end at gå gennem hegnet og skynde sig ind 
gennem køkkenet og åbne stuedøren . 

Lisbeth sad på stolen med sin nøgne albu på 
bordet og tog med sin hånd ind under sin særk over 
sin skulder . 
» Hvad vil du ? «  sagde hun med et fortvivlet udtryk 
i sine forgrædte øjne . 
» Den rædsomme mand har slået dig ! « 
» Det kommer vel ingen ved ! «  svarede hun og 
vendte vranten sit hoved halvt bort . 
» Men — men han er da også — grulig ! « 
» Han er , som han er , og jeg fik ham ikke bedre . 
Som man reder , så ligger man . « 
» Hvad har du dog gjort ham , du stakkel , at han 
sådan mishandler dig ? « 
Hun sad lidt som forstenet , mens hendes veninde 
stod på gulvet og betragtede hende fortvivlet . Så 
rejste hun sig med de arbejdende bevægelser , som var 
blevne hende egne , tog stokken op af gulvet og gemte 
den bag sengen . 
» Stakle en , det kan de alle sammen ! «  sagde hun , 
idet hun igen satte sig . 
» Du kan ikke sige , at jeg nogensinde har nedsat 
dig . Jeg er vis på , at dette er ikke din skyld . « 
» Det hele er ens egen skyld ! «  sagde hun , idet 
hun gjorde en kreds med sin arm . 
» Han har bragt dig i ulykke , det uhyre ! Jeg 
kendte dig , og jeg ved , du var ikke sådan ! «  råbte 
Karen Marie med grædefærdig stemme . 
» Å , jomfruen behøver ikke at komme her og rive 
ned på nogen . Enhver kan være god for sig . « 
» Og det skulle børnene se ! «  hun så hen til 
den lille pige , som sad inde i sengen helt op til 
væggen . Hun havde vel ikke fundet , at stolen var 

sikker nok længer . Den i vuggen var da heldigvis 
udenfor sagen . 
» Børnene er da mine egne og ingen andens «  , sagde 
moderen og gik hen og tog pigebarnet ud af sengen 
og satte hende på stolen . 
» Jeg ved ikke , hvad jeg skal gøre ved dig . « 
» Det er der nok ingen , der ved «  , sagde Lisbeth 
og kastede sig på stolen . Da Karen Marie stod i 
uvished , tilføjede hun : 
» Vil jomfruen mig ellers noget ? « 
» Jeg vil ikke andet end nu at gå min vej , for 
jeg kan mærke , at du er meget vred på mig , siden 
du sidder der og kalder mig jomfru den ene gang 
efter den anden . «  hun gik hen og tog i døren , men 
vendte sig dog endnu engang om og så bekymret på 
sin veninde . Denne så tvær ud , men da Karen 
Marie , efter at have betragtet hende lidt , åbnede døren , 
sagde hun : 
» Karen Marie ! Du kunne gerne sige mig farvel , 
for nu gør jeg snart ende på det . «  hun begyndte 
at hulke , idet hendes hoved faldt forover . 
» Nej , du gør ikke , for du har givet mig hånden 
på , at du vil lade det være . Og det skal du stå ved ! « 
» Jeg havde gjort det , hvis den døde ikke havde 
hørt det «  , sagde Lisbeth og vendte sig og så ud af 
vinduet . 
» Det kan ikke hjælpe , at du gør dig vred , for du 
ved meget godt , at jeg ville gerne gøre alt for dig , 
hvad den ene kan gøre for den anden . Men det vil 
jeg bare sige dig , jeg vil ikke negte , nej , jeg vil ikke 
sige andet , end at han er en slem mand . « 

hun sagde det så meget mere harmfuldt , som hun 
tænkte på , hvorledes det stod til i hendes eget hjem . 
» Fader siger , han er en farlig mand , og jeg skal 
ikke sige andet end at han er stærk nok «  , svarede den 
anden med mere ro . 
» Hvad har du nu vel gjort ham ? Bestemt ingen 
ting «  , sagde Karen Marie og satte sig på den 
anden stol . 
» Der er meget , man skulle gøre , men man tør 
ikke . Nu har jeg gjort det . « 
» Å ! Hvad har du vel gjort , som han skulle tage 
sådan på vej for ? « 
» Jeg har sagt , at jeg vil ikke ! « 
» Hvad vil vel han ? Han vil vel først og sidst ikke 
andet end at tage livet af dig . « 
» Livet er der en , der råder for «  , sagde Lisbeth 
og så igen ud af vinduet .  » Men mine forældre 
råder han ikke for . Det skal han ikke bilde sig ind . « 
» Har han slået dig før ? « 
» Ikke sådan videre . Og en tøraf kunne det da 
være med . « 
Hun strøg sig med bagsiden af hånden om sin 
mund ; hendes hånd havde den fugtige hvidhed , som 
hænder får af vask . Hun bragte den igen ind 
under sin særk , og på hendes skuldre sås der tykke 
røde striber . 
» Han kunne nok se sig for og lade være at slå 
så hårdt «  , tilføjede hun . 
Denne betragtningsmåde af sagen var Karen Marie 
så fremmed , at hun forgæves gjorde sig umage for 
at forstå den . Hun så fortvivlet på den ulykkelige , 
men kunne intet svare . Hun var fortumlet nok i 

sit hoved , men hun var dog så spændt på at få 
sammenhængen at vide , at hun ikke kunne tie . 
» Hvad vil han med dine forældre ? « 
» Dem skal han nok få lov at holde sig fra . « 
» Hvad kan han også gøre dem ? « 
» Han vil tage mig fra dem ! Ja , lad ham kun 
slå , jeg skal sige ham det igen lige i hans øjne ! « 
Hun nikkede hidsig . 
» Var det derfor , han slog dig ? «  udbrød Karen 
Marie i den højeste harme . 
» Å , han begyndte , ligesom han plejer . Det er 
altid , at han siger , at jeg lærer børnene at lyve . Den 
lille kan han da ikke sige det om . Det ved da vor 
herre . Men tøsen der , det skal jeg aldrig fragå og 
har aldrig fragået , at hende har jeg sagt til , at hun 
skal ikke fortælle , når jeg går hen til moder . For 
jeg vil ingen ubehageligheder have for moders skyld . « 
» Må du da ikke gå hen til din moder ? « 
» Han vil have mig ind til København , det har 
han længe villet . Og så ved jeg nok , hvad han vil . 
Han vil være af med mig . «  hun græd bitterlig . Det 
stod stille for hendes bekymrede veninde , hun så fortvivlet 
på hende . 
» Børnene er mine , og børnene er hans ! «  vedblev 
hun .  » Det ved den almægtige . Jeg sørger for børnene , 
det kan han ikke fragå , har da heller ikke fragået . 
Det skal jeg ikke sige . Han kan tale så meget , 
som han vil , om en fin opdragelse , og han kan tale 
kønt — o , du kan ikke tænke , hvor kønt han kan 
tale . Jeg har før kendt til lærde folk , der hvor jeg 
har tjent , men jeg tror ikke , der er noget menneske 
til , der kan tale sådan som han . Man ved ikke , hvor 

man skal hen for rørelse , når han begynder at beskrive , 
hvordan alting skulle være . « 
Jo , det vidste Karen Marie . Nu var hun med . 
» Han kan få mig til , hvad det skal være . Om 
det så var at drage til Amerika , og det har han da 
talt nok om . Han taler om Amerika , som om det var 
herhjemme , man skulle tro , han har boet der altid , 
han ved , hvordan der seer ud og hvad alting koster , 
og han kan tale engelsk , som de der taler . Vi skulle 
have vor egen gård , og jeg skulle malke og han 
skulle 'pløie — ak ja , han pløje ! Men det kan nu 
være det samme . Ligegodt er det kønt , når han beskriver , 
hvordan huset skal være og haven , og hvordan 
vi skal gå i skoven og se de brune mennesker og 
tage deres børn hjem til os og lære dem , hvad godt 
er , og jeg skal synge , når han spiller — ja , det er 
længe siden , jeg har sunget ! « 
Hun så mod himlen . Karen Marie tog hendes 
hånd . 
» Men pengene taler han ikke om «  , vedblev hun 
og trak hånden igen til sig ,  » det ved han nok 
besked om . Han har tidtnok været hos fader om 
penge . Men fader giver mig pengene , ikke ham . Det 
er han også vred over . Så sagde fader : vil han 
dig noget , så kan du komme til mig . Jeg skal nok 
få ham flot , så han skal sige , han er vel udhalet . 
Det sagde jeg så til ham , da han kom til mig med 
det igen . « 
» Tænker han da virkelig på at drage til Amerika ? « 
Spurgte Karen Marie noget ivrig . Hun havde sin egen 
interesse i sagen . 
» Han til Amerika ? Der kommer han nok ligeså 

lidt hen som til månen . Den kan han da også tale 
om , og ligesom om alt det andet , man skulle tro , han 
havde været oppe ved den . Nej , nu vil han have mig 
og børnene til København . Han skal se , om han kan 
få det ! Så sagde jeg det , fader havde sagt . Så sagde 
han , at jeg er ham utro og forråder ham til mine forældre . 
Så blev jeg vred , for man kan træde en orm på 
halen , så længe indtil den bider . Det har han lidt sagt , 
den historie , at jeg er ham utro . Der er ingen , der 
ved bedre end han , at han lyver . Så sagde jeg , at 
han måtte bedst selv vide , hvor tro han er mig . Han 
holdt da en lang tale og talte så yndigt , så man 
måtte røres ved det , om hjærtets usigelige trang og 
evige længsler , som han kaldte det , og om et hjerte 
så stort , at ikke himmel og jord og alt hvad gud 
har skabt kan udfylde det . Han ved måske , hvad 
det er , men der er flere , der ved det . En anden har 
også et hjerte . Han sagde , det er løgn , og at jeg 
forråder ham . Vor herre ved al ting , og ham 
kaldte jeg til vidne . Så sagde han , at jeg var en 
meneder . Hvis jeg gik til mine forældre , var jeg det . 
Det vidste han , han kunne sige , og der kunne jeg 
ingen ting sige . Men da han blev ved med det , sagde 
jeg , at når den ene skal være tro , skal den anden 
også . Og det skal jeg aldrig negte , at da han havde 
talt så kønt om sit store hjerte , og hvor meget han 
havde elsket mig fra jeg var en lille pige , skulle jeg 
ikke have kommet med det . Men jeg var vred , farlig 
vred , for det , han aldrig vil unde mig , at jeg må 
gå hen qg græde hos moder . En anden har dog 
også et hjerte , og det er ulykkeligt , og det er knust , 

hvad han så siger om sit . Når jeg så er i København , 
og moder er her ! « 
Hun behøvede ikke at se så fortvivlet ud , som 
hun gjorde , der var ingen , der tvivlede om , at hun 
havde grund dertil . 
» Havde han så ikke endda haft den væmmelige 
kæp med i dag «  , begyndte hun igen ,  » så havde han 
måske dog hjulpet sig med en tøraf . Men han ved 
aldrig , hvad han tager til , når han skal slå . « 
Karen Marie var igen ikke med . Dette forstod 
hun ikke stort mere af end barnet i vuggen og langtfra 
så meget som den lille henne på stolen . Hun vidste 
kun , at en anden havde også et hjerte , og i dette 
hjærte begyndte hun at hade sttør . 
» Han sagde , at jeg skulle holde mund . Men jeg 
sagde , at jeg ville sige det , så længe jeg kunne sige 
noget , både for vor herres og for hans øjne . Han 
sagde , at hvis jeg sagde det endnu en gang , skulle 
jeg aldrig sige det mere . Så sagde jeg det igen , og 
så slog han . « 
Det sidste sagde hun temmelig tørt , i den tone , 
hvori man affærdiger en sag ; og efter at hun havde 
stirret noget hen for sig , tilføjede hun : 
» Jeg kunne ladet det være . Men han kunne også 
ladet det være . « 
Oplysningen var tydelig nok , og enhver , der kender 
til ægtestandens hemmeligheder , ved , at sådanne 
ting opstå på naturlig måde af naturlig grund . 
Når grunden først er der , følge de så regelret , at 
ingen vækst kan være mere bunden til at udfolde sig 
efter den natur , der ligger i dens spire , end de er 
det . Overalt , hvor de forekomme , ligne de derfor også 

hinanden som to græsstrå , eller mere passende , som to 
nældeblade . 
Men Karen Marie kendte ikke til ægtestandens 
hemmeligheder , i så henseende var hun , som Cornelia 
sagde , så underlig dum . Hun fandt ikke oplysningen 
tilstrækkelig og søgte på forskellige måder at få 
mere at vide . Men nu var Lisbeth dum , hun hverken 
kunne eller ville sige mere , end hun engang i sin 
heftighed havde forklaret . Hun fortrød også , at hun 
havde sagt så meget , hun skulle ikke tale om ham til 
andre .  » Han kunne ladet det være , men hun kunne 
også ladet det være . «  desårsag blev hun igen tvær . 
Da imidlertid veninden , som af flere grunde gerne 
ville sidde noget længere hos hende , igen førte talen 
på den plan at flytte til København , fordi hun ikke 
kunne glemme den smerte , hvormed Lisbeth havde 
sagt :  » Når jeg er i København , og moder er her ! « 
Viste det sig atter , at hun havde været underlig dum . 
Den ulykkelige havde i virkeligheden intet imod en 
sådan forandring . Hun havde lidt nok i disse omgivelser , 
og blot tanken om en forandring var en 
lettelse . Havde hendes forældres nærhed været en 
støtte for hende , så havde også de sorrigfulde blikke , 
hvormed de betragtede , hende , været hende en pine 
mere . Hun trængte til at skjule sig , endogså for sin 
moders øjne . Hvad var da grunden til hendes fortvivlelse 
 ? Det blev mere og mere dunkelt , til sidst 
kunne det ikke engang forstås , hvad det egentlig var , 
der var brudt ud på en så græsselig måde . Nej , 
udbrudet kan aldrig forstås af uindviede . Ægtestanden , 
og endnu mere , hvad der kun er et uægte 

ægteskab , har sine hemmeligheder . Men det øvrige , 
det , der i ro kan overlægges , havde dog sin grund . 
Medens den stakkels kvinde talte en del frem og 
tilbage om , hvorledes man kunne leve i hovedstaden , 
og hun kendte den godt , kun alt for godt , og medens 
hun betænksom opgjorde , hvad bekostning der ville 
medgå , lod hun det ord falde :  » Det kommer da an 
på , hvor stor pension han kan få . «  da opgik 
endelig et lys for Karen Marie . Talen var om , at 
Lisbeth for enhver pris ville have ham med , og det 
måtte man dog i det mindste indrømme den ulykkelige 
sttør , at dette kunne have sine vanskeligheder . Da 
hun først havde fattet det , fulgte hun med endnu større 
Iver sin venindes beregninger og hjalp hende af bedste 
evne til at se dem i et mere håbefuldt lys . Der 
åbnede sig for hende selv en mulighed for , at hun 
kunne komme til at se roligere dage i møde , især 
roligere aftener , på sengekanten . 
Imidlertid sank solen . Der udbredte sig et rødligt 
skær over stuen , krogene blev dunkiere , man så 
ikke så tydeligt , hvad de gemte . Aftenens fred virkede 
endogså her , hjærterne vare blevne mere fortrolige 
og åbne og  » den væmmelige kjep «  var næsten 
helt borte . Den lille pige havde også forvundet sin 
angst og sad så trøstig og trak i snoren ; vuggen 
gik , og det gjorde altid et hjemligt indtryk . For Lisbeth 
var den dags plage ovre , og hun var både nødt 
til og vant til at lade hver dag have sin plage . For 
hendes veninde var det altid lettere , hun havde sine 
egne tanker om det rødlige lys , og at nu endelig 
også det svandt . 
Endelig — thi så dybt og oprigtigt det end var 

gået hende til hjerte alt det rystende , hun havde 
været vidne til i denne smertens bolig , havde der dog 
hele tiden på bunden af hendes sjæl ligget noget , 
som måske var et urimeligt håb , men som søgte sin 
rimelighed i , at solen dog forhåbentlig ikke ville afvige 
fra sin bane , men også gå ned den dag . Hun 
tog afsked og ilede ned ad vejen , dog ikke ad vejen 
til byen , men henimod Bistrup . Hun nåde derhen , 
hvor en sti løb fra kjøreveien ned mod det bedrøvelige 
herresæde , fulgte endnu et stykke vejen og så 
ud over dalen til den yndige skovegn , hvor det stærke 
gule skær på den klare himmel , overskåren af en 
og anden let rødlig stribe , gjorde landets og kysternes 
linier dunkle nok og dog så bløde og fine , at det 
så ud , som om de gerne kunne opløse sig i det 
glødende guld . Hun stod og betragtede det skønneste 
og fredeligste syn , man på denne ufredens jord vel 
kan få for øje , men det var tvivlsomt , om det var 
himmel og jord og den fred , hvormed de dog til 
tider kysse hinanden , der var genstand for hendes 
længselsfulde blikke . 
» Om de nu ville komme , hvor mageløst ! Henrik 
kan gerne gøre nar , men der er dog ingen ting , der 
er morsommere end at spadsere med ham . Hans ven 
er rigtignok med — han er så uhyre gammel ! Han 
er så overlegen , at han ikke engang seer en . Det er 
ingen ting , når man er så lærd . Men det kan da 
gerne gå an . Jeg kender ham da egentlig så godt . 
Han har da så lidt været her . Jeg kan jo da gå 
om på den anden side og tage Henrik under 
armen . < 
således gik hendes tanker , og de gik med en 

flyvende fart , men sank dog , sank netop derfor som 
aftenskæret . 
» Jeg tør ikke blive længer , moder bliver vred . 
Så skulle de også netop i aften trække hele verden 
om . De bliver da nok ude hele natten . Han bliver 
da aldrig færdig med sine taler . Alting skal også 
siges ligesom i en prædiken . Man ved det , længe 
førend han har sagt det . Så skal Henrik da også ud 
med alt sit vås , og så skal han også have det forklaret . 
Det er der da ikke noget at forklare ved . Det 
kan vi da udenad . Man skal se , de er gået hjem 
ad ringstedveien , for de ved da hverken , hvor de 
går eller står . «  hun var grædefærdig . 
» Der kommer bestemt nogen . Der er nogen prikker 
der på bakken . De rører sig nedad , nu kom de til 
træerne . O , var det dog bare dem  ! Hvad skal jeg 
ellers gøre ? «  hun stampede i jorden . 
» Hør ! «  ja , det var tydeligt nok . En høj latter , 
det var ikke til at tage fejl af , hvis det var . Den 
kom ud af skyggen dernede og gjorde med et den 
uendelig ensomme egn med sin vide , vide håbløse 
udsigt så befolket , som om den havde været en eneste 
glad familiekreds . Så hørtes en røst , kraftig og 
klangfuld nok , men noget for rullende for dette landskab ; 
de sjællandske græsstrå var nærved at bæve , 
når den rørte ved dem , dog klang den i dette øjeblik 
hyggeligt nok på en sjællandsk eng . Så kom de 
frem foran havens udhængende træer og gik rask op 
ad stien . Man hørte dem tale nærmere og nærmere , 
og de talte , som unge mennesker gør det , når talen 
og glæden har nået sit højdepunkt ; det lød , som om 
det knaldede ud til alle sider , som piskesmæld , men 

pidskesmælcl er skarpe og uharmoniske . Nej , det lød , 
som når melodiens festlige toner høres højt over det 
rullende accompagnement . Således lød det i det mindste 
i Karen Maries øren , thi nu var hun på højdepunktet 
og til mode , som om ballets fineste herre havde opsøgt 
hende i en krog og budt hende ud i en inclinationsvals , 
og hendes fødder tog uforvarende dandsetrin ned 
ad stien , i grunden aldeles ikke passende , hvis Cornelia 
havde set det . 
» Så mødte jeg jer dog ! Så mødte jeg . Jer 
dog ! Jeg har været nede på bjerget og skulle hjem . 
Så ville jeg da se efter , om i kom hjem i skikkelig 
tid ! « 
Hun løb i armene på Henrik , der snurrede hende 
rundt , til hun fik hold på ham og fik ham under 
armen og kom om på den anden side . 
» Vidunderlig belejlig som altid ! Vi talte just 
om dig . « 
» Og jeg tænkte just på , hvad i talte om . « 
» Nej , du gjorde ikke ! Så dybsindige tanker har 
man ikke i din alder . Vi talte om de principer , der 
ligger til grund for naturskønhed , og du er dog virkelig 
stor nok til at være et princip . « 
» Du kunne da gerne være god , når jeg er kommen 
ud til jer . « 
» De skal ikke tage dem hans ord nær , frøken ! « 
Sagde sund .  » Man må altid forstå ham så at sige i 
Spring . Han Springer , men heldigvis kan jeg da Springe 
lige så højt og langt som han og har fra hjemmet 
nogen øvelse i at løbe efter dyrene , når de er uvane . 
Han har gået her og forfegtet med ungdommens 
skønne uforbeholdenhed , at kartofler hører efter deres 

natur ikke med til naturens skønheder . Deri har han 
skammelig uret , thi han har aldrig set dem , når de 
tages hvide og blanke op af den bløde sorte jord . 
Heller ikke har han nogen erfaring i , hvad der desværre 
kan hændes i fugtige år , at en stor del af dem 
er syge og fordærvede og lugter ilde . Nu springer han 
over alle kartofler , fordi de ligger lavt nok og endnu 
ikke er kommen på bordet , og ændser ikke , at de 
ingenlunde alle fortjene at overspringes , thi nogle er 
sunde og skønne og velsmagende , andre er fordærvelige 
både for mennesker og de umælende . 
Dette er en stor og afgørende modsætning , som han 
ikke bør lade ude af betragtningen . Derfor bør der 
springes efter ham og han bør tages i nakken . « 
Han tog Henrik i nakken og ruskede ham , og 
den samme latter hørtes igen så højt , at man ikke 
kunne tage fejl ad , hvem den kom fra . Ganske vist 
havde Karen Marie ret i , at tanken var bleven fremlagt 
så udførligt , klart og dybtgående , som den altid 
burde det i en prædiken , men hun burde dog også 
billigvis have indrømmet , at i det mindste dengang plejede 
prædikanter ikke at oplyse deres tanker med så veltænkte 
eksempler . Men hun kunne ikke rigtig indrømme 
det , hun var sin tids barn og derfor noget 
tilbage . Hendes Broder var det mindre at undskylde 
hos , thi han gjorde sig til af at være langt ud over sin 
tid . Hun fattede imidlertid hurtig , og det stod i samme 
nu klart for hendes øjne , at skrællede kartofler , især 
de runde gule , dog virkelig er endnu smukkere end de , 
der ligge i jorden , i det mindste de , hun havde set i 
væverens have , thi de var af den lange og grårøde 
sort . Dette tog hun sig i al beskedenhed den frihed 

at yttre , idet hun holdt sig på den anden side . Hun 
vidste ikke , hvorfor hun straks behøvede at gå over 
på modstanderens side . 
Det gjorde imidlertid han . Han gik om på hendes 
side . Det var temmelig dristigt , men det gjorde han . 
» Det var en skøn tanke , kære frøken ! «  sagde 
han .  » Den bør tages med mellem skønhedens principer . 
Jeg har altid holdt på de runde gule , thi de 
holde sig så bravt friske ud af vintren . Jeg kan ikke 
give det medhold , at man er så forhippet på at få 
tidlige kartofler , thi de tidlige af den lange sort er 
vel hvide og fine at se til , men synet er i denne sag 
ikke alt , tværtimod noget meget underordnet , og de 
smage vandede , i grunden af ingen ting . Se , nu 
udfolde sig principerne først ret for vor betragtning . 
Naturen virker med sin skønhed på forskellige sandser , 
ingenlunde blot på synet , eller på hørelsen , som vi 
alle kende det fra musiken , men også på smagen , 
som det forfegtes af dem , der befatte sig med kogekunsten , 
hvilket jeg dog ikke gør , hvorfor jeg hellere 
vil søge et bevis deri , at man bruger ordet smag som 
et godt udtryk for sands for det skønne . Videre 
virker den også på lugten , som man kan overbevise 
sig om i aften , da de friske urter dufte så stærkt ; og 
endelig ikke mindre på følelsen , hvilket , om jeg med 
Sokrates tør sige så , de elskende bedst vide . « 
» Det var de skrællede kartofler , som du af galanteri 
lod , som du var ganske enig med Karen Marie 
om . Men der sprang du i vandet . Thi du regner 
dem til smagens rige , hun til følelsens , for hun 
elsker dem . « 
» Det var de skrællede kartofler , og dette var en 

skøn tanke . Ganske vist talte vi nærmest om naturens 
skønhed , men mennesket er et opfattende og følelsesfuldt 
væsen . Deraf opstår en anden skønhed , som 
vi kalde kunstens , og som vi passende kunne definere 
således , at skrællede kartofler er skønnere end uskrællede . 
Det var ikke galanteri , skønt jeg altid beflitter 
mig på at være galant imod damerne , hvilket du også 
skulle gøre , men ikke tilstrækkelig gør ; det var mit 
ramme alvor , som jeg end ydermere vil bevise ved at 
gå videre og sige , at de uskrællede er , når de er 
kogte , også skønnere end de rå , fordi de er mere 
velsmagende , og de rå er atter skønnere , når de 
ere velvaskede , end når de er jordede . Se , nu have 
vi hele kunstens princip . « 
» Det var Karen Marie , der var det . « 
» Deri kan du have fuldkommen ret . Det er 
sjælden nok du har det . Men dette komme vi senere 
hen til . Naturen byder os megen skønhed , thi vor 
herre er den største kunstner , som vi kunne se det 
af alt , hvad der som kartoflerne kommer frem af den 
gode muld . Men muldet bearbejde vi . Det vil sige , 
at siden vi ikke kunne nå naturens rigdom , tage vi 
til , hvad vi fornemme som det skønneste og bedst 
kunne overkomme , og det forbedre vi , forædle , kalde 
vi det ved frugter og sæd og rødder og andre produkter , 
og det samme gøre vi , når vi efterligne naturens 
herlighed i maleri eller poetiske skildringer , vi 
fremstille  .det , som det er opfattet af vor menneskelige 
følelse , og den menneskelige følelse er det skønneste 
i hele naturen , den er også guds værk . Seer du , 
dette mener jeg , er den rette definition på kunsten , 
at den er naturens skønhed , således som den er opfattet 

og følt og gengivet af en sund menneskelig 
tankes og et skønt og rent hjertes følelse . « 
» Jeg havde ikke troet , at du oven i købet skulle 
blive æsttetisk forfatter «  , sagde Henrik . 
» Det bliver jeg ikke heller . Men når du bliver 
det , kan du mærke dig disse ideer , thi skønt de 
hverken er alene æsttetiske , ikke heller udfundne af 
mig , er de dog sande . « 
» Det skal jeg nok , men du glemte det vigtigste , 
og det har jeg i sinde at holde under armen , så længe 
det vil lade sig holde . « 
» Det vil det slet ikke «  , sagde Karen Marie , kastede 
hans arm og gik om på den anden side .  » Når du 
hører noget forstandigt , kunne du gerne holde på 
din smule forstand og ikke bringe dumheder ind . « 
» Er du dumheder ? « 
» Nu kunne jeg passende igen gå over på deres 
side , frøken ! Men jeg vil det ikke ; jeg vil ikke være 
så påtrængende mod dem , som deres Broder behager 
at være . « 
» Du vil på din lumske måde igen snige dig fra 
at yde hende , hvad du ligefrem er hende skyldig , og 
som du sagde , vi kom senere hen til . « 
» Det har jeg ingen grund til , uden den , at jeg 
først må indhente din søsters tilladelse . « 
Karen Marie syntes ikke* om det , men hun vidste 
ikke , hvad hun skulle svare . 
» Den kan jeg ikke vente at få «  , vedblev han . 
» Derfor skal jeg heller ikke tillade mig at indblande 
dem i samtalen , frøken , end ikke som et eksempel . 
Men jeg vil blot ganske i almindelighed sige , at en 
ung pige er et såre skønt værk af naturen , og vi 

vare nogen meget uforstandige mandfolk , om vi ikke 
fandt , at det er det skønneste værk af alle . Når 
hun så dertil er god og velopdragen , så har hun 
både selv lagt kunstens hånd på naturens værk , 
idet hun har værnet om sit væsens godhed , og andre 
gode mennesker have hjulpet hende , idet de have 
sørget for at opdrage hende vel . Således kan hun , 
som er naturens skønneste værk , også , om hun ellers 
vil arte sig , tillige blive det ypperste , kunsten kan 
frembringe , og kan også blive et helt princip i kunsten , 
thi den bør helst altid have noget kvindeligt ved 
sig , som hellenerne vel vidste , når de iførte musernes 
fører kvindeligt klædebon . 
Den udvikling kan de dog ikke have noget imod . 
Jeg har dog ikke trådt deres beskedenhed for * nær , 
thi det ville jeg nødigst af alt . « 
» Nej , ikke det mindste ! » 
» Så vil de også indrømme mig , at hvad Henrik 
bragte ind , var i det mindste denne gang ingen dumheder , 
thi en god og velopdragen pige er ingen dumhed «  , 
føjede sund til . 
Hun rødmede , men det gjorde ikke noget , de 
vare alle blevne varme , og det var nu temmelig mørkt . 
» Nu , jeg tager hatten af for den åndrighed , at 
kunstens muse er en god og velopdragen pige «  , sagde 
Henrik . 
» Det er altid godt at få et stort emnes mangfoldigheder 
sammenfattede i en behagelig skikkelse «  , 
vedblev sund . Han var ustandselig , når han var 
kommen i gang med at holde foredrag .  » Kunsten er 
en herlig ting og den har mangfoldige midler til at 
forøge stemningen , som vi hører det i symfonier for 

fuldt orchester og i operaen , hvor også mimiken og 
de menneskelige stemmer og dekorationerne komme 
til . Men skaberen , som vi nærmest talte om , har 
ligeså mangfoldige midler . Jeg kan derved i så skøn 
en aften og i så godt hjertelig ! Selskab ikke lade 
være at tænke på mit hjem . Vi have en eng derhjemme , 
som jeg fra min barndom har agtet for den 
skønneste eng , jeg har set . Men ligesom musiken i 
operaen forøges dens skønhed ved at i en stor halvkreds 
om den drager sig min faders skov ned imod 
sundets blå striber , og på den anden side af dette 
fortsættes den i harmoniske linier af ais’s skove , indtil 
de løbe ned mod det åbne hav i baggrunden . Når 
endvidere i den gode græsningstid hele kvægbesætningen 
af 40 køer med deres tyre stå i en lang bue 
i linie med skoven , og de er , som vi hjemme ynde 
det , alle røde , og så ved malkningstiderne i den tidlige 
morgenstund eller henimod aften , når skyggen 
skyder sig langt ud fra skoven , malkepigerne gå ud 
med deres hvide lin og blanke spande , og røgteren 
kommer efter med mælkevognen , så mener jeg , at der 
er forskellige midler tilstede til at forøge skønheden . 
Hjemme tænkte jeg ikke derpå , men nu , da jeg har 
set en del malerier , har jeg dannet mig den mening , 
at en landskabsmaler altid burde være både dyre- og 
menneskemaler tillige , for at få hele symfonien 
med . Synes de ikke også , frøken ? « 
» Jeg ville i det mindste gerne selv være med «  , 
sagde hun . 
» Der har vi det . Men jeg vil overlade til Henrik 
at sige , hvad der nu burde siges , for at han kan øve 
sig i den dyd , jeg før indskærpede ham . « 

» Å ! Jeg er født med den . Karen malkepige er 
mit vidne , at jeg hver dag foreholder hende , at hvor 
hun kommer til , forøges skønheden . « 
» Med en skrællet kartoffel . Var det ikke det , der 
var kunstens princip «  , svarede hun . 
» Du har en mærkværdig forædlet smag . Har du 
den også , når vi kommer hjem , for nu er jeg sulten . « 
Således kom de under en del latter og småsnak 
ned forbi mølledammen og op gennem strædet til 
domkirken . På kirkepladsen var der så stille og 
hyggeligt i den yndige aften , som der sjælden nok er . 
På den lille bænk udenfor væverens sad Steffen og 
hans moder . 
» Det er atter et skønt billede på , hvorledes den 
moderlige kunst bringer selv de styggeste modsætninger 
til forsoning «  , sagde sund , og da de gik ind , bød han 
Steffen godaften som en gammel kammerat . De to 
andre gik op , han blev stående i samtale med moder 
og søn , og da Karen Marie kom op , blev hun uden at 
tage sit tøj af stående ved vinduet og så ned . 
Da det havde varet noget , sagde hendes moder : 
» Du glemmer , at du er kommen hjem . Hvad seer 
du efter ? « 
» Det er så morsomt ar se Steffen gå dernede 
op og ned i tale med sund . Med sit bændel om 
hovedet og sine lange tøfler og piben i hånden , 
som han ærbødig holder bag ved sig , seer han så 
umådelig slunken ud mod den store runde herre , som 
om han var bleven mager af bare underdanighed . Han 
seer ud , som om han først lige nu var bleven færdig 
med de prygl , han fik henne på hjørnet . «  dermed 

gik hun ud . Da hun efter et kvarterstid gik ind med 
themaskinen , kom sund i det samme op af trappen . 
» De har min undskyldning i hænderne «  , sagde 
han .  » Jeg tænkte nok , at deres skønne gæstfrihed 
ville tage lidt tid , og jeg brugte den til at tilbageerobre 
mig min temmelig omstændelige ven . « 
» Hvad sagde så Steffen ? Jeg så , han gestikulerede 
bagud . « 
» Det må de vel sige «  , svarede sund , som på 
Fru dues vink havde taget plads i sofaen hos hende . 
» Han gestikulerede sig både fra mig og alt sit livs 
genvordigheder . Med ham er der desværre aldeles 
intet at udrette . Han er fuldkommen færdig . « 
» Nej , der er slets ikke sådan noget helt i vejen «  , 
sagde Karen Marie med Steffens stemme .  » Fint lært i 
alle måder . « 
» Det er netop sagen . Nu er han fint lært . Hans 
redelige moder har prædiket for ham tidlig og sildig , 
og han har opfattet hendes tale så rigtig , at han kan 
gentage alle talemåderne ganske ordret . Hvad man 
så siger , så har han en skøn sentens at berigtige 
ens tanke med , og derved bliver man så nedslået 
over sin egen uvidenhed , at man får mest lyst til at 
fjerne sig fra ham . Han kan ikke mere omvendes , af 
den gode grund , at han er omvendt . « 
Der blev nogen taushed . Karen Marie mindedes , 
hvad elendighed hun havde set den dag , og Cornelia 
sukkede stille ved hvad hun jævnlig følte . Den tanke , 
at der er mennesker , der intet er at' udrette med , gik 
forbi som en skygge . Men gik dog også kun forbi ! 
De havde dog alle fået udrettet noget med sig selv 

den aften , endogså Cornelia , og sad nu i så skøn 
belysning , at de kunne se sig glade på hinanden . 
Det gjorde de , og det var en festlig aften . 
Trettende kapitel . 
Mange er livets veje . 
Hvilken af dem er min ? 
Vidste jeg det , var min eje 
sikkret imod ruin . 
Samtalen mellem de to venner , hvem ikke blot 
al dersforskj ellen gjorde temmelig ulige , faldt ikke altid 
i den lette tone , som synet af søsteren medførte . 
Sund , hvis hovedegenskab det var , at han hver dag , 
ligegyldig om det var fritid eller arbejdstid , trængte 
lige så sikkert til at få noget udrettet som til at få 
sit kraftige legeme rørt , havde på deres daglige vandringer 
fået ikke så lidt udrettet med sin yngre ven . 
Dog fandt han , at han ikke var bleven ganske færdig 
i den tid , han efter sin eksamen havde tilbragt sammen 
med ham . 
Nu kunne han ikke godt blive længere i Roskilde . 
Der var gået en fjorten dages tid , og han vidste , at 
de længtes stærkt efter ham i hjemmet . Han selv 
trængte også til at se sine egne folk . Det var et 
årstid siden , han havde været derovre ved det skønne 
sund , hvis navn han bar , og set den eng , som han 
agtede for den skønneste , han kendte . Dette var dog 

kun livets solskinsside , og den var han allerede på , 
men der var desforuden en ting , der lå ham på 
sinde , der var noget at udrette . 
Præsten i sognet , til hvem han altid betragtede 
sig som at stå i en taknemlighedsgæld , fordi han 
havde så beredvillig hjulpet ham over det eneste , der 
havde været i vejen med ham , var nu bleven til Års . 
Han havde aldrig haft store gejstlige gaver ; han havde 
vistnok en naturlig og hjertelig måde at tale med 
børnene på , men  » på stolen «  , som det kaldes på 
landet , var han , som det dengang var almindeligt hos 
præster , en anden mand . Man kunne ikke kende 
ham igen , og det havde altid været en opgave for 
hans elev at udfinde , hvorledes det var muligt at blive 
så omskabt , fordi man fik en præstekjole på . Stemmen 
faldt øjeblikkelig ind i en hul og syngende tone , 
og armene bevægede sig , altsom den steg og sank . 
På en måde , hvorpå mennesker ellers aldrig bevæge 
deres arme . Meningen var vistnok på synlig måde 
at afbilde åndens bevægelse , men ved vintertid havde 
tilhørerne ondt af deres gode præst , thi de antog , at 
han gjorde det for at få varmen , og ved sommertid 
havde de endnu mere ondt af ham , da de tænkte , 
han ville vise , hvordan man skulle bruge sine arme , 
når man høstede , så meget mere som han prædikede 
temmelig meget om at høste og sanke i lade ; men 
det gik dem nær , at han af dette høstarbejde in effigie 
blev så våd , at han havde ondt ved at blive tør igen , 
så meget han end brugte sit store lommetørklæde . 
Sund vidste nu vel , at den rette forklaring af 
stemmens gjengangertone var , at præsten som en samvittighedsfuld 
mand følte sin forpligtelse til at lade 

menigheden engang om ugen høre , hvorledes deres 
sprog blev udtalt i evigheden , når det er løftet derhen 
gennem dødens alvor ; og at han som en meget loyal 
mand vidste sig på fuldkommen sikker vej , når han 
nøjagtig fulgte sporet af den høje herre , som man 
blandt landfolket kaldte generalen , men som fine folk 
kaldte generalsuperintendenten , hvilket ikke blev billiget 
af det solidere folk , fordi det ligesom ved titelen 
generallieutenant anså det for en nedsættelse af hans 
værdighed . Uagtet sine redelige bestræbelser havde 
han imidlertid det uheld , at medens hans højtstående 
fører blev i kathedralkirken almindelig beundret for 
det samme tonefald og de samme armbevægelser , 
havde det i landsbykirken ingen anden virkning end 
at man havde ondt af præsten . 
Denne virkning var vistnok ikke uden betydning 
for det christelige liv , da den både vedligeholdt og 
styrkede kjærlighedsbåndet mellem præst og menighed , 
men da den tillige medførte , at det gik tilhørerne , 
som når man seer et menneske , man har kær , blive 
altfor heftig i sin tale , at man da ikke længer tænker 
på , hvad han siger , men kun ængstes for , at det skal 
tage for meget på ham : fandt sund , som efter det 
trin , han endnu stod på i sin udvikling , lagde en 
særdeles vægt på den tteoretiske side af sagen , at på 
denne vej kom kirkens lære til at træde i skygge 
for det kirkelige liv , hvilket han ikke mente i længden 
var til menighedens sande tarv . Da han nu ikke 
kunne undvære at udrette noget , og det videnskabelige 
studium foreløbig var udrettet , følte han selv i sine 
skuldre , der var meget stærke , en trang til at komme 
på prædikestolen . At dette dog kun var en naturlig 

fornemmelse , men at hans brave og kærlige sjæl havde 
en ganske anden trang , behøves ikke at bemærkes for 
nogen , der har kendt sund . Intetsteds var der bedre 
lejlighed dertil end i hjemmets kirke , thi der kunne 
ikke være nogen tvivl om , at præsten med glæde ville 
modtage en lettelse i sit anstrengende arbejde , særdeles 
i sommertiden . 
Tiden var nu kommen , da han af disse grunde 
måtte drage bort , og hans unge venner vare vemodige 
ved tanken om at skulle miste den , der for dem alle 
på forskellig vis var bleven  » en god mand at støtte 
sig til «  . Han selv følte det også , han lovede derfor 
at komme igen ved midsommertid , hvilket atter hos 
ham havde den personlige grund , at der var noget at 
udrette i København . Han havde en del manuducenter , 
som ventede på ham med mere eller mindre 
længsel ; manuducenter skønne også undertiden på 
fritid . Det havde nemlig været hans måde , at så snart 
han havde fået sat sig noget ind i sit studium , 
begyndte han at undervise andre deri . Thi det var 
ham mindre tiltalende atter og atter at skulle gjennemgåe 
sin kundskabsmasse for at sikre sig den til 
eksamen ; han udfandt derfor , at man nåde både 
nok så sikkert og på en behageligere måde dette 
mål ved at foredrage videnskaben for andre . Han 
yndede foredrag og havde en særegen gave dertil , 
dette samlede snart flere om ham , end han kunne overkomme . 
Dertil kom endnu en anden bekvemmelighed , 
han fik en rundelig indtægt , og skønt han ikke var 
påholdende , men af sit brave hjerte beredvillig hjalp 
enhver trængende kammerat , hvorsomhelst han kun skønnede , 
at pengene vare vel anvendte , var det ham dog 

ikke ubehageligt , at han kunne ikke alene spare sin 
capital , men også lægge renterne op . Han var nu 
engang en bondesøn og af den jyske race . Der var 
altså heller ikke i økonomisk henseende noget i vejen 
med ham . 
Det var den første dag i Mai , bøgeskoven havde 
udfoldet sig i hele sin overvældende rigdom af lysegrønt , 
silkeblødt , fint skyggespil og åndeagtig viften , 
og enhver , der er vant til at holde sig til en bøgeskov 
som til den skønneste side af tilværelsen , ved , hvilken 
tryllemagt en sådan dag har . De unge venner og 
veninder vidste altså ingen bedre måde at fejre 
afskedsdagen på end endnu engang at vandre til 
Boserup skov og lejre sig på den skrænt , hvor man 
seer ud over bugten til et næs , der efter den gode 
egenskab at være noget af det ypperste af hvad bøgeskov 
kan være , til alle tider er blevet kaldt bognæs . 
Stemningen var festlig og ikke uden alvor . Begge 
disse følelser blev forhøjede ved , at Cornelia var med 
og så ud , så alene det at betragte hende kunne 
siges at være en vemodig fest . Hvad hun havde 
gennemgået , havde endnu mere fremhævet det præg 
af åndelig adel , som var hendes vuggegave , og bredet 
en følelsens inderlighed derover , som gjorde , at hendes 
stærke blik tillige gjorde et rørende indtryk . Hendes 
kinders roser vare ikke svundne , men blomstrede dejligt 
i den' solvarme , af forårets fugtighed mættede 
luft , og hendes rige lyse hår omfattede dem med en 
følelse af , at der var noget at hegne om , at blomstringstiden 
måtte vare længe . Da hun i den svale skov 
tog sin hat af , var der flere øjne , der fandt , at dette 
lille fintformede hoved var det skønneste billede , man 

kunne se på en lysegrøn grund , og ikke uværdig til 
i et henrykt øjeblik at kaldes vårens gudinde . Men 
ingen udtalte en sådan tanke ; man talte ikke fuldt 
så frit om hende som om hendes søster . 
Man var altså lejret på den grønne brink og 
så udover den lyseblå vig til den lysegrønne skov , 
og så den to gange , thi under skoven var vandet stille 
og tog stille mod , hvad der ville bøje sig over det . 
» Man kan sagtens holde af dig , Christian ! «  sagde 
-henrik .  » Du må nu ikke straks blive forfængelig over 
en så smigrende indgang . Mine grunde til denne 
oprigtige bekendelse er ikke hentede fra dit iøvrigt 
meget agtværdige indre , som til enhver tid har mit 
hjærte , men fra to udvortes omstændigheder , den ene , 
at du rejser fra os i morgen , den anden , at det er et 
vejr så varmt og et selskab så varmt , at det må 
smelte , om det så var en Gråsten , der ikke seer andet 
end sin Broder , den anden Gråsten , for sine øjne . 
De to , der ligger dernede i vandet , er vist i færd med 
at smelte . «  dermed kastede han sin hat hen ad 
græsset . 
» Deri kan du have ret «  , svarede sund .  » Man 
kan gerne fortjene kærlighed , endog den stærkeste , 
nogen kan yde , om man end efter almindelig dom 
ikke var stort andet end sådan en følelsesløs Gråsten . 
 « 
» Nu er du nok i dit paradoxe hjørne ! «  sagde 
Henrik . 
» Ikke just det . Paradokser kommer snarest , når 
man enten er lystig eller hidsig . Men jeg er ingen af 
delene . Min tanke var kun gået noget dybere ind , jeg 
troer , af den grund , du nævnte som den første til din 

bemærkning . Når man skal rejse , tænker man gerne 
o 7 oj 
noget på livet i det hele . « 
» Jo , man kan også elske , hvad der er koldt «  , 
sagde Cornelia .  » Hvis stenen” dernede skulle være 
ifærd med at smelte , er jeg vis på , at de smelte 
kolde . « 
» Det ville jeg også tro «  , svarede sund .  » Henrik 
er nu i så varm en stemning , at han elsker dem tiltrods 
for deres kulde . « 
» Jeg sagde , at de er glohede «  , råbte Henrik . 
» Ja , så føler du det , idet du omfavner dem . Det 
er kønt af dig og kan være dig et bevis på , at også 
det kolde kan fremkalde kærlighed . « 
» Det er smukt og sandt , hvad de siger , sund ! « 
Sagde Cornelia med inderlighed .  » Men kunne det 
kolde opvarmes , blev det dog først en sand kærlighed . 
Det er ikke naturligt at elske det kolde . « 
Hendes søster så noget ængstelig på hende . 
Sund syntes ikke at bemærke det . 
» Ikke stenene , det forstår sig «  , sagde han .  » Men 
deres Broders bemærkninger er heller ikke altid naturlige . 
De er som oftest overdrivelser . Men man skal 
ikke straks lade hånt om overdrivelser , som man i det 
hele ikke skal lade hånt om min ven , Henrik . Overdrivelser 
er en tænke-form , hvorved man driver de 
daglige genstande over i det , der ikke er dagligdags , 
og jeg tror det er godt , om man flittig øvede sig i 
den tænkeform . « 
» Jeg holder ikke af overdrivelser . Overdrivelser 
er en forfærdelig ting «  , mente Cornelia og mente det 
stærkt . 
» De har vist ret ved hvad de tænker på , frøken ! « 

» Jeg tænkte på kærlighed . « 
» Ja , jeg formodede det efter hvad vi talte om . « 
» Overdrivelse i kærlighed ville jeg ikke ønske 
min fjende . Enhver roman anstrenger sig for at beskrive , 
hvor fortærende den er , og romanforfatterne 
når endda ikke meget vidt med alle deres anstrengelser . 
Der er næppe nogen af dem , der har erfaret det . « 
Det var Karen Maries trøst , at ingen vidste , hvad 
hun vidste . 
» Det tror jeg ikke heller «  , svarede sund .  » Var 
de bleven fortærede , havde de ingen romaner skrevet . 
Men tror de ikke , kære frøken , at når man tager 
overdrivelse i den ganske vist noget paradoxe mening , 
hvori Henrik tager den , kan den dog være ganske god . 
Den fortærende lidenskab er vistnok ingen dagligdags 
ting , men da den dog hører disse korte levedage til 
og forhåbentlig ikke skal tages med i evigheden , kan 
den dog nok behøve at drives over i eller at løftes op 
i det , der ikke er dagligdags , i den evige kærlighed . « 
» Kan den da ikke også være fortærende ? De 
grå søstre og brødre , vi talte om forleden på kirkegården , 
jeg tror , de kunne blive hentærede nok . Det 
var gruligt , om sådan kærligheds flamme skulle 
tages med i evigheden . Der må man dog vel få ro . « 
» Fred , mener de . « 
» Er det ikke det samme ? « 
» Ikke ganske . Ved ro tænker jeg mig at være 
fri for bekymring . » 
» Er de salige da ikke fri for bekymringer ? « 
» Jeg ved det ikke . Men det synes mig at ligge 
i salighedens natur , at de salige , som er hos deres 
herre , ville dele hans bekymringer , og han har dog 

bekymring nok af os mennesker . Derfor må de vel 
hjælpe sig med den fred , som er i ham , og den fred 
overgår al forstand , ved de . « 
» Det gør den «  , sagde hun hen for sig . 
» Jeg holder på overdrivelser «  , bemærkede Henrik . 
» Jeg elsker de stene . « 
» Gid du gjorde ! «  svarede sund .  » Og gid de 
stene så var levende , at de kunne fornemme noget til 
dit overvættes hjerte . Men var de levende , er jeg 
bange for , du ikke elskede dem nær så højt . « 
» Om de fik ben og blev til skildpadder , mener 
du . Det dyr holder jeg ellers meget af . Det er en 
filosof . « 
» En skildpadde tiltaler dig . Det er begribeligt . 
Men tag nu et menneske , der er for dig som en skildpadde . 
Der ligger et lille hus derovre på odden . 
Kender du de folk , der boer i det ? « 
» Ja , jeg gør . Vi får fløde hos dem , når vi 
selv koger the i bognæs . « 
» Så kan jeg ikke bruge dem . Ved den anden 
ende af skoven ligger en gård , vi seer noget af 
laden mellem træerne . Jeg tror , det er skovriderens . 
Kender du ham ? « 
» Jeg har talt med ham . Det er en pæn mand 
med jagtknapper . « 
» Jeg tænker , han holder køer og vel ikke ganske 
få . Der er rigelig græsning i skoven og på de store 
Enge , og den plejer en skovrider at have fri afbenyttelse 
af . Teg antager derfor , at han også holder en 
røgter . Kender du ham ? « 
» klar ikke den ære . Men jeg forudsætter , han er 
en tobenet skildpadde . « 

» Noget lignende plejer røgtere at være . Måske 
endogså en trebenet . Man plejer at tage til røgter 
en aflægs stakkel , som dårligt nok kan gå og ikke 
duer til andet arbejde , og i almindelighed dertil er et 
stykke af en idiot , i alt fald en særling , som ikke 
omgås andre end køerne . « 
» Du forestiller ham for damerne til nærmere bekendtskab . « 

» Ja , og for dig . Damernes hjerte har han vist 
allerede , om jeg tør slutte af de venlige blikke , de 
sender over imod hans græsgange . Men har han 
også dit ? « 
» Det er ganske til hans disposition . Trænger han 
til en snaps endnu , skal jeg ikke være ubehagelig . 
Han må da bil ligvis bringe mig sit hjerte igen . « 
» Det gør han ikke . Han er en særling , og han 
kryber ind i sig selv . « 
» Så kan jeg da heller ikke nyde den omtalte 
behagelighed i hans selskab . « 
» Det kan du ikke . Men han kan skaffe dig andre 
behageligheder , og meget store . Det kan ske for 
ham , at en ko løber ham overrende , de dyr trænge 
tidt på i en urimelig grad , når de skulle hjem ; og 
er han da trillet i en grøft og har fået det af sine 
ben under sig , som trænger til kæppens hjælp , ville 
du dog hjælpe ham op . « 
» Jeg er meget hjælpsom af mig . « 
» Det er du . Hvis hans kæp da ikke længer ville 
være tilstrækkelig , ville du dog også følge ham hjem 
og holde ham under armen , og medens du gjorde det , 
ville du have en broderlig følelse for ham . Det ville 
idetmindste din søster , frøken Karen Marie , gøre . « 

Karen Marie sendte ham et blik , som indeholdt 
en bøn om , at han dog ville holde sig til røgteren , 
som var den , der nærmest trængte til hjælp . Hun 
trængte ingen til . 
» Var dette uheld «  , vedblev han ,  » nu indtrådt 
ude ved den yderste strand , ville der være en lang 
vej hjem til gården , og du ville have en skøn lang 
tid til at fornemme denne broderlige følelse , og den 
er en stor behagelighed , meget større end en snaps , 
særdeles for dig , der ikke , så vidt jeg ved , drikker 
snapse . « 
Henrik tav . Søstrene så tankefulde hen for sig , 
de syntes at have gjort et temmelig nøje bekendtskab 
med den personlighed , der var bleven forestillet for dem . 
» Således tænker jeg mig «  , sluttede sund sit foredrag , 
 » at den følelse er , som vi kalde den evige eller 
den christelige kærlighed . Skulle jeg beskrive den 
i dens ganske almindelige omrids , kunne jeg næppe 
sige mere om den . Du kender ikke skovriderens 
røgter , ved end ikke , om han har en sådan . Ligeså 
lidt kende vi mennesker til de mange , der aldrig 
ere komne for vore øjne . Men dersom tilfældet fører 
os sammen , og vi blive nødte til at gøre hinanden en 
velgerning , selv om den var så lille som at følge det 
stakkels menneske hjem , så tage vi til denne broderlige 
følelse , og den kan i en sådan time blive så 
stærk , at man da kan elske et menneske , der ikke er 
andet end en skildpadde , der kryber ind i sig selv , 
som du siger , ligeså højt som en af vore kære , dem 
vi dog elske meget højt ; vel endog endnu højere , fordi 
vi elske ham med den evige kærlighed , som vi ikke 
altid tage til hjælp ved vore kære . « 

» Jeg skønner af mit hjerte på , at du fik så 
meget ud af en overdrivelse , «  sagde Henrik . 
» Overdrivelsen var din . Men at den ikke er en 
luftig overdrivelse , som intetsteds er at finde på vor 
jord , ved du selv fra den aften , da du med din søster 
besøgte den afdøde Jakob . « 
Henrik tog sin hat og satte den noget dybt på . 
Karen Marie tænkte , at hverken Jakob , som var død , 
eller hun selv , som var nærved at ønske , at hun også 
var død , behøvede at trækkes frem og gøres til genstand 
for ubehagelige sammenstillinger . Og da hun 
ved denne betragtning var bleven noget hidsig , kunne 
hun ikke afholde sig fra at bemærke , at der dog var 
en stor forskel på Jakob , som var syg , og røgteren , 
der havde et dårligt ben , og på mennesker , der 
havde begge deres ben og kunne gå deres vej uden 
at bryde sig det mindste om en . 
» Der føler de et stort led til vor betragtning , 
frøken ! «  sagde sund .  » Og jeg kan forstå , at de 
ikke vil , jeg må glemme det , thi det er det skønneste 
af alle led . « 
Karen Marie kunne mindre og mindre lide ham . 
» Vi behøve heller ikke således som før at lede 
efter et passende eksempel . Vi kan tage lige for 
hånden min fordums ven Steffen , som ikke længer er 
min ven , thi han er nu bleven mig for lærd , og lærde 
folk holde ikke redeligt venskab , de misunde hinanden . 
Han har begge sine ben , desværre for ham , 
thi de friste ham til at løbe på gale veje . Men når 
de , kære frøken , en aftenstund stod oppe i deres 
vindue og så bemeldte Steffen med støvler på sine 
ben og hatten på snur stikke om hjørnet i et øjeblik , 

da hans moder havde andet at tage vare , ville de da 
ikke have den omtalte broderlige følelse for ham ? « 
» Jeg ville tænke , at nu går det fæle menneske 
på herberget og drikker sig fuld . « 
» Netop . Og de ville , efter det kendskab til 
ham , de allerede har erhvervet dem , vide , at dette 
gør han omtrent lige så lidt som hans moder ikke 
har lejlighed til at holde ham til skøn gudelig læsning ; 
og hver gang han gør det , trænger han i høj 
grad til at følges hjem , og når han har gjort det et 
tilstrækkeligt antal gange , bliver han endnu vanskeligere 
at få på benene og endnu mere en bedrøvelig særling 
end den stakkels røgter . Hvem skal så følge 
ham hjem ? « 
Karen Marie var dødelig fornærmet . 
» Skal jeg følge det stygge dyr hjem ? Det kan 
virkelig Henrik gøre , om han har lyst . Han er jo 
så hjælpsom «  , sagde hun . De andre lo . 
» Kære frøken ! Jeg frygter meget for , at jeg 
har ført mig ubetænksomt op imod dem . Det gør mig 
overmåde ondt «  , sagde sund .  » Jeg har noget vanskeligt 
ved at sætte mig ind i andres tankegang . Jeg havde 
kun tænkt mig , at denne stygge Steffen lettelig vil 
finde nogen , der følger ham hjem , hver gang han 
trænger dertil . Hvis de var oppe på den tid af 
natten , hvilket de rimeligvis ikke er — « 
» Nej , det er jeg rigtignok ikke ! « 
Det var noget vanskeligt for sund , men han måtte 
dog igennem sin betragtning . 
» Så ville de vist , eller hvem der er oppe , f . Eks . 
Vægteren , få at se , at et par kammerater kom trofast 
nok slæbende med ham under armen , og hvis 

vægteren ville formene dem at synge dertil , ville de 
forulempe vægteren . Dette antager jeg for givet . « 
Han trak vejret .  » Men jeg beder dem tillade mig 
også at antage for givet , ikke at de er oppe på den 
tid eller i nogen måde seer efter så stygt et syn , 
men kun , at når de nu ved dagens lys , — og dette er 
jo for øjeblikket ikke noget stygt syn , men et meget 
skønt , — og her , hvor vi er langt fjernet fra denne ubehagelige , 
genstand , tænker på denne ting blot som 
en fantasi , vil det dog gøre dem ondt . Tager jeg 
fejl deri ? « 
» Det vil gøre mig meget ondt for hans forældre . 
Dem holder jeg af ! « 
» Det har jeg ikke mindste tvivl om . Og nu vover 
jeg ikke at sige mere . « 
» De kan virkelig gerne tale så meget som de vil , 
også om mig , jeg har ingen hemmeligheder . Jeg er 
heller ikke det mindste indviet i det menneskes hemmeligheder . 
Jeg har ingen lyst til at drømme om ham 
om natten og heller ingen lyst til at fantasere om 
ham om dagen . Hvor han kan rende hen ved nattetider , 
ved jeg ikke , men hvis han bliver mere og mere 
forfalden , finder jeg det uhyre sørgeligt . Og var der 
nogen , der kunne hjælpe ham op af hans elendighed , 
ville jeg sige , at det var det bedste menneske i verden , 
for jeg tror , det var den sværeste gerning , der kunne 
gøres i guds navn . « 
» Det tror jeg også . Men de må ikke vredes 
på mig , når jeg tilføjer , at om nogen skulle kunne 
udføre denne gode gerning , måtte det være en kvinde . 
Kvinderne er i dette stykke stærkere end mændene . « 
» De vil nok have , at jeg skal gå hen og gifte 

mig med ham . Men det kan de rigtig selv gøre «  , 
svarede hun med et forsøg på at le , men med en 
halv grædefærdig stemme . Nu kunne ingen af dem 
holde sig for at stemme i med i latteren . 
» Jeg kunne aldrig i verden få mod til at frie 
til ham «  , tog sund igen til orde , da de havde muntret 
sig noget .  » Thi jeg tror for ganske vist , at han rentud 
ville give mig en kurv . Men dette får nu at være . 
Dog kan jeg ikke negte , at når jeg betragter ham i 
den tilstand , som vi talte om , og det er ikke så 
sjelden , at jeg er så sent oppe , at jeg får lejlighed 
til at se sådan noget , så deler jeg ganske den 
følelse , de nys udtalte , kære frøken , at det gør mig 
uhyre ondt for ham . Han er dog et menneske , og jeg 
har en rest af gammelt venskab for ham . Ja — de 
vil måske nødig høre det , thi de har grund til at 
være vred på ham — men jeg har vanskelig ved at 
skille denne bekymring fra den broderlige følelse , som 
vi før talte om i anledning af røgteren , og hvad mere 
er , den er nærved at løbe sammen for mig med den 
bekymring , som vi antoge , at de salige dele med deres 
herre og mester , når de med ham se på os syndige 
mennesker . « 
» Det er mageløs dejligt , hvad de der siger »  , sagde 
Karen Marie , og det trak lidt i hendes mundkroge og 
øienlåge , men ingen mærkede det , heller ikke hun 
selv ,  » Men skal vi ikke nu gå hjem . Nu går 
solen ned «  , tilføjede hun og rejste sig . 
» Lad os først se den synke «  , sagde Cornelia . 
Så sad de tavse og så den glødende kugle 
synke bag skovranden , let bævende , ikke ulig en hensmeltende 
dråbe , som den viser sig for synet , når 

det er blevet usikkert af det stærke lys , og bag ved 
genstande , der altsom den bevæger si^ , lader se mere 
eller mindre af den . Skønt deres samtale havde været 
livlig nok og til sine tider munter , var de dog alle 
komne i en vemodig stemning . Solnedgang er altid 
noget i slægt med vemod og fører sindet ud i længslens 
rige . Hvem føler ikke længsel , og hvem kan udtale , 
hvorefter vi mennesker længes  ? Sund var altid beredt 
til at udtale en del deraf , men solnedgangen måtte 
påtage sig det øvrige , og det blev den langt overvejende 
større del . 
De rejste sig i stilhed og gik gennem skoven . 
Sund og Henrik gik foran i . alvorlig samtale . Søstrene 
fulgte efter hånd i hånd , de talte ikke meget , men 
følte destomere aftenens fred , og følte , hvad der i 
hjærterne kunne være af uro , tindres ved at være hinanden 
så nær . 
» Du kaldte det , du talte om , christelig kærlighed «  , 
sagde Henrik .  » Hvorfor ikke menneskelig ? « 
» Jeg ville intet hellere , end at jeg også kunne 
kalde den menneskelig «  , svarede hans ven .  » Men 
mennesker gemmer ikke godt på , hvad vor herre 
Christus har meddelt dem . « 
» Tror du da ikke , at mennesker kan have den 
uden at kende Christus ? « 
» Erfaringen vidner så stærkt derfor , at jeg er 
nød til at tro det . « 
» Så må man da også kalde den menneskelig . « 
» Ja , du , det er så med alt menneskeligt . Mennesker 
har det og har det dog ikke . Det er jo dog 
også alt menneskeligt og skulle mindst af alt være 
umenneskeligt , det vor herre Christus har viist os i sit 

liv . Var der nogen , der engang var et menneske , 
var det dog ham . Gud bedre det for hvad vi andre er . « 
» Vi må dog være mennesker . Når vi virkelig , 
som du selv indrømmer , kan have den skønne broderlige 
følelse for enhver stakkel , vi møder , er vi da 
idetmindste for så vidt mennesker . « 
» Ja , men for det første er den ting , som vi nylig 
erfarede , noget vanskelig at bringe til erkendelse , 
hvilket viser , at mennesker savne en ordentlig og stadig 
tro på denne hellige sag . Dernæst har de dog også 
kun alt for megen hang til , hvad Herren i parablen 
kalder at gå forbi , særdeles præsten og leviten , som 
mindst skulle gøre det . « 
» Men du mener jo , at erfaringen vidner for , at 
man både kan føle for den sag og handle derefter , 
uden at kende Christus . « 
» Det gør den , men den vidner også derimod . 
Abraham følte helligdommen , da han bad for Sodoma 
og gomorrha , og David , da han begræd sin synd imod 
Urias , derfor længtes også konger og profeter efter 
at se den , der er helligdommen . Men der er dog 
nok , der ikke engang længes derefter . Derfor er det 
dog godt for mennesker , det kan også siges , at det 
er fornødent for mennesker engang at se et liv , der 
tilfulde er kærlighedens opoffrelse . Det er et sådant 
liv , der er et virkeligt menneskeligt liv , de andre er , 
som vi spøgende sagde , kun nogen skildpadder . « 
» Men den christne tro går dog ud på noget 
mere end det menneskelige , den kalder Christus et 
med gud . « 
» Det gør den , og dette er dens hellige klenodie , 
som den og ingen anden tro har udgravet af den 

åndelige ager og viist frem for menneskeheden . At 
et liv , der er det eneste , som i sandhed er at kalde 
et menneskeligt liv , er guds åbenbaring på jorden , 
og at denne åbenbaring har afsløret , så vidt mennesker 
formå at erkende det , hvad gud den evige 
fader selv er og vil være , er vort hellige klenodie . « 
Nu udviklede tteologen med en øvet lærers 
sikkerhed for sin yngre ven denne helligdom i alle 
dens led , men hans foredrag hører ikke til denne 
fortælling , den skulle ikke være et tteologisk foredrag . 
Kun må det bemærkes , at han af personlige 
grunde sluttede med at sige med den inderlighed , 
som det medfører , når man samler sit liv omkring en 
eneste tanke : 
» Seer du , min ven ! Dette er mit livs overbevisning , 
at den er ingen Christen , som ikke ved , at det , 
et menneske under al sin færd har at gøre , er at 
følge den store barmhjærtige efter . Og den , der ingen 
Christen er , kan heller ikke være tteolog . Tteologi 
er ikke et fag som andre , hvad så end fakulteter vil 
gøre den til . At den , der ikke lever i Christus , endnu 
mindre kan være christelig præst , behøver end ikke at 
siges . « 
Dertil svarede Henrik intet . Men tteologen følte 
sig vel tilfreds ved nu at kunne tiltræde sin rejse med 
en nogenlunde god samvittighed ; han mente at have 
fået noget udrettet . Ikke meget , det vidste han , men 
menneskers gerning må jo også finde sig i at dele 
skrøbelighedens kår med livets øvrige indhold . Som 
en gejstlig anlagt personlighed lagde han hovedvægten 
på , at han havde fået sagt , hvad der burde siges , 
men som dialektiker krænkede det ham noget , at han 

havde lidt et nederlag overfor Karen Marie og måttet 
trække sine tropper tilbage i ikke alt for god orden . 
Hun lod sig ikke kaste ud af den stilling , hun havde 
indtaget , ikke hele himlens hærskare skulle formå 
hende til at gå hen og gifte sig med Steffen . Jo 
mere sund tænkte over dagens begivenheder , desto 
mere måtte han indrømme for sig selv , at på dette 
punkt havde han forfejlet angrebet . Han havde glemt 
det allervigtigste led i begrebsudviklingens kæde , idet 
han blændet af den skønne sætning , at der er ting , 
hvori kvinden er stærkere end manden , havde overset , 
at skal en kvinde rejse en sådan mand , kan hun 
virkelig ikke gøre noget mindre end at gifte sig med 
ham . Det var det , der var det ydmygende , i denne 
sag havde Karen Marie set rigtigere end han , og han 
følte med blusel , at han ikke engang selv ønskede at 
se hende følge Steffen hjem . 
Med Cornelia havde han derimod udrettet noget , 
om det var til hendes bedste , er en anden sag . Da 
søstrene tavse vare gåde gennem den dæmrende , 
frisk duftende skov og vare komne ud på Marken , 
som endnu var blidt belyst af aftenhimlen , trak Cornelia 
vejret dybt og sagde : 
» Karen Marie ! Jeg har tænkt på noget . « 
» Der er da nok at tænke på «  , svarede hun . Hun 
kunne ikke komme fra , at det var en egen sag med 
Steffen . 
» Jeg vil se Lisbeth . « 
» Du ! Ja , det kan du jo gerne . Men du skulle 
helst gøre det om formiddagen . «  det var hende en 
grulig tanke , om hendes søster skulle se noget , der 

lignede det , hun havde set , men derom turde hun 
ikke tale . 
» Jeg går i morgen formiddag . « 
» Vil du ikke have mig med ? « 
» Nej ! Jeg vil være ene med hende . Jeg vil tale 
hende til rette . Jeg tror , at hun ikke seer sin stilling 
i det rette lys . « 
Ak ja , den er også vanskelig at se i noget godt 
lys , tænkte Karen Marie , men hun vidste , at ved sådanne 
beslutninger kunne det ikke hjælpe at gøre 
indvendinger mod søsteren . Hun lod derfor sagen 
gå sin gang og trøstede sig med , at Cornelias mening 
med hvad hun ville sige hende dog vistnok var god . 
De to venner gik foran , og af deres bevægelser 
var det tydeligt , at de talte alvorligt uden at ændse , 
hvad der foregik omkring dem . De kom til en harvet 
mark , som begyndte at vise , at den ikke længer kunne 
holde på vårsæden ; der var stien noget mindre 
banet , og de gik enkeltvis , sund forrest . Da kom der 
et par køer løbende ned over Marken og en lille pige 
efter dem ; hun stræbte af al sin magt at holde dem 
tilbage i tøjret , men de trak hende med , så hun 
måtte løbe åndeløs med lange Spring . De for over 
stien foran sund ; der faldt pigebarnet , blev slæbt 
endnu et stykke i tøjret , måtte så slippe det og lå 
grædende i den bløde jord . Han sprang til og løftede 
hende op . 
» Du skal ikke græde , mit barn ! Op igen ! « 
» Det var ky-ørne ! «  jamrede hun og gned sine 
øjne med bagsiden af hænderne , så ansigtet , som 
allerede var bedækket med jord , blev endnu værre . 

» Køerne skal vi nok få fat på . Gå du nu hen 
til den dame der , hun er god ved små piger . « 
Karen Marie nærmede sig med ivrige skridt og 
tog straks barnet under behandling , idet hun tørte 
hendes ansigt med sit lommetørklæde , som derved 
vistnok ikke vandt i properhed og ganske glemte den 
skovduft , det havde indsuget , medens det , så længe 
solen havde været på himlen og hendes hat havde 
dinglet i hendes hånd , havde ligget over hendes 
pande , men dog gjorde det fremskridt , at det for 
denne omgang blev fuldkommen færdigt og blev vis 
på at forskånes for anden tjeneste på denne side 
af vaskeballien . 
Sund tog sig af køerne , han omgik dem i en stor 
kreds og kom så sindig til dem , at han havde fat i 
tøjret i samme øjeblik , de mærkede uråd ; kom så 
med stor ro kørende med dem . 
» Det er også uforsvarlig at sætte sådan et barn 
til at vande «  , sagde han .  » Har du vandet ? « 
» Næ ! di’er ni’ere ! «  sagde hun . 
Han tog tøsen ved den ene hånd , halede køerne 
afsted med den anden , de kom ned til et enghul , man 
så dyrene med stort velbehag at række Hals over 
vandet og ham nikke til barnet , der øjensynlig nu 
fandt sig vel , thi hun slog sine små hænder sammen 
på ryggen . Så kom de igen op efter . 
» Hvor skal de stå ? «  sagde han . 
» Di’er øvre ! «  og hun viste ham om på en 
græsmark , der lå i det skjulte , de forsvandt alle fire 
bag et hegn , og man hørte straks efter tøirekjøllen 
lystig hamre . De to kom igen strålende i aften- 
røden . 

» Du kan være skrap til at flytte køer , når de 
ikke er uvane «  , sagde han .  » Kan du nu vinde hjem ? « 
» Jov ! «  og hun satte sine træsko i løb ned over 
Marken . 
Denne lille afbrydelse frembragte den gladeste 
stemning og blev genstand for megen lystig tale . 
» Man har heldigvis været med før og ikke så 
sjælden været i samme forlegenhed som hun «  , sagde 
sund . Flan mindedes sit hjem og kom ind på at 
underholde sine venner med mangen god historie fra 
hans barndomsdage . Han tog det alt fra den muntre 
side , men han undlod ikke derfor at indblande en og 
anden alvorsfuld betragtning over , at det er glædeligt 
at mindes et lykkeligt hjem i gode kår , men det er 
tungt at tænke på de stakkels tjenestebørns kår , og 
hvad de mangen gang må friste . 
» Når man seer et sådant barn sidde i storm og 
regn ved en grøft med en sæk om sit hoved , og 
ved , at den svage skabning har lovens svøbe over 
sig , og skal på engang trække to læs , at røgte 
kvæget og med sin bog i skødet indprente sig ord , 
som det ikke forstår , så må man dobbelt sande , 
at læretiden er ligesom lærebogen , alt for tung . « 
De nåde byen , og da de stod under domkirkens 
tårne , slog afskedstimen . Sund trykkede bevæget 
sine venners flænder . Henrik kunne han endnu 
se næste morgen , men søstrene tog han endelig 
afsked med . 
» Nu tør jeg dog stole på , at de ikke længer er 
vred på mig «  , sagde han til Karen Marie , og hun 
forsikrede ham det med stor hjærtelighed . Cornelia 

beholdt hans hånd i sin og gik nogle skridt med 
ham bort fra de andre . 
» Jeg er dem inderlig taknemlig for de skønne 
timer , vi har tilbragt sammen «  , sagde hun og betænkte 
sig lidt , idet hun trak sin hånd til sig .  » Nu , 
da de drager bort , for en tid , som synes mig lang 
nok , dagene går langsomt , når man lever så ene , 
har jeg en bøn til dem . « 
» Den er allerede opfyldt , kære frøken ! « 
» Der er adskilligt af det , vi liar talt om , der er 
gået mig dybt til hjerte . De har udtalt dem således , 
at jeg har følt , at vi to er beslægtede ånder , 
og det er ikke så heldigt , at man let finder en ven , 
om hvem man kan sige det . Jeg plejer at tænke længe 
over , hvad der er gået mig til hjerte . «  hun betænkte 
sig igen .  » Må jeg — har de noget imod , at når 
der er noget , jeg føler trang til at udtale for dem , at 
jeg da skriver dem til ? « 
Han følte , at han ved dette forslag blev noget 
varmere , end han allerede var af gangen , og hvad der 
ikke var almindeligt hos ham , han var i tvivl om , hvad 
han skulle svare . Cornelia var ikke den piffe , en ung 
o 7 o 
mand kan føle sig ganske tryg ved at komme i fortrolig 
berøring med , og en tteolog har også et 
hjærte , man antager endog , at faget medfører , at det 
ikke hører til de mindst fængelige . Dog var der noget 
i hendes tone , som bekræftede , hvad han ellers kendte 
til hende , og forvissede ham om , at hendes forslag 
ikke stod i nogen berøring med det fængelige . Han 
skød derfor al tvivl til side og svarede hende med 
samme tillidsfulde oprigtighed , hvormed hun havde talt , 
at om hun ville gøre ham den glæde at udtale sig 

for ham , ville han af al den evne , der stod til hans 
rådighed , bestræbe sig for at forstå hendes tanker 
og svare hende som en redelig ven . Derfor takkede 
hun ham hjertelig , og da de havde set ham endnu 
engang vinke til dem fra den port , som dengang førte 
fra kirkepladsen ud til det stræde , hvori rectorboligen 
lå , gik hun tankefuld hjem med sine søskende . 
Sund fik heller ingen grund til at finde sit løfte 
ubesindigt . Det skaffede ham den glæde i løbet af 
de påfølgende måneder omtrent hver fjortende dag 
at modtage et langt og fintskrevet brev af et sådant 
indhold , at han ikke selv kunne have ønsket høje 
tanker og dybe følelser bedre lagte tilrette til at anstille 
mere systematiske betragtninger over . Og når 
han stod ved sit vindue derhjemme og skar sin pen , 
for med de smukkest mulige bogstaver at besvare sin 
venindes  » i sandhed værdifulde skrivelse «  , som han 
sagde til sig selv , fornemmede han en særegen festlig stemning 
ved den tanke , at der var fulgt flere goder end 
tteologi og præsteskab med det held , han havde haft , 
at blive noget mere end en almindelig bondekarl . 
Næste morgen ved daggry gik de to venner ned 
ad Roskilde-gade mod postgården . Henrik var i en 
mørk stemning , for en del hidrørende fra , at han 
havde haft en søvnløs nat , men for en større fra 
grunden til at han havde haft den søvnløse nat . Der 
var foregået noget med ham den nat , noget , der er 
det mest dybtgående og afgørende , der vel kan foregå 
med et menneske i hans alder . Han havde 
arbejdet sig igennem en samvittighedsuro , som han i 
længere tid havde siddet fast i , han havde ryddet de 
hindringer , vanens magt og hans lette natur havde 

lagt som et næt omkring ham , men havde ikke kunnet 
gøre det sidste uden at tage den yderste grad af indvortes 
angst til hjælp . Angst er god til at styrke villien 
med , og til hans egen forundring havde den virkelig 
styrket ham i den grad , at han havde fået taget en 
beslutning , som blev afgørende for hele hans liv . 
Men ængstlig betænksom så han hen over den vej , 
han havde vendt sig imod , der var endnu meget at 
overvinde , og det første , der forelå , var nu at bestå 
den dom , hans ven ville fælde over hans beslutning . 
» Der er noget , jeg endnu må sige dig , Christian ! « 
Begyndte han .  » Der er noget , jeg må høre din 
mening om . « 
» Jeg antager ikke , at min ven kan sige mig noget , 
som jeg ikke gerne hører «  , svarede sund . Hans tone 
kunne vække en formodning om , at han ventede noget 
lignende som det , der skulle komme . 
» Jeg har opgivet tteologien , den duer ikke , når 
man ikke kan blive præst . « 
» Har du vel overvejet det ? « 
» Jeg kan ikke gøre det bedre . Jeg vil se at 
blive læge . « 
» Gud velsigne dig , min ven , på enhver din vej ! 
Du har dog ikke tillige opgivet din christendom ? « 
» Jeg håber ikke . « 
» Jeg håber ikke heller . Men derom kan vi altid 
tales nærmere ved . « 
Det var noget nedslående , at sund tog så roligt , 
hvad der var fremgået af den forfærdeligste uro . Det 
er altid en skuffelse , når et angreb , man har væbnet 
sig med al sin styrke imod , udebliver . Efter at have 
ventet et øjeblik , sagde han : 

» Hvad siger du dertil ? « 
» Jeg håber , at denne beslutning skal blive en 
god vending i dit liv , og når jeg får tænkt mere 
over sagen , skal jeg tilskrive dig mine tanker derover . « 
Hermed tog de afsked med hinanden , og Henrik 
så sørgmodig sit hidtidige tilhold , den hellige tteologi , 
langsom på den agende post at bevæge sig ned 
ad gaden og forsvinde bag hjørnet . 
Det var gråvejr og koldt , og gaden så i den 
tidlige morgen meget øde ud . Han gik hjem og søgte 
at sove endnu et par timer , men det lykkedes ikke . 
Den sværeste del af striden stod endnu tilbage , han 
skulle tale med sin moder om sagen . 
Ak , atter samme skuffelse ! 
Da han efter deres morgenmåltid kastede sig i 
sofaen hos hende og sagde : 
» Moder ! Jeg kan ikke udholde længer at studere 
tteologi ! « 
Svarede hun temmelig rolig : 
» Kan du ikke , min dreng ! Hvad har du så 
tænkt på ? « 
» Jeg har tænkt på medicinen . Jeg ville gerne 
udrette noget nyttigt . « 
» Jeg tror også , at det kunne nærmest passe for 
dine evner . « 
Dermed var sagen for så vidt afgjort , og den betænkeligste 
side af den , som havde tynget nok på 
ham , og som han havde ventet , skulle blive ham sværest 
at komme over , viste det sig til hans overraskelse , 
allerede var lagt tilrette . Hans nye studium ville blive 
kostbarere , han kunne ikke så let selv erhverve noget , 
og han behøvede flere hjælpemidler . Hans moder 

levede af en meget knap pension , det vidste han , og 
at hun havde en støtte i en lille arv efter sin svigermoder , 
vidste han også , men ikke hvor meget . Nu 
opgjorde hun det for ham , og det viste sig , at hun 
med sin forstandige husholdning var kommen så vel 
igennem , at hun næsten intet havde forbrugt af sin 
capital . Hun havde tænkt på et sådant tilfælde , 
og allerede da han blev student ordnet sin oekonomi 
således , at der kunne blive nok til hans underhold i 
hans studenterår . Hvorfor hun havde været betænkt 
derpå , blev ham ikke dengang klart . Nu gjorde en 
forstandig samtale med hans moder om hans fremtid 
ham så godt , at hans nedtrykte stemning slog om i 
et højt og gladt håb , og da søstrene kom ind , var 
han nået så vidt , at han i sin nye egenskab af læge 
kunne anbefale sig ærbødig til Cornelias værdifulde 
tillid og høje protektion som hofmedicus og gribe fat 
i Karen Marie for at føle , om hendes puls holdt det 
rette tempo . Atter ny overraskelse ! Søstrene hørte 
efterretningen med synlig tilfredsstillelse , og syntes at 
betragte ham som en , der var indtrådt i en højere 
stilling , og som de havde mere ære af . 
Der er mange ubegribelige ting i verden og ikke 
mindst den , af hvad grund den ene livsstilling betragtes 
som mere hæderlig end den anden . Heldigt er det for 
mennesker , at de ikke let komme til at tænke på det slags 
mysterier , og om man ikke er en særling , i reglen aldrig 
gør noget forsøg på at trænge ind i dem , før livets bitre 
skuffelser komme , og tungsindet , der falder efter dem , 
som røg og støv efter en styrtet ruin , tvinger til at 
gruble over , om der ikke var noget , der var i uorden . 

om Henrik havde været i stand til at eftergå sit indre 
med en kenders øje , kunne han ikke have undgået 
at bemærke , at også han virkelig betragtede sig selv 
som et mere hæderligt led af samfundet , siden der 
havde åbnet sig en anden levevej for ham . Men 
han bemærkede det ikke , han vedblev at anse tteologien 
for den ypperste af alle videnskaber og kirkens 
tjeneste for det betydningsfuldeste kald , der kan betroes 
et menneske . Han skammede sig lidt ved at 
have forladt det og havde en fornemmelse af , at han 
ikke havde sejret i en strid , men var gået udenom 
den . Ligefuldt følte han sig løftet til en mere hæderlig 
stilling , men dette kom han ikke til at iagttage hos sig 
selv , det var dette , der ikke kunne opredes . Hvad 
kan der også , og hvad skal der vel opredes af al den 
forårsfrodighed . der mylrer frem i et ungt menneskes 
liv ? Han var kun i sit nittende år , og det var ikke 
godt , om han skulle have siddet i den styrtede ruins 
røgsky . Han kunne nok behøve det høje mod på 
livet , hvormed han to dage efter opstemte sin sang 
og hilste morgenlærken , medens han med lange skridt 
svang sin kjep hen over Københavns kongevei . 

fjortende kapitel . 
Mægtige ånd , hvis gnistrende pile 
spruder i hjærternes blod ! 
Und os et åndedrags hvile , 
førend vi vugge på Charons flod ! 
Den ulykkelige Lisbeth var genstand for påvirkning 
fra forskellige sider , dog var påvirkning det , 
hun mindst af alt ønskede sig .  » Stakle en kan de 
alle . Men ingen kan sige , hvad der skal gøres ved 
det «  , var hendes stadige tanke . Hendes nærmeste tilhold 
var vistnok hendes moder , det er mødre nu engang , 
men hun måtte dog lide meget , når hun var 
hos hende . Moderen kunne ikke lade være at give sin 
sorg luft i mange slags mere eller mindre åbenbare 
udfald mod den mand , der var dens bestandige kilde , 
og datteren kunne så dårlig tåle at høre det . Det 
eneste lysglimt , hun i fremtiden kunne fæste sit blik 
på , var dog hendes kærlighed til ham , og hun var 
så ung ; det tænkte moderen for lidt på . Mere velgørende 
virkede hendes faders opmuntringsforsøg . 
Han gjorde ikke mange ord , han holdt i det mindste 
ikke moralske taler , men han havde held med sig . 
» Se lidt til mig , lille Lisbeth ! «  det ville ikke 
rigtig gå .  » Du skulle bare set ham forleden , da 
vi efterså båden , før den skulle lægges ud . Han 
kravlede ind under den , ligesom du kunne set en af 
skovfogdens køtere i et grævlinghul . Og så rumsterede 
han derinde , man skulle tro , han havde fyren i 
nakken , og kom tremlende ud , en sæbefjerding kan 

da ikke se værre ud . når købmandens dreng tremier 
den ud under disken . Ligegodt på benene — hop ! 
Lige bestemt som husarerne , når der kommanderes 
hop oppe på gymnastikpladsen . « 
Han forsøgte at vise hoppet . Lisbeth lo . 
» Er du så faders egen pige ! «  og han tog 
hende under hagen . 
Så kom da Cornelia . Det var ikke den dag , 
hun først havde besluttet , der var gået ikke så få 
dage , før hun blev i stand dertil . Hun havde tænkt 
over , hvorledes hun ville søge at nærme sig hende , 
thi hun agtede at udrette noget godt . Det kostede 
hende meget , men det skulle udrettes . Hun modtog 
ved første øjekast det samme sørgelige indtryk , som 
stuen nu engang ikke kunne undgå at bære til 
skue , men hun tog sig godt i det . Hun hilste på 
dens beboerske som en gammel kær bekendt og udtalte 
med oprigtig hjærtelighed , hvormegen deltagelse 
hun havde følt for hende ved hvad hendes søster 
havde fortalt . Lisbeth så noget sky på hende , hun 
var bange for , at Karen Marie også havde røbet den 
sidste scene . Men da Cornelia var så heldig kun at 
hentyde til tidligere omstændigheder og forsikrede , at 
hun længe havde haft lyst til at se til hende , men 
frygtet for , at hun skulle komme til ulejlighed , blev 
hun roligere . Hun fik børnene at se hver for sig , og 
hvad nu grunden var , det er ikke let at vide , hvad 
der gør indtryk på børn , den lille pige blev så indtagen 
i den fremmede dame , at hun stod så tæt op 
ad hende og ville så gerne holde hende i hånden , 
at det var forgæves , at moderen forsøgte igen at få 

hende hen i krogen . Så nær havde hun aldrig villet 
komme Karen Marie , hvormegen venlighed hun end 
havde viist hende . 
Cornelia havde hørt om den omtalte plan at flytte 
til København , den talte hun udførlig om , og da hun 
kendte staden bedre end hendes søster , kunne hun 
følge den i dens enkeltheder og sagde meget til anbefaling 
derfor , som gjorde den bekymrede kvinde 
godt . De blev mere fortrolige , og Cornelia gik endelig 
ind på det emne , som først og fremmest lå hende 
på hjerte , og som var den egentlig bevægende grund 
til at hun var kommen . Hun ville udtale sig om 
sttør , hun ville engang helt udtale sig om ham , og 
til den , som hun mente , var den eneste foruden hende , 
der var i stand til at forstå ham , men som hun dog 
frygtede for , alligevel ikke forstod ham , således som 
han burde forstås . 
» De har vist også hørt ham spille , vist ofteré end 
jeg . Hans sjæl er musik . Man bliver hensat i en 
andenverden , når de toner griber hjertet . Føler de 
det ikke ? Deres forlovede er en overordentlig mand . « 
Hun nævnte ham med det smukkeste ord , hun kunne 
finde . 
» Jo , spille kan han . Men det er længe siden , jeg 
har hørt det «  , sagde Lisbeth med et suk . 
» Der er ingen tvivl om , at ethvert menneske i 
byen anser ham for den største mand , de nogensinde 
har kendt . « 
Lisbeth tænkte ved dette udtryk på , hvor stærk 
han var . 
» De ville have valgt ham til stænderdeputeret , men 

overlærer Fladstrand forhindrede det . Det ville have 
været en ganske anden ære for byen , om han var 
bleven borgernes fører , end den forresten meget 
skikkelige borgermand , de valgte . Var han trådt op 
mellem landets ypperste mænd , havde han højnet sig 
over dem alle . « 
» Det kan være så rimeligt «  , sagde Lisbeth . Det 
var vanskeligt for hende at følge denne tale , det var 
et sprog , der var hende mindre bekendt , men hun 
fandt dog , at det lignede sttørs egen udtryksmåde . 
» Det er for lidt at sige , at han er en veltalende 
mand . Når man hører hans stemme , og de ved , 
hvor den går til hjertet , stiger der syner frem for 
sjælen , der overgår vore skønneste drømme . Det 
er som en ny verden , større og bedre end den , vi 
her gå i . « 
Dette forstod hun bedre , hun tænkte på Amerika 
og på månen , og hun sukkede . 
» De ved , hvad det er at eje en sådan mands 
hjærte — « 
Jo , det vidste hun , og hun så ængstlig nok ud 
derved . 
» Det er et stort hjerte , så rigt , så mægtigt , 
så overvældende i sin grænseløse følelse . Den er 
lykkelig , som det er givet til fulde at føle , hvad der 
boer i det . Jeg tænker mig , der må være tider , da 
de føler dem salig ved at være en sådan mands brud . « 
Hun valgte atter det skønneste ord , hun kunne 
finde , men det hjalp ikke . Den anden vidste kun 
altfor vel , at det var dette med at blive brud , det 
kneb med , og at der derfor i høj grad var måde 

med saligheden . Hun begyndte at føle sig meget ilde 
ved denne tale , og Cornelia mærkede det , hun fik 
selv en mistanke om , at hun var gået for vidt . Hun 
ville derfor forklare sig nøjere . 
» Han er før kommen meget til os , han spillede 
med min søster , og han talte så gerne med moder , 
jeg sad mest stille og hørte til . Nu er det år og 
dag siden , vi har set ham hjemme , han har trukket 
sig tilbage fra os , han har fundet det , der fængsler 
hans sjæl . « 
Dette lød vel beroligende , men hun kunne dog 
ikke afholde sig fra at tilføje , hvad hun troede , hun 
måtte finde sympatti i : 
» Når man engang har fornummet , hvad der boer 
i denne sjæl , når man har lyttet til hans stemme , 
når man har set disse mægtige og skønne bevægelser , 
hvormed han ledsager sin tale , og dette åsyn , som 
ikke ligner nogen anden mands , man kan — ja , det 
ved de bedre end jeg — man kan aldrig mere glemme 
det . Ikke sandt ? « 
Jo , det var kun alt for sandt . Hun var selv kun 
altfor meget betagen deraf og rakte sin hånd ud i 
det håb engang at finde medfølelse . Men hendes 
lidelsesfælle var nu bleven så underlig . Hun kom 
hende aldeles ikke i møde . 
» Jeg siger det i den oprigtigste mening . Det må 
dog gøre dem godt at høre . « 
» Godt ! — ja , det kan alt sammen være så rimeligt . « 
Det var det . Det var så rimeligt , at der var 
flere , der beundrede den store mand . Blot der ikke 
også var flere , som han beundrede . Modsætningen 

var så skærende . Denne dame var så fin og så 
smuk . Lisbeth skottede til hendes ansigt , som det nu 
så ud , medens hun talte , og det så således ud , 
at det ikke havde været godt , om sttør havde set 
det ; hun så på hendes hænder , den ene var der 
en finere handske på end dem , hun kendte , den 
anden , som handsken var trukket af , og som holdt et 
broderet lommetørklæde , så endnu finere ud . Hun 
så til sine egne hænder , det var så naturligt at se 
ned , og hun vidste ikke selv , om hun sammenlignede 
dem med damens , i alt fald sammenlignede hun ikke 
sit ansigt med hendes , thi det kunne hun ikke se . 
Men klæderne kunne ikke andet end være hende påfaldende . 
Cornelias dragt var kun ganske almindelig , 
og Lisbeth forstod vel at bestemme dens afstand fra 
de københavnske damers , men den var dog således , 
at om hun samlede al sin søndagsstads , og den var 
dog ny — desværre ; thi den blev ikke brugt — ville 
der dog blive større afstand mellem hende og denne 
smukke dame , end der var mellem en roskilde-skjønhed 
og en københavnsk . Hun sluttede altså sin tankegang 
med den sørgmodige betragtning :  » Det kan alt sammen 
være så rimeligt . « 
Hun sagde ikke mere . Cornelia vedblev på forskellige 
måder at arbejde på , hvad hun havde tænkt 
sig ved at få hendes følelser løftede , at få hendes 
tanker gjorte store , at de dog måtte kunne rumme 
storheden , at få hende til at se herlighedens lys , 
som skinnede over hendes liv ; men hun var og blev 
tvær , meget tvær . Cornelia betænkte sig og begyndte 
igen : 

» Jeg tænker mig , at hans hjerte svulmer , når 
han seer ud over egnen , og hans øje hviler på dette 
lille landlige hus , hans kærestes hjem . « 
» Der er nok ingen , der ved , hvor han har sine 
øjne , og hvem der er hans kæreste «  , svarede hun i 
så ærgerlig en tone , at meningen ikke længer var til 
at tage fejl ad . Hun havde udtalt det sidste ord på 
en anden måde , end det var sagt , en måde , 
der måske kunne kaldes simpel , men ialtfald var 
klar nok . 
Cornelia blev ængstlig , der faldt en ubehagelig 
mistanke over hende , men hun havde åndsnærværelse : 
» Hans kærestes hjem «  — sagde hun , og hun 
fastholdt sin udtale af ordet —  » kan de måske 
finde , ikke er så rigt og godt , som det var ham og 
hvad han elsker værdigt . Men jeg håber , at det bliver 
bedre «  , tilføjede hun meget venligt ,  » og jeg håber , at 
når han fører dem ind i en smuk bolig , og de føler , 
livet bliver rigere i den store by , vil de dog vist 
mangen gang tænke tilbage på dette lille hjem og 
hvad de har oplevet her , det har været vidne til deres 
ungdoms kærlighed . « 
Den var tung at tænke på , og der kom en hel 
del bitterhed i Lisbeths sjæl . Men det var dog beroligende , 
at Cornelias yttringer vidnede om , at hun 
ikke kendte det værste . Hendes nærmeste tanke var 
derfor :  » Det får nu at være det , det er . «  men da 
hun fandt det nødvendigt at omgå hele denne historie 
netop , fordi den helst måtte være det , den var , svarede 
hun i anden retning : 
» Huset er hans , han er i alt fald skreven for det . « 

dertil var intet at sige . Cornelia optog derfor sin 
tråd : 
» Det har været disse smås barndomshjem . De 
vil vist savne det mest , om det også er deres fader , 
der tager dem til et andet . «  hun havde nu ondt ved 
at spinde sin tråd . Den anden optog også sin : 
» Børnene er hans , det er det visse af Tingen ! « 
Svarede hun med stor bestemthed og tog pigebarnet 
og trak det noget hårdt hen bag vuggen . Selv blev 
hun stående . 
Der var ikke andet for Cornelia at gøre end også 
at rejse sig , hun følte sig også så meget mere drevet 
dertil , som den sidste sætning , skønt den var ligeså 
uimodsigelig som den forrige , var den sværeste for 
hende at tage imod . 
Hun rakte hånden til afsked , og den blev modtagen . 
Hun sagde endnu et par venlige ord , men det 
lød kun som en høflighed , hvormed man søger at 
dække sig for at skilles i det gode , når det , der var 
mere end høflighed , ikke er slået an . Lisbeth fulgte 
hende ud , og da hun endnu engang vendte sig og 
sagde : 
» Jeg ville gerne oftere besøge dem , jeg synes , 
jeg har endnu så meget at tale med dem om . « 
Fik hun igen det samme svar , hvormed landfolket 
tidt hjælper sig , når de ikke har lyst til at 
udtale sig tydeligere : 
» Det kan være så rimeligt . « 
Men denne gang var tonen endnu mere frastødende , 
og Cornelia blev endnu mere ængstlig for at 
der var noget , der var gået galt . Hun ville så 
inderlig gerne gøre det godt igen og sagde : 

» De må være overbevist om , at jeg har talt til 
dem af et oprigtigt hjerte . Jeg har så megen deltagelse 
for dem . Jeg ville så gerne vise dem , at 
jeg føler for , hvad de besidder i en sådan mand . « 
Det var galt og blev endnu værre . Den andens 
ansigt antog et udtryk , der var så lidenskabeligt , at 
man kunne kalde det rasende . Men det var heldigt , 
at idet hun vrængede for at skaffe sig luft , havde 
Cornelia , hvem det ikke var let at sige , hvad hun 
sagde , sænket sine øjne . 
» Det var godt nok , om man havde ham til mand . 
Endnu er han da ingen andens «  , sagde Lisbeth og gik 
ind med en strengt arbejdende ryg . 
Der stod den stakkels Cornelia . Hvad hun af sin 
sjæls yderste anstrengelse havde arbejdet sig op til , 
hvad hun havde gennemtænkt og atter gennemtænkt 
natten igennem , til hendes hoved blev ild og hendes 
hjærte ville sprænge hendes bryst , var fuldstændig 
mislykket . Hun var gået til det som et offerlam , der , 
hvad det end skal lide , dog vil lade det gå over sig 
— hun vidste det jo , hun havde jo vidnesbyrdet derom 
i det , det kostede hende , at det var en god gerning — 
hun selv ville give afkald på enhver lindring for 
hendes knuste og hjælpeløse hjerte , hun ville unde 
— hun var vis på , i den reneste oprigtighed — unde  . 
Denne kvinde det store hjerte , der for evigt var lukket 
for hende selv ; hun ville gøre mere , hun ville hjælpe 
hende til at fryde sig , til at svælge i al den rigdom 
i hele denne tryllehave ; hun ville selv stå udenfor 
på sine bare fødder som en tigger , der har fået 
nej , hun ville holde hænderne for øjnene , hun ville 

ikke engang tillade sig at se til de Saliges lykke derinde 
— 
og der stod hun og var beskyldt for , at hun var 
et hjerteløs ! Uhyre , der kun var kommen for at lade 
en ulykkelig falden kvinde vide , at det var hende , der 
forstod og elskede manden , og  » det var så rimeligt «  , 
at det var hende , han elskede igen . 
» I sit livs store øjeblik får man et stort mod « 
— det havde Henrik engang været så skammelig at 
lade hende høre , at hun gjorde til sit valgsprog . Om 
hun også engang havde været så stolt og så ubetænksom 
at have yttret noget , der kunne sættes således 
i stil , var det visselig længe siden , der lå et 
helt liv imellem . Nu havde hun ikke mere mod . end 
at hun ikke vidste , hvorledes hun skulle nå hen til 
den stente , der , om hun nåde den , dog endelig 
engang ville skjule hende for dette frygtelige hus , 
denne hendes skønne ungdomslivs modbydelige grav , 
denne grav , som hun dog ikke kunne vriste sig fra , 
men som et tilintetgjort livs visne genganger måtte 
liste sig om ved dag og ved nat , uafladelig igen fremmanet 
af en trolddomsmagt , som hun hadede . 
Hun nåde dog hen bag hegnet , skønt alle 
djævle var bag hendes ryg , hun tren frem på vejen , 
skønt ingen engel mere ville lede hendes skridt . Der 
var en , der havde fulgt hende ud , men hvor var han 
nu henne ? Hun havde håbet alt — hun havde vovet 
at håbe , at hun skulle finde den eneste lægedom , 
hun endnu kunne øjne , at udgræde sin smerte hos en , 
der ville forstå hende , ja , at kaste sig i dens arme , 
hvis hjerte slog og brændte og rasede for det samme 
som hendes — hun havde troet , at den selvfornægtelse , 

at dele sin skat — den syntes hende stor nok dertil — 
dog i det mindste var en god gerning , og så var det 
blevet en ond gerning ! 
Nu kunne hun gå hjem og — holde op at leve ! 
Hun gik hjem , men hendes liv var dog ungt og stærkt 
endnu . Der hørte mere til at slukke dets lys . Alt 
som hun gik , skete der dog noget , som ingen skulle 
troe muligt , og mindst hun selv . Lidenskabens flamme 
er et frygteligt væsen , den kommer altid tilbage til 
det , den nærer sig af , så lidt som det synes , der er 
mere næring at finde i en så udbrændt elendig ting . 
Dette , hun var beskyldt for , dette , hun til sin ulidelige 
blusel måtte lade sidde på sig , ja —  » det var så 
rimeligt «  . Det var hende , der forstod ham , det var 
hende , der i virkeligheden var den eneste , der var 
istand til at elske en sådan mand . Hvad vidste til sidst 
denne elendige simple kvinde af en ånd og et 
hjærte som hans ? Var hun i stand til at tænke sig , 
hvad et hjem kunne blive ved hans side ? Var hendes 
øje , der aldrig havde set andet end tjærede mænd i 
uldtrøjer og lange vandstøvler , vel i stand til at fryde 
sig over den lysende dejlige kæmpeskikkelse ! 
Jo , Cornelia , det var dog så ! Lisbeths øje havde 
også set kæmpeskikkelsen og havde også haft den 
ulykke at forse sig på den . En kunne gå hjem 
med en meget skærende og meget uhyggelig triumphsang 
i sit hjerte over at være den eneste , der var 
istand til at elske ham , men kunne dog ikke få ud 
af sin tanke , at der dog var en anden , som fornemmede 
den lige så vildt brusende gennem luften . 
Da hun kom hjem , og hendes moder bekymret 
spurgte hende , hvad der var i vejen med hende , thi 

det var kun alt for tydeligt , at der var så temmelig alt 
tænkeligt i vejen , svarede hun ærgerlig : 
» Aldeles intet . Jeg har været nede hos Lisbeth . « 
» Det skulle du ikke have gjort , mit barn ! « 
» Hvorfor skulle jeg ikke have gjort det ? Karen 
Marie gør det jo hver dag . « 
» Hun gør det i en anden hensigt . « 
» I hvad hensigt tror du da jeg gør det ? Mig 
kan du altid mistænke ! Jeg er dig aldrig tilpas ! Jeg 
ved , jeg har gjort det i en god hensigt . Jeg ville 
tale det ulykkelige menneske tilrette . Jeg ville sige 
hende , at hun skal blive — ham tro ! Jeg ville — 
moder , jeg bliver ulykkelig , når du seer på mig med 
de øjne ! « 
Hun gik ud for at skjule sin gråd . Hun kastede 
sig på sin seng og blev liggende til middag . Hendes 
moder gik flere gange ind til hende og sagde : 
» Du må være en god pige . Jeg ved , at du 
lider , men du må være en god pige . Man kan være 
det , om man også lider nok så meget . Du har aldrig 
før været ufornuftig , du må heller ikke være det nu . « 
Hun gentog omtrent det samme hver gang og 
med lignende ord , strøg hendes hår med sin hånd 
og trak et tæppe over hende ; stod så lidt og så 
på hende , men datteren ville ikke se på hende . 
Det stod som skrevet på hendes nakke : du må ikke 
se på mig med de øjne ! 
Karen Marie kom op , hun havde været i haven 
at se til det udhængte vasketøj . Hun vidste , hvad 
der var foregået og ventede ikke at finde sin søster 
i synderlig bedre tilstand . Kun græmmede det hende , 
at hun ikke med større kraft havde modsat sig denne 

fortvivlede vandring . Hun talte med sin sædvanlige 
omhu til sin søster , hun kunne kun ikke afholde sig 
fra også at lade nogle udbrud om ufornuft falde . 
Det kunne Cornelia ikke udholde at høre . Hun kastede 
sig fortvivlet om på den anden side . Karen Marie 
lagde sig hos hende og søgte at få hendes hoved i 
sin favn . Det lykkedes ikke . 
» Lad mig være ! «  sagde hun hulkende , og da hun 
straks efter fortrød det , tilføjede hun : 
» Når du var så ulykkelig som jeg , ville du 
også ønske , at du måtte være i fred . Du kunne 
gerne lade mig ligge blot en times tid . « 
Så gik søsteren . Til middag stod hun op og 
ordnede sit hår . Hun så lidende ud , men holdt 
sig dog rolig , kun var hun den øvrige dag tavs og 
indesluttet . 
Fra den dag blev det værre med Cornelia . 
Ikke , at hun bestandig viste et åsyn , hvorpå 
hendes sjælslidelser stod afmalede , heller ikke , at hun 
just afveg fra sin sædvanlige levevis . Det var tydeligt , 
at hun stred sin strid med så redelig villie , som hun 
formåede . Hun deltog i samtalen om hvad der faldt 
for , kunne også blive livlig , og når hendes søster 
var ret heldig med at få den glade side vendt lidt 
op på det højtidelige , kunne hun også le lidt . Men 
lagde man nøje mærke til hendes væsen , ville man 
finde , at hun , som altid havde talt godt for sig , stillede 
nu sine ord endnu smukkere og fandt på endnu mere 
betegnende udtryk . Hun beskæftigede sig også som 
hun plejede , sad tålmodig ved sit håndarbejde , 
brugte flittig sin pen og negtede i almindelighed ikke 
at læse for , når tiden kom , var også gerne med 

på de daglige . Småvandringer i sommertiden . Hun 
havde altid haft for skik at inddele sin tid efter 
klokkeslet , og Karen Marie havde undertiden fundet 
dette pedantisk , men nu fandt hun — og kaldte det 
ikke pedantisk , men svært at se — at hun endnu nøjagtigere 
sammenlignede kirkeuhrets tungsindige slag 
med det lille Gulduhr , som hendes farbroder i København 
havde foræret hende til hendes confirmation , og 
meldte det den bestemte tid , rejste hun sig rolig , men 
altfor forretningsmæssig . 
Tidens strøm ville altså være gleden temmelig 
rolig for den lille familie , hvis der ikke havde været 
en understrømning . Alene det , at der ikke let var 
noget øjeblik , da de kærlige øjne , der vogtede på 
hende , ikke mødte den tavse tilkendegivelse : se i 
kun på mig , i skal ikke komme til at beklage eder 
over , at jeg læsser min sorg over på eder ! var nok 
til at frembringe den følelse , at så smuk end somren 
var , og det var en usædvanlig dejlig sommer det år , 
nåde den dog ikke til huset på kirkepladsen . 
Men der var også tider , da det ikke stod i 
understrømningens magt at holde sig i sit leje . Der 
var vulkansk ild under den , og denne har jo sine periodiske 
udbrud . De havde også før været kendte , og 
vi have jo ikke kunnet skjule , hvad der til tider kunne 
foregå inde i søstrenes værelse . Men nu blev udbrudene 
værre . De kom just ikke hyppigere , men de 
så farligere ud og var sværere at bestå for dem , 
der så dem . Det ængsteligste var , at de syntes at 
stige i styrke , og det var ikke til at beregne , hvilken 
ødelæggelse de kunne afstedkomme , når de nåde 

deres højdepunkt . Det var i det hele ikke til at 
tænke sig , hvad et sådant højdepunkt ville sige . 
Der var visse tegn , der gik forud , Karen Marie 
kendte dem kun alt for vel , når de viste sig , vidste 
hun , hvad de varslede om . Havde Cornelia negtet at 
læse , havde hun endog yttret , at hun ikke kunne fatte , 
hvor nogen kunne udholde at læse en sådan bog ; 
havde hun end ikke skrevet , hvilket dog var det , hun 
sidst opgav , men havde gået ud og ind og sat sig 
snart et , snart et andet sted ; men især , hvis hun 
uden at agte på tiden havde stået og stirret ud i 
aftenrøden , eller måske på stjernerne , eller måske 
på kirken eller på skolen , det var aldrig at mærke , 
at hun så på det , hendes øjne vare vendte imod , 
da vidste både moder og søster , at vulkanen var 
urolig . Og rejste hun sig tidlig og sagde mørkt og 
kort godnat , uden at yttre noget ønske om , at søsteren 
skulle gå med , blev det en sørgelig nat . 
Hun kunne ligge længe , undertiden flere timer , 
så kom det , og det var svært at være vidne til . Hun 
kunne hulke og kaste sig og ville ikke andet end 
hulke . Hun kunne rejse sig og strække sine knyttede 
hænder krampagtig ud for sig : 
» Du mand ! Du rædsomme mand ! Du har intet 
hjærte ! O , vidste du , hvad jeg lider ! Dig skylder 
jeg intet regnskab derfor . Du skal ikke vide , hvor 
jeg græder i denne grav . Du er ingen mand , nogen 
kvinde kan elske . Du er en trold , du er en havmand , 
som vil have mig ned på bunden . Men skal 
ikke ! Elsk du dine kvinder , elsk du ti tusinde ! Jeg 
er ikke i østerland og på den hvide hest , jeg er ikke 
i Amerika og er ikke brun og er ikke i månen ! Jeg 

er her i min seng ! Jeg er ikke ude efter dig ! Jeg 
er her , jeg er her , jeg er her ! «  hun sad og slog i 
sengetøjet .  » Jeg kan ikke udstå ham ! Han er et 
samvittighedsløst menneske . Jeg afskyer ham ! Han 
har forført hende . Ja , du kan gerne ligge der og 
troe , at jeg lyver , men jeg hader ham , så jeg kunne 
slå ham ! Han vil også forføre mig ! Jeg stakkel , 
stakkel ! Han skulle måske skaffe sig et andet hus 
til mig ! Hun var dum , hun troede , han ville gifte sig 
med hende ! Hu , jeg skal aldrig mere komme til hende , 
aldrig mere , aldrig mere ! Hun er en dum og fæl 
kvinde ! Det er let nok sagt , og hvem ved , hvad 
jeg mener og hvad du tænker , og hvad de alle sammen 
tænker ? Det er da godt , det er bælgmørkt ! Jeg er 
den dummeste , den dummeste pige i verden ! «  hun 
hulkede dobbelt forfærdeligt . 
Søsteren trak hende ned og fik hende til at ligge . 
Hun tænkte ikke just , at hun løj , det var ikke så vel , 
men hun tænkte nok , at det havde været bedre for 
dem begge , om hun havde fundet det mindre nødvendigt 
at vidne så højt for sandheden . Så begyndte 
hun igen og talte først sagtere : 
» Jeg så ham iforgårs , det var om middagen , 
han gik fra skole . Han gik rask , så løb han . Han 
kan løbe , han kan springe ! Han er stærk nok . Han 
er så underlig smidig . Gud ved , om han var så 
let , hvis han havde et tungere hjerte . Sådan en 
rigtig sten af et hjerte , sådant et rigtigt uhyre af et 
hjærte , sådant et som mit . Der var engang , jeg troede , 
jeg havde et godt hjerte . Du sagde det . Ja , hvad 
siger du ikke  ? Jeg ved virkelig ikke , hvad du mener . 
Nu siger du ingen ting . Hvad har jeg vel gjort dig ? 

og hvad har jeg vel gjort moder ? Henrik har jeg da 
ingen ting gjort . Du kan gerne gå og snakke om 
den hr . Sund . Han skal nu være bedre end os alle sammen . 
Ham har jeg da skrevet til . Det var et 
meget ordentligt og kønt brev . Jeg gad vidst , hvad 
han vil svare på det , jeg skrev . Han kan nu få al 
ting til at se så himmelsk ud . Han har da heller 
intet hjerte . Når det bare er tteologisk , så er det 
helligt . T skulle blot alle sammen vide , hvor sort et 
hjærte kan være , og hvor stort , som hele natten , som 
hele himlen , lutter spøgelser — ja engle ! Til Lisbeth 
har han da nok talt om engle , til mig har han aldrig 
talt . Han kan let nok gå og svinge med sin stolte 
nakke , og knejse , som om der aldrig havde hængt 
nogen kvinde om den . Og jeg ligger her . Jeg vil 
ikke ligge her . Jeg kan lige så godt stå op . « 
Det kunne hun dog ikke , thi Karen Marie var 
stærkere end hun , og hun holdt på hende . Alt som 
hun havde oplevet flere af disse udbrud og mærket , at 
det hver gang dundrede voldsommere inde i bjerget , og 
der for stene op med luerne , havde hun bragt i erfaring , 
at ord hjalp ikke , man måtte tage til stærkere 
midler . Det middel , der var nærmest for hånden , 
var at holde på hendes arme , at hun hverken skulle 
slå i sengen , den hun i almindelighed mindst kunne 
lide , eller slå sig selv eller hende . Det næste var 
at benytte kølende midler . Hun badede hendes hoved 
og bryst og hyllede hendes overkrop ind i våde 
klæder , dette tog hun gerne og tålmodig imod . Når 
hun så havde fået hende givet et godt glas bruspulver 
og hyllet hende til , ikke dog uden mange ord , 
skønt det mindre var dem , der skulle hjælpe , fik hun 

hende i almindelighed til at ligge stille , og hørte hun 
snart efter , at hun sov , var den onde ånd bortmanet 
for den nat . 
Det var dog ikke altid , at det hjalp . Da måtte 
hun tage til et stærkere middel . 
» Hvis du nu ikke tier stille , så kalder jeg på 
moder ! « 
Det var heldigt , at moderen lå så langt borte , 
at hun intet kunne høre . Dagligstuen og den lille 
spisestue var imellem . 
» Du kan kalde på hvem du vil ! Du kan kalde 
på moder og på Ane , og på hele byen og på 
hele landet , og på hele himlen og på hele he— « 
» Nej , nu skal du tie stille . Jeg vil virkelig ikke 
høre , at du her ligger og råber det gruligste , du kan 
finde på ! « 
Hun var nød til at efterkomme befalingen , thi før 
hun fik det gruligste af det , hun kunne finde på , udtalt , 
havde hun sin søsters hånd for munden . Det 
var et ufejlbarligt middel , men det blev også kun anvendt 
i den yderste nød og kunne ikke anvendes 
længe . 
» Jeg skal nok være god «  , stønnede hun .  » Du 
skulle hellere slå mig , jeg kunne nok fortjene det . 
Men du må ikke sige det til moder . « 
Hun sagde det ikke heller , i det mindste ikke det 
værste . Men i almindelige udtryk beklagede hun sig 
dog ; og dagen efter denne sidste scene forekom den 
hende selv så pudsig , at hun ikke kunne lade være 
at fortælle sin moder , at da det blev alt for galt , havde 
hun været nød til at holde nej for munden . 
Moderen hørte sagtmodig og bedrøvet på hende 

og svarede ikke meget ; men gennem hendes indre gik 
stadig den forsikkring :  » Hun kan bedre end jeg . « 
En stor trøst var det , at når dagen brød frem 
efter en uveirsnat , brød den i reglen frem med et 
skønt klart lys . Aldrig var Cornelia mildere , mere 
sagtmodig og mere hensynsfuld og regelmæssig i 
sine bevægelser end efter den sværeste storm . Der 
var tider , hvor hun ganske kunne være den gamle 
Cornelia , husets skønne genius . Til sådanne tider 
var Karen Marie meget betænksom og virksom med at 
finde på midler til at undgå kommende farer . Hun 
fik hende med ud på besøg og på længere vandringer , 
hun gik endog ligefrem løs på at trætte 
hendes legeme , og hun holdt ivrige rådslagninger 
med moderen om god kraftig mad . Det hjalp virkelig , 
især vedligeholdt det hendes gode udseende . 
Et middel var let at anvende i den skønne 
sommertid , og det holdt hun strengt på , skulle benyttes 
hver dag . Derfor så man de to søstre hver 
morgen vandre ned til stranden , forbi skibsbroen og 
hen til badehuset . Det var så regelmæssigt , at ethvert 
menneske på bjerget vidste , når de kom , og der var 
heller ikke mange af de mennesker , der kunne holde 
sig fra at møde frem på vejen for at se dem gå 
forbi . Endogså gamle tvære mænd , som sagde hele 
dagen på et sted , kunne , når konerne kom dem 
for nær , give sig luft i så venlige ord som : 
» Jeg siger , de er ikke komne endnu . Hold så 
bøtten — fanden og hele helvede ! « 
Der dannede sig en almindelig mening blandt 
konerne om , at det var en stor og anselig bestilling , 
Karen Marie beklædte , det var ikke sikkert , om en 

anden , især af deres døtre , var fin nok til at være 
hos så smuk en dame . Bestillingen var heller ikke 
så ganske let , navnlig på grund af , at Cornelia 
aldrig havde yndet vandet , og nu , da hun var bleven 
mere nervøs , gjorde hun det endnu mindre . Hun 
gjorde vanskeligheder og var angst , når hun skulle 
ud i det , men tilskikkelsen var uafvendelig , og medførte 
da heller ikke anden ulempe , end et lille skrig 
og en stor del god sund latter , når søsteren trak 
hende ned og holdt hende dygtig længe ude . Når 
de så kom igen og gik hånd i hånd og var gladere 
end til nogen anden tid af dagen , kunne konerne 
da selv se , at Karen Marie ikke havde gjort hende 
noget . 
Det kunne imidlertid også ske om dagen , at 
vulkanen blev urolig , og der opsteg røg af den . Men 
da var udbrudet ikke så voldsomt , det blev ved de 
stigende og pustende røgsøjler . Thi da gik hun ud . 
Hun gjorde vel påstand på at ville have fred og 
gå alene , men da det var opdaget , at hun gik på 
underlige ensomme steder , hvor det ikke var sikkert , 
at hun opholdt sig for længe alene , og det dertil var 
at befrygte , at hun kunne møde det farligste af alt , 
det hun sagde , hun mindst af alt ville møde , men 
på hvis veje hun mod sin villie ligefuldt kunne findes , 
blev hun dog fulgt , vistnok i længere afstand , men 
dog således , at hun ikke ganske blev tabt af sigte . 
Hun kunne da ses at sidde længe nede bag 
klostermarken under de gamle asketræer , hvor bækken 
mumler forbi ned til haraidsborg mølle , og hvor man 
har den smukkeste udsigt over til bjerget ; eller at 
gå langsmed stranden og søge muslingskaller og 

sætte sig på stenene , vel endogså med flid at sætte 
sine fødder i vandet . Hendes skridt var da usikkre 
og omflakkende og ikke den faste pyntelige gang , der 
ellers var hende egen , og hendes holdning var ikke 
god , i afstand ville man ikke have genkendt hende . 
Især sås hun ofte sidde på kirkegården under 
gråbrødrenes Linde , og når det da skete , hvilket 
så godt som altid skete , at hendes søster just kom 
samme vej , uden at det var nogen stor hemmelighed 
for nogen af dem , hvorfor hun netop kom der , men 
det blev ikke omtalt : da viste det sig , at hun havde 
grædt , og hvad hun talte om , var , hvor hun ville ligge , 
og hvorledes hun ville klædes , når hun var død . 
» Sund sagde , at guds rige er inden i os «  , ytrede 
hun .  » Gud give , det var i mig . Tror du , at når 
jeg er død , jeg da kan være inden i dig eller i moder . « 
Det havde Karen Marie ingen tvivl om , nok 
kunne ske , men hun fandt det dog mere overensstemmende 
med , hvad hun havde lært , at berigtige 
tanken derhen , at hun skulle være i Herren . 
» Det ville jeg så usigelig gerne , men han vil 
ikke have mig «  , sukkede Cornelia . Lidt efter tilføjede 
hun ;  » Det er for det hjertes skyld . Han ved dog , 
at det er så stort som himlen . Men det er mørkt og 
sort . « 
Dette var desto tungere at svare på , fordi det 
ikke var ganke klart , hvilket hjerte hun mente . 
En af de sidste af deres småvandringer havde 
de sørgeligste følger , men den blev også foretagen i 
den allerbetænkeligste time . Det var mod midsommer 
og havde været en dejlig dag ; solen var gået ned 
med et sådant følge af farver og klarheder , at man 

måtte ønske aldrig at kunne glemme det , og fuldmånen 
hævede sig på en så lys og høj himmel , 
som nogen høj sjæl vel kan ønske sig at have over 
sit hoved . Cornelia var drømmende og havde stået 
altfor længe ved vinduet . Da de havde drukket the 
og det var blevet mørkt , ville hun ud , og hun ville 
det således , at det var betænkeligt at negte hende det . 
» I kan dog ikke gå alene , børn ! «  sagde deres 
moder .  » Lad så heller Steffen gå med . « 
» Nej , vi vil ikke have ham i hælene . Det er 
altfor kedeligt at tænke på ham ved aftentid «  , sagde 
Karen Marie . 
Forunderligt , dertil var det kommet , at  » det fæle 
menneske «  kunne foreslås til at følge dem . Men 
der var også foregået en stor forandring med ham . 
Han , som havde været det ubehageligste af alt , var 
— i det mindste om dagen — bleven det behageligste 
af alt . Steffen havde i grunden et stort hjerte , kun 
skade , at storheden var ham alt for vidtløftig ; han 
havde også et åbent hjerte , i sin bodfærdigheds 
stand især åbent for nåden , og atter fortrinsvis den 
nåde , der kom fra menighedens skønne kvindelige 
del . Han var derfor bleven stærkt berørt af den nogenlunde 
gode og nådige behandling , han efter bestået 
forlorenhed havde fundet i sin faders gård . Han 
ville afsone sin svare synd , og hans fromme Iver viste 
sig i en så anstrengt opmærksomhed overfor den 
kvindelige nåde , at det var at frygte , han på kattolsk 
vis ville indsamle sig et forråd af overflødig fortjenstlighed . 
Skulle der trækkes snore til tøj , var 
Steffen der til at trække dem , skulle der graves rødder 
op i haven , var han der med spaden , skulle .der bæres 

vand , fik Ane ikke engang lov til at gøre det , var 
der et ærinde for fruen , var han øjeblikkelig i sin 
bedste stads og stod ved køkkendøren , og ganske 
særdeles , skulle frøknerne følges hjem om aftenen , 
kunne ikke engang herberget bestå concurrencen . 
Man blev derfor efterhånden vant til at tage tiltakke 
med Steffen , og han var ikke til så lidt nytte , og alt 
af den reneste , mest bodfærdige kærligheds Iver . 
» Hvad skulle der vel hænde os  ? Vi har da lov 
at gå i «  tilføjede Karen Marie . 
Hun var en modig pige , og dette kunne vistnok 
hænge sammen med , at hun var i besiddelse af så 
gode legemlige kræfter , at ikke enhver Karl ville have 
kunnet tage det op med hende . Steffen ville hun 
rimeligvis også uden møllerens hjælp have kunnet 
kaste i vandet . Dog var det ikke dette , hun tænkte 
på , når hun så frejdig mente , at der intet var i 
vejen for at gå ene . Nej , hendes egentlige styrke 
var hendes gode ret , den hun udtalte med sin yndlingstalemåde : 
 » Man har da lov at gå ! « 
Så gik de da og mødte mange ting , som det 
var været at se i sådan hemmelighedsfuld drømmende 
belysning , og flere ting , man ikke kunne se , men 
ane destomere . Sådanne ting kan man forse sig 
på , når man er i stemning dertil . Børn forse sig 
på mørket og blive angst derfor , Cornelia forså sig 
også på det , men blev henrevet af det . Hun forså 
sig på dammenes spejl og ville ned i dem ; på 
slusernes rislen og dryp og ville sidde under dem ; 
på de gamle pilestubber og ville selv være en af 
dem , bøjende sig over dammen , til den sank i den ; 
på kildeji og ville svale hjærtets brand i den , på 

månen og ville bo på den , på månestriben og 
ville flyde på den , langtud ; på lysene i husene og 
ville leve i en sådan hytte , på engen og ville 
dandse på den , på lunden og ville blive i den , og 
hvem kan forfølge alt , hvad et ungt hjerte i en trang 
stemning føler trang til ? 
Tilsidst forså hun sig på et skarpt hjørne under 
et stejlt tag af en gammel sort bygning i et meget 
tarveligt stræde . Intetsteds ville hun heller leve i , dog 
for at dø , og da søsteren ikke ville tillade hende 
nogen af delene , ville hun i det mindste stå under 
det og se op til det . Der faldt heldigvis intet lys 
ud af et gammelt vindue gennem en tyk mur , og 
svævede ingen klangfulde toner ud i den høitidsfulde 
sommernat , men alene tanken om , at sligt dog til 
mere begunstigede tider kunne ske , var for svær at 
bære for stakkels Cornelia . 
Hun måtte med magt bringes bort fra stedet og 
kom hjem i en stemning , som var mere end sørgelig . 
Hvad der blev udtalt i et lille soveværelse , efter at 
en bedrøvet moder så hurtigt som muligt havde sagt 
godnat , skal nu ikke oftere gentages , efter at vi alt 
have haft tungt nok ved at måtte høre lignende toner , 
bedst at det glemmes . Men ejendommeligt for denne 
aften var , at hun ikke ville i seng og ikke var til at 
bringe bort fra vinduet . Ak , hun havde kun set 
altfor meget af sommernattens undere ; dog var der 
et , hun endnu håbede på . Han havde ikke været 
hjemme , han kunne jo komme hjem , han kunne jo 
komme over denne side af kirkepladsen , det var jo 
så sandsynligt , at hvis han gjorde det , ville han ikke 

holde sig i skyggen , men gå lige over det brede 
månelys . 
Der var gået en times tid , og der havde været 
sagt mange ting , både sørgelige ting fra vindueskarmen 
og trøstende og formanende ting henne fra 
sengen ; men der var dog ingen udgang at se , heller 
ikke for det nævnte håb . Da tabte søsteren omsider 
tålmodigheden : 
» Nej ! Du skal gå i seng ! Du ødelægger dig 
selv ! « 
» Gid jeg var øde indeni . Der er så øde derude . « 
» Du må ikke se mere ud . « 
» Hvor må jeg da se hen ? «  hun ville lukke 
vinduet op . 
» Nej , det er for galt ! « 
Karen Marie sprang ud af sengen . 
» Nu skal du komme ! Klæd dig nu af ! « 
Hun var nød til det , thi hendes søster gjorde det 
for hende . Hun behandlede hende aldeles som en 
moder behandler et lille barn , der ikke kan hjælpe sig 
selv , men kun kan .græde ; og Cornelia fandt sig forunderlig 
nok i det . Det var så hendes måde , at 
hun følte sin uret , men også , at hun var villieløs og 
derfor lod den stærkere villie træde i stedet for sin . Da 
hun så var lagt i seng , stønnede og græd og hulkede 
hun vel en del , men blev der dog , og da adskillige 
villiesytringer endnu vare gåde ud over hende , anstrengte 
hun sig virkelig for at holde sig stille .  » Ak 
gud ! Kunne jeg dog sove ! «  sukkede hun . 
Ak , ja ! Kunne hun blot sove , det ulykkelige 
barn ! Sove , for ikke mere at vågne , ville hun selv 
have sagt . Dette ønskede vel ingen hende ; men så 

vidt var dog hendes søster kommen i sorgens og 
stridens tunge skole , at hende , som hun havde set 
op til og beundret , ikke blot som den skønneste og 
åndfuldeste , men i alle måder som den største og 
stærkeste sjæl , mod hvem hun selv kun var et siv , 
hende betragtede hun vel ikke som et barn , men hun 
passede hende som et barn , vågede over hende som 
et barn , og nærede de tungeste bekymringer for barnets 
fremtid . Ak , hvor skulle det dog ende ! 
Hun vidste kun en ting , at der er en fader i 
himlen . Da hun flere gange havde sagt :  » Bed nu 
vor aftenbøn og læg dig så til at sove ! «  men søsteren 
kun sukkede :  » Jeg kan ikke ! «  tog hun selv til at bede , 
og bad både så ligefrem og så indtrængende , som 
en sådan ærlig sjæl kan det . Det var andre ord end 
de tilvante , det var det , der skulle siges ; og det hjalp . 
Da hun tav , kyssede hendes søster hende og lagde 
sig hen ; snart efter sov hun . 
Femtende kapitel . 
Så mangelund kan kvinden bøje 
dig under åg , om skjebnen vil . 
En løfter alt for blidt sit øje , 
en anden vender nakken til . 
Sund var kommen til den bestemte tid , og samme 
dag trådte Henrik ind , varm og støvet , men med 
desto mere farve under støvet . Hans liv var i det 
hele blevet mere farverigt . 

vejret var varmt og gæsterne trætte ; man tilbragte 
eftermiddagstimerne siddende på en tømmerstabel 
under domkirkens skygge . Hjærterne vare også 
varme , og der var meget at tale om ; først da den 
sidste glød havde forladt de røde tårne , bestemte 
man sig til at flytte ud på rektorens havetrappe , for 
endnu bedre at kunne betragte aftenrøden . 
Natten var god ; alle , til stor beroligelse , alle sov 
en god og styrkende søvn . Der var megen fred i 
vejret , og det tegnede til at vare . Dog hvem kender 
vejret ? Også de , der siges at forstå sig på vejret , 
lide ofte svære skuffelser , det er så lunefuldt . Dagen 
oprandt i den pragtfuldeste sommerglands , og en mild 
østenvind vuggede med bygmarkens sølv og rugens 
gulgrønne duvende nakker . Da ungdommen havde 
forfrisket sig i fjordens vande med mere eller mindre 
mod og latter , tænkte man på skoven ; småbyerne 
have ikke mange fornøjelser at frembyde , naturen er 
i almindelighed den eneste , og da ved naturen i vort 
land helst forstås skov og strand , og enhver by , 
om den ellers er så lykkelig at have den , i almindelighed 
har kun en skov og en strand , behøver man 
ikke at spørge , hvilken vej man skal vælge . 
Imidlertid er Roskilde dog så heldig at have 
noget mere . Den har sin domkirke og har foruden 
den solhede og støvede vej til sin skov endnu en 
blånende uden om de grønne næsser . Disse to herligheder 
kunne dengang anskues personligt i to menneskelige 
skikkelser , der havde en stor lighed med 
hinanden , en lighed , der var så meget mere mærkværdig , 
som de begge hørte til de enestående og i 
høj grad ubegribelige mennesker . Den ene var sttør , 

han var manden for de blånende veje ; den eneste 
i byen , der holdt båd , og en dejlig , bredvinget fugl 
var den båd , ingen skar bølgerne med en mere snorlige 
rislende stribe efter sig , ingen slog sine sving med 
større lethed og finhed . Den var noget rank og førte 
altid så svært et pres af sejl , som noget fartøj kan 
bære , førte dem endog i det vejr , hvori betænksomme 
folk fandt , at intet fartøj kunne bære dem . Deri lignede 
den sin herre . Ligesom han havde den også 
øvelsen deri og havde ingen lyst til at komme ud af 
øvelsen ; skulle den engang ligge under i kampen 
mod en mere end almindelig lumsk vind , så op igen ! 
Der var sikkert nok intet sted i fjorden , hvorfra den 
Viking , som sad under sejlet , ikke med lethed var 
nået til land , om hans snekke havde vendt bunden i 
vejret , og det var sandsynligt , at han ville have regnet 
en rotur med fire årer af kød og blod for lige s^a 
fornøjelig som en forrygende sejlads . 
Den anden , kirkens personlige skikkelse , var ikke 
nogen jordisk præst eller himmelsk helgen . Den tid 
så man kirkens væsen mindre i den hellige tjeneste , 
mere i den festlige kunst , det var så tidens ånd . 
Det var altså organisten ved domkirken , og han behøver 
ikke at beskrives , hele landet kender ham . Han 
havde vel ikke den kæmpemæssige legemsbygning som 
sttør , men han gik lige så rank , med lige så lette 
skridt , udtalte sit store hjerte i et lignende sprog , og 
havde ligesom han et uudtømmeligt væld af toner i 
sin sjæl , kun så meget mægtigere som kirkens orgel 
var mægtigere og omfangsrigere end sttørs violin , og 
manden , der levede for sin kunst , steg på højere og 
mere varigere veje , end den lunefulde dilettant , og 

den geniale kunstner var , og jeg håber er endnu , som 
musernes ven og folkets yndling , en lykkelig mand , 
medens den venneløse troldmand var og blev en fortvivlet 
hvinende stormfugl . 
Roskilde var så lykkelig at besidde to sådanne 
herligheder , og de fire unge venner vare så lykkelige 
den dag at kunne nyde godt af dem begge . Orgelet 
rungede derinde , da de på hjemvejen fra stranden 
kom forbi kirken , og det var dengang en nydelse , 
som mange satte højest af alt , at når man hørte 
orgelet gik , da opsøgte man den sidedør , som var 
åben , gik stille ind og satte sig i en krog med de 
tykke mure mellem sig og verden , og evighedens 
klangfulde ånder omkring sig . De gik da ind og 
tilbragte et par timer under de kølige hvælvinger , 
og man kan ikke negte dem , at de alle vare sjæle , 
som vel egnede sig til at vugges og løftes af det vidunderlige 
bølgehav , som rørte sig derinde . Timerne 
gik fast lige så hurtig for dem som for den mand , 
der uden at agte på endelig tids gang og uden at 
agte mere på , hvem der lyttede , end på de fortryllede 
hoveder , der stak frem af orglets snitværksfælter , 
lige utrættelig med arme og ben rørte sit kjæmpeinstrument . 
Sjæle er også instrumenter og have den 
egenskab frem for andre instrumenter , at de kunne 
bevare toner og tone-kathedraler endnu længere end 
selve orgelet , der dog længst af alle instrumenter er 
istand til at holde på en tone . Det er derfor vel 
muligt , at hvad de bevarede , ikke var uden indflydelse 
på , hvad der i dagens løb skulle komme til at 
bryde frem af deres sjæle . 
Da de havde nydt godt af Fru dues lille , men 

for dem meget nydelsesrige middagsbord , tænkte de 
på at drage nytte af Roskildes anden herlighed . Ikke 
af manden , der var at betragte som dens guddom 
eller dæmon , thi han havde nu engang den egenskab , 
at han til de fleste tider var usynlig og til de øvrige 
tider umedgørlig , og i denne sommer var han , hvad 
kirkepladsens nordre side angår , til alle tider fraværende 
 ; dog ikke ganske umedgørlig . Det havde 
været de tidligere Års sædvane , at han altid sejlede 
med sine unge venner , det var ham en glæde at have 
Henrik med , det var ham en fest at se de to søstre 
på toften foran sig , der er noget eget ved unge 
kvindelige hoveder i den frie lufts klarhed , og det 
var noget særeget højtideligt , det løftede hans liv , når 
deres moder kunne på en skøn , rolig dag bevæges 
til at tage plads imellem dem . Men denne sommer 
var , sørgeligt at tænke på , ikke som de tidligere . 
Sttør var fraværende , men for ikke at slippe nogen 
ende tov , så længe det var muligt at klamre sig til 
den , havde han efter mange og hidsige forhandlinger 
med Henrik fravristet ham det hellige løfte , at han 
til enhver tid , han og familien ønskede det , ville 
benytte sig af båden som af sin egen . Henrik var 
under sttørs vejledning allerede fra sin skoletid bleven 
en veløvet sømand og kunne for den sags skyld gerne 
sejle alene , behøvede i alt fald ingen anden hjælp 
end en , der kunne udføre den lette gerning at passe 
forsejlet . Dette var sund nok så god at påtage sig ; 
han behøvede ikke derfor at afbryde sit foredrag , hans 
røst var god at høre , også henne fra forenden . 
Det er ikke let at finde noget festligere sæde end 
i en smuk båd , der for en mild vind rislende skyder 

hen over vandet , når det netop har den grad af 
bevægelse , som under klar himmel frembringer den 
reneste og skønneste farve . Under det af eftermiddagssolen 
gulnede sejl , i hvis skygge de sad , forhøjedes 
ansigternes maleriske virkning , og menneskeansigter 
gøre nu , hvad end menneskehadere sige , altid 
en malerisk virkning , når man seer på dem med et 
vist hjærtelag . Dette savnedes ikke , derfor toge de 
sig mærkelig godt ud . Der skal ikke tales om Henrik , 
han havde nok at gøre med at se efter sit sejl og 
sine landkendinger med sømandsmæssig forretningsmine . 
Men når han desuagtet fik adskillig lejlighed , 
thi vejret var så godt og sejlet stod så roligt , til at 
lade sit blik gå hen over sit fartøjs besætning , fandt 
han , at mennesket dog er og bliver naturens ypperste 
værk , endog mellem al den skønhed , det vel er muligt 
for en sommerdag at overvælde med . Molde — det 
er Henriks tanker , der tale — sad med ryggen mod 
masten og betragtede dybsindig bølgernes flugt bag 
en åretold , deraf kunne udledes mangen god betragtning . 
Hans brede friske ansigt med de store træk , 
men noget for knokkelstærkt , viste sig i den lyse skygge 
så underlig kraftig og fint mejslet , særdeles var det 
parti , hvor næsens fordybning mellem øjnene forbandt 
sig med panden og hvor der rejste sig tre fra hinanden 
løbende linier , og tindingernes fremtrædende 
rande ved enden af de regelmæssige øjenbryn ikke 
almindelig formede , og når man sammenholdt dem 
med den egne alvor , hvormed han holdt sine fyldige 
læber sammen , var det en god oplysning til den charakter , 
vi have søgt at beskrive . Når han dertil åbnede 
sine øjne noget højt , medens han talende bøjede 

sig frem mod søstrene , der sad foran ham , og det var 
så hans vane , han holdt sit ansigt hen imod dem , 
han talte til , og så opmærksom på dem , så forstod 
man hans til alle sider hensynsfulde væsen . 
Til samme tid tog Karen Marie sig ud ; hendes 
ansigt blev fuldstændig forvandlet i det øjeblik , hun 
talte eller blot længtes efter at tale ; da rørte sig hvert 
lille træk i det , som om alle livets ånder ville frem 
på engang , og rørte sig så forskellig efter hvad hun 
havde på hjerte , og skiftede så hurtig , at det ikke 
var til at tænke på at følge eller huske , og det var 
og blev det betegnende ved hende , at ingen vidste , 
hvorledes hun så ud . Men hun så yndig ud , når 
disse lyse øjne begyndte at vidne om , hvad hun i 
ånden så , og dette ungdoms- og kærligheds-glade 
smil spredte sig så spillende over hele hendes åsyn , 
at det syntes som en flok legende børn at fare ind 
mellem hendes hår på alle grændser af ansigtet ; 
og håret var stærkt , under det blev hendes hud til 
noget langt blødere end hvad en fin jomfrus hud 
ellers af egen magt kan præstere . Men når hun sad 
rolig og tænkte på ingen ting , som man kalder det , 
skønt hun derfor gerne kunne tænke på mange og 
store ting , så hun ikke således ud , da gjorde de 
noget uregelmæssige former sig gældende , og hun så 
nærmest således ud , som hun så sig selv i spejlet , 
dog bedre , thi når hun klædte sig på for spejlet , 
skar hun ansigter , uden at vide det , hvilket var grunden 
til , at hun anså sig selv for at se meget lidt godt ud . 
Cornelia kunne derimod tåle at ses i rolig stand . 
Hendes øjne vare blevne noget større , de lå lidt 
dybere , skyggen gjorde dem derfor noget mørkere i 

deres søblå farve . Trækkene om munden vare blevne 
noget stærkere i deres udtryk af alvor og vemod , 
hun så måske noget ældre ud end den korte tid , 
vor fortælling omhandler , ellers i en alder af 21 år 
kan medføre . Men det skadede ikke , hverken hendes 
former eller hendes udtryk vare let at forstyrre , det 
var ægte varer , som holde sig i hvad vejr de end er 
ude , dog selvfølgelig tage sig bedst ud i et sådant 
vejr , som det var den dag , og hendes farver stemmede 
så forunderlig harmonisk med omgivelsernes 
fremherskende lyseblåt . 
Båden skød langs den grønne odde , et par 
hejrer stod ubevægelige og lod , som de ikke så den , 
men gjorde det ligefuldt . Styrmanden holdt af til læ 
omkring en stor sten og gav sejlet helt op for østenvinden , 
der var gået lidt til nord , og de gled med en 
lang fin rislende stribe efter sig ind i den mere og mere 
sig bredende skovkrandste bugt . Der var godt at være , 
blev de enige om , og da de fik lagt ind under Boserup 
skov ved et par sten , hvor der var hjulpet noget efter 
med tang og kvas for at danne et landingssted , og 
de unge piger under megen spøg og latter vare hjulpne 
ind på græsset og et Anker ført i land , gik det i 
løb opad bakken . 
Hvor alt dog så glimrende ud deroppe ! Men 
ak ! Vejret vender sig hastig om . De vare ikke komne 
iland på det sted , hvor de agtede sig hen , men på 
et mere befaret , hvor en bredere udhugning gennem 
granskoven mundede ud mod stranden . For at nå 
den plads , hvor de ville slå sig ned , og som var den 
højeste og smukkeste skrænt , gik de nogle hundrede 
skridt op gennem udhugningen og vendte sig derfra 

til højre ad en sti , som førte ind gennem plantagens 
tykning . Der , på de brune nåle mellem granernes 
tørre afkappede grene , inde i halvmørket , hvor 
der var så snevert , at to næppe kunne gå side om 
side og hvor de derfor gik enkeltvis , mødte de dæmonen . 
Om han var der tilfældig eller ikke , ligger der 
ikke megen vægt på , det løb i et hos ham — nok , 
han var der ; klemmende sig ind til siden udførte sttør 
sin dybeste og skønneste hilsen . 
Sund gik forrest , han lettede tørt på hatten og 
skred rolig videre . Efter ham fulgte Henrik og bag 
ham Karen Marie . Hun stødte sin Broder i ryggen , 
idet hun hviskedee :  » Lad os blot komme forbi ! «  og 
de gik videre . Cornelia var tilbage , og til hende henvendte 
stør , for hvem det var for svært ikke at få 
så meget som et nådigt blik , sit ord med det mest 
forekommende spørgsmål til hendes og familiens befindende . 
Det var umuligt andet end også at svare 
venligt ; han opfangede med glæde hendes uskyldige 
yttringer , førte dem videre , talte om den dejlige dag , 
øm skovens Duft , om dens velgørende dæmring , om 
alt hvad der ligger i luften og ved hjælp af et dybttrukket 
åndedrag også kommer til at fylde hjertet . 
Hun stod på nåle , det var så beskikket , der var 
ikke andet at stå på ; hun flyttede uvilkårlig sin 
fod for at nå et blødere stade og for at slutte sig 
til et tryggere tilhold ; han , som var midt i en udtalelse , 
han fandt det værd at fuldføre , og som hun 
ikke syntes at have noget imod at høre til ende , 
kunne ikke negte sig selv den glæde at følge hende . 
Hun trådte ud på den luftige græs- og mosklædte 

brink , hvor de andre vare i færd med at lejre sig , og 
han viste sig bagved hende . 
Samtalen var engang knyttet , og da de andre 
så noget ligegyldige ud , i alt fald vendte deres ansigter 
ud mod stranden , vedblev han at henvende sine 
ord til hende . Hun svarede vel kun det nødvendigste , 
men da han med sin kun alt for vel kendte veltalenhed 
udtalte sig om adskillige mærkeligheder i egnen , kunne 
hun ikke undgå at vise ham opmærksomhed , og da 
han var så venlig at ville vise hende adskilligt , som 
idetmindste under andre omstændigheder vel havde 
været været at se , skete det , at medens han underholdt 
hende på den høfligste måde , og medens han 
pegede nu på et , nu på et andet punkt i udsigten , 
kom de uformærkt noget hen ad brinken , hvor der 
mellem skråningen og skovbrynet løb en kun lidt betrådt 
sti , og stod der halvdækt af en udhængende 
uldet gråpilsbusk . Et øjeblik efter må de under 
samtalen være gåde et par skridt videre , de sås 
ikke længer af det øvrige selskab . 
Det varede nogle minuter , da så Karen Marie 
sig ængstelig om : 
» Hvor er nej ? « 
» Deres søster og hr . Sttør står vist der henne 
bag busken «  , sagde sund . 
» Hun afskediger ham nok og kommer . Lad os 
blot blive af med ham «  , mente Henrik . 
» De er der ikke længer ! Hun skal da virkelig 
ikke gå alene med det menneske ! «  sagde Karen 
Marie , som havde rejst sig hurtig og bevægede sig ivrig 
henad stien . 
Imidlertid vare Cornelia og sttør virkelig gåde 

nogle skridt videre . Ikke mange , det var så blevet 
disse to ulykkelige menneskers lod , at der behøvedes 
ikke mange , for at nå til livets næste stadium . Det 
lå og ventede på dem , og lå nu der i skikkelse af 
en lille halvrund , mosklædt fordybning ind i granskoven , 
åben ud imod skrænten og den store frie 
udsigt . Det var denne plet , sttør ville vise hende , 
og den så usigelig hyggelig ud , afgrænset som en 
rund alkove af de regelmæssige friskgrønne duftende 
granbar , det tykke brungrønne Mos indbydende til 
sæde og ud for sig intet andet end den blå himmel 
og den fjerne skovrand på hin side bugten ; det var 
som et leje for et par lykkelige elskende af faunernes 
slægt . 
» Betragt engang dette , frøken ! «  sagde sttør . 
» Det vil dog ikke undre dem , at dette er min yndlingsplads . 
Her fører jeg mit eneboerliv . Hjemme i min 
rede , en jammerlig rede , skummel som en stump af 
den sorte skoles pedanteri , og overskreget af kedsommelige 
drenges plappren , kan de forstå , er ikke 
godt at være . Her i naturens skjul — se dem blot 
omkring ! Her er dog fred . Jeg er en ensom mand , 
og livet har sine sorger , svære nok , her søger jeg 
hen , her kan jeg tilbringe timer og tilbringe dage og 
ved ikke af , at tiden lister sig hen som disse stille 
træers susen . Her kunne jeg lægge mig til hvile for 
aldrig at vågne mere . « 
Det var talt ud af Cornelias sjæl , og der var ikke 
en Vrå i den , som ikke lyttede og bævede . 
» Det er min skæbne «  , vedblev han ,  » jeg er en 
ensom mand . De har en moder , jeg tør næppe nævne 
det , mit hjerte strømmer over , jeg har aldrig kendt 

nogen moder , og min fader var ikke således , at jeg 
kunne kende hans hjerte . Lad ham hvile ! Han var 
også en ensom mand . De har et følelsesfuldt hjerte , 
de kan dog forstå , hvad det vil sige , ikke i den 
vide verden at have venner eller frænder , ikke at 
have det , man kan støtte sit hoved til . « 
Hun kunne ikke undgå at tænke på den , der 
skulle have støttet hans hoved og med det samme 
ladet sit eget hoved finde hvile , men hun havde jo 
erfaret , at hun ikke var den , der forstod ham . 
» Ja , jeg kan forstå det «  , hviskedee hun . 
» Når jeg ligger her og seer skyerne drive forbi 
dette gab og hører granerne suse og sivene hvisle , og 
bølgerne dernede skvulpe og en ensom rovfugl sender 
mig sin hilsen , da er det dog menneskeligt at tænke : 
var der blot en eneste røst , der ud af dette skovmørke 
ville hviske til mig : jeg har hjerte for dig ! 
Men jeg er en ensom mand , ingen har hjerte for mig . « 
Det var så sandt , hvad han sagde , og blev sagt 
så dybt følt , der var ingen overdrivelse i dette . Han 
var en heftig mand , og det kunne ikke undgås , at 
medens han talte , rakte han sine arme ud , og der sås 
tårer i hans øjne . Han slog sin hånd for sine øjne , 
og da han tog den fra igen , var hun trådt ham et 
skridt nærmere . 
» Var der blot en eneste ! «  gentog han fordybet i 
sig selv og strakte igen åndsfraværende sine arme ud . 
Det var ingen opfordring , ordene vare ikke nærmest 
henvendte til hende , snarere efter hans måde til 
hele naturen . Hun var kun en liden del af hele naturen , 
dog følte hun kun alt for dybt , at hun i dette 
øjeblik kunne træde frem og i dens navn aflægge 

vidnesbyrd om , at han ikke ganske havde ret . Men 
hun var ikke vant til at træde frem , derfor gjorde opfordringen 
først kun den virkning , at der gik en rystelse 
gennem hendes fine legeme , så stærk , at hun 
ikke længer vidste , om hun stod eller faldt . 
» Nej , lad os ikke mere tale derom ! «  tilføjede han , 
idet han slog det fra sig med hånden .  » Det er nok 
erfaret og smertelig nok indgravet , der er ikke en . « 
Da åbnede sig hendes læber — hvo kan afgøre , 
om hun åbnede dem eller en magt , hun ikke forstod — 
men de åbnedes og hun sagde halvhøjt : 
» Der er dog en . « 
Han blev opmærksom og stirrede på hende , og 
vedblev at stirre , thi han så , hvad der ikke var godt 
for ham at se , han var mindst af alt manden , der 
kunne se det , uden at tabe magten over sig selv . 
Hendes øjne vare løftede mod ham , disse øjne , der 
altid vare således , at en mand let forså sig på 
dem , og nu frembar de så smertelig rørende og umiskendelig 
tydeligt en bøn om dog at forstå , hvad 
hun havde lidt og til hvad punkt hun var kommen . 
Der var også noget , der fik magt over ham , om det 
var hans egen villie eller hvad det var , blev der ingen 
tid til at tænke på , skønt han burde vidst det , han 
havde erfaringen , men også den erfaring , at denne 
magt altid sejrede , man kunne derfor lige så godt 
lade være at modstå den . Hans udrakte arme faldt 
sammen om hende , han trak hende op til sig , og deres 
læber mødtes med naturmagtens styrke . 
I dette øjeblik kom Karen Marie frem på stien . 
Det var næppe et par minutter , de havde været ene , 
thi han havde talt hurtig , dog var det sket , det hun 

så trolig havde vogtet på , ikke skulle ske . Hun 
så sin søster synke som en villieløs ting ud af hans 
arme ned på græsset ; der lå hun på sine knæ , 
med den ene hånd støttet til jorden , den anden for 
sit ansigt . Han og Karen Marie stirrede målløse på 
hinanden , som om den ene forgæves famlede efter at 
finde et forsvar , den anden kæmpede for at finde den 
rette måde at angribe på . Men det var kun et øjeblik . 
Hendes Broder og hans ven havde rejst sig samtidig 
med hende , og idet de ved omdrejningen fra 
busken fik øje på hende , så de hende bevæge sig 
frem og stille sig rank og truende op mellem hendes 
søster og fjenden : 
» Hvad er de for en mand ? «  sagde hun med en 
røst , som ikke lod nogen tvivl om , at hun agtede at 
sige , hvad hun ville , enten så gråden steg hende i 
halsen eller ikke .  » Det skulle jeg se , det skulle jeg 
opleve ! Se , der ligger hun , min eneste søster ! «  hun 
greb hende ved hånden .  » Hvad har hun gjort dem ? 
Hvad har vi gjort dem  ? Skam dem ! Gå deres 
vej ! De er ikke et menneske , nogen kan se for sine 
øjne ! De kan gå , hvorhen de vil , og være den , de 
vil ; jeg foragter dem ! De skal aldrig , så længe jeg 
lever , få andet at høre af mig ! Ja , de kan stirre 
så meget de vil , nu kan de se på min nakke ! « 
Hun lod ham ikke vente på lejlighed dertil , 
hun vendte nakken så pludselig mod ham , at det 
virkede som et stød , der bragte ham til at vige tilbage 
og på en forvirret måde tumle ned ad skrænten , 
hvor han forsvandt bag de udhængende buske . Hun 
løftede Cornelia op , slog sin arm om hendes liv og 

førte hende , der skjulte sit ansigt mellem hendes hår , 
tilbage til den plads , hvor de først havde siddet . 
» Lad os gå alene ! «  sagde hun og slog afværgende 
ud mod de andre , at de ikke skulle følge efter . 
Henrik og sund stod tavse , det var ikke let at 
tale efter hvad de havde været vidne til . Sund tog i 
stilhed sin vens arm , som ville han tilkendegive ham , 
at han følte hans sorg med hafn , men også , at han 
ikke var den , der skulle tale om den . Da de havde 
stået noget , sukkede Henrik dybt og sagde sagte : 
» Vi skulle ikke være lykkeligere . Karen Marie 
har nok vidst det . Jeg har mærket det på hende . « 
» Lad os håbe , at det kan overvindes «  , sagde 
sund , for at sige noget . 
» Man kan jo håbe , man kan jo håbe «  , sagde 
Henrik i den tone , som vidner om , at man intet 
håb har . 
Da de igen havde ventet noget , gik han langsomt 
henad stien , mod den side , hvor søstrene vare gåde 
forud . Sund fulgte ham . Da de kom frem på 
skrænten , så de , at de begge havde siddet ned og 
nu vare i færd med at rejse sig . De talte ikke , men 
Karen Marie ordnede noget på Cornelias dragt , idet 
hun vendte ryggen til dem og skjulte hende ; tog 
hende derpå under armen og ville gå . 
» Vi går hjem ! «  sagde hun kort til de andre . 
» Det har  .vi også i sinde «  , svarede Henrik .  » Han 
kan selv sørge for båden , hvis han har lyst . « 
Sund gik langsomt i forvejen i følelsen af , at de 
tre søskende helst kunne ønske at være ene . Men 
da Karen Marie ville bringe sin søster til at tiltræde 
vandringen , drog hun sin arm ud af hendes og ytrede , 

at hun godt kunne gå alene . Karen Marie så på 
hende med et ubestemmeligt ansigt og gik foran . 
Henrik blev tilbage hos hende , og da hun stod med 
sænket hoved , som kunne hun ikke bestemme sig til 
at gå , lagde han sin arm om hende og sagde : 
» Stakkels Cornelia ! «  hun lod sit hoved synke til 
hans bryst , og de stod noget således . Han hviskedee 
endnu nogle kærlige ord , så tog hun hans arm , og 
de fulgte efter de andre . 
Da Karen Marie var i en heftig stemning , nåde 
hun hen bag sund , endnu inden de kom ud af den 
mørke sti , og da de kom til den bredere gang , en lys 
gjennemhugning gennem plantagen , eller vel rettere 
en gang , der var ladt åben fra først af ved plantningen , 
af en kjøreveis bredde og i bunden beklædt 
med frisk græs , gik de to side om side ; i en snes 
skridts afstand fulgte Henrik og Cornelia . 
Karen Marie var ikke et menneske , som kunne 
holde bevægelsen nede og gemme den bag rolige 
miner , når livet gik i bølgegang for hende . Var 
hun end bevægelsen temmelig godt voksen , så vidt mennesker 
i det hele kunne være det , så trængte hun 
dog til at give de anstrengelser luft , som det kostede 
hende . Hun forstod sig ikke på at sætte sig hen og 
gruble sig tungsindig . Det var til at blive vanvittig 
over . Kunne hun ikke selv , kunne hun i det mindste 
råbe om hjælp . Det havde hun da lov til . 
Skyggerne vare nu lange og luften overordentlig 
velgørende . Det følte hun vel , men havde ikke tid 
til at tænke på . Hvad hun også følte , og havde 
noget mere tid til at tænke på , skønt det ikke var 
det , der egentlig bevægede hendes tanker , var , at hun 

gik hos en ven , hun havde fuldkommen tillid til . 
Dette i forening med , at hun var nød til at tale , virkede 
således , at hun straks tog ordet , og når hun 
først gjorde det , plejede hun ikke med sin gode villie 
igen at give det fra sig . Da hørte hun ikke meget 
efter , hvad der blev svaret , men med den ægte kvindelige 
veltalenhed , hvorom Henrik sagde , at den farer 
gennem ordene som en dandser gennem trinene , 
aldrig slipper takten , og som en ilende bæk , der glatvæk 
kommer over enhver sten , den skal over , og 
udenom enhver græstørv , den skal udenom , og så 
sikkert slynger sætningerne som bækken sine bugtninger , 
udøste hun sit hjerte , sine stemninger , sine 
betragtninger , sin livsanskuelse og hele sin charakter 
for enhver , der ville høre det . Der var intet at skjule , 
hun havde jo lov til det . 
Nu talte hun om sttør og overrislede hele hans 
væsen fra hans udseende , dragt og manerer , hans 
stemme og hans udtryksmåde — hun var nærved at 
tale med samme stemme , som hun i det hele var en 
mester i at tale efter folk — og gik ind til hans ubegribelige 
charakter , hans lidenskaber og hans meget 
betænkelige tankegang , hans stilling , hans skæbne og 
hans ulykkelige forhold , alt med den klareste bølgegang , 
så man så hver småsten og svajende græsstrå 
på bunden , dog uden i mindste måde at berøre 
Cornelia eller hans virkning på hende . Ved ingen 
tone slap hun takten , der var jo bestandig det , hun 
skulle udenom . Men hele forholdet til Lisbeth fra 
hendes første ungdom , da hun var hans genbo , til 
den dag i dag blev fremlagt og gennemgået i dets 
mindste enkeltheder med den mærkelige hjærtets kunst , 

hvormed en uskyldig ung pige kan tale om de forfærdeligste 
ting og bestandig finde så uskyldige udtryk , 
at de endog for det mistænkeligste øje ingen 
tvivl lade om , at hun føler det , der skal føles , det 
forfærdelige , men heller ikke mere , hun ved ikke , 
hvori det består , hun gruer for djævlen , men kender 
ikke hans navn . Hun var grebet af sit emne og gik 
ikke udenom , det var lige så godt sandheden kom 
frem , så kunne enhver sige , at den mand måtte man 
vende nakken til . Den stygge scene , hun engang 
havde været vidne til i det lille hus , indtog ganske 
rigtig sin plads i billedet og stod der som den , der 
bedst forklarede det hele , den kom til at stå der 
så grangiveligt , at hun med en foragtelig mine slog 
ud med armen , da hun på hans vegne kastede 
kjeppen ; og hendes hukommelse , som aldrig slog fejl , 
hendes sanddruhed , som aldrig føjede noget til , fik 
gennem ordrette samtaler og nøjagtige beskrivelser det 
hele til at skride forbi så levende , at om en novellist . 
Der samlede på modeller af det virkelige liv , havde 
hørt det , havde han prist sig lykkelig ved ikke blot at 
have fundet et emne , men en færdig fortælling , han 
kunne gå lige hjem og skrive op . Endog stilen behøvede 
der ikke at rettes stort på , det skulle da 
være , at man måtte slette det temmelig lidt forekommende : 
 » De kan tænke dem ! « 
Sund var ingen novellist , men han havde dog intet 
imod at samle på noveller af det virkelige liv . Han 
hørte på hende med den mest ufravendte opmærksomhed 
og med den ærligste følelse for det dybe indtryk , 
denne sørgelige historie havde gjort på hans 
unge veninde . Han tillod sig på ingen måde at 

afbryde hende , hun kunne frit fordybe sig i sine udførlige 
beskrivelser og alle sine unegtelig slående betragtninger 
derover , han ønskede kun , at hun skulle 
vedblive , og ytrede han noget , havde det kun en anerkendende 
og opfordrende mening . Hvem der har 
sin glæde af en bæk , ønsker jo dog ikke , at den skal 
standse sit løb . 
Henrik gik bag efter dem med sin lidende søster . 
De talte næsten intet , kun at han af og til forhørte sig , 
om det ikke anstrengte hende at gå så hurtig , om 
hun ikke hellere ville gå på den anden side , om 
han skulle bære hendes sjal eller sligt . De gik i den 
afstand fra de andre , at de fuldkommen tydelig kunne 
se deres skikkelser , men ikke høre deres stemmer . 
Det trøstede ham på denne sørgelige vandring at 
betragte deres bevægelser . Solen gik ned , som de gik 
hen over den sidste bakke førend mølledammen , og 
ud for dem stod på den fuldkommen klare himmel 
den stærke rosenrøde bue , som efter solnedgang ved 
ren luft farver den østlige himmel . De tegnede sig 
mørkt mod den , og i dette rosenrøde skær så han 
de to , som stemmede så vel sammen hvad hjerte og 
øvrige skikkelse angår . Han var noget højere , mere 
dog på de svære skuldre end på hovedets rejsning , 
han holdt sin nakke lidt duvet og bøjet hen mod 
hende , bevægede den næsten ikke og så ud , som 
han glemte at forandre stilling , fordi det , han hørte , 
holdt ham fast i den , han engang havde indtaget ; 
kun af og til gjorde han en dybere bøjning som til 
bekræftelse . Hun holdt sin nakke rank og løftede 
hyppig ansigtet , som indåndede hun luften dybere , 
derved blev hun ligeså høj som han , men når hun 

så nikkede bestemt og ivrig hen til ham , og i det 
samme hendes hånd for frem ved hendes side for 
at følge ordet , blev hun igen mindre , og hendes slanke 
skikkelse tog sig i det hele fin ud ved siden af hans . 
» Det er dog en gang et par mennesker , med hvem 
der intet er i vejen «  , tænkte Henrik . 
De kom hjem . Karen Marie havde udtømt sig 
og havde den aften ikke lyst at sige andet til sin 
moder , end at de havde mødt sttør og havde overladt 
til ham at sejle båden hjem . 
» Det er desuden også blevet for stille vejr til at 
sejle «  , tilføjede Henrik for at hjælpe hende . 
Moderen så på dem og forstod en del af 
sammenhængen , men fandt det heller ikke nødvendigt 
at udforske mere den aften . De holdt deres måltid i 
taushed , og om Cornelia var der intet andet at sige , 
end at hendes ansigt var påfaldende ubevægeligt , og 
at hun , så snart de havde spist , gik i seng og lod 
ikke mere høre fra sig den nat , skønt hendes søster 
ingen tro havde til , at hun sov . Selv faldt hun sent 
i søvn , og da hun vågnede , var Cornelia allerede 
oppe , så lidende ud , men begyndte en meget regelmæssig 
dag . 
Sttør var altså henvist til at skaffe båden hjem 
alene , det skete også i upåklagelig god orden . Efter 
at han var dreven en tid om nede ved stranden i 
ubestemmelige tanker og bevægelser , han selv kunne 
idetmindste ikke gøre regnskab for dem , steg han ud 
i sit fartøj og gjorde det i stand til roning , tog 
masten ned , stuvede alt opstående meget forsynlig 
hen . trak sin kjole af og satte sig til årerne , så 
rolig og tilsyneladende sorgesløs , som man ikke skulle 

troe det muligt ; men når han havde noget at tage 
vare af det slags , gjorde han det altid med ro som 
en øvet bestillingsmand . 
Hvad han havde oplevet , var ganske vist en stor 
sag , men den var ikke kommen som en følge af 
nogen anstrengelse eller engang nogen beslutning fra 
hans side . Der var falden ham en frugt i munden , 
og han havde smagt på den . Det var en frugt , som 
havde en anden smag end hvad han hidindtil havde 
smagt , og at smage den kunne koste livet , i det mindste 
en andens , og forbittre fleres , men det var så en 
skjebne , og han var nu engang en af skjebnen så 
ilde medhandlet mand , at et slag mere eller mindre , 
om det end var knusende , nu ikke gjorde så meget til 
sagen . Idetmindste kunne han ikke få sig selv til at 
blive fortvivlet , frugten var så sød , og han gjorde sig 
ingen anstrengelse for at glemme smagen . Der var i 
den senere tid intet godt faldet i hans lod , dette 
var dog noget . Det var en ubehagelig sag for hende , 
at hun elskede ham , da han ikke kunne gjengjælde 
hende det så fuldelig , som han gerne ville , men 
dette kunne man jo tage sig tid til at tænke over . 
Der var imidlertid en anden side af sagen , som 
havde ramt ham hårdere , og han var endnu temmelig 
bedøvet af slaget . Det var i virkeligheden , også 
efter hans opfattelse af denne tilskikkelse , til at blive 
fortvivlet over , at Karen Marie havde set hans og 
Cornelias lykkelige time i et så overordentlig bittert 
lys , og at hun efter sin opfattelse på en så afgørende 
og uigenkaldelig måde havde viist ham sin 
nakke . Han ville gerne fortvivle derover , hendes dom 
havde stor betydning for ham , men når han skulle 

fortvivle , ville han dog så inderlig gerne se på 
hende , medens han gjorde det , for at synet af hendes 
harmfulde skikkelse kunne styrke ham i den gode 
gerning at fortvivle . Nu havde hun været så grusom 
at henvise ham ene og alene til hendes nakke , og det 
er fortvivlet , når skønne damer er så grusomme , 
men således er nu skjebnen , at deres grusomhed i 
reglen ikke forringer indtrykket af deres skønhed . 
Denne nakke , hun behøvede egentlig ikke at vise 
ham den , han kendte den , han kunne den udenad , 
men ligefuldt var den dog værd at betragte endnu 
engang . De hundrede gange havde han beskuet den , 
når han stod bagved hende og ledsagede hendes spil 
med sin violin eller sin sang , og han bar den i sit 
øje klarere , end nogen maler kunne afmale den , i alt 
fald mere levende . Det var en egen nakke , rund og 
høj og blød ; når den bøjede sig , mindede den om en 
fugls glatte dybe nakkefjer , og blødheden forøgedes i 
en grad , som til tider kunne blive svimlende , ved 
den mørke skygge , der faldt over den lidt brunede 
hud . Det var håret , der bar skylden , det var også 
et eget hår , det var af det ægte sorte , ikke af det , 
der er lyst i barndommen og siden mørknes , men af 
den sydlandske slags , og med glans som glimt i 
natten . Over nakken lå noget , som var ganske forvildende , 
det var flettet og tykt og slynget i kreds , 
men så forunderligt , at man ikke kunne udfinde denne 
slanges udgang eller indgang . Det var let og hurtigt 
slynget og puttet ind , men hvor ? Ja , Karen Marie 
vidste det ikke selv , hun havde lidt hast , og det blev 
puttet ind , som det kunne falde sig . Man var nød 
til at se på nakken , når den skønne nu engang 

ikke ville vende sig , thi man kunne bagfra ikke få 
noget af ansigtet at se . Der var et ubarmhjærtigt 
hegn på begge sider , snoning på snoning med rækker 
af glandslys lige ned til skuldrene . Ringene var 
stærke , de opløste sig ikke , hvordan vejret end var , 
de syntes snarere at blive fastere i stormen , som bød 
de fjenden trods . Der var nogle af dem fastgjorte 
til denne svimlende , denne mægtige knude i nakken , 
det syntes at have været hensigten , at de alle der 
skulle have fundet ’deres tilhold , som urolige børn 
hos deres moder , men de var urolige , og moderen 
havde måttet slippe de fleste , og de dansede , når al 
denne herligheds herskerinde  .var i bevægelse . Hun 
tæmmede dem , det er sandt , man så undertiden 
hendes hvide hånd fare igennem dem , men hun 
kunne ikke tæmme den svimlende uro , de frembragte . 
Han lå længe og lod sit fartøj drive ude i bugten . 
Det var en henrivende aften , og en sådan gør sin 
virkning på en drømmer . Først bredte sig skyggen 
så længselsfuldt langt ud fra skovbrinken , og alt var 
så klart under den , så blev det dæmrende og underligt 
drømmende derinde under land , og utrolig klarhed 
i luften over det , ikke rødlig , men mættet af gult , 
den rette pålidelige sommernatsfarve . Så stod der 
en stjerne , guld er mere end gult , og den gjorde sit 
fortrin mere og mere gældende , den viste sin luende 
overmagt over alt , hvad der vil drømme med fred . 
Dunkelheden blev dybere , men stjernen blev mere 
funklende , den ville nu engang have fremgang for 
sin gnistrende pil , det køle vand måtte føle det , den 
sendte en ildstribe hen over det . 
Han havde igen taget til sine årer og roede 

stille , medens han tyst sang en barcarole og lod sine 
øjne hvile på aftenstjernen , på dens stribe i vandet 
og på de lyse dråber fra årerne . Han kom forbi 
den odde , som skiller bugten fra fjorden , der strøg 
han nær land , småbølgerne rislede endnu lidt på 
sandet og lysnede i aftenskæret . Hvem der dog 
kunne se en havfrue ? Men i vore dage falder det 
ikke i dødeliges lod . Man siger , de er kolde og 
falske . Falske — o ja ? Hvad er kvinden ? Men 
kolde ! Nej , de danske piger er kolde med al deres 
dyd og deres evindelige væsen med at ville giftes , 
såsnart der er noget i vejen med dem . Ja , sttør ! 
Det er unegtelig en forskel . Det er ikke sandsynligt , 
at havfruen ville sætte stor pris på kirkelig vielse . 
Nu , lad ham drømme om , hvad han har natur 
til . Det lønner sig ikke at lytte efter det slags drømmerier . 
De ende dog alle , hvor de ikke skulle ende . 
Sekstende kapitel . 
Højner en sø sig sydende , 
synker en anden , 
alle de synke , brydende 
nakken mod stranden . 
Vi ville nødig gøre sttør uret . Det var nu engang 
hans natur at være foroven som et menneske , 
forneden som en fisk , men dette med Karen Marie 
og hendes fortryllende nakke havde dog en bedre og 


ikke ganske fiskeagtig grund . Han var ikke uvidende 
om , hvor redelig og udholdende hun havde stået Lisbeth 
bi , og hvor højt den sunkne kvinde satte den 
veninde , der som en renhedens engel kom til hende 
fra det høje . For sådanne ting havde den menneskelige 
del af ham en meget stærk følelse . Hendes 
livsglade og handlekraftige natur virkede også stærkere 
og mere velgørende på ham end Cornelias dybere , 
mere fastholdende og derfor til sidst mere fordringsfulde 
væsen . Dybde havde han nok af , og fordringer var 
han aldeles ikke nogen ynder af , og at holdes fast 
indjog ham formelig skræk . Var der derfor nogen af 
dem , han virkelig var forelsket i — altid med det forbehold 
 : hvem ved , hvem sådant et menneske er 
forelsket i , ved han det selv ? Men var der nogen , 
var det nærmest den yngre søster . Og det må tilstås , 
særdeles siden hun havde vendt ham nakken . 
Den var nemlig ikke først kommen i denne stilling ved 
mødet på skovskrænten , han kendte allerede dens 
tilbøjelighed . Der var oftere falden lignende yttringer 
i hendes samtale med Lisbeth . Så gerne hun ville 
skåne sin veninde , kunne det dog ikke fordølges , 
den mand måtte hun vende ryg til , og ikke engang 
Lisbeth ville , at hun skal lade det være , hun ville ikke 
være den fra det høje , om hun ikke gjorde det . Det 
var blevet en så afgjort sag , at når det blev for galt 
med sttør dernede i huset , benyttede den forpinte 
kvinde dette våben imod ham , at hun lod ham vide , 
at englen fra det høje skjulte sit ansigt for ham og 
rystede sin sorte nakke mod ham . Ja , det gjorde den 
— den engel ! Den med denne nakke ! Hvem der 

dog kunne se dens ansigt ! Men disse mange krøller 
dækkede det . 
Vi ville endnu nødigere gøre den stakkels Cornelia 
uret . Hun havde alt haft nok at bære , og nu havde 
hun mere end noget menneske kunne bære . Før havde 
den mørke Vrå gemt hendes lidenskab , nu var den 
bleven åbenbar på den lyse bakke . Før havde 
hendes søster taget på hende som en knækket blomst , 
nu så hun på hende som en urt , der var gift i . 
Før var lykken borte , og det var tungt at leve , nu 
var æren borte , og kan en kvinde leve uden den ? 
Dog , var det ikke også til sidst en ære ? Hvem æres 
i det hele af kvindernes altid til skammekrogen henviste 
køn ? Er det disse artige og blye piger , som 
ikke have andet ideal end deres moders bud , og det 
hedder : vær så god at passe huset ! De finde måske 
en kedsommelig mand , eller de finde ingen , og det er 
endnu værre . Men en elsker ! Ved i , hvad det er 
at elske ? I kunne dog læse det i eders romaner , 
men dem sove i godt nok på . Ved i , hvad en 
Heloise , en Julie eller Ophelia vil sige ? Er deres ære 
måske nu blegnet ? 
Ak ja , Cornelia ! Den er ikke blegnet i de høje 
syner , men den er blegnet i døden ; og døden bier 
på os alle . Der er ting , der kun kunne dø og kun 
forstås i døden . Der er kvinder , som er sådanne 
ting , måske en sjælden gang også en mand . De 
forstås ikke i den verden , der er udentil , vi ønske 
dem , at de må forstås i det rige , der  » er inden i 
eder «  . 
Hun var en sanddru natur . Sanddruhed er ikke 
det at være sand i alt sit væsen . Hvad indbilde sig 

vel mennesker  ? Men hun anstrengte sig redelig for at 
være sanddru , måske der dog var andre , det lykkedes 
bedre . Det var overgået hende , hvad der er en 
kvindes vanære , og hun var sunken sammen under 
det . Men natten afdækker , hvad dagens lys ikke vil 
se . Det var muligt , at det dog var en kvindes ære 
at åbne sine læber og lade dagens luft fornemme , 
hvad den ikke er forvænt med at fornemme . Det var 
muligt , at det var sanddruhed , i det afgørende øjeblik 
ikke at fortie , hvad der fylder hjertet . Det var 
muligt , at når man længe nok har visnet hen i de tre 
mørke gruber , som hedde : jeg må ikke elske ham , 
han er en andens ! Jeg må ikke elske ham , han er 
det ikke værd ! Jeg må ikke elske ham , han elsker 
ikke mig ! da kunne det være livets herlighed , som 
det ikke var for meget at dø på , at føje til det 
meget mørke den eneste i gruben indbrydende stråle : 
han elsker mig dog ! Engang har jeg dog hvilet 
ved hans bryst ! Engang mødtes dog vore læber ! 
Ak ja ! Var blot Boserup skovbakke hesperiens 
lysfjeld ! Var blot de tre mennesker , der vare vidne 
til det  » Engang «  , de , der kunne bære dit ry gennem 
alle slægter ! De ønske det nok . 
Cornelia var indesluttet , hun bar på det , verden 
ikke forstår . Hun var sanddru , hun havde ingen ret 
til at indrømme , at hvad verden ikke forstår , derfor 
ikke er sandhed . Hun var redelig , hun ville også 
give verden sit , og hun opfyldte sine daglige pligter . 
Hun var kærlig , og det var hende en byrde mere , at 
hun gjorde sine kæreste sorg . Korsets Nagler volder 
altid sorg ! O gud , lægger du kun helligt kors på ! 
Livets gåder kunne ikke løses . Så få de være 

uløste . Dagen får vel ende . Ja , den får ende , 
gud give den en god ende ! 
Dagene gik . Vennen sund var igen dragen bort , 
men broderen havde lovet at blive , til dagen kom , 
årets festdag i det lille hus ! Cornelia var dets festlige 
Glands , huset havde aldrig fornegtet det , og det 
var et trofast hus , det gjorde det heller ikke nu . 
Hendes fødselsdag var årets festdag . Hun fyldte 
sit et og tyvende år , det var ikke meget , men det 
er muligt , at de kvinder , der i det mindste i sangerens 
syner er blevne kønnets juveler , ikke engang er 
nåde så langt . Julie var seksten år . 
Det var familiens mangeårige skik , at da festen 
kom på den skønneste årstid , måtte den også 
fejres under sommerens løvtag . Bognæs skov , der 
med ærværdige bøge dækker et langt fremskydende og 
kun ved en grøn eng med landet sammenhængende 
næs , var egnens både skønneste og mest ensomme 
sted . Man nåde ikke let dertil uden til søs ; vejen 
til lands er et par mile og meget trættende . I alle 
de foregående år havde derved intet været at betænke . 
En fortrinlig båd lå tilrede , en endnu fortrinligere 
styrmand ventede med festlig glæde på 
damerne , flere venner og veninder samledes , man 
drog i triumf ned til stranden , moderen , som kom 
sidst med sin søn under armen , så med velbehag 
udover den glade række foran sig . Men i år ? Venner 
havde man ikke lyst til at bede , veninder endnu 
mindre , de er så opmærksomme . Styrmanden var af 
gode eller slette , men altid tilstrækkelige grunde fraværende , 
båden var det eneste , der var tilrede . 
Fru due ville helst , at de skulle blive hjemme 


og lade dagen gå forbi i stilhed , sødskendene turde 
ingen mening yttre , de ville gerne gøre Cornelia til 
behag , men havde ondt ved at udfinde , hvad hun 
egentlig ønskede . Hun havde fra morgenstunden været 
rørende kærlig imod dem og så usigelig vemodig 
ud . Hun ordnede alle sine småsager og iførte sig sin 
smukkeste sommerdragt , hun talte adskilligt om , at få 
mennesker havde været så lykkelige som hun og lod 
derved sine øjne gå omkring til sine kæreste , som 
ville hun sige dem , at de var kilden til al hendes 
lykke . Men hun talte også om , at enhver bærer sin 
lykke i sig selv , hendes liv havde været meget indskrænket , 
og kun lidt af den store verdens herlighed 
var det faldet i hendes lod at erfare noget om , men 
det var nu så , at den lykke , man bærer i sit hjerte , 
kan verden hverken berøve os eller i nog ?n synderlig 
grad forøge . Derved slog hun sine øjne ned og talte , 
som hun mere talte til sig selv end til nogen anden . 
Middagsbordet var til ende , og Henrik havde , for 
at holde alt i den vanlige skik , ogsaéi udbragt sin 
søsters skål , der havde , som han sagde , den gode 
vane aldrig at være skønnere og mere elskværdig end 
på den dag , da hun egentlig burde være mest ærgerlig 
og burde komme til at se altid værre ud , fordi hun 
på den dag altid blev ældre . Han mente , at man 
idetmindste den dag burde se at holde nogen glæde 
oppe , og i sin lette tone tillod han sig endog , hvad 
næppe var rigtigt , at tilføje , hvad han havde haft for 
skik fra de forrige år : et ønske om , at hun , inden 
året var omme , måtte finde , hvad han villigt indrømmede 
var en utænkelig ting , en brudgom , der var 
sådan skønhed og elskværdighed værdig . Det var 

nu engang hans lidenskab at overdrive sit galanteri 
mod sine søstre . 
» Jeg har ikke fundet nogen brudgom , der er mig 
værdig . Jeg bliver også selv næppe værdig til at 
finde nogen , ikke i dette liv «  , sagde Cornelia i en 
tone , hvorom det var vanskeligt at sige , om den var 
fast eller inderlig bedrøvet . Den var begge dele , og 
hun blev blegere , medens hun sagde det . Ingen 
svarede . 
Efter bordet stod hun foran sin moder , så 
vemodig på hende , tog begge hendes hænder og 
sagde : 
» Moder ! Opfyld mig et ønske , så skal jeg intet 
ønske mere . Gør ingen forandring for min skyld , 
men lad os tage ud , som vi pleje . Det ville glæde 
mig meget , om vi sejlede til bognæs , både for de 
andres skyld , men du må tro mig , også for min 
egen . Jeg har gjort dig så megen sorg , måske du 
kunne se mig igen som en kærere datter . « 
Hendes øjne vare fyldte med tårer , og hendes 
moder kunne ikke afslå hende denne rimelige bøn . 
Da beslutningen var tagen , var alt snart færdigt . 
De var kim et meget lille selskab , deres moder ville 
de ikke bede at tage med , de vidste , hun ønskede det 
ikke ; de var kun de tre , men de havde også mest 
lyst til at være ene . Henrik havde bestandig håbet , 
at det dog ville lykkes at få søstrene ud , og havde 
derfor i forvejen beredt sig på dette tilfælde . Vistnok 
var det ham ikke behageligt at benytte sttørs 
båd efter hvad der var sket , men denne betænkelighed 
måtte nu vige . For den dag måtte søsterens 
ønske være det afgørende . 

vanskeligere var det for ham at finde nogen , der 
kunne være ham til hjælp ved sejladsen . At tage ud 
alene , var ikke rådeligt . Vel var vejret smukt og 
vinden god , men om ikke andet kunne hændes , er det 
et temmelig let forudseeligt tilfælde , at på smukke sommerdage 
lægger vinden sig mod aften , og man må roe 
hjem . Dertil behøvedes flere kræfter , afstanden beløber 
sig dog altid til en halv mils vej . Når sttør 
havde været med , havde det været en let sag ; han 
havde ofte nok roet den vej alene og gjort fordring 
på selv at have æren for at bringe sin skønne fragt 
hjem . Ingen kunne bemærke , at det kostede ham 
nogen anstrengelse , hans luftige tale holdt lige så længe ud som hans langt roligere åreslag , og blev 
kun afbrudt af sang på sang i så klangfulde og 
sværmeriske toner , at det var umuligt andet , end at 
de havfruer , der vare så grusomme ikke at lade sig 
se , dog måtte befindes smeltede under vandet . Men 
sttør var ikke med . Han var hos havfruen . 
Helst ville Henrik have haft Sivert med , han var 
en søkyndig mand og havde selv så megen glæde af 
at være i sine venners selskab , at alene det at se 
hans ansigt var en højtid mere . Men Sivert var , så 
lidt magt hun end havde over ham , dog så at sige 
også hos havfruen . Det havde i den senere tid 
været i en sørgelig og til sidst aldeles utålelig fremgang , 
det , der nede i det hemmelighedsfulde hus altid var 
utåleligt . Sttør blev mere og mere umulig at komme 
til rette med , det , der var kommet på grund , måtte 
gøres flot , hvad det så skulle koste . Sivert havde 
derfor på sin datters bøn endelig taget den beslutning 
at flytte hende og hendes børn til København , 

enten så sttør ville følge hende eller ikke , og var 
gået til staden for at ordne den sag . 
En fremmed fisker ville Henrik nødig antage , han 
mente derfor at kunne nøjes med Steffen . Han anså 
ham for ret brugelig , han havde set ham flere gange 
sejle me'd sine kammerater om søndagen , også selv 
at sidde til rors . Han havde allerede gjort aftale med 
ham , der var ikke det mindste i vejen , Steffen mente 
at have handelavet . Heller ikke brød Henrik sig om 
andet end at have en til at roe . En god madkurv 
havde Karen Marie sørget for , og da de vandrede ned 
til stranden , Steffen i passende afstand som en fin 
tjener med kurven , syntes alt at være i bedste orden . 
Vinden var fortræffelig , for hvem der ønsker en 
livlig sejlads . En frisk sydost med god udsigt til at 
den ville holde sig stående , men også , når man 
tog nogen erfaring om sådanne vindes vane til hjælp , 
med en sandsynlig udsigt til at blive endnu friskere 
hen på eftermiddagen . Masten var rejst , sejlene gjorte 
klare , alt var vel afstivet , Steffen viste sig flink . Henrik 
rakte søstrene sin hånd og lod dem tage plads på 
toften under storsejlet , satte sig selv til rors , og 
Steffen holdt sig beskeden som en uskadelig dækspassager 
forude bagved fokken . 
Henrik firede noget på agterskjødet og lod stå 
ud for den strygende vind . Søen så noget alvorligere 
ud end da de sidst havde været ude , dybere 
blå , og landkendingerne hårdere tegnede . Det var 
netop , hvad enhver ynder af søen anså for det 
bedste seileveir . Sydende og sprudlende skød sig den 
hvide stribe efter dem , skibsbroen og fiskerbyen svandt 
hurtig , den lille knoldede kirke blev til et fingerbøl og 

domkirkens spire til to nåle , de fornemmede noget af 
havets storhed omkring sig , Cornelias øjne lyste høitidsfuldt , 
og hendes søster holdt hende glad i hånden . 
Henrik passede sin dont meget forsynlig og anstillede 
et forhør med Steffen , om han også var til fulde inde 
i den videnskab at lade fokken gå , når de skulle 
vende . Den anden var sikker i sin sag , og der faldt 
ved den lejlighed adskillige sømandsvittigheder , som 
Steffen afparerede med meget behændige værkstedstalemåder . 
De tre søskende småsnakkede , og stemningen 
var fortræffelig . Således gik det en halv 
times tid . 
» Det går jo så glat som at røre om i sin 
theekop «  , sagde Henrik .  » Men nu er vi straks ved 
odden , jeg kan ikke rigtig få udkig for sejlet , jeg 
må hen og se mig om . Å , Steffen , tag et øjeblik 
roret ! « 
» Hvorfor vil du nu det ? «  sagde Karen Marie . 
» Kaptajnen visiterer til tider udkigget . Jeg fører 
striks kommando , han skal få ordre på tommemål . « 

Steffen listede med høflige buk forbi damerne hen 
til roret , Henrik stod op i forenden . 
» Nej , hvor her er pragtfuldt ! «  udbrød han .  » Nu 
farer bugten frem , som den var bare blæst . Der står 
en inde på odden ! Det er da nok sttør . Nu svinger 
han med hatten ! Ja , du er god at kende på complimenterne . 
Det er heldigt , der er vand imellem . 
Hold dem klar , Steffen , vi skal straks vende . Bedre 
op imod vinden , den er flink nok , vi må gøre en 
stagvending . « 
Steffen var ikke klar på , hvorledes dette kunne 

lade sig gøre , det syntes ham så lige til at holde af 
mod vest og gøre den halve vending ind i bugten , 
den samme , Henrik selv havde gjort forrige gang , men 
da var vinden så meget nordligere , at sejlet kunne 
blive stående . Han ville ikke forråde sin ukyndighed 
og gjorde ingen ting . Båden vedblev at holde samme 
kurs . 
» Jeg skal sætte fokken om , men det har tid . 
Nu kommer stenen klar af skoven . Op imod vinden , 
siger jeg . Vend så ! Roret i læ ! « 
Steffen var og blev uklar , men ville frem for alt 
være forekommende . Han gjorde , hvad der syntes 
naturligst , men lige det modsatte af , hvad der var Henriks 
mening . Han satte rorpinden til luvart og roret 
i læ ; sejlet slog om og drev søstrene ned til den nu 
stærkt duvende styrbordsside .  » Er han gal , menneske ! 
Roret til den anden side ! «  råbte Henrik fortvivlet . 
Men det var forsilde . Den lette båd beskrev en 
stor bue , sydende omrislet af kølvandet og blank 
i midten , men den fik næppe fuldendt halvdelen af 
buen , før sejl og hvad der sad under det forsvandt i 
bølgerne , og op i det blanke Sollys rejste sig den sorte 
skarpe køl og den runde svaiede bund . Der lå den 
som et havuhyre , der havde væltet sig ovenpå sit 
bytte . 
Henrik kom bedst fra det . Han havde øjeblikkelig 
set faren og skød sig , i det øjeblik båden slog om , 
så langt ud til siden , at hans hoved næppe kom 
under vandet . Angsten for søstrene samlede hans 
åndsnærværelse , han vidste , hvor de måtte ligge , for 
så hurtig som mulig langs hen med rælingen af den 
kæntrede båd , og rakte sin arm dybt ned . Han var 

så heldig straks at få fat i Cornelia , drog hende op 
og bragte hende til med begge hænderne at få sig 
klamret til bådebundens fremstående borde . I det 
samme viste Karen Maries hoved sig i vandfladen , og 
førend hun igen sank , fik han også hende støttet så meget , 
at hun kunne sætte sine hænder ved siden af 
søsterens . 
Såvidt var han kommen , men stillingen var fortvivlet . 
Der var kun meget lidt at få fat i , og det 
var ikke at håbe , at de kunne holde sig længe . 
» Hjælp Cornelia ! Jeg skal nok holde mig selv «  , 
sagde Karen Marie . 
Det gjorde han , medens han i den yderste spænding 
tænkte på , hvorledes han skulle frelse dem . Han 
var en god svømmer , men han havde aldrig forsøgt at 
bjerge nogen . Det er en bekendt sag , at der hører 
særegne greb , en særegen øvelse og en ikke almindelig 
styrke til at bjerge et voksent menneske , som ikke selv 
kan hjælpe til , snarere i sin angst vil hindre bevægelserne . 

dog måtte det forsøges , og han anså det for 
rigtigst først at forsøge det med Cornelia , både fordi 
hun var lettere , og fordi det var at antage , at den stærkere 
søster i længere tid kunne holde sig ved båden . 
» Hjælp Cornelia ! «  vedblev Karen Marie at sige . 
» Bryd dig ikke om mig ! «  sukkede Cornelia . 
Han så sig ængstelig om og målte afstanden 
til stranden . Den var ikke lang , de vare sejlede så 
tæt under odden som muligt og vare vel nåde langt 
ud for dens spids for at komme klar af den grund , 
der strækker sig ud fra den , men han vidste , at på 
grunden er der ikke dybere , end at et menneske kan 

bunde der . Hen til det lysere vand , der skyllede over 
sandet , var der ikke mange favne ; der måtte han 
dog vel kunne nå hen . Dog ængstedes han for -sin 
byrde og lod længselsfuld sit blik gå videre ind mod 
den grønne strand , som om den kunne hjælpe ham . 
Den så så fredelig ud . 
Jo , der kom hjælpen , den kom i lange Spring 
plaskende udover grunden . I samme nu som den 
ulykkelige vending skete , var sttør faret i vandet , 
nu kastede han sig ud i det dybe og kom brusende 
som et sødyr . Han var meget snart hos dem , og det 
lettede for Henrik . 
» Vær fuldkommen rolige , mine damer ! «  råbte 
han .  » Der er aldeles ingen fare . Jeg indestår dem 
for alt . Kun gør det mig ondt , at de er bleven 
våde «  , tilføjede han med et anstrøg af galanteri . 
» Men Henrik må ikke prøve på at bjerge ! Forstår 
du ! Det forlanger jeg ! « 
Han slog i det samme sin højre arm om Cornelia , 
lagde den anden op over båden , greb fat i kølen 
og svang hende med et kraftigt tag op på denne , 
bragte hende til sæde og viste hende , hvorledes hun 
skulle holde sig fast med hænderne til hver sin side . 
» Tak ! Jeg skal nok ! «  sagde hun . 
» Hjælp min søster ! «  gentog Karen Marie . 
» Jcff ff iver mit liv for hende ! »  sagde han . Han 
var nu i sin høje stemning .  » Og jeg kalder det mit 
livs skønneste time , om jeg kan frelse den , som er 
mit ulykkelige livs eneste lys ! « 
Dermed slog han armen om Karen Marie og trak 
hende ud fra båden . Hun gjorde modstand , idet hun 
gentog sin bøn for sin søster , men han tog hendes 

hænder , drejede sig rundt , så han vendte ryggen til 
hende , lagde hendes hænder på hver sin af hans 
egne skuldre og begyndte at svømme ind efter , medens 
hun flød efter ham . 
» Vær fuldkommen rolig ! Støt dem kun til mig ! 
Jeg er straks hos deres søster ! «  sagde han . Nu , da 
hun intet andet havde at holde sig til , var hun nød til 
at følge ham . 
Henrik holdt sig ved forenden af kjolen , han 
ville ikke forlade Cornelia , før han så også hende 
støttet til den stærkere ryg . Men medens sttør svømmede 
ind med søsteren , kunne han ikke undgå at 
lade sine øjne følge deres bevægelser , han var dog 
spændt på , hvorledes denne første bjergning ville 
lykkes . Bølgerne slog ham over ansigtet , båden vippede 
og syntes at støde , idet den nedadyendte mast 
mødte grunden . Han blev et øjeblik blindet afvandet , 
og da han igen så op efter Cornelia , så han det 
grulige syn , den sorte køl lå der , blank og kold , 
men der sad ingen på den . 
Den forfærdeligste skræk greb ham . Han dukkede 
under og søgte . Han holdt sig så længe nede , at det 
begyndte at svimle for ham , men han kom i vilderede 
med det nedhængende sejl , han havde ondt ved at 
gøre sig løs fra dets våde omslyngning og måtte 
fortumlet arbejde sig op for ikke at kvæles . Han 
spyede vand og trak vejret dybt . Han gik igen ned 
og holdt sig spejdende og søgende så længe nede , til 
han følte livskraften forlod ham , vandet strømmede 
ind i ham . Han kom op uden at vide det , men stødte 
med hovedet mod bådens ræling . Han vidste ikke 
mere af sig selv , kun syntes han uklart at fornemme , 

at han dukkede et par gange op og ned . Da greb 
noget i ham , hans arme blev holdte og med magt 
lagte op over båden , hans hænder blev gjorte fast 
om kjolen som et par Hager . Det var sttør , der var 
der igen og gjorde arbejdet for ham . Han selv var 
kraftesløs og hang der krampagtig knuget til det våde 
træ ; han kunne ikke røre sig , alle lemmer vare blytunge , 
kun følte han , at hænderne holdt i den stilling , 
hvori de vare satte . 
En mørk masse forsvandt under vandfladen . Den 
blev længe nede , ubegribelig længe . Henrik betragtede 
med dæmrende bevidsthed de vippende bølgers mørke 
blinkende rygge , kjolen vippede og stødte , han hang 
som et følesløst lig . 
Endelig skilte sig igen vandfladen , og den mørke 
masse viste , sig . 
» Puh ! «  lød det . Han rystede sig og trak vejret 
voldsomt .  » Båden er dreven «  , sagde han .  » Hun er 
ikke længer her . «  han svang sig hen mod dens agterende 
og målte med øjnene den omtrentlige afstand , 
som båden for vindens og bølgeslagets magt i den 
tid kunne have tilbagelagt . I et sådant øjeblik havde 
sttør alle sine åndskræfter ikke mindre end sine 
legemskræfter i den mest sluttede orden . Han begav 
sig et godt stykke ud og dukkede der . 
Atter en forfærdelig lang tid . Henrik forstod ikke , 
at det var nogen tid , det forekom ham , som tiden 
stod stille , og han var livløs som den . Kun så han 
gennem tågede våde blikke vippende fæle slibrige 
bølger og over dem i en usikker fjernhed noget , som 
lignede hans søster med brystet løftet over disse fæle 
bølger og med armene oprakte , som hun fortvivlet 

vred dem . Efterhånden gik det op for ham , at det 
var Karen Marie , der stod inde på grunden . 
Så skiltes da endelig engang igen vandfladen 
der længere ude , og et hoved kom op , stort og tykt 
og drivende af vand , der blinkede i solen . Det så 
sig blegt , bistert og vildt omkring og lignede i det 
øjeblik , de brede våde skuldre fulgte efter det , slående 
de overnaturlige skikkelser , man til alle tider har tænkt 
sig , bo under de lumske bølger . Dog var det et 
slags menneske , som i det øjeblik havde et godt , endog 
af sorg bristefærdigt hjerte . I sine arme havde han 
noget lyst , vandet rislede af det , og i solen så det 
blankt ud . Var det havfruen , hans brud , han nu ville 
føre hjem ? Det var det dog ikke . 
Han ordnede sin byrde med omhu , og man så , 
at der op til hans skulder blev lagt et lille lyst hoved . 
Med sine våde hår over panden , de lukkede øjne 
og de blege bløde kinder så det ud som hovedet 
af et dødt barn . En lyseblå og hvidlig stribe langs 
hans mørke side sås i vandfladen , den blinkede i 
de vippende bølger som skæl , men det var visselig 
ingen havfruhale , det var det døde barns evighedsklædebon , 
endnu lidt urolig bølgende som i minde om 
livet . Det var jo så kort siden , hun havde lukket 
sine øjne . 
Den forfærdelige spænding , Henrik var i , medens 
han ventede , og den rædsel , der slog ham ved hvad 
der kom til syne , havde dog den virkning , at den 
bragte hans stivnede livskraft til at vende tilbage . 
Hans hjerte bankede stærkt , og han følte en svidende 
smerte i sit hoved , håret blev varmt , hvor solen stod 
på det . Nu fik han sin ene hånd fra den våde 

køl , det var som den var klæbet fast , nu den anden , 
og han forsøgte at røre hver af armene for sig , medens 
han holdt sig ved den anden . Han sænkede sig dybere 
og rørte sin underkrop så kraftig som mulig , ja , nu 
bar bevægelserne ham op . 
» Kom så , min ven ! «  sagde sttør i en sørgmodig 
tone .  » Har du nu kræfter til at røre dig ? « 
» Jeg håber det . « 
» Hold dig nær til mig . « 
Sttør svømmede indefter med den fine skikkelse 
i sin venstre arm , det lille hoved bestandig hvilende 
på hans skulder , han selv udstrakt på ryggen langsomt 
skydende sig frem . Det var jo en ligfærd . Ak 
ja , Cornelia ! Der er ting , der ikke kunne leve , man 
oplever dem kun i døden . Ingen skal nu mere sige 
dig det på , at det ikke er en kvindes ære . Lad 
det være din ære , at du holdt dig , som du gjorde . 
Henrik fulgte efter , og det lykkedes ham så 
temmelig at blive på siden af den stærke mand , der 
holdt sin højre arm tilrede for at række ham en hånd , 
om han behøvede den . 
De nåde til grunden og fæstede fod . Der kan 
ikke tales om , hvad det var for en gruppe , stående 
der i vand til brystet , manden med det livløse legeme 
på sine arme og de to søskende betragtende hende 
med øjne , man ikke vidste , om de vare brustne eller 
blot våde . 
Sttør begyndte først at bevæge sig ind mod land , 
endnu med den lyse skikkelse liggende på sine arme , 
de to andre fulgte i taushed . Han gik op på græsset , 
knælede ned og lagde hende hen med bevægelser , der 
vidnede om en ærbødighed for den skønne byrde og 

en følelse for , at han var kommen den alt for nær , der 
ikke tillod ham at berøre den længer end nødvendig . 
Da hendes søster kastede sig ned hos hende , rejste 
han sig hurtig og trak sig tilbage . 
Der gik atter en tyst tid . Karen Marie lå på 
sine knæ og kyssede hendes pande , hendes læber , 
hendes kinder , strøg nænsomt hendes hår til side og 
glattede det , tog hendes hænder og trykkede dem til 
sit bryst , ordnede hendes klæder , førte atter og atter 
sit ansigt ned mod hendes og faldt så i en rystende 
gråd . Hvad hendes Broder gjorde , vidste han ikke . 
Sttør tog først til orde . 
» Kære frøken ! «  sagde han i en bedrøvet tone . 
» Forsøg dog at bevæge hende ! Forsøg dog , om ingen 
varme kan bringes til veje . Jeg løber efter en vogn . « 
Og han ilede hurtig op over Marken mod den 
forpagtergård , hvis Tage kan ses fra stranden at 
rage op over ryggen af bakken . De to søskende 
fulgte hans råd og gjorde , hvad de kunne . Henrik 
vidste adskilligt om , hvorledes druknede bør behandles , 
og de forsøgte det alt , men intet livstegn ville vise 
sig . De kastede sig atter og atter ned over hende , 
lagde øret til hendes hjerte , forskede ved hendes 
læber og hendes puls , men alt forgæves . 
Det varede et kvarters tid , da kom en høstvogn 
rullende ned over bakken og sttør løbende hos den . 
Den var fyldt med halm og uldne tæpper , adskillige 
af gårdens folk fulgte efter . Sttør lagde halmen tilrette 
og bredte et tæppe over , trak sig så igen tilbage ; 
de to søskende løftede i taushed den livløse , hun 
blev lagt på tæppet , hendes søster steg op og satte sig 
ved hendes hoved , støttede det op mod sit skød og 

sad stille bøjet over det . Henrik bredte endnu et 
tæppe over den liggende og hyllede den siddendes 
skuldre og hoved ind i et andet , idet han trak det 
så vel sammen om hende , som hun ville tillade . 
Endelig skulle han dog sige sttør et taknemmeligt 
ord til afsked . Det var svært , men det måtte 
gøres , han skyldte ham dog rimeligvis , at han og hans 
søster endnu vare i live . Sttør så mismodig på 
ham , rystede på hovedet og sagde :  » Henrik , Henrik ! 
En kovending med denne vind ! «   » Skylden var ikke 
min «  , svarede han . I det samme for en tanke igennem 
ham , han så ud mod stranden og tilføjede : 
» Den får bære skylden , som nu ligger på havsens 
bund . «  nu først mindedes han , at der havde været 
en endnu i båden , som ingen havde set siden . Han 
forklarede med få ord , hvorledes det var gået til 
og tog så plads hos kusken . Det var ikke noget 
øjeblik til at være vred på sttør , men da vognen 
satte sig i bevægelse , gik det dog anden gang uvilkårligt 
gennem hans tanker :  » Nu kan han selv sørge 
for båden ! « 
De tilkomne så i taushed vognen bevæge sig 
langsomt bort , til den udenom gården forsvandt bagbakken . 
Så spredtes også de , talende halvhøjt med 
hinanden om det , de havde været vidne til . 
Sålænge nogen endnu var i sigte , stod sttør 
ubevægelig på samme sted , hvor han havde taget 
plads et stykke fra vognen . Da han var bleven ene , 
begyndte han at røre sig konvulsivisk , og hans bevægelser 
lignede dem , han havde foretaget den dag , 
han vred sig på haraidsborg bakke . Han strakte sine 
arme truende i vejret og råbte : 

» Djævel af en dæmon , som er over mig ! Morder ! 
Jeg har myrdet hende ! Hvad har hun gjort dig ? 
Hvad har vi gjort dig ! « 
Det var Karen Maries ord , som vare blevne hængende 
i hans tanker . Han udstødte et hæst skrig og 
for dels i løb , dels slæbende sig frem med lange 
skridt op over engen og forsvandt i skoven . 
Solen var ved sin nedgang , og vinden syntes 
også at ville gå til hvile efter en sørgelig dagsgjerning , 
den raslede endnu kun så jævnt med løvet 
i de gamle poppelpile langs strandvejen nedenfor 
bjerget . Da kom Fru due langsomt gående ned ad 
stien , af og til stod hun stille og så ud over stranden 
med en bekymret mine . Hun havde ingen ro haft 
hjemme , der var nok at være urolig over , og skønt 
der ingen grund var til at vente dem endnu , syntes 
hun dog , hendes børn kunne gerne komme . Hun 
nåde ned til kjøreveien og stod stille ved leddet ; 
da så hun trængsel af folk henne ved bjerget og 
en vogn komme frem imellem dem , den nærmede sig 
langsomt , hun kendte Henrik , som sad foran med et 
tørklæde om hovedet , og i samme øjeblik vidste hun , 
at der var sket en ulykke ; og uden at der kunne 
siges nogen egentlig grund dertil , vidste hun også , 
hvilken af sine døtre hun havde mistet . Hun vidste 
det så tydeligt , at hun fik tid til at overtænke det 
sorgens slag og at forstå , at den tilskikkelse , så 
smertelig den var og i tiden endnu mere ville blive , 
dog måtte tages som en nåde . 
Nu kom de , hun så også Karen Marie , og hun 
havde bekræftelse på sin anelse . Hendes datter så 
med sine tårefulde øjne på hende og sagde kun : 

» Moder ! Her har vi hende ! « 
Der behøvedes ikke mere . Henrik sprang ned for 
at støtte hende , og med hans arm om hendes skulder 
gik hun hen og så på den livløse , som en moder 
kan se på sin usigelig elskede datters lig . Hun 
ville op til hende . Der gik en mand bag vognen og 
holdt under gangen bestandig sin hånd på den , idet 
han så frem for sig dels på den siddende søster , 
dels højere op mod himlen med et ansigt , som ikke 
kan beskrives anderledes , end at det fuldkommen lignede 
det gennem de mange lidelser forklarede henrykkelsens 
udtryk , som de gamle kunstnere have givet 
martyrerne på deres rystende billeder . Det var Sivert , 
som var kommen hjem den aften og havde mødt toget . 
Han gik hen og tog uden at sige noget , han ville 
gerne , men kunne ikke , Fru due på sine arme og 
satte hende , som løftede han et barn , lige op ved 
siden af Karen Marie . 
» Gå du hjem , Henrik ! Løb heller , om du kan , 
du er kold «  , sagde hans moder . Vognen satte sig 
atter i bevægelse på samme rolige vis , bestandig 
Sivert med det samme ansigt gående bag ved den 
med hånden på den . 
Henrik kunne aldrig glemme det syn , det må 
være undskyldningen for , at disse små omstændigheder 
blive så udførlig optegnede . Han skyndte sig 
op ad stien og stod på kirkepladsen , da vognen 
kom op gennem provstens gyde . Væveren og hans 
hustru stod også ude , og Henrik var nød til at bringe 
dem den sørgelige efterretning om deres søns død og 
hele den rystende begivenhed . De græd og jamrede , 
og følte vistnok tabet af deres eneste søn så dybt , 

som gode forældre må det . Dog var det tydeligt , 
at i dette øjeblik rystede synet af vognen dem fuldt 
vel så meget som det , der ventede dem selv . Først 
dagen efter , da fiskerne bjergede båden , blev Steffens 
lig bragt ind . 
Da Henrik havde hjulpet sin søster med at løfte 
den afsjæledes legeme af vognen , tog hun det på 
sine egne arme , uden at det syntes , at hun behøvede 
hjælp , og bar det ind . Da var det underligt at se 
den svære runde væver ile foran hende op ad trappen , 
lukke døren højt op og stå der med et lige så 
rørende som sært forvredet ansigt , det tårerne strømmede 
ned ad . Karen Marie lønnede ham med , idet 
hun gik ham forbi , at sige : 
» Tak , Olsen ! De er en trofast ven ! « 
Syttende kapitel . 
Hvorfor skulle vi kives ? 
Venlig er fuglenes sang . 
Sår , når de ej oprives , 
lukke sig vel engang . 
Sund var straks kommen , så snart han havde modtaget 
efterretningen om ulykken . Han var Fru due 
til stor trøst ; ikke just , fordi han talte meget om den 
sorg , hun nu havde , thi det gjorde han ikke , det 
ønskede hun ikke heller , men med ham kunne hun til 
enhver tid få en samtale , som , hvad der end blev 

talt om , altid var beroligende . Alene det , at han 
gerne selv talte og kun forlangte meget lidt bidrag fra 
den , han underholdt sig med , var velgørende , når 
hun var træt af sine egne tankers alt for tunge tale . 
Han forstod også at føre en samtale , hvad kun meget 
få mennesker gøre , i omgang med ham var man vis 
på , at der ved hvert ord blev taget velvilligt hensyn 
til ens egen mening . Dertil havde hans synsmåde 
den egenskab , at han hen over enhver ting , der faldt 
for , så frem til en god grund at fæste den til , eller 
om den var for dårlig dertil , da til en sti , som hen over 
den kunne føre til et bedre stade . Han fik snart 
et indtaget , hvorfra der var en god udsigt , og når 
man ikke har det godt , hvor man er , er det altid en 
trøst at kunne betragte en tiltalende udsigt . 
Løvrigt  .var deltagelsen blandt byens folk stor og 
almindelig . Hendes mange venner samledes om hende , 
og det gjorde hende godt at modtage mangt et rørende 
og redeligt bevis på deres kærlighed , også af dem , 
der havde stået hende fjernere . Blandt dem var 
Fladstrand , ham havde hun hidindtil kun set i selskab , 
men der havde han altid viist hende stor opmærksomhed . 
Nu kom han hjem til hende og kom 
oftere , endnu førend begravelsen havde han været der 
flere gange , og han fortsatte i tidens løb denne omgang . 
De begyndte at stemme godt sammen , og det 
blev hans skik , thi han var nøjagtig med sin tid , en 
bestemt eftermiddag om ugen at tilbringe nogle timer 
hos hende . Dette havde han med megen Iver og med 
mangt et net bon mot forklaret hende . Var der interessante 
efterretninger i bladene , stod han i døren og 
udbad sig også denne gang som en undtagelse at 

måtte træde ind , altid lattermild . Når hun da hørte 
den ejendommelige lyd af hans træben på trappen , , 
gik hun selv ud og lukkede ham op , og havde sin 
glæde af hans run .de , livfulde ansigt og spillende øjne ; 
at han stolprede så underlig , men dog hjalp sig så 
nemt , gjorde et særeget indtryk på hende , hun ville 
moderlig hjælpe ham , men hun havde fornøjelse af 
barnet . Ham var det en stor skat at have fundet en 
virkelig veninde , han havde ikke megen kvindelig 
omgang ; og dertil en , der ikke havde så lidt 
interesse for politik og mere end almindelig kundskab 
dertil . Hende behagede hans omgang langt mere end 
sttørs . Han bragte hende endog så vidt , at hun 
kunne smile , når talen kom på hendes store hjærtesorg , 
og han da udbrød : 
» Ja , kære frue i det er det , jeg altid har forfegtet . 
Vi må nå til det fremskridt , at de unge 
piger lære at svømme . « 
Sttør var imidlertid fraværende og blev det endnu 
mere . 
Det var ved daggry , Henrik var gået ud for at 
se solen stå op . Han var nemlig , siden han havde 
sat sig det mål at blive læge , bleven praktisk og stod 
tidlig op . I disse sorgens dage sov han heller ikke 
meget , det var hedt om natten , og han længtes efter 
at morgenskæret skulle farve hans ruder . Han stod 
nede ved enden af klostermarken og betragtede hen over 
nogle hvidtjørnsbuske en gulgrå tåge , der lå 
langsmed stranden som et slør over det blinkende 
længer ude og fiskerbyen med sin brune kirke , som 
steg mørk op af den . Den foregående dag havde 
været en regndag , der var faldet nogle sværere tordenskyl , 

og slusen var lettet for at slippe møllebækken løs . 
Den pludrede og skvulpede under en mystisk skov af 
brede hestehovsblade og gik på sine steder ud over 
vejen nedenfor hegnet . Bogfinkerne syntes meget godt 
om vejret og slog stadig deres ensformige cadenke . 
Da så han komme henne fra bjerget endnu dunkel 
i tykningen , siden hel belyst af de første solstråler , 
som just vare i færd med at bemægtige sig 
gamle st . Ibs , en vogn , der så ud som en tarvelig 
bondevogn , men det var straks synligt , at det ikke var 
landsbyfolk , den bar . Bag i den var en stabel af 
kister , så sad på et gjordesæde med et blåt hestedækken 
over sig en ung kvinde med et kastetørklæde 
over sin kyse og et spædt barn i sine arme ; ved 
hendes side sad en høj og bred mand med en grå 
sommerhat , hovedet lagt tilbage og den venstre arm 
om kvindens ryg , medens han med den anden holdt 
et pigebarn , der sad på hans skød . De sad snevert 
i- den smalle vogn , og da kisterne bagved trængte 
sædet , var der kun lidt plads til benene , den høje 
mands knæer hævede sig stærkt , men desto bekvemmere 
sad den lille pige ; hun halvsov ind imod hans 
bryst . Foran dem på en skibskiste med en sæk over 
sad en bondedreng og kørte . ,i manden så drømmende 
op i luften , men af og til trykkede hans arm 
pigebarnet ind til sig , medens hans anden hånd , der 
lå bag om kvinden , bevægede fingrene , som om den 
tænkte på en Melodi . Da de kom til frederikssundsveien , 
drejede de af imod nord , og ved denne omdrejning 
slog manden ud med sin arm op imod byen 
og bøjede sig hen til kvinden for at sige noget . Hun 
nikkede og holdt straks efter den spæde op for ham , 

dansende med den i luften ; han lo stærkt . Hans bevægelse 
med armen havde været så umiskendelig , og 
i morgenlyset kunne Henrik da heller ikke tage fejl ad 
manden . Han fulgte vognen med øjnene og så den 
bevæge sig forbi haraidsborg , op ad bakken mod 
vedeløv og der dreje af ad himmeløv til . Derfra 
vil de ud på kjøbenbavnsveien , tænkte han . Så tidlig 
det er , vil han dog ikke gennem Roskilde . 
Straks efter kom en anden vogn , også fra bjerget ; 
den var højt stablet med flyttegods , mellem hvilket der 
forrest var redet et sæde med en hynde . Derpå sad 
Sivert , han gestikulerede ivrigt , idet han talte med en 
gammel Bonde , som sad ganske ubevægelig ved hans 
side og kørte hestene . Denne vogn drejede op imod 
byen . 
Dagen efter stod i den Berlingske tidende den 
officielle bekjendtgjørelse om , at adjunkt sttør var på 
ansøgning entlediget i nåde fra Roskilde kattedralskole 
med pension , og i byens Avis kunne tillige læses 
en artikel , hvori det dybt blev beklaget , at den høitagtede 
lærer havde forladt skolen for at berede sig en 
ny og større virksomhed i hovedstaden . Der var sagt 
smukke ting om sttør , men så net og bestemt end 
udtrykkene vare hensatte , vare de dog mere diplomatiske 
end klare . Det var den fladstrandske stil . Snart 
efter hørte man , at sttør var overordentlig søgt i de 
københavnske skoler og havde fuldt op at bestille . 
Intet under , når han ville , skulle man ikke let finde 
mage til lærer . For fuldstændigheds skyld kan det 
endnu bemærkes , at medens Henrik i årenes løb blev 
familiens læge , fandt han altid huset hjemme i smuk 
orden . Lisbeth var en dygtig og sparsommelig , men 

temmelig streng husmoder ; hendes mand var bange 
for hende , og han var ikke meget hjemme . Det var 
vel en snes år efter , at Henrik en morgenstund traf 
ham på volden og fik en af de gamle luftige samtaler 
med ham . Han gik med sin sædvanlige rankhed , 
men satte sin stok temmelig fast i jorden , og det var 
kun alt for tydeligt , at han lugtede af stærke varer . 
Hans læge havde længe haft ham mistænkt derfor . 
Vi er herved rykkede noget længere ud i tiden , 
s thørs afrejse foregik først en fjorten dage efter begravelsen , 
som han dog ikke viste sig ved . Denne 
smertelige dag var gået , som en sådan kan gå . 
Højtidelighederne vare de sædvanlige , præsten havde i 
domkirken holdt en længere tale , som vist var meget 
smuk og trøsterig , men Henrik var falden i tanker , og 
Karen Marie omtalte den ikke siden . Da kisten var 
sænket under gråbrødrenes Linde , havde sund holdt 
en kortere tale , den gentog Karen Marie , da'hun kom 
hjem , ord til andet for sin moder . Om nogen ønsker 
en opskrift , kan hun den vist endnu . 
Den kære ven blev der endnu nogle dage , så 
vandrede han bort med Henrik , men da ingen af 
dem kunne udholde den tanke , at moder og datter 
skulle sidde i deres ensomhed uden at de så dem , 
indførte de den skik , at de for den øvrige tid af 
sommeren kom hver lørdag eftermiddag , og mandag 
morgen sørgede sund for at have en vogn så tidlig 
tilrede , at de op ad formiddagen kunne være i København . 
Det glædede Henrik meget , thi han var nu 
overordentlig flittig , og for hans moder var det en sand 
lægedom i ugens løb at kunne se hen til den dag , 

da hun skulle se sin unge ven , for hans søster at 
glæde sig til at gå ud at møde sin Broder . 
Den tid , de vare sammen , blev meget regelmæssig 
tilbragt . De sad mest i stuen og havde nok at tale 
om , men gik også til bestemte timer længere 
vandringer . Henrik var meget indesluttet , det var 
han , når han havde alvorlige ting at tænke på . 
Med hans søster var det modsatte tilfældet , jo 
mere hendes hjerte var bevæget , desto mere veltalende 
blev hun , og hun havde en god tilhører i 
sund , bestandig på hans hensynsfulde måde :  » Det 
var en god tanke , frøken ! Det var rigtig et skønt 
led , de der føjede til vor betragtning ! «  og hun føjede 
led ved led uden at tænke på enden , som børnene , 
når de binde lænker af løvetandsstængler . 
Mest talte hun om den søster , hun altid i ånden 
levede med . Nu var hun i evigheden og måtte gerne 
høre det . Det var jo dog i en ulykkelig time , rigtig 
en styg time også for nej selv , det var hun vis på , 
blevet åbenbart , det helst ingen skulle vide , nu kunne 
man gerne tale om det til den , der dog også havde 
hende kær . Og det var værd at høre hende tale derom 
og gengive så mangen god samtale og rørende ord 
fra det sidste år , men ingen af de hårde stene , der 
vare udkastede af vulkanen i mørke timer , de vare 
faldne tilbage i den igen og vare nu borte . Det var 
værd at følge hende længer tilbage gennem alle årene 
lige til den skammel , hvorpå Cornelia havde hjulpet 
hende med bogstaverne , thi hun læste altid bedre ; og 
at gjennemgåe alle de bøger , hun havde læst for dem 
og alt hvad hun havde talt derom , og hvor alvorlig 
hun havde været , da hun rejste til København , og hvor 

glad hun var kommen hjem igen , og hvor meget større 
og skønnere hun da havde set ud . Det var i det 
hele værd at være Cornelias søster , thi da var man 
dog noget . Ja , det var kun et snevert og kortvarigt 
menneskeliv , men hvad kan der ikke gøres ud af et 
menneskeliv , når det tages på med hænder , der have 
den skik , som mange kvinder have , at hvad de anbringe 
af pynt på en menneskeskikkelse , sidder så 
godt og klæder så godt ; og de kjoler , som Karen 
Marie tilpassede til sin søsters beundrede figur , og som 
hun prøvede temmelig lidt , thi det var så morsomt , 
kom altid til at sidde godt . 
Hun talte også om andre mennesker og om overmåde 
mange mennesker , thi hun vidste en del om 
alle , der vare komne indenfor hendes rækkevidde . Der 
var gode og rørende mennesker , der var også en 
del dårlige , som der ikke var andet at sige om , end 
at de til tider havde været meget morsomme ; og ved 
dem alle var der det mærkelige tilfælde , at til tider 
havde der været det at se , som når det blev gengivet 
således , at man så det igen , og det gjorde 
det , man hørte det også , thi tonefaldet var rigtigt , 
så fandt man selv , at det var ting , der ikke fortjente 
at glemmes . Og samlede man efter hånden mange 
af de ting , og der var nok at samle for dem , der 
kunne huske dem , skete det , man vidste ikke selv 
hvorledes , at man fik et syn på mennesker , man 
måske ikke før havde haft . Sund havde rigtignok 
havt det også før , derfor fandt hun ham også så 
særdeles underholdende . Men det var ikke alle , der 
havde det , Henrik havde været tilbage . Dette syn 
bestod hovedsagelig i , at man opdagede , at de virkelig 

var mennesker , men man opdagede tillige til sin overraskelse , 
at denne deres egenskab gjorde dem undertiden 
skønne , undertiden tiltalende , også lærerige , 
måske frastødende , men dog mærkelige eller til tider 
morsomme , i alt fald altid værd at betragte . Dette 
sagde hun selvfølgelig ikke , hun overlod de almindelige 
betragtninger til sin tilhører , og han gemte dem lidt 
hos sig selv , men hendes væsen havde noget oplivende 
ved sig , som gjorde , at man kom til at tænke på 
mere , end man før havde tænkt på . 
Henrik gik i almindelighed bagved , og de to , der 
gik foran , gik i almindelighed således , som vi allerede 
have beskrevet dem . Hun holdt sit hoved højt og 
så frem i luften og slog kort , men bestemt og 
hurtigt ud med hånden til sin tale , han bøjede sit 
hoved halvt hen mod hende , derved blev de ens høje , 
dog ikke på skuldrene . De gik temmelig tæt sammen , 
uden dog'at berøre hinanden ; han holdt oftest sine 
hænder på ryggen , men det var hans vane at holde 
sig nær hen til den , han talte med . Henrik var ofte i 
en vanskelig stemning , det var jo en sorgens tid . 
Når han således så dem gå foran sig , gav den 
sig luft i den tanke :  » Lad dem gå . Dem behøver 
man da ikke at hjælpe . De kan selv . « 
Uge efter uge gik hurtigere end man under sådanne 
omstændigheder kunne have håbet . Der er 
i grunden ikke mere at fortælle om dette Års begivenheder , 
kun et lille træk er endnu blevet erindret . 
Det var blevet hen i september ; søndagen havde 
været en mørk dag med nogen ruskregn , mod aften 
delte skyerne sig . Sund var gået ud for at gøre 
et besøg , Henrik og Karen Marie sad inde i det 

værelse , som før havde været søstrenes , men nu var 
indrettet til Henrik . Karen Marie var flyttet ind til sin 
moder , og hans forrige Kammer kunne nu i al tarvelighed , 
hvilket Fru dues gæstfrie sind satte megen 
pris på , huse en ven eller også veninde , om nogen 
ønskede at gøre brug deraf , hvilket sund dog ikke 
gjorde , da rektorens frue ikke ville af med ham . 
» Det er dog altid noget at have dig om natten «  , 
sagde hun .  » Jeg mærker ellers nok , at vi bliver for 
gamle for dig . « 
De to søskende havde ført en vemodig samtale . 
Karen Marie var kommen tilbage til et emne , som 
hun allerede oftere havde forhandlet med ham . Det 
var en tvivl , som mest af alt pinte hende i hendes 
sorg , om hvorvidt det var tænkeligt , at sttørs fantastiske 
ord der i vandet ved båden , i forening med 
den omstændighed , at han havde valgt at redde hende 
først , kunne have bidraget til , at det havde svimlet for 
den ulykkelige søster . Men hun havde heller ikke 
dennegang fået andet ud deraf , end at Henrik havde 
svaret :  » Snak ! Jeg ved da bedst , hvor svær båden 
var at holde sig ved . Den både vippede og stødte . 
Når jeg havde ondt ved det , hvor skulle hun da 
kunne det ? « 
Han holdt ikke af at give en tanke rum , som 
var ham alt for tung . Han havde nok med , at han 
følte sin egen skyld . Han havde været alt for letsindig . 
» Nu er vi to stakler alene «  , sagde Karen Marie , 
da hun ikke kunne komme videre med sin gåde . 
» Ja , for det første «  , svarede hendes Broder .  » Der 
er da lange udsigter for mig , om jeg ellers nogensinde 
forandrer mig . « 

» Du vil nok være en god dreng «  , sagde hun , 
idet hun strøg hans krøllede hår op over panden . 
» Jog ville gerne «  , svarede han . 
» Du vil nok være god imod mig — og imod 
moder ? «  tilføjede hun for fuldstændigheds -skyld . 
» Tror du , noget mandfolk kan lade være at være 
god imod dig , når du seer sådan ud ? «  svarede han 
smilende . 
Vejret var blevet klart , og aftenrøden stod ind i 
stuen med et varmt skær , skønt solen var gået ned . 
Det milde lys og hendes bevægede stemning gjorde , 
at hun havde et af sine allerheldigste øjeblik . Han 
sad og legede med hendes krøller . 
» Hør , skikkelige søster ! «  sagde han .  » Når Christian 
frier til dig , siger du så ja ? « 
Hun vedblev at stryge hans hår op over panden , 
og hendes ansigt antog et udtryk , som i visse tilfælde 
kan bemærkes hos unge piger , og som klæder dem 
fordelagtigt , især i en så mild belysning . Dette består 
hovedsagelig i , at alle træk , uden ellers at forandre 
sig , blive så bløde , at man må frygte for , at 
de skulle smelte . Hun holdt sit ansigt nær hen til 
hans og svarede : 
» Det skal jeg sige dig , min dreng , når Christian 
har spurgt mig om det . « 
Hun lagde lidt eftertryk på det fornavn , hun 
benyttede , som om hun derved ville betyde ham , at 
hun kun nævnte ham således , fordi han selv gjorde 
det . Thi hun kaldte ham ellers sund . Dermed rejste 
hun sig for at gå ud af stuen . 
» Når i så kommer i præstegården «  , vedblev 

han i en rolig forhandlende tone ,  » så tager i vel 
moder med ? « 
Dette punkt besvarede hun ikke , og da han endvidere 
ville til at betinge sig selv frit ophold i den 
eventuelle præstegård i sommerferien , havde hun , 
førend han blev færdig , lukket døren efter sig . 

