De er overalt og intetsteds — og . under 
ikke czaren et ojcbliks ro , men holder ham 
stadig i en pinlig frygt , så han ikke ved sig sikker 
noget steds . 
Det vakte derfor en stor forundring da 
det hed sig , at kejseren ville give en stor fest ; 
sandsynligvis skete det for at bibringe nihilisterne 
den tro , at han følte sig aldeles tryg i sit „ trofaste “ 
Folks midte . 
Det er netop på denne festaften , at vor 
fortælling tager sin begyndelse . 
Nevaen var belagt med alentyk is , og sneen 
knittrcde under den masse af slæder og kaner , 
som trukne af stolte , vælige heste , bragte de fornemme 
gæster til den kejserlige fest i vinterpaladset . 
At det under de forhåndenværende omstændigheder 
havde været meget vanskeligt at erholde 
invitation til denne fest , er en selvfølge , eftersom 
man jo på forhånd kunne vide , at nihilisterne 
ville gøre alt for at de kunne blive repræsenterede 
ved denne . 
Da festen bestod i et maskebal , kunne det 
vel ikke være så aldeles umuligt at en eller anden 
kunne komme til at nå det mål , som de åbent 
havde underrettet både kejseren og folket om , at 
de stræbte efter — nemlig at dræbe czaren . 

hvorvidt bestræbelserne for at holde nihilisterne 
fjærnede , var lykkedes , vil det følgende vise . 
Udenfor et paladslignende hus på nevskyprospektet 
holdt en elegant kane . 
Kusken sad og svedte sig ind i en stor låden 
Pels , og trykkede bjørneskindshuen helt ned over 
orene . 
Det forekom ham øjensynligt ikke behageligt 
at sidde og vente i den strenge kulde . 
Omsider lod det til at han skulle blive 
forløst . 
Porten åbnede sig og en herre , ligeledes 
indhyllet i en Pels , trådte ud , og tog plads i 
kanen . 
„ Til vinterpaladset , “ befalede han . 
Kusken knaldede med pisken , og afsted gik 
det i en flyvende fart . 
Kort efter fik man oje på det glimrende 
oplyste vinterpalads , og snart sluttede kanen fra 
nevskyprospektet sig til de andre befordringer , som 
dannede quene udenfor det kejserlige slot . 
Da Herren i kanen så , at det ville vare 
længe før touren kunne komme til ham at komme 
frem , tog han en sort fløjels maske for ansigtet 
og sprang ud af kanen . 
Efterat have hvisket et par ord til kusken 

vendte denne kanen og kørte ligeså hurtigt bort 
som han var kommet . 
Et ojeblik efter var han ude af syne . 
Herren styrede derpå sine skridt henimod 
vinterpaladsets port . 
Vejen til denne holdtes ryddelig af en afdeling 
af kejsergarden . 
Gennem denne cordon kunne ingen så 
lov til at passere uden at forevise sit indbydelseskort , 
som var forsynet med det kejserlige hofmarschalets 
segl og mclikoffs egenhændige underskriftvor 
maskerede ubekendte foreviste sit kort 
for oberst doojetzki , som efter nøje at have undcrføgt 
det , lod ihændehaveren betræde slottet . 
Det var en formelig fecagtig pragt , som 
her var udfoldet . 
Man troede sig ved et trylleslag henflyttet 
fra det kolde nord til en tropisk have . 
Under palmer og cypresser gik man opad 
de store marmortrapper . 
På hver afsats var anbragt springvand , 
hvis parfumerede vande opfyldte luften med en 
behagelig vellugt . 
En kejserlig tjener skilte vor ubekendte af 
med Pels og hue , og han stod nu i det glimrende 
coustume , som beboerne af Abruzzerne bære det . 

et par elegante hvide silkestrømper og et 
par snævre blå Atlaskes benklæder , som kun 
nåde ham til knæene , hvor de vare gjort fast 
med et spænde , viste hans smukt formede ben , 
og den rundskårne trøje af samme stof og farve 
som benklæderne , fremhævede hans elegante , skanke 
figur . 
Udenpå trøjen havde han et pragtfuldt af 
de forskelligste brogede farver spillende skærf , 
som var slynget om livet . 
På hovedet bar han en bredskygget hat . 
Bed hans dragt var der en ejendommelighed , 
som en overfladisk iagttager dog næppe lagde 
mærke til — om håndleddet på den højre hånd , 
bar han et small rødt silkebånd , som var bundet 
i sløjfe . 
Hans ansigt kunne man ikke se , da det , som 
alt fortalt var dækket af en fløjes maske , men 
han måtte sandsynligvis være ung , thi gennem 
vjenhullcrnc i masken trængte sig et lynende blik 
fra et par kulsorte øjne . 
Andet kapitel . 
Den mystiske fyrste . 
Da han betrådte slottet syntes hans væsen 
aldeles forandret . 

den feberagtige utålmodighed , som han 
syntes opfyldt af på vejen derhen , og som havde 
såt ham til at springe ud af kanen , og lilfods 
begive sig ind i paladset , syntes at være forsvunden . 
Han slentrede langsomt opad trapperne og 
blandede sig imellem mængden , som , alle iførte 
pragtfulde dragter , opfyldte de glimrende oplyste 
og med overdådig pragt monterede sale . 
Dansen var endnu ikke begyndt , thi kejseren 
havde endnu ikke indfundet sig , og han ville selv 
åbne ballet med den smukke fyrstinde dolgorucki . 
Vor ubekendte lænede sig opad væggen og 
lod sit oje spejdende fare hen over mængden . 
Idet samme slog klokken 10 . 
Et par master , hvoraf den ene var klædt 
som spansk ridder , den anden som troubadur , 
og som længe opmærksomt havde betragtet abruzzeren , 
nærmede sig ham . 
De havde begge et small rødt silkebånd 
om det højre håndled . 
Idet de gik forbi ham , lod troubaduren , som 
om han tabte sin mandolin , idet de begge bukkede 
sig for at tage den op , hviskedee abruzzcren : 
„ Klokken tolv i den hemmelige kælder , sig 
de skal alle være der . “ 

troubaduren nikkede umærkeligt og fjernede 
sig skødesløst . 
Den spanske ridder stak abruzzeren en seddel 
i hånden og fjernede sig ligeledes , uden at de 
tilstedeværende havde lagt mærke til , hvad der var 
foregået . 
Den ubekendte gik langsomt ind i et af de 
mindre gemakker , der blev benyttet som rygekabinet . 
Det var i øjeblikket omtrent tomt . 
Han tog et lille elegant fouderal med tyrkisk 
tobak frem , og efter at have kastet et flygtigt 
blik på sedlen , benyttede han den til en cigaret , 
som han øjeblikkelig tændte — straks efter var 
sedlen forvandlet til Aske . 
På sedlen stod kun de to ord . 
„ Han kommer ! “ 
Såsnart han havde røgt C ' garetten gik 
han atter ind i salen , efter først at have taget 
den røde strimmel silketøj af håndledet . 
En herre og en dame kom gående , fordybet 
i samtale med hinanden , henimod ham . 
Såsnart han fik oje på dem , trak han sig 
tilbage helt opad væggen , så han næsten var 
ganske skjult af en portiere . 
Da de kom hen i nærheden af ham troede 
de sig ubemærket og standsede . 

på grund af den varme , som der herskede 
i salen , havde de taget maskerne af . 
Herren var en ung , usædvanlig smuk mand , 
med intelligente , karakteristiske ansigtstræk ; han 
var iført en pragtfuldt dragt , som adelsmand 
fra Ludvig den xlv . ' s tid . 
Damen , der var klædt som ncapolitancrinde , 
var egentlig ikke smuk , men hun havde et overordentlig 
interessant ansigt , og navnlig var der et 
ubeskriveligt udtryk i hendes sorte , spillende øjne . 
Figuren var ulastelig og hendes hele optræden 
var præget as noblesse . 
„ J : g kan ikke blive klog på dem , komtesse ; 
et ojcblik tror jeg at de , trods den afstand , 
der er imellem os , elsker mig , og i det næste kunne 
jeg fristes til at le over min dårskab — dersom 
det ikke var så sørgeligt at se sit liv ødelagt 
for en følelses skyld , som man ikke kan gøre 
sig til herre over — elsker de mig ? “ 
„ Nej ! “ 
„ De er grusom , komtesse . “ 
„ Jeg elsker dem ikke endnu , men jeg er rørt 
over deres kærlighed , og vil måske komme til 
at elske dem , dersom de er en mand . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Har det ikke undret dem , at jeg skaffede 
dem en indbydelse til kejserens fest i aften ? 

indbydelsen var rigtignok bestemt før en anden 
og lød ikke på deres navn , men de så dog 
den hjalp dem ind . “ 
„ Ganske vist har det undret mig at de ville 
forlange at jeg skulle påtage mig et falsk navn , 
og idet hele indser jeg ikke hvad jeg skal her , hvor 
jeg aldeles ikke høre hjemme , men — de befalede 
og jeg adlød . “ 
„ Dersom jeg ikke har taget fejl af dem , så 
vil de snart få at vide , hvad de skal her . “ 
„ De talte før om den afstand , der er imellem 
vor sociale stilling , og de har ret , det er den , 
der forbyder mig at elske dem . “ 
Den unge mand udstødte et dybt suk . 
„ Deres stilling kunne jo forandre sig , men 
under vor nuværende samfundsorden er det desværre 
ikke meget sandsynligt . Der kunne imidlertid indtræffe 
noget , som kunne omstøde den — “ 
„ De mener — ? “ 
„ Jeg mener , “ hendes stemme lød endnu 
sagtere , „ dersom kejseren døde . “ 
Den unge mand for sammen . 
„ Kejseren er jo endnu i sin bedste alder og 
ved godt helbred “ , sagde han . 
„ Hin ! “ lo hun spodsk og hendes øjne ligesom 
borede sig ind i den unge mands sjæl — 
„ derfor kunne han jo nok dø “ . 

hun bøjede sig helt hen til hans lire . 
„ Fra den dag da kejseren dør , ligegyldigt 
på hvilken måde , fra den dag tilhører jeg 
dig , som din hustru eller som din elskerinde 
— som du selv vil , husk det Nicolai Russakoff . “ 
Med disse ord stak hun den forstenede 
Russakoff en lille skarpsleben dolk i hånden . 
Da han vendte sig om var hun forsvunden , 
men en mand klædt som abruzzer stod for ham . 
„ Godaffen Nicolai Russakoff “ , sagde han . 
„ De tager fejl “ , stammede den unge mand , 
„ mit navn er grev kormolcff . “ 
„ Ja for i aften , rigtig , det huskede jeg ikke “ . 
„ Men min herre , hvem er de “ , udbrød den 
unge mand . 
„ Hvem jeg cngenlig er vil de aldrig erfare 
Nikolai Russakoff ligesålidt som nogen dødelig 
har erfaret det eller vil erfare det så længe jeg 
hører til de levendes tal . Man kalder mig i 
almindelighed — fyrsten , det samme kan de 
kalde mig “ . 
I det samme løsnede han sin maske lidt , 
ligesom for at trække frisk luft . 
„ Fyrsten ! “ udbrød Russakoff og stirrede forbavset 
på ham . 

tredie kapitel . 
En skæbnesvanger beslutning . 
„ De behøver ikte at stirre således på mig 
for at indprente dem mine ansigtstræk . De vil 
dog ikke kunne genkende mig , når jeg ikke vil 
have det . Men nu tilbage til dem . Jeg vidste , 
at de ville komme her og jeg vidste ligeledes 
hvorfor de ville komme her i disse for dem så 
uvante omgivelser . Jeg ved endvidere , hvem den 
dame er de talte med , og hvad deres samtale 
drejede sig om . De er fattig , af borgerlig stand , 
men elsker en adelig og ærgjærrig dame , komtesse 
Sofia petromsky — som også elsker dem “ . 
„ Tror de ? “ udbrød Russakoff glad . 
„ Jeg ved det . Ligeledes ved jeg på hvilken 
betingelse hun vil tilhøre dem . “ 
Russakoff blev bleg som et lig . 
„ Vil de opfylde den betingelse ? “ 
„ Ja “ , sagde han fast . „ Nu må enhver betænkning 
vige ; den kvinde har opfyldt mig med 
en kærlighed , som opfylder hele min sjæl . Hun 
driver mig ind på en forfærdelig vej , men jeg 
må følge den . “ 
„ Bravo ! “ sagde fyrsten , „ så hør mig . Jeg 
er midtpunktet i et selskab , som er forgrenet over 
hele den civiliserede verden , i et selskab der er 

så stort , at der er tusinder deri , hvis ansigt jeg 
aldrig har set og aldrig vil få at se . Det er 
et selskab , som har svoret tyrancrne død og 
derfor bestandig har krig på kniven med samfundet , 
men desuagtet har vi i åringer været i 
stand til at byde dette samfund trods . Ingen 
gør sig noget begreb om vore hjelpekilder , som 
sætter os i stand til at være der , hvor man ne^op 
mindst ssger os . Hvor tror de jeg bedre og 
mindre påagtet kunne have talt med dem om 
dette emne end netop her , hvor man mindst venter 
sligt , i stedet for at man ethvert andet sted er udsat 
for at blive beluret ? “ 
„ De er nihilist , og forlanger at jeg skal 
skutte mig til nihilisterne ? “ 
„ Jeg forlanger ikke andet af dem , end hvad 
mange bedre mænd har gjort for dem “ , svarede 
fyrsten koldt . „ Medlemmerne af vor orden bo 
både i paladser og i de usleste nønner . Nihilismens 
styrke ligger netop i , at dens medlemmer 
ligesåvel sindes i de højcste — vi kan gerne sige 
i de allerhøjeste — stænder og i de allerlaveste . 
Enhver modig , fædrelandskærlig og frisindet mand , 
han være fyrste eller daglejer , han være højt 
eller lavt stillet i vort nuværende rådne samfund , 
er et værdigt medlem af vor orden . Men — 

den der en gang er trådt ind i den , kan ikke 
igen træde ud af den “ . 
Nikclaj Russakoff stirrede tavs hen for sig , hensunken 
i dyb eftertanke : det var tydeligt , at hans 
indre var et bytte for en voldsom kamp . 
„ Vil de skutte dem til os ? ja eller nej ? “ 
Spurgte fyrsten . 
„ Og hvad lover de mig , hvis jeg svarer ja ? “ 
Spurgte han . 
„ Ære , magt og rigdom og Sofia petrvwskys 
besiddelse inden et år er omme , eller også — 
„ Eller også ? “ — 
„ Eller også — døden . “ 
„ Ligemeget — jeg er deres . “ 
„ De vil det ? Godt , så følg mig , Nikolai 
Russakoff . “ 
Fjerde kapitel . 
E » kejserlig tste-l-ts1e . 
Imedens dette foregik mellem Nikolaj Russakoff 
og den hemmelighedsfulde fyrste , var ballet 
imidlertid begyndt . Kejseren havde betrådt salen , 
ledsaget af sin glimrende stab , blandt hvilke , 
mærkværdig nok , storfyrstthronfølgeren savnedes . 
Efter at have hilst nedladende på flere af 

de tilstedeværende notabiliteter , åbnede han ballet 
med den fortryllende grevinde dolgurucki , til 
hvem selvherskeren over alle russere , som man 
ved , stod i et meget intimt forhold . 
Hvor kejseren gik og stod var han ligesom 
tilfældig altid omringet af en sikkerhedsvagt , der 
skulle beskytte ham mod nihilisterne . 
Hvad mon han havde tænkt , dersom han 
havde lagt mærke til , at en af denne sikkerhedsvagt , 
der var klædt som tyrk , havde et smalt rødt 
silkcbånd bundet omkring håndleddet , og dersom 
han havde vidst hvad det betød ? 
I den tro , at han kun var omgiven af trofaste 
venner , lagde han ikke noget bånd på 
sig , men udtalte sig temmelig uforbeholdent med 
nogle tilstedeværende , efter at den første Dands 
var sluttet . 
Derpå trak han sig tilbage til et af de 
mindre gemakker , kun ledsaget af grevinde dolgorucki . 
Med henrivende elskværdighed gjorde hun 
honneur som værtinde for sin kejserlige elsker , 
og rakte ham det skummende bæger , efter først 
selv at have nippet til det . 
Opmuntret af vinen slyngede den ellers så 
alvorlige kejser sin arm om grevindens liv ; 

hun lænede sig op imod ham og de hviskedee til 
hinanden om deres kærlighed . 
Dersom de ikke havde været så optagne 
heraf , ville de måske have lagt mærke til , at 
portieren , som der befandt sig ved siden af kejseren , 
af og til bevægede sig . 
Dersom de havde lagt mærke dertil , ville de 
sandsynligvis også have undersøgt grunden dertil , 
og de ville da have set — den maskerede tyrk 
stå skjult bag portieren med en dragen dolk , 
som ikke var bestem for kejserens fjender , men 
for kejseren selv . 
De høje elskende lagde imidlertid ikke mærke 
hertil , men fortsatte deres samtale . 
„ Hvornår forlader du den kedelige sommerresidents 
og vender tilbage her til st . Petersborg “ , 
spurgte fyrstinden idet hun så kejseren ømt ind 
i vjnene . 
„ Ieg kan ikke sige jeg føler nogen stor lyst 
til at opholde mig i st . Petersborg , hvor jeg 
føler mig mindst sikker af alle steder “ , sagde 
kejseren , „ men jeg får vel føje dig og kan derfor 
glæde dig med , at jeg vil give befaling til , 
at forlægge residentsen til st . Petersborg den 
3die december “ . 
Neppe havde han sagt dette før portieren 
atter bevægede sig . 
Selvherskeren . T 

denne gang var det så øjensynligt , at både 
kejser en og fyrstinde dolgorucki lagde mærke dertil . 
Kejseren ringede og befalede den indtrædende 
tjener , at undersøge portieren . 
Tjeneren nærmede sig den tøvende og slog 
den til side , men — der var intet . 
Tyrken var forsvunden . 
De troede derfor at have taget fejl og vendte 
tilbage til ballet , som de deltoge i , uden at tænke 
på at de i bogstavelig forstand dansede på en 
vulkan . 
Femte kapitel . 
Nussakoffs optagelse blandt nihilisterne . 
Da vi forlod „ Fyrsten “ og Nikolai Russakoff 
havde den førstnævnte sagt : „ Velan så følg mig “ . 
De gik derpå igennem nogle gemakker , som 
vare aldeles tomme da alle havde begivet sig til 
den store sal for at modtage kejseren . 
Omsider kom de ud i de vidtstrakte korridorer , 
der for den uindvidede synes at være en fuldstændig 
labyrintt , men for fyrsten syntes de ikke 
at have nogen hemmelighed . 
Han lod endogså til , at være overordenlig 
godt orrienteret i dem . 

uden at søge efter vej , drejede han snart 
tilhøjre og snart til venstre , indtil han kom til en 
lang gang , der mærkelig nok ikke var oplyst . 
Han tog Russakoff ved hånden og gik med 
sikkre skridt videre . 
Kun lagde Russakoff mærke til , at han nøjagtig 
talte hvert skridt . 
Da han havde talt det treoghalotredsindstyvende 
standsede han og vendte sig om mod væggen 
tilhøjre . 
Uden at samle , trykkede han med hånden 
på et af ziraterne på væggen , denne åbnede 
sig og fyrsten trak Russakoff ind med sig igennem 
åbningen , som straks lukkede sig efter dem . 
De befandt sig nu i et sirkantet bælmørkt 
rum , af omtrent 2 alen i kvadrat . 
Fyrsten bukkede sig ned og trykkede på en i 
gulvet anbragt knap . 
Selv om man ville have undersøgt gulvet 
ved lys , ville man ikke kunne have opdaget den , 
thi den lignede aldeles alle de andre knaster , 
hvoraf der fandtes så mange i gulvet . 
Ligesom i det fjerne hørte man lyden af en 
elektrisk klokke — gulvet bevægede sig — Russakoff 
lukkede uvilkårligt øjnene — gulvet sank 
stedse dybere og dybere . 

omsider følte Russakoff atter fast grund under 
sig og han åbnede atter ojnene . 
Han befandt sig i en svagt oplyst hvælving 
af en overordentlig størrelse og havde fyrsten 
ved sin side . 
Foran sig så han en sort portiere , som 
slilte hvælvingen i to rum . 
Fyrsten slog portieren til side og bød ved 
en tavs håndbevægelse Russakoff at følge efter . . 
De trådte ind . 
Russakoff følte sig næsten blændet ved den 
bratte overgang fra mørke til det stærke lys , 
som hersfede i dette rum . 
Loft , vægge og gulv var beklædt med sort 
klæde , hvori der var indvirket hvide dødningehoveder 
med korslagte ben under . 
Midten af værelset optages af et langt , 
ligeledes med sort klæde betrukket bord . 
Omkring dette sad cirka en halv snes personer , 
alle tavse og med alvor præget i ansigtet . 
På den øverste ende af bordet stod et 
dødningehoved på en revolver og en pistol , 
som vare lagt overkors . 
Foran disse attributer stod på en forhøjning 
en sort lænestol , som endnu ikke var 
optaget . 
Fyrsten gik lige hen til den og efter at have 

udvekslet en tavs hilsen med de tilftædeværende , 
tog han plads . 
Russakosf fulgte efter ham og tog stående 
plads ved hans side . 
Efter at have ringet med klokken rejste fyrsten 
sig og tog ordet : 
„ Brødre “ , sagde han , „ jeg bringer eder en 
ny ven , en fjende af tyranerne og en hader 
> af al undertrykkelse . Skønt vort samfund er 
stort , har det altid brug for friske kræfter til at 
remplacere dem med , som må lade deres liv forbøddelens 
hånd . At han bliver indført af 
mig , håber jeg er eder en borgen for , at vi 
kunne stole på ham . Dersom ingen gør nogen 
indvending vil jeg lade ham aflægge Eden . “ 
Da ingen rejste sig for at tage ordet henvendte 
han sig til russakosf og sagde : 
„ Nikolai russakosf ! Først vil jeg gøre dig 
bekendt med vort formål , for at du ikke skal 
nære den dumme tro , som vore modstandere søge 
at udsprede , at vi kun ville tilintetgøre , rive ned 
uden at bygge op . Halvfjerdsindstyve millioner 
mennesker trælle under en med guddommelig magt 
udrustet eneherskers åg . For at samle hele 
rigets materielle og moralske magt i en enevældig 
herskers hånd , bortryddede Peter den store 
med vold alt hvad der stillede sig i vejen for 

hans vilje eller luner : rettigheder , privilegier , 
institutioner , sæder og skikke , ja tragtede endog 
efter at udrydde en i fin dybeste grund demokratisk , 
srihedselskende og fremskridende races naturlige 
begavelse og instinkter . Han grundlagde 
ligheden på den fælles trældom . 
„ Den russiske enevoldsmagt er den fuldkomneste , 
som de fyrster , der kalde sig guds repræsentanter 
her på jorden og som en følge deraf tilegne 
sig den guddommelige magts rettigheder , kunne 
ønske sig . I den rusiske grundlov hedder det : 
„ Kejseren over alle russere er uindskrænket 
enehersker . Gud fordrer , at man skal adlyde 
kejserens myndighed og det ikke blot af frygt 
men som en samvittighedspligt . Den enevældige , 
uindskrænkede kejser har myndighed til for enhver 
handling , der strider mod hans vilje , at 
berøve den ulydige hans lovbestemte rettighed 
er . “ 
Desuden er kejseren , „ som kristelig hersker 
den herskende kirkes forsvarer og vogter ; han 
opretholder rettroenheden og lydigheden i den 
hellige kirke “ . 
Et sådant trin af fuldkommenhed har den 
dobbelte politiske og religiøse enevoldsmagt forenet 
i det menneskes person , som kalder sig Alexander 
den h . 

„ Endnn for kort tid siden kunne „ Czaren 
over alle ruslande “ — fyrsten udtalte disse ord 
i en spottende tone — „ betragte sig som et overnaturligt 
væsen , når han så disse masser af 
mennesker kaste sig i støvet for ham ; han havde 
en ubegrændsct magt både til det gode og det 
onde . Nationens og de elkelte individers forstand , 
hjerte og arme , den offentlige og private ejendom 
— alt tilhørte ham og ham alene , han kunne 
bruge det efter eget forgodtbefindende . Han havde 
stillet sig op på en piedestal hvorpå stod : 
„ Alt tilhører gud og czaren “ . 
Men så kom vi og rev ham ned fra denne 
piedestal . 
Fra dette trældommens dyb , dukkede der 
pludselig en mængde usynlige væsener op . Det 
er mine undersåtter , mine brødre , indbyggere 
af det skjulte rige over hvilket jeg er selvhersker , 
men ikke en selvhersker der bruger , eller rettere 
misbruger sin magt , som Alexander gør det . 
Besjælede af en uslukkelig trang til frihed , og 
udrustede med en ligeså vidtgåendc magt , som 
den vi angribe med ild og sværd , med dolk 
og revolver , med krudt og dygnamit , er alle 
forebyggelses- eller undertrykkelsesmidler , belejringstilstand , 
landsforvisning , Siberien og galgen 
lige frugtesløse mod os . 

Alexander den i der for ikke mange år 
siden af det dumme vildledte folk hilsedes som en 
befrier , angribes nu i sit eget palads af mine 
usynlige forbundsfæller . 
Jeg nøder bam til at spørge sig selv om hans 
nærmeste omgivelses ærbødighed ikke er en maske , 
bag hvilken der skjuler sig en morder , om det 
glas vand hans hengivnefte tjener byder ham 
ikke er forgiftet ? “ 
Russakofs havde lyttet til fyrstens ord , som 
udtaltes med en smnk , malmfuld stemme , med 
en begejstring , som tydlig stod at læse i hans 
ojne . 
De øvrige sammensvorne bøjede bifaldende 
deres hoveder . 
Der herskede en dødlignende stilhed i rummet , 
ikke en lyd lod sig høre . 
„ Nu har jeg sagt dig hvad vi har udrettet , 
Nikolaj Russakoff , nu skal jeg sige dig hvad vi 
stræber efter . “ 
„ De gamle krøniker viser os ikke langt fra 
jlmensøen på volkoffs breder republiken novgvrod 
— din fødestavn , Nikolaj Russakoff . Et 
ordsprog lød en gang : 
„ Hvo kan stå imod gud og stor- Novgorod ? “ 
Efter sagnet blomstrede den allerede på 
den tid apostelen Andreas trængte ind i det 

nordlige Europa . I det syvende århundrede udmærkede 
dens uafhængige , frie og ligestillede borgere , 
som handel og industri havde beriget , sig ved 
deres milde sæder . Den var i det niende århundrede 
udelukkende en Republik af slavere * ) . 
Enhver politisk institution hvilede der på 
det frie ords ret , der indrømmedes enhver myndig 
mand , som opfyldte sine borgerpligter . Alle 
embeder besattes ved valg , og alle embedsmænd 
vare ansvarlige for folkeforsamlingen der samledes 
en gang om året . Enhver Republiks kommuner 
havde styrelsen af sine egne anliggender . Således 
var den gamle slavisk russiske kommunetype 
og det ikke alene i de ligeså frie og blomstrende 
republikker Smolensk , kiw , pskow , polotsa og 
flere . Det var altså lighed i frihed og ikke i 
trældom der i gamle dage herskede i vort fædreland 
og det er den tid vi ville bringe tilbage . 
Det kan ikke ske så længe Alexander lever , nu vel , 
mine brødre , så må han dø og er det nødvendigt 
så må hele tyranynglen følge efter 
ham . Vort endelige mål er ikke Alexanders død ; 
den er kun et middel til at nå det . Kunne vi 
nå dette mål , Ruslands befrielse uden blod * ) mænd , 
der tale frit ; aovenims : en talende mand , 
glova o : ordet . ) 

udgydelse , da så ingen det hellere end vi , nihilisterne . 
Nu Nikolaj Russakoff “ skuttede „ Selvherskeren 
i det skjulte rige “ — „ nu ved du hvad 
vi , som man kaldte nihilisterne vil . Dersom du 
nu vil skutte dig til os så askæg trøstig Eden . 
„ Jeg er villig til at sværge hvilkensomhelst 
ed , “ udbrød Russakoff opskammet af fyrstens 
tale . 
Hvad han her hørte om nihilisternes egentlige 
formål havde allerede i hans drengeår stået 
for ham som indbegrebet af alle hans idealer . 
„ Velan , “ sagde fyrsten , „ så læg din venstre 
hånd på disse korslagte våben , ræk de tre 
fingre på din højre hånd i vejret , og gentag 
hvad jeg siger “ . 
Russakoff gjorde som der blev sagt og gentog 
den frygtelige , skæbnesvangre ed : 
„ Jeg sværger at være tro imod det nihilistiske 
samfund , aldrig røbe dets hemmeligheder og udføre 
en hver gerning der måtte blive mig pålagt 
af dets chefer uden at gøre indvendinger , 
selv om de skulle føre mig på skafottet . Selv 
pinebænken skal ikke bringe mig til at forråde 
mine brødre . Jeg vil ofre mit liv for at bringe 
folket frihed og død over tyranerne . Dersom 
jeg bryder denne ed , da gid forbandelsen ramme 

mig her og hisset , gid min tunge må lammes , 
min hånd visne , og mit legeme i levende live 
opædes af orme . “ 
Sjette kapitel . 
Moskoner attentatet besluttes . 
Neppe havde russakosf aflagt Eden og fyrsten 
bundet ham det røde silkebånd , symbolet på 
strikken , som ventede dem , dersom de faldt i 
modstandernes hænder , om håndleddet , før man 
hørte lyden af den elektriske klokke . 
En af de tilstedeværende rejste sig og gik ud 
i det forreste rum . 
Der var ikke ringeste spor af frygt eller forvirring 
at mærke på de tilbageblevnes ansigter , 
de vare alt for sikre på ikke at blive forrådte . 
De enkelte , der et par gange havde forsøgt 
det , var bleven så hårdt straffede at det havde 
berøvet andre lysten . 
Kort efter trådte to mænd ind . 
Den ene var ham , som havde rejst sig og 
som var gået ud for at sætte elevatoren i bevægelse . 
Den anden var tyrken , som havde beluret 

kejser Alexanders samtale med fyrstinde dolgorucki . 
Det var tydeligt at se på ham , at han havde 
noget at meddele , som var af den største vigtighed . 
„ Hvad har du at berette , Mylord ? “ spurgte 
fyrsten . 
Den som tyrk klædte nihilist , hvis navn 
egentlig var Andrej jeliaboff , men som blandt 
nihilisterne i almindelighed gik under navnet 
„ Mylord “ , nærmede sig fyrsten og sagde : 
„ Glæd eder , brødre , befrielsens time nærmer 
sig . Den 3dic december forlader tyranen 
sommerresidentsen og rejser hertil st . Pedersborg . 
Dersom alt går vel , så skal han ikke komme 
levende hertil . “ 
„ Bravo , Mylord ! “ udbrød alle som en , 
„ Død over tyranerne . “ 
„ Ja “ , sagde fyrsten „ står lykken os bi , 
så skal den 3de december være den sidste dag , 
som tyranen har at leve , og den næste dag 
skal se frihedens sol oprinde over vort gamle 
Rusland . Hartman , Mylord og russakosf skal 
træffe de fornødne anstalter til at anlægge en 
mine ved banen i nærheden af moskou , og 
når toget med kejseren passerer stedet sprænger 
vi hele toget i luften “ . 

et almindeligt bifald hilsede disse ord . 
„ Men hvorfor vente til han forlader svmmerresidentsen “ 
Indvendte Hartman , „ hvorfor ikke gøre 
det af med ham på vejen dertil , når han forlader 
st . Petersborg ? “ 
„ Eller hvorfor ikke dræbe ham straks midt i 
hans hær af lejesvende “ , udbrød Russakoff , „ vil 
ingen anden gøre det så vil jeg og det straks . 
„ Du har for hidsigt blod , Nikolai Russakoff , 
tro mig , dersom du lader dig lede af det , vil 
det sent eller tidligt bringe dig på skafottet og 
du kan gavne os mere som levende . “ 
Henvendt til Hartman , sagde han : 
„ Da vi ikke ved hvornår han forlader st . 
Petersborg eller ad hvilken vej det sker , så er der 
ingen tid til at lægge nogen plan , som man med 
nogenlunde sikkerhed kunne forudsige et heldigt 
udfald . Når vi derimod venter til den 3die december , 
da har vi tid til at træffe vore forberedelser , 
og til at træffe dem således , at satan 
selv må hjælpe ham , dersom han skal undgå , at 
rejse ned i helvedes svovlpøl , hvor han og alle 
tpranerne har hjemme . Det bliver altså derved . 
Imorgen skal i få nærmere ordre . Hvorledes 
har du for øvrigt såt denne vigtige underretning ? 
Meddelelsen om hvad tid og hvorhen 

han vil rejse plejer ellers kun at blive bekendt i 
det sidste øjeblik . “ 
„ Jeg har det traden bedste kilde nemlig fra 
hans egen mund . Skjult bag en portiere belurede 
jeg eu øm tsts n bsts mellem ham og 
hans frille , fyrstinde dolgorucki . “ 
„ Godt ! så lad os stilles ! Passerer der 
noget , så ved i , hvor i kan sinde mig . Friheden 
leve ! Død over tyrannerne ! “ 
Dermed skiltes de . 
Medens de øvrige forsvandt ad forskellige 
hemmelige udgange , som det var umnligt for den 
uindviede at opdage , gik Mylord tilbage til festen 
ad den vej , som vi kender , medens fyrsten holdt 
Russakoff tilbage . 
Syvende kapitel . 
Den mystiske fyrstes privatkabinet . 
Da de alle vare borte , sagde fyrsten : 
„ Nu håber jeg ikke at de har noget imod 
at nyde en lille forfriskning i mit privatkabinet ? “ 
„ Deres privatkabinet ? “ sagde Russakoff forbavset 
og så sig omkring . 
Fyrsten smilede og skulkede lysekronen . 
- jw . H ww » « M l 

et uigjmnemtrængeligt bælmørke bredte sig 
over rummet . 
Han følte , at fyrsten tog ham i armen og 
holdt ham fast i den , og pludselig , uden at han 
tilsyneladende havde behøvet at flytte fødderne , 
stod han i et hyggeligt , elegant møbleret kabinet . 
Møblerne vare øjensynligt komne fra kejserens 
privatlejlighed , thi flere af dem vare prydede 
med det kejserlige navnetræk og våben . 
Midt . På gulvet stod et med indbydende 
retter dækket bord . 
Den fortumlede russakosf fulgte fyrstens 
vink , som , pegende pva sn stol , indbød ham at 
tage plads . 
„ Se så , ønsker de at nyde noget ? Gener 
dem ikke , her er de hjemme hos mig . “ 
„ Hjemme hos dem ? “ udbrød russakosf , „ er 
det deres hjem her ? “ 
„ Ja , det vil sige et af dem , “ sagde fyrsten , 
„ jeg har nemlig mange ; men dette er det sikkreste , 
da det er midt i løvens hnle , hvor man allermindst 
ville sinde på at søge mig . Derfor er 
dette også opbevaringsstedet for vor korrespondance 
og bøger . Ser de det bogskab der ? “ 
Russakosf nikkede bejaende . 
„ Det indeholder beretninger om selskabet , 
protokoller med medlemmernes navne og adresser 

-i i . ' - - > - mmull ' 
32 
og for øvrigt alt , hvad der kan have interesse 
for os at vide om deres personlige forhold og 
forbindelser . Deres navn og levnetsbeskrivelse 
sindes der også “ . 
Russakoff så forbavset på ham . 
Fyrsten smilede og sagde : 
„ Det forundrer dem hvor vi har såt det 
fra ? Det er kun et bevis mere på , at vi ved 
alt , hvad vi vil vide . Fra loft til gulv er dette 
værelse fyldt med vort selskabs hemmeligheder , 
som kun jeg alene kender “ . 
„ Men dersom man nu en gang opdagede 
dette opbevaringssted , så var de jo alle røbede ? “ 
Fyrsten brast i latter . 
„ Nå det tror de , “ sagde han . „ Å nej , sket 
så uforsigtige er vi ikke . For det første er bøgerne 
skrevne i ziffersprog , som kun jeg har nøglen til 
og for det andet så må man være i besiddelse 
af bøgerne . For at komme det må man åbne 
skabet og at det just ikke er så ganske let skal 
jeg tillade mig , at overbevise dem om , hvis de 
vil gøre dem den ulejlighed , at følge mig hen 
fil det “ . 
Russakoff rejste sig og nærmede sig nysgerrigt 
det hemmelighedsfulde skab . 
„ Ser de , her er nøglehullet og nøglen 
sidder altid åbenlyst i . “ 

„ Ser de her er nøglehullet og nøglen sidder 
altid åbenlyst i . “ 
Russakoff blev mere og mere forundret . 
„ I det tilfælde de forudsætter , at vort 
skjulested på en eller anden måde blev røbet 
og man nåde hertil , så vil jeg vædde tusinde 
mod en på at man straks kaster sig over skabet , 
tager fat i nøglen og drejer den om . Mener de 
ikke også det ? “ 
„ Jo ganske vist ! “ 
„ Nuvel , første gang nøglen drejes om , sættes 
en lille mekanisme i bevægelse som stiller en revolver 
således at den sigter ligcimod den som 
søger at åbne skabet , anden gang nøglen drejes 
om , går revolveren som ikke kan ses udefra , af 
og ti kugler farer i brystet på de omkringstående . “ 
„ Men så vil nogle andre blive beordrede 
fil at åbne skabet og til sidst må det dog lykkes . “ 
„ Aldrig , thi når revolveren er gået af 
så eksisterer skabet ikke mere . Samtidigt med 
skuddet antændes nemlig en dynamitpatron som 
sprænger hele skabet og dets indhold i små 
bitte stumper . “ 
Russakoff kunne ikke andet en yde denne 
sindrige indretning sin beundring . 
„ Men nu de selv ; hvorledes kommer de 
ind i skabet ? “ spurgte han . 
Selvherskeren . æ 

„ Jeg benytter selvfølgelig ikke den dør , men 
åbner bagklædningen . “ 
Han stak sin hånd bag ved skabet og øjeblikkeligt 
rullede det af sig selv frem på gulvet , 
og han åbnede med lethed bagklædningen . 
„ Tror de nu ikke vore hemmeligheder er 
godt forvarede , når de først kommer herned ? “ 
Det kunne Russakoff ikke nægre . 
„ Faren ligger i , “ vedblev fyrsten , „ at få 
dem få langt ; sommetider blive de desværre opsnappede 
undervejs , men ikke så sjældent er se 
jo rigtignok også beregnede derpå . “ 
Et sint smil aftegnede sig på fyrstens 
ansigt ved disse ord . 
„ Nu må de undskylde at jeg forlader dem , 
men jeg efterlader dem i et selskab som jeg 
håber vil trøste dem over min fraværelse . 
Behag at gå til bords , deres borddame har 
allerede længe ventet på dem . “ 
Forundret vendte Russakoff sig om til bordet , 
der sad — Sofia petrowsky , som med et muntert 
smil indbød ham til at tage plads ved hendes 
side i divanen . 
Da Russakoff så sig om efter fyrsten var 
denne forsvunden . 

attende kapitel . 
En pikant svnps . 
„ De begynder nok at fro , at det er trylleri 
det hele , Nicolaj Russakoff , “ sagde Sofia petrowsky . 
„ Ja , sandelig “ sagde Russakoff , „ jeg er ikke 
langt derfra , men det er i al fald et guddommeligt 
trylleri som jeg kun kan velsigne siden det har 
forskaffet mig en dsts-a-tsts med dem , fortryllende 
grevinde . Jeg formoder nemlig ikke at dette 
sker mod deres vilje ? “ 
„ Nej tværtimod . Men da jeg er skyld i 
at de er gået glip af souperen oppe hos 
Alexander , så er det ikke mere end billigt at jeg 
søger at holde dem skadesløs . Jeg kan forsikre 
dem for , at de ikke er gået tabt af noget , thi 
det er de samme retter , som sindes på det kejserlige 
bord . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ja ganske vist , eftersom de er fra det 
kejserlige køkken ; og her kunne vi spise dem uden 
frygt , det er mere end vi kunne have gjort deroppe , 
thi det var jo muligt at en eller anden alt for 
ivrig tilhænger af vor sag , havde handlet 
på egen hånd og var kommen til at tabe en 

smnle gift i den mad der serveres deroppe . 
Men lad os nu tage plads . “ 
Grevinden var en munter , elskværdig værtinde 
og begge lod det lukulliskc måltid vederfares 
al retfærdighed . 
Tiltrods for de forskellige sindsbevægelser 
Russakoff i aftenens løb havde været udsat for , 
syntes han ikke at have mistet noget af sin gode 
appetit . 
Da de vare færdige med måltidet som de 
havde vædet med adskillige glas fortrinlig vin , 
kom touren til chanpagnen . 
Russakoff tog på Sofia pctrowskys anmodning 
en flaske op af en elegant jsbeholder , 
løsnede ståltråden og lod proppen knalde . 
Efter at have fyldt glassene med den 
skummende nektar , hævede han glasset , stødte det 
mod grevindens og udbrød : 
„ På et lykkeligt udfald af vore planer ! 
Død og fordømmelse over kejseren ! “ 
Sofia klinkede og gentog : 
„ Død og fordømmelse over kejseren ! — “ 
Men tilføjede „ Leve vor kærlighed ! “ 
, , vor kærlighed ! “ råbte Russakoff med 
glædesstrålende øjne , „ sagde de virkelig vor 
kærlighed ? O gentog det ! gentog det ! jeg tør 

næppe tro mine egne Oren . Gjengjælder de 
endelig min dybe , inderlige kærlighed ? 
„ Jeg har hørt dig aflægge Eden , Nicolaj 
Russakoff , du har handlet som en mand og opført 
dig som jeg ventede , du har fortjent din 
belønning — det er ikke din skyld at kejseren 
i dette ojeblik er blandt de levendes tal . “ 
„ Hvad hører jeg de vil — ? “ 
„ Jeg er din , “ hviskedee hun og bredte sine 
arme ud . 
Hun så med sine store glinsende øjne på 
Russakoff ; dette brændende blik på engang 
glødende og kærtegnende , syntes med magisk kraft 
at drage ham til sig . 
„ Sofia ! “ råbte han skælvende af bevægelse 
og sank glødende af lidenskab til hendes bryst . 
Hun slyngede sine arme om ham og et elskovsfuldt 
suk trængte sig igennem hendes halvåbne 
læber . 
En zittren gjennemfoer hele hendes legeme , 
og en sød berusende ligesom elektrisk strøm syntes 
at udgyde sig fra den ene til den anden , medens 
ojeblikkets lykke bredte et forglemmelsens slør 
over deres hoveder . 

niende kapitel . 
Udenfor moskan . 
Syd for Ruslands forhenværende hovedstad , 
det gamle ærværdige moskan ligger nogle høje 
som kaldes spurvebjergene . 
På en af disse stod den 3die december 1879 
en mand og stirrede opmærksomt ned på det forhåns 
fødder liggende hav af huse . 
Klar og skarp tegnede hans skikkelse sig på 
den klare aftenhimmel som ikke fordunkledes af 
en sky . 
Solen var allerede gået ned . 
Den skarpe nordenvind bar lyden af de 
hundreder af kirkeklokker som netop ringede til 
vesper , ud over byen . 
Midt iblandt den store mængde kirker og 
kupler , knejsede , mægtigere end alle de andre Ivan 
welickis slanke kloktetårn , med sin sælsomme 
zvibelkuppel og sit høje kors og dannede omtrent 
midtpunktet i den brogede masse af bygninger 
og tårne , blandt hvilke ruinerne af det kolossale , 
gamle czarpalads næsten forsvandt og det 
nye kejserlige slot foran tschudowa klostret næppe 
kunne gøre sig bemærket . 
9 byens gader bølgede menneskemængden , 

3s 
som den dag var i en særlig oplivet stemning 
frem og tilbage . 
Det gjaldt nemlig om , at give byen et festlig 
præg da kejser Alexander samme nat ville 
indtræffe til moskan på rejsen fra sommerresidentsen 
til st . Pedersborg . 
Russere med deres lradtionelle lange skæg , 
persere i deres lange forte kaftaner og silkeklædte 
bucharer trængte sig imellem hverandre . 
Det var en broget sammenblanding af alle 
nationaliteter ; nuslands hellige stad er nemlig 
knudepunktet for handelsforbindelserne mellem 
det evropæiske vesten og det fjerne asiatiske osten . 
„ Hvor mon Hartman bliver af ? “ brummede 
utålmodigt den på højen stående mand , „ han 
ville være her allerede for en halv time siden . 
— nå , der kommer han heldigvis . “ 
Efter at have udvekslet en venskabelig hilsen 
med hinanden tog Hartman ordet : 
„ Du har altså rigtig modtaget mit brev ! 
Jeg kunne med min bedste vilje ikke være aldeles 
punktlig . Jeg er først nylig ankommen fra kiw . 
Men det er nu på tide at vi bryde op og begive 
os til det aftalte sted . Du ved altså bestemt 
at det kejserlige tog præcis kl . I i nat 
løber ind i Moskaus banegård ? “ 

„ Ja , men lad os komme afsted , Mylord venter 
os “ , sagde Russakoff , thi ham var det . 
„ Rigtig , lad os ikke gøre jeliaboff tiden lang . 
Du er vel også sikker på at der ikke i moskou 
foretages noget som kan tilintetgøre vor plan ? “ 
„ Ikke det mindste ! Desuden har jeg beredt 
alt til vor flugt så at vi efter fuldført gerning 
kunne skippe ubemærket bort . “ 
De to mænd vare nu nåde til bancskinnerne , 
som syd fra fører ned til moskou . 
I tavshed fortsatte de vejen og kom snart 
til en lille uanselig bygning , som kun bestod af 
et våningshus og en lade . 
Spejdende så de sig omkring , om ingen 
lagde mærke til dem , men der var ikke et menneske 
i nærheden og desuden var det allerede 
bleven mørkt . 
De betrådte derfor rask huset , som kun var 
fjærnet ca . 100 skridt fra bancskinnerne . Efter 
på en ejendommelig måde at have banket 3 
sagte slag på døren , åbnedes den eneste dør 
som fandtes på huset og ud af den mørke forstue 
trådte en endnu ung mand af en herkulisk 
legemsbygning . 
Det var jeliaboff , også kaldet Mylord , som 
vi allerede have gjort bekendtskab med ved kejserens 
fesf i vinterpaladset hvor han var tilstæde 

klædt , som tyrk og senere i nihilisternes forsamling 
i hvælvingen under paladset . 
„ Det er godt i kommer , “ sagde han til de 
indtrædende . „ Hvor har i været så længe ? — 
alting er parat , vi skal kun fylde batterierne . Men 
allerførst sæt jer , i må være trætte og forkomne , 
og en varm drik er ikke til at foragte i denne 
kulde . “ 
Med disse ord skød han et par træstole 
hen til den lille kakkelovn hvori der stammede en 
munter ild . 
Derpå tog han en dampende kedel ud af 
ovnen , hentede et par glas og en flaske rom 
ud af det støvede skab og lavede en stærk punsch . 
„ Så , drik nu , “ sagde han , idet han bød 
den varmende drik . „ Lys tør jeg ikke tende 
iaften . I må tage tiltakke med lyset fra kakkelovnen . “ 
„ Vi kan også nok gøre os forståelige forhinanden 
i mørke , “ mente Russakoff ; „ for øvrigt 
så vil her jo snart blive lyst nok ! — men vis 
os nu hvad dit spisekammer indeholder , thi vi 
ere begge dygtig sultne af den lange spadsertour . “ 
„ Det kan jeg tænke “ sagde Mylord , til alias 
jeliaboff , og han satte derpå et frugalt aftensmåltid 
frem , som de to gæster huggede dygtig 
ind i “ 

tiende kapitel . 
Moskaner-attentatet . 
„ Nå hvordan står det til inde i moskou , 
Russakoff “ tog han atter tilorde . „ Er luften 
ren ? “ 
„ Ieg har ikke opdaget noget mistænkeligt , “ 
Svarede Nikolaj Russakoff , „ den halve by befinder 
sig i en tand glædesrus over at tyranen 
snart kommer et ojeblik til moskou . Det dumme 
folk ! — ieg har for øvrigt fået bekræftelse 
på din meddelelse , at bagagetoget kommer en 
halv time foran det kejserlige tog . — det bliver 
altså ved vor første aftale . Vi to holder 
fra laden af et oje med skinnerne og giver Hartman 
et tegn i det afgørende ojcblik . — du 
har vel sørget for forklædningerne , som vi skal 
have på ? “ 
Tiden forløb temmelig langsomt for de tre 
mænd , thi de kunne næppe afvente det ojeblik da 
de skulle udføre deres djævelske foretagende , at 
sprænge det jernbanetog hvori Alexander den i 
befandt sig , i luften . 

de sad fordybede i alvorlig samtale ved 
den ulmende kakkelovns ild , der kastede sit skær 
over deres ansigter , som derved fik et uhyggeligt 
udtryk . 
Vigtigheden af deres foretagende gjorde dem 
mere og mere urolige . 
„ Omsider tog Hartman sit ur frem , kastede 
et blik på det og sagde langsomt og højtideligt : 
„ Mine venner — endnu 3 kvarter — og 
vi må handle ! Husk den ed i har svoret . — 
lad os nu hurtig iføre os vor forklædning og 
så rask til værket . Du , jcliaboff og du , Russakoff 
begiver eder altså ind i laden og så snart det 
andet tog passerer den gamle eg der , giver i 
mig signalet . Du , Mylord , må hovedsagelig 
have din opmærksomhed henvendt på at der ikke 
i det sidste ojeblik kommer nogen forstyrrelse 
ude fra . Efter fuldført værk træffes vi på 
det aftalte sted i woronski skoven . “ 
Jeliaboff løb hen til et i en krog af værelset 
stående skab og tog tre uniformer frem , 
som forvanlede de tre mænd til to politibetjente 
og en banevogter . 
I et nu vare de iførte forklædningerne og 
ingen skulle let have genkendt dem , thi de forlorne 
skæg , som de tog på , gjorde også deres 
til aldeles at forandre deres udseende . 

enhver af dem skyndte sig nu på sin post 
— batterierne havde de fyldt så snart de vare 
færdige med aftensmaden — thi i det fjerne 
hørte man tydeligt lyden af det første tog , det 
formentlige bagagetog , som nærmede sig . 
Nattens mørke lejrede sig over de snedækkede 
huse , stjernerne glimrede på den klare himmel 
og snæen knittrede under fodgængernes trin . 
Neppe var russakosf og jeliaboff nåde til 
deres poster før det første tog , lig et kæmpemæssigt 
uhyre med store ildøjne , bruste forbi i 
en rasende fart . 
Russakosf tog sit ur , som var stillet nøjagtig 
efter banenhret frem , og fulgte i en stedse 
voksende spænding hvorledes den lange vise langsomt 
bevægede sig fremad . 
Endnn en halv time ! 
Hvor uendelig lang forekom tiden ham ikke ! 
Så , nu var der kun et kvarter tilbage — 
så skulle han sætte den begivenhed i scene , som 
skulle sætte verden i bevægelse . 
Russakosf blev sært til mode ved denne 
tanke . 
Hvor let turde disse minutter ikke være de 
sidste i hans liv . 
Dersom han blev fanget , var strikken eller 

hvad der var endnu værre livsvarigt straffearbejde 
i de sideriske bjergværker ham sikker . 
Han havde rigtignok forudset det tilfælde . 
Hans pladering indeholdt jo et middel , som 
snart kunne undrage ham retfærdighedens straffende 
hånd . 
Endnu 5 minutter til ! 
Han lagde oret til jorden og kunne tydeligt 
høre den fjerne rullen af det sig nærmende kejserlige 
tog . 
Lyden kom med en rasende hurtighed nærmere 
og nærmere . 
Allerede kunne man se to lysende punkter i 
det fjerne . 
Lokomotivets snøften og pusten blev mere 
og mere tydelig — — — nu passerede toget 
den gamle eg . 
Russakoffs ansigt glødede , han befandt sig 
i en feberagtig ophidselse ? 
Det afgørende ojblik var kommet . 
Med skælvende hånd trak han i det til huset 
førende klokkereb og satte det i stærk bevægelse ! 
Og så — — — — — — — 
et frygtelig knald , et lyn , som for et ojeblik forvandlede 
den mørke nat til lys dag , et mangestemmigt , 

forfærdeligt skrig — et Chaos af Skinner , 
jordklumper , og waggonstumper — en øredøvede 
hvislen af den udstrømmende damp — 
og det lå atter dødt og stille i det uhyggelige 
mørke . 
I den tæt ved skuepladsen for den strækkelige 
gerning beliggende woronskiskov traf en halv 
time efter katastrofen to politibetjente og en 
banevogter sammen . 
„ Det er lykkedes “ sagde den ældste af de tre 
mænd , idet han trak vejret dybt og tørrede 
sveden af sin pande . 
„ Lad os nu så hurtig som muligt se at 
komme ubemærket til moskou . — — — — 
morgenen brød meget tidligt frem over 
moskan . 
Underretningen om det nys forøvede attentat , 
havde vækket alle som vare gåde til ro . 

menneskemængden bølgede frem og tilbage i 
gaderne . 
Tusinder af mennesker havde forsamlet sig 
foran czarens nye palads , i hurra og leveråb 
som aldrig syntes at ville høre op , gave de deres 
glæde over den elskede kejsers lykkelige frelse luft . 
Atter denne gang var monarken undgået 
disse morderes hænder . 
Ved et lykkeligt tilfælde — eller var det 
måske som en følge af forud modtagne advarsler ? 
— var det kejserlige tog kommet foran bagagetrainet 
og havde fået et forspring af en halv time . 
Allerede klokken 2 om morgenen indtraf 
undersøgelsesdommeren og forskellige højere politiembedsmænd 
på gerningsstedet for det forfærdelige 
attentat . 
Det var et skrækkeligt syn som frembød sig for ojet . 
Ved eksplosionen havde det første lokomotiv 
løsrevet sig fra toget , det andet var væltet . 
Wagonerne vare dus væltede , dels ødelagde og 
kastede ned ad baneskråningen . 
Heldigvis var det værste undgået . 
Mærkværdigt nok var alle de i toget sig 
besindende personer slupne derfra med skrækken . 
De ved odelæggelsen opståede spor førte 
til del nærmest liggende hus , som stod tomt . 
Undersøgelsesdommeren fandt imidlertid under 

sneen tråden som førte til et i huset opstillet 
elektrisk batteri . 
Man fandt det klokkereb som satte laden i 
forbindelse med huset og hvorved Russakoff 
havde givet signalet . 
Det viste sig også at de sorbikjørende tog 
med lethed kunne iagtages fra denne lade . 
Efter de i nærheden af huset boende personers 
udsagn , var det kort i forvejen bleven 
købt af en ung mand som udgav sig for at være 
en borger fra Samara . 
Naboerne ville have set ham i forbindelse 
med en anden mand grave i den til huset 
hørende kjcrlder . 
Under påskud af at føre sand ud , havde 
han skaffet jorden bort fra den kanal som var 
bestemt til minen , 
minen var 22 alen lang , og anlagt i en 
dybde af 3 alen . 
Forbryderens bolig var ussel . 
Tråden fra det elektriske batterie løb under 
tapeterne . 
Selve batterierne befandt sig i almindelige 
pakkasser . 
De efterladte klæder beviste at flere personer 
havde arbejdet i huset . 

blandt andet fandt man resterne af et 
tarveligt aftensmaltid . 
Meste kapitel . - 
arrestationen . 
Medens politiet anstillede denne undersøgelse , 
nåde Hartmann , Russakoff og Mylord , uden 
at vække nogensomhelsf mistanke eller opmærksomhed 
til Moskau . 
Af og til blandende sig imellem menneskemængden , 
erfarede de af samtaler mellem forskellige 
at alle enkelthederne ved deres forbrydelse 
allerede cirkulerede i mangfoldige versioner . 
Men de erfarede også at deres forbrydelse 
ikke havde haft den tilsigtede virkning og at man 
endnu ikke havde opdaget det mindste spor af 
selve forbryderne . 
Efterat de således havde orienteret sig 
skyndte de sig , beroliget med hensyn til deres 
personlige sikkerhed , men forstemte over det mislykkede 
udfald af deres plan , til en afsides 
liggende del af byen , i hvilken Russakoff havde 
fundet et sikkert tilflugtssted . 
Det var en lille uanselig bygning sammenselvherskeren . 
Kl . 

tømret af rå brædder og sværtet af røg og 
ælde , som de tre mænd standsede udenfor . 
Russakoff tog en stor , rusten nøgle op af 
lommen og åbnede gadedøren . 
Derpå trådte de alle tre indenfor . 
Hartman kastede sig med et dybt suk ned 
på den ormstukne sofa , som stod lige overfor 
vinduet , medens Russakoff straks skyndte sig hen 
til et klædesfab og tog 3 arbejderdragter frem 
af samme . 
Han opfnrdede sine kammerater til at iføre 
sig dem så hurtigt som muligt og omklædningen 
var tilendebragt i en fart . 
Derpå gav Hartmann sit onde lune luft i 
en kraftig ed . 
„ Så har vi atter forgæves anvenkt al vor 
skarpsindighed og alle til vor rådighed stående 
midler , for at skaffe tyrunen ud af verden , “ 
Mumlede han imellem tænderne . 
„ Men jeg vil være forbandet , “ vedblev han , 
„ om jeg lader mig afskrække af dette mislykkede 
forsøg ! Nej gid satan og alle hans engle— “ 
„ Hvad hjælper dine eder og forbandelser , 
Hartmann ! “ afbrød Russakoff ham , „ derved forandrer 
du ikke det skete ! Lad os hellere tænke 
på , hvorledes vi hurtigst muligt bringer vort 

eget skind i sikkerhed , for længe bliver vi sagtens 
ikke nopdagede her . “ 
„ Ja , lad os det ! “ udbrød Mylord , som hidtil 
var gået tavs og med rynket pande op og 
ned ad gulvet . 
„ Først må vi imidlertid foretage det nødvendige 
for at forhindre stemningen i vort parti 
fra at synke , men så afsted herfra og det så 
hurtigt som det på nogen måde kan lade sig 
gøre . “ 
Ligesom dreven af en pludselig tanke sprang 
Hartman op og sagde : 
„ Du har ret , Mylord ! Fremfør alt må 
vi skrive en proklamation , som hurtigst muligt 
må tilstilles narodja woljas trykkeri . “ 
Derpå satte han sig ned og skrev . 
Pennen fløj hurtigt hen over papiret og 
allerede efter et kvarters forløb løftede han 
bladet op og læste : 
„ Fra exekutivkommiteen . “ 
Ifølge exekutivkommiteens foranstaltning 
blev der den 3die december på moskon-kursk 
jernbanen foretaget et angreb på Alexander den 
is liv ved hjælp af en explositon . 
Attentatet mislykkedes . 

vi finder ikke tiden belejlig til at offentliggøre 
grundene til at forsøget slog fejl . 
Vi er overbeviste om , at vore agenter og 
tilhængere af vort parti ikke have tabt modet 
ved dette uheld , men snarere deraf har uddraget 
en ny erfaring , en formaning til større forsigtighed , 
men at de tillige er blevne deres magt 
bevidst og indse muligheden af et lykkeligt udfald . 
Idet vi henvende os til alle ærlige russere , 
som sætte pris på friheden og hvem den nationale 
vilje og de nationale interesser er hellige , 
pege vi atter hen på Alexander den i som den , 
i hvem den foragteligste despotisme og alt hvad 
der er fejt og blodtørstigt , er legemliggjort . 
Alexander den is regering er en løgn fra 
ende til anden . 
Ligefra dens begyndelse har hans regimente 
kun været helliget de klassers interesse , som er 
fjendtlig sindede imod folket , og bestandig gået 
ud på at tilintetgøre dem , ved hvem folket 
ønskede og håbede sin befrielse . 
Aldrig før har man på så foragtelig en 
måde trådt folkets vilje under fødder . 
Den nuværende regering har ved alle mulige 
midler understøttet de som bestjal og undertrykkede 
folket og samtidig systematisk tilintetgjort dem 
som ærligt arbejdede for folkets vel . 

der gives ikke en landsby som ikke har 
martyrer at begræde , der i Sibirien må bøde 
for at de protesterede mod forvaltningens vilkårlighed . 
Næsten titusinde intelligente mænd vansmægte 
i de underjordiske bjergværker fordi de havde 
helliget sig frihedens sag og bestræbt sig for at 
hæve civilisationen til et højere trin . 
Alexander den i er usurpatoren af nationens 
rettigheder , hovedbæreren af reaktionen , ophavsmanden 
til alle de retslige mord . 
Fjorten henrettelser tynge på hans samvittighed , 
hundreder af martyrer råbe om hævn . 
Han fortjener at dø for alle de forbrydelser han 
er skyld i . 
Han fortjener at dø , men det er ikke alene 
med ham vi har at gøre . 
Vort mål er nationens vel , vor opgave 
er folkets emancipation , og at gøre det til 
herre over sin skæbne . 
Når Alexander den i vil indse , hvilken 
frygtelig ulykke han bringer over Rusland , hvor 
uretfærdig og forbryderisk den undertrykkelse som 
han skaber er , og når han , opgivende sin enevælde , 
er valgt gennem den almindelige stemmeret og 
forsynet med vælgernes instruktioner , da er vi 

54 
villige til at lade Alexander den i i fred og tilgive 
ham alle sine forbrydelser . 
Men indtil da kamp ! uforson lig kamp , 
sålænge der er en dråbe blod i os ! indtil den 
nationale friheds fane vejer over despotismens 
ruiner og folkets vilje bliver Ruslands lov ! 
Vi appellere til alle russisfe borgere , at 
støtte vort parti i denne kamp . 
Det er ikke nogen let opgave , at udholde 
alle regjeringskræfternes tryk . 
Det mislykkede attentat den 3die december er 
et bevis på de mangfoldige vanskeligheder mod 
hvilke vi har at kæmpe . 
Vi behøver almindelig understøttelse for at 
bryde dispotismen , og gengive folket dets 
rettigheder og dets anseelse . 
Vi forlanger og vi venter en sådan undertrykkelse 
af hele Rusland . 
Givet i 
den nihilistiske 
exekutivkommite . 
„ Se så , “ sagde Hartman , efter at han havde 
sorelæst aktstykket og de andre ved at nikke med 
hovedet havde givet tilkende at de billigede dets 
indhold , „ det er noget for hovedstaden . Denne 

proklamation skal offentliggøres så snart Alexander 
den i er ankommen til st . Petersborg . “ 
Neppe havde Hartmann udtalt disse ord 
for jeliaboff , som havde stået ved vindnet og 
opmærksomt set hen ad gaden , pludselig med et 
sæt sprang tilbage i værelset og råbte : 
„ Frels jer —politiet . “ 
Hurtig som et lyn snappede de tre mænd 
deres vigtigste papirer -og skyndte sig gennem 
gangen ud i den lille smudsige gård , for at 
skippe ud af bagdøren . 
Russakoff tog portnøglen frem og forsøgte 
at åbne porten — men forgæves ! 
Låsen var så rusten at kammen brødes af 
nøglen under hans frugtesløse anstrengelser . 
Et ojeblik stod de tre mænd rådvilde . 
Ad gaden var det ikke mere til at tænke på 
at flygte ; politiet måtte allerede være i nærheden . 
Der var kun en mulighed til flugt tilbage . 
Den mur som omgav gården , var akkurat 
så høj at en mand , når han stod på skulderen 
af en anden , kunne nå dens øverste rand og 
på den anden side lættcde nogle store haver 
flugten . 
Jeliaboff stillede sig resolut med skuldrene 

op imod muren og i el nu havde Hartman 
svunget sig op på den . 
Idet samme hørte man nogle kraftige slag 
falde på gadedøren . 
Russakoff havde akkurat tid nok til at tilråbe 
Hartman at han skulle blot søge at komme 
afsted , og underrette fyrsten om hvad der var sfet , 
før døren blev slået ind og politiet stormede 
ind i gården . 
Russakoff og jeliaboff indså straks at al 
modstand ville være dårskab og de overgav sig 
derfor roligt til politiet . 
Tolvte kapitel . 
Befrielsen . 
Mørk og uhyggelig bredte natten sit slør 
over den umådelige skov som næsten bedækker 
hele Sletten der strækker sig imellem tver og 
Moskau . 
Grenene på de ældgamle fyrretræer bøjede 
sig under vægten af sneen , og på den brede 
landevej , som løb imellem de gamle mosbegroede 
træstammer , havde hverken nogen fodgænger eller 
nogen slæde efterladt sig det mindste spor . 
Intet tydede hen på at man befandt sig i 
et beboet land . 

der hvor vejen til wjasma drejer af fra 
hovedlandevejen , danner en lille bæk , som isen har 
lagt i sine lænker , en dyb men snæver kløft , der , 
bevokset med tjørnekrat og enebærbuske , stlv ved 
dagen synes nigjennemtrængelig . 
Hvor denne kløft skærer hovedlandevejen i 
skrå retning , er der bygget en hvælvet bro 
over den . 
Et heftigt vindstød sønderrev pludselig det 
tætte tågeslør og månen , som kun et ojeblik 
lod sig til syne belyste et ejendommeligt billede , 
som ikke harmonerede synderligt med den stilhed 
der ellers herskede i skoven . 
Næsten bag hver busk på begge sider af 
vejen , sad en sort , maskeret skikkelse på hug . 
Med bøssen fast i armen og revolveren i 
bæltet spejdede de med spændt opmærksomhed ud 
i natten . 
Bag en af bropillerne stod en høj stateligt 
udseende mand , som lod til at være anfører for 
de i buskadset skjulte mænd . 
Tæt ved ham sås en i pelsværk indhyllet 
kvindelig skikkelse . 
„ Er de også vis på , Sofia , at de kommer 
i nat ? “ hviskedee manden . 
„ Aldeles vis “ svarede den kvindelige skikkelse , 
der ikke var nogen anden end Sofia petrowsky , 

væltede sig på jorden farvende sneen med deres 
blod . 
Hurtig samlede de tiloversblevne sig sammen . 
„ Hug ind på de hunde , “ lød officerens 
kommando , som i spidsen for sine folk modig 
sprængte ind imod de i buskadset skjulte maskerede 
skikkelser . 
Med den dragne sabel i hånden stormede 
kosakkerne efter ham . 
Dog , de vare ikke det godt ledede og fra et 
sikkert baghold foretagne angreb voksne . 
Efter et kort rasende håndgemæng var 
størsteparten dræbt eller gjort ukampdygtig . 
Med ville hurraråb stormede de maskerede 
mænd frem og sprængte de fangnes lænker . 
Glade over deres frelse sprang fangerne 
ud af slæden og rettede deres stivfrosne lemmer . 
Trettende kapitel . 
Gensynet . 
„ Det gjorde i godt , “ lød jeliaboffs stemme , 
og nærmende sig fyrsten trykkede han dennes hånd . 
„ Det var også på højeste tid i kom , ellers 
vare vi frosne ihjel i den elendige halm . Men 
jeg tænker vi kan varme os ved hjælp af en slurk 

as kosakkernes feltflasker , der må vel være en 
lår brændevin deri endnu , omenskjsndt de just 
ikke har lidt af tørst undervejs . “ 
Med de ord greb han en i sneen liggende 
feltflaske som en af rytterne havde tabt under 
håndgemænget , tog en ordentlig slurk af den 
og rakte den til sin lidelsesfælle . 
„ Sc så , “ sagde han tilfreds , „ nu er man 
da menneske igen . — men hvad tænker i videre 
at gøre ? I står jo der som om i havde tænkt 
at slå jer til ro her . “ 
„ Det må du spørge fyrsten om , “ svarede 
en lille undersætsig mand med et mørkt skulende 
blik , det er ham der selv har ledet hele dette 
foretagende . “ 
„ Ikke jeg alene , “ lød fyrstens smukke klangfulde 
stemme , „ jeg har en forbundsfælle , som i 
ikke let kan gætte jer til . — „ Følg mig “ , og 
med disse ord førte han Russakoff hen underbrobuen , 
hvor Sofia petrowsky , som endnu ikke 
var underrettet om udfaldet af kampen ventede , 
skælvende i bange forventning . 
Da hun så de to mænd nærme sig studsede 
hun et ojeblik . 
Da hun imidlertid hurtig genkendte Russakoff 
fløj hun med et udråb af glæde i hans arme . 
„ Ser her hvem jeg bringer dig , Sofia 

petrovfly , “ sagde fyrsten og pegede på russakosf , 
som et øjeblik stod målløs af glæde over 
synet af den elsiede som havde vovet så nendelig 
meget for hans skyld , som trods sit køns 
svaghed ikke havde skyet at færdes gennem sne 
og is gennem stepper og skove for at frelse 
ham . 
Derpå slyngede han sin arm om hende og 
længe holdt de hinanden fast omfavnede . 
Fyrsten så deltagende på disse to unge 
mennesker hvis kærlighed ulykken ikke havde formået 
at formindske men snarere forøget . 
„ Nå børn , nu må det være nok for denne 
gang , “ afbrød han dem omsider . „ Jeres 
hemmeligheder kan i tenene betro hinanden . Nu 
må vi først og fremmest se at komme i sikkerhed , 
thi transportens fortrav som jeg selvfølgeligt 
roligt lod passere , kan let satte mistanke og vende 
om for at se efter hovedtruppen . 
Derpå gik han ud på landevejen hvor 
man ventede på ham . 
Russakosf og Sofia petrowfly fulgte efter ham . 
En halv times tid forløb med at fange de 
herreløse heste og kaste ligene ned i kløften , så 
begyndte toppene af træerne at bevæge sig svagt , 
efterhånden blev vindens susen stærkere og 
stærkere og snart rasede en snestorm med en 

sådan styrke som man kun kender den på de 
russiske stepper , hvis uoverskuelige flader yder 
de rasende elementer et uindskrænket spillerum . 
Når en sådan storm bryder løs over 
skovene , da lyder det som når havets bølger 
brydes i brændingerne . 
Sammentrængt i tætte masser ruller sneen 
henover jorden , et fænomen som i russiske folkemunde 
ikke utræffende kaldes steppehexen , og optårner 
sig bag hver hindring som stiller sig 
ivejen for den . 
„ I dette vejr kommer der sagtens ingen tilbage 
og søger efter os , “ lød fyrstens stemme 
neppe hørligt i stormens susen , „ men det er 
på høje tid at vi kommer under tag og i 
sikkerhed . Jestutschew , hvor har du skjult hestene 
og slæderne ? Dog vel ikke for langt borte ? “ 
„ Et kvartersvej herfra ovenover kløften . 5 
mand holder vagt ved dem . “ 
„ Godt , så sæt dig op på en af kosakhestene , 
galopper afsted og lad slæderne komme 
herhen . Snestormen vil imidlertid have udvisket 
de sidste spor af kampen . 
Jestutschew sprængte hurtig afsted . 
Det varede ikke længe før han kom tilbage 
med slæderne på hvilke de sammensvorne vare 
ankomne til skuepladsen for den morderiske kamp . 

man steg op i slæderne , fyrsten , Russakoff 
og Sofia petrowsky tog plads i den forreste og 
kort efter for den lille karavane ind i den tætte 
skov . — — — — — — — — — 
det var næsten over midnat , da den holdt 
foran en lille næsten ganske tilsneet bondegård 
midt ind i skoven . 
Hurtig sprang de sammensvorne af slæderne , 
greb de medbragte skovle og ikke uden stort besvær 
fik de kastet sneen til side og ryddet den 
eneste indgang som igennem en høj stenmur 
førte til det indre af gården . 
Kortende kapitel . 
Den hemmelighedsfulde gård . 
Under mændenes rastløse arbejde var indgangen 
snart ryddet for sneen . 
Fyrsten trådte nu frem og slog flere gange 
nogle afmålte kraftige slag med bøssekolben 
mod porten . 
Slagene genlød uhyggeligt i den tavse nat . 
Et øjeblik forblev alt roligt i huset og 
alle lyttede med spændt opmærksomhed . 

derpå hørte man lyden af lette trin som 
nærmede sig porten . 
Langsomt og forsigtigt åbnedes en skådde 
i samme og en stemme spurgte : 
„ Hvad vil i ? “ 
„ Død over tyrannen ! “ svarede fyrsten og 
straks efter at dette løsen var givet åbnedes 
porten . 
De sammensvorne trådte ind og porten 
lukkede sig efter dem . 
Gårdspladsen var større end man udefra 
skulle antage . 
På de tre sider var den omgivet af en 
mur og den fjerde side dannedes af to sammenhængende 
stenbygninger , som kun indimod 
gården vare forsynede med døre og vinduer . 
Den ene af disse bygninger indeholdt staldrum , 
i hvilke de ankomne nihilister straks anbragte 
deres heste . 
Derpå trådte de alle ind i den anden 
bygning . 
„ Vær hjertelig velkommen i min ringe bolig “ 
Sagde fyrsten „ og gør jer det bekvemt efter de 
udståede anstrengelser . Alt er gjort i stand 
ti eders modtagelse . “ 
Med disse ord åbnede han døren til det 
selvherskeren 5 

tilstødende værelse og et udråb af glad forundring 
undslap alles læber da de i det samme 
så to med vin og mad velbcsatte borde . 
Med en håndbevægelse indbød han gæsterne 
til at tage plads . 
Russakoff satte sig ved siden af Sofia 
pctrowsky . 
„ Hvem er egentlig denne fyrste , “ hviskedee 
han til hende . 
„ Det er der ingen som ved . Han er en 
mand som har uhyre midler til sin rådighed , 
og som et levende had til den kejserlige tyran 
har bragt til at slutte sig til vor sag og ombytte 
et liv fuldt af velvære og nydelser med 
farer og forsagelser . “ 
„ Ved du ikke hans rigtige nav ? “ 
I dette ojeblik opstod der en ubeskrivelig 
bevægelse blandt de tilstedeværende , thi man 
hørte flere skud falde udenfor . 
„ Værer ubekymrede , “ lød fyrstens stemme , 
„ det er ikke noget usædvanligt at høre skud her . 
En masse vildtyve driver nemlig deres væsen 
her i omegnen . Dersom man havde i sinde at 
overrumple os ville man gå mere lydløst tilværks 
; desuden har jeg for det tilfældes skyld 
taget mine forholdsregler og udstillet poster . 
Forresten kan jeg forsikre dem at jeg som beboer 

af denne ejendom endnu ikke har vakt 
ovrighedens mistanke om at jeg hører til nihilisterne ; 
i dens øjne er jeg mn den simple , 
uskadelige Bonde pawlikow . 
Gæsterne beroligede sig snart ved at høre 
disse ord , og den skummende champagne bidrog 
til at tilvejebringe en munter stemning . 
Såsnart måltidet var forbi havde Sofia 
petrowsky begivet sig ovenpå til fyrstens gemalinde 
og datter , hvem hun snart var bleven fortrolig 
med . 
Medens støjen fra de nedenunder svirendc 
mænd steg op til dem , sad de i alvorlig samtale . 
„ Hvor de er glade dernede , “ begyndte Sofia 
efter en panse , „ hvem ved hvor længe denne glæde 
varer . Tiltrods for stedets ensomme beliggenhed 
føler jeg mig dog ikke sikker her . Blot den 
nødvendige årvågenhed iagttages . “ 
„ Vær ubekymret derfor , “ sagde husmoderen 
i hvem man straks så en aristokratisk dame , „ så 
længe vi er her , indestår jeg for vor sikkerhed . 
I løbet af 14 dage tager vi til st . Petersborg . 
Den iste marts fejrer czaren jo sit 25 årige 
rcgjeringsjubilænm . “ 
„ Ja jeg ved det . Centralkommiteen har nok 
allerede rruffet sine forberedelser til at benytte 
denne lejlighed . “ 

„ Det antager jeg også . Dog nu er det 
tid at vi begiver os til ro , vi kunne alle trænge 
til det . “ 
Med disse ord begave de sig til soveværelserne 
som ligeledes befandt sig i den øverste 
etage . 
Imidlertid var det ligeledes blevet stille 
nedenunder . 
Fyrsten , eller pawlikow , som han her kaldte 
sig , havde anmodet om et øjebliks opmærksomhed . 
„ Mine venner og brødre , “ begyndte han . 
„ Efferat den første glæde over eders befrielse 
har sat sig , ville vi kaste et blik på vor endnu 
stadig kritiske stilling . Vor sidste plan er desværre 
mislykket , men denne proklamation som 
Hartman , der efter mange farer og eventyrlykkelig 
er sluppen ud af Rusland , har sendt 
mig , indeholder de tanker som også må besjæle 
os . Man ran ganske vist forfølge og 
undertrykke os , men aldrig udrydde os . Vi har 
alle gjort vor pligt ; der er derfor ingen grund 
til at tvivle om et heldig resultat ; hvad der ikke 
lykkedes denne gang , kan lykkes næste gang . 
Hør nu hvad Hartman skriver og hvad vi må 
søge at så offenliggjort . “ 
Med de ord udfoldede han et papir som 
Russakoff og Mylord straks genkendte . 

overskriften lsd : 
„ Fra eksekutions commiteen . “ 
Det udelte bifald , hvormed sammes indhold 
blev modtaget , vidnede om , at de deri udtalte 
ideer fandt genklang i de tilstædeværendes bryst . 
Da bifaldet havde lagt sig fortsatte fyrsten : 
„ Ieg tror nu det kunne være på tide , at vi 
undte os et par timers hvile ; der bliver nok 
at bestille i morgen formiddag . Vi må have 
Hartmans proklamation trykt og pakket ind for 
at den kan blive sendt til st . Petersborg , hvor 
kejseren i disse dage holder sit indtog . Desnden 
har vi en mængde andre forretninger , så 
at vi nødvendigvis må styrke vore kræfter ved 
nogle timers søvn . “ 
Dermed rejste forsamlingen sig for af fyrsten 
at føres ind i en stor sal , hvor der så godt 
det var muligt var sørget for natteleje . 
Snart lå alle i dyb søvn . 
Femtende kapitel . 
Nihilisternes hemmelige værksted . 
Endskjøndt gæsterne i det ensomme hus i 
skoven måtte være meget udmattede og medtagne 
af den foregående dags anstrengelser , og skønt 

russerne er bekendte for at holde meget af at 
stå sent op , så var dog allerede klokken seks om 
morgenen alle mand på benene . 
Pawlikow , som først var stået op , vækkede 
selv de andre . 
Efter at de havde styrket sig ved nogle kolossale 
kopper the , som naturligvis var blandet 
med en tilhørlig portion rom , og nydt en let 
frokost bestående af kogte æg , begav de sig ned 
i nihilisternes hemmelige værksted , som befandt 
sig i husets underste rum og i hvilket vi også 
vil tillade os at kaste et blik . 
Bag kakkelovnen i spisestuen tog pawlikow 
en tilsyneladende ganske almindelig ildrager . 
Derpå begav han sig hen i en krog af 
salen , flyttede et bord og fjernede det tæppe 
som lå derunder . 
Skjøndt forberedt derpå kunne hverken 
russakosf eller nogen af de andre som vare der 
for første gang opdage noget fordægtigt . 
I tavshed støtte den hemmelighedsfulde 
vært ildrageren ned i et knasthul i gulvet , 
drejede den engang omkring og hævede ikke uden 
møje fire planker , som dannede en falddør , 
iveiret . 
I den åbning som derved kom til syne bemærkede 

mæn en vindeltrappe af jern som førte 
ned i et mørkt rum . 
De sammensvorne gik ned ad trappen , 
pawlikow i spidsen med en lygte i hånden 
som kun kastede et sparsomt lys omkring sig . 
Efter at have fulgt en lang fugtig gang , 
befandt mæn sig i et stort rum som hurtig blev 
stærkt oplyst af en del store lamper . 
Blandt andet fandtes der her en stor håndpresse 
og kasser med typer , ved hvilke snart en 
del mænd vare i travl beskæftigelse med at 
sætte og trykke proklamationen . 
„ Nu må i selv finde jer tilrette , “ sagde 
fyrsten , „ for jeg må op på min observationspost . 
Jestutschoff kender signalet når der er 
noget på færde . “ 
Derpå begav pawlikow sig tilbage til spisestuen , 
lukkede falddøren til , lagde tæppet over 
og satte bordet på sin plads igen . 
„ Nu skal jeg vise dig mit departement , “ 
Sagde jesfutscheff til Russakoff , „ som du ved har 
jeg tidligere været ingeniør , og jeg har derfor 
her en vid mark for min virksomhed . “ 
Dermed førte han Russakoff hen til en 
gruppe af mænd som havde givet sig i færd med 
at fylde dynamit og krudt i nogle bombehylstre . 
En gysen gjennemfoer Russakoff da han 

tænkte på at den mindste uforsigtighed ved dette 
arbejde kunne koste dem alle livet . 
Dog mændenes rolige , alvorlige mine og 
den ensformige sikkerhed hvormed de arbejdede 
beroligede ham snart . 
Jesfutscheff pakkede selv meget omhyggeligt de 
allerede færdige kasser , som endnu samme dag 
skulle transporteres til moskou for derfra at 
bringes videre til st . Petersborg . 
En rum tid var forløben da jesfutscheff gav 
tegn til at standse den uhyggelige virksomhed . 
Arbejdet hørte straks op , og man begav sig 
op ad vindeltrappen , hvorefter fyrsten på et 
givet signal åbnede falddøren . 
Med få ord betonede han hvor vigtigt det 
var for deres sag at komme så hurtigt som 
muligt til st . Petersborg , for der at angribe 
czaren i selve hans hovedstad , samtidig skulle 
den i dag trykte proklamation offentliggøres . 
„ For at det ikke skal mangle på de nødvendige 
pengemidler , vil jeg udbetale jer en større 
sum . Du , michajloff , sørger for at en del af 
disse proklamationer om natten bliver slået op 
på gadehjørnerne i st . Petersborg og du 
Russakoff søger at bringe den kasse med orsinibomber 
i sikkerhed i st . Petersborg . Vi andre 

rejser ligeledes dertil i dag for at forberede et nyt 
attentat på czaren . “ 
Derpå åbnede han en hemmelig dør i 
panelet og trak en lang kiste frem som han 
lukkede op og tog en stor mængde penge ud af . 
Enhver fik en bestemt sum som han måtte 
kvittere for . 
Fyrsten tog kvitteringen og lagde dem ned i 
pengekisten som han lukkede omhyggeligt af . 
Imidlertid var det bleven højlys dag og 
de sammensvorne rustede sig til opbrud 
de spændte hestene for slæderne , læssede 
kisten på og kørte bort i forskellige retninger . 
Sofia petrowsky befandt sig på samme 
slæde som Russakoff . 
Sekstende kapitel . 
Mellem himmel og jord 
efterretningen om fangernes befrielse vakte 
en uhyre opsigt i Moskau . 
Af hele eskorten som skulle ledsage fangerne 
var der kun bleven 2 kosakker i live , som 
kunne ride til byen og melde at de i skoven 
mellem Twer og wajasma var bleven overfalden 
af en Trup på over 100 nihilister , som havde 

befriet fangerne og var flygtet med disse , hvorhen 
vidste ingen . 
Der blev naturligvis samme nat sendt en 
commando kosakker ud for at gennemsøge skoven 
på kryds og på tvers , men forgæves . 
Vi ville nu vende os til Hartman og se 
hvordan det gik ham på hans flugt . 
Da han var fluppen over muren banede 
han sig vej igennem nogle haver og kom omsider 
ud i det frie . 
Så hurtigt som muligt , uden at vække alt for 
megen opsigt , skyndte han sig til en ven 
og forbundsfælle , donewskys , bopæl . 
Denne der boede helt oppe på en 4dc sal 
i en bygning i alcxandergaden , var heldigvis 
hjemme . 
Hartman bankede heftigt på døren , og 
hviskedee parolen igennem nøglehullet . 
Donewsky lukkede straks op . 
Åndeløs og i stærk opfindelse styrte Hartman 
ind i værelset . 
„ Hvad er der på færde “ udbrød donewsky 
forfærdet ved vennens udseende , „ er man på 
spor efter dig ? “ 
„ For guds skyld , lås døren af “ svarede 
Hartman , seende sig ængstelig om , „ jeg bliver forfulgt 
— jeliaboff og Russakoff er arresterede ! 

— og udstøende et dybt , fortvivlet suk udbrød 
han : „ Det er mislykkedes . “ 
Derpå tog han et papir frem ; det samme 
hvorpå proklamationen var skrevet . 
„ Lever hurtigst muligt dette papir til fyrsten , 
underret ham om vore venners arrestation , 
og lad ham foretage det nødvendige til deres befrielse . 
Jeg må se at komme bort , thi jeg er 
ikke længer sikker her i Moskau . Her er mine øvrige 
papirer , forvar dem , for at man i det tilfælde 
at jeg skulle falde i politiets kløer ikke kan 
opdage hvem jeg er . “ 
Med disse ord leverede han doncwsky nogle 
papirer og denne fjernede sig straks for at udføre 
hvad der var pålagt ham . 
Det var Hartmans mening at opholde sig i 
donewskys bolig til mørket brød frem , og så 
forsøge på at flytte . 
Det skulle imidlertid ikke lykkes ham . 
Neppe var donewsky gået og Hartman 
fået tid til at barikadere døren før han hørte 
flere personer komme opad trappen . 
Trinene standsede udenfor døren til værelset 
hvori han befandt sig . 
En stærk banken på døren lod sig høre 
og et : 
„ Luk op i kejserens navn ! “ lød indtil ham . 

forfærdet så Hartman sig om efter en udvej 
til frelse . 
Han styrtede hen til vinduet , men en svimlende 
afgrund viste sig for hans blik . 
Dog var der muligvis en anden udvej til 
frelse . 
Huset ved siden af var forsynet med fladt 
tag . 
Kunne han nå hen på det var der dog en 
mulighed for at han kunne flippe ind adetkvistvindu 
og således flippe bort . 
Så lydløst som muligt åbnede han vinduet 
svang sig ud af det og hængende i tagrenden 
søgte han st entre hen til det andet tag . 
I det samme hørte han døren til sit værelse 
blive sprængt og politiet trængte ind . 
Da de så at værelset var tomt og vinduet 
stod åbent styrtede de hen til det og så Hartman 
svæve imellem himmel og jord . 
De strakte armene ud efter ham og søgte at 
trække ham ind igen , men han satte sig så kraftig 
til modværge at de måtte flippe det tag de 
havde i ham . 
Hartman som ikke længer holdt sig fast i 
tagrenden , styrtede med et fortvivlet skrig ned i 
gården . 

en gysen gjennemfoer de tilstædeværende 
ved dette syn . 
Man skyndte sig ned , men — Hartman 
var død ! 
Et rigtbegavet , men vildledt liv havde herfundet 
sin afslutning . 
„ Her er ikke mere for os at gøre “ , sagde den 
politiembedsmand som skulle lede arrestationen , 
„ Forbryderen har unddraget sig den menneskelige 
rctfærdidhed . Lad os undersøge hans lommer 
og se om der skulle findes papirer som kan give 
os oplysning om hvem han er . “ 
Man gjennemsøgtc hans lommer , men som 
læserne vel havde Hartman været så forsigtig 
at fjerne alt hvad der kunne røbe hans jdenditet 
og forråde hans venner . 
Man fandt altså intet . 
En tilkaldt læge undersøgte liget og erklærede , 
at døden var indtrådt øjeblikkelig som 
følge af en hjernerystelse . 
Medens et par politisoldater holdt vagt 
ved liget , søgte et par andre at rydde gården 
for den menneskemængde som var strømmet ind , 
nysgerrig efter at se en af de „ forbandede nihilister 
ligge på fine gerninger , “ som de udtrykte 
sig . 
Det var just ikke velsignelser der udtaltes 

over liget af denne mand , der havde stræbt 
Ruslands ædle og af så mange tusinder forgudede 
kejser efter livet . 
Imidlertid var der sendt bnd efter rustvognen 
som brugtes til at besørge selvmordere , 
forbrydere og forulykkede til lighuset . 
Da den var ankommet stoppedes liget ned i 
den snævre med lufthuller i låget forsynede 
kiste som atter sattes i vognen der hurtig 
kørte bort . 
Mængden , hvis nysgjærrighed nu var tilfredsstillet 
spredte sig til alle sider for at fortælle , 
at der nu var en nihilist mindre . 
Syltende kapitel . 
I lighuset . 
Lighuset hvor forbryderes og selvmorderes 
afsjælede legemer bringes hen , befinder sig i samme 
bygning hvor anatomikammeret er og støder 
umiddelbart op til dette . 
Dersom disse vægge kunne tale , ville man 
høre skrækkelige ting om de ulykkeliges sørgelige 
skæbne og tragiske endeligt som her til sine 
tider i stor mængde bringes hen , for til sidst at 

blive sønderflængede af professorernes og studenternes 
secerknive . 
Mangen , hvem nøden , fortvivlelsen , forbrydelsen 
eller anger og samvittighedsnag drev 
til selvmord fandt her sit sidste , kun kortvarige 
hvilested . 
På lange skrå borde ligge ligene af de 
ulykkelige i række , for at vente på , om muligvis 
nogen af deres pårørende vil vedkende sig dem 
og sørge for deres begravelse . 
Mange tårer er fældede i disse værelser 
når en eller anden har genkendt en slægtning , 
en fader eller moder , søster eller Broder blandt 
de ulykkelige . 
Udenfor denne bygning holdt rustvognen 
med Hartmans lig . 
Efterat kusken havde knaldet med pisken 
åbnedes porten og vognen kørte ind . 
De to mænd som sad på bukken sprang 
ned ; åbnede kisten og trak med rå udbrud og 
plumper vittigheder , — thi vanen havde for længst 
hærdet dem mod ethvert indtryk afdøden , om den end 
viste sig i nok så skrækkelig en skikkelse — liget ud . 
Hovedet var bedækket med styrknet blod , 
ansigtstrækkene fordrejede af dødsangsten . — 
det var nihilisten Hartman . 
Portørerne flæbte ham op ad trapperne og 

ind i ligstuen hvor de lagde ham på et af de 
skrå borde , efter først af have afført ham alle 
hans klæder , som de hængte op på et søm bag 
ved bordet , hvorpå de vaskede blodet af ham . 
På høfre side af ham lå liget af en ung 
mand , der efter de bag ved ham hængende klæder 
af dømme havde været Matros . 
Han var dræbt i et slagsmål ; på 
brystet så man de dødelige sår . 
Til venstre lå liget af en ung , smuk pige . 
Skam og fortvivlelse over en nær forestående 
nedkomst , syntes af være grunden fil 
hendes fortvivlede gerning . 
Dagen nærmede sig sin ende . 
Det begyndte af blive mørkt og månen 
kastede sit melankolske , spøgelsesagtige lys ind 
igennem de buede vinduer i ligsalen . 
Dens stråler spillede på Hartmans 
ansigt . 
Hvad var det ? — 
for der ikke en krampagtig skælven gennem 
hans legeme ; undslap der ikke hans læber et 
svagt suk — eller var det måske skyggen af 
de udenforstabcnde træer hvis bladløse grene 
sagte bevægcdcs i aftenluften ? 
— dog nej — der kunne ikke længer være 
nogen tvivl , thi langsomt , næsten spøgelsesagtigt 

rejste han sig ivejret og tog sig med hånden op 
til det sårede hoved . 
Ligeså langsomt sank han atter tilbage . 
Hartman var ikke død — hans livslys var 
endnu ikke slukket . 
Da han styrtede ned havde han slået 
hovedet imod muren , hvorved han berøvedes 
bevidstheden og i gården svækkedes virkningen 
af faldet ved at han faldt på en stor bunke sne . 
En stivkrampe hensatte ham i en dødlignende 
tilstand , som endog skuffede lægen . 
Kulden og den stærke karbollugt som opfyldte 
ligsalen , bragte ham efterhånden atter til bevidsthed . 
Efter et ojebliks forløb rettede han sig atter 
op , denne gang allerede med mere kraft . 
Han slog ojnene op og så sig forskrækket 
omkring . 
„ Min gud , “ hviskedee han , „ hvor er jeg ? “ 
Længe blev han , ligesom åndsfraværende 
siddende oprejst uden at kunne gøre sig rede for 
den situation , hvori han befandt sig . 
Omsider lod han sig sagte glide ned af bordet , 
hvorpå han lå . 
Instinktmæssig gned han ojnene og strakte 
lemmerne og pludselig vågnende til fuld bevidstselvherskeren . 
6 


hed greb han mekanisk matrosens klæder som han 
så hurtigt som hans svage kræfter tillod det 
iførte sig . 
På et lille bord ved siden af , stod et 
medicinsk præparat i spiritus . 
Han åbnede proppen , fugtede hænderne med 
spiritus og gned panden og tindingerne dermed . 
Dette lod til at give ham nye kræfter . 
Pludselig stod hele hans stilling klar for ham . 
„ Himlen være lovet , “ mumlede han , „ atter 
denne gang har jeg undgået min onde stjerne . 
Dog endnu er jeg ikke frelst ; det gælder om at 
komme ubemærket bort fra dette uhyggelige sted . “ 
Han gik henimod døre » — den var heldigvis 
ikke lukket af . 
Gennem denne nåde han ud til en lang , 
mørk corridor der udmundede ved trappen som 
førte ned til de nederste etager . 
Måske kunne han dernede skippe ud igennem 
et vindue og komme ud i det frie . 
Følende sig for med hænderne , sneg han sig 
langsomt frem i den mørke corridor . 
I dette øjeblik fik hans hånd fat i noget , 
forfærdet trak han den tilbage igen . 
Det var et skelet som var stillet op på en 
skammel . 

da han trak hånden til sig og trådte et 
skridt tilbage , kom han til af jsføde mod et andet 
skelet , som faldt om , og derved forårsagede en 
støj . 
Med tilbageholdt åndedræt blev Hartman et 
øjeblik stående og lyttede . 
Da hørte han pludseligt trin på trappen . 
De kom nærmere og nærmere og måtte snart 
være ved den anden ende af corridoren . 
Hvad skulle han gøre ? 
Han så allerede vægteren , som med en lygte 
i hånden kom for af undersøge grunden til 
støjen . 
Resolut sprang Hartman om bag et stort 
skab som der stod på gangen og som brugtes 
til af opbevare medicinske præparater i . 
„ Der ligger det gamle kadaver ! “ brummede 
vægteren foran det væltede skelet , gnaven over 
af være bleven gjort ulejlighed ; „ det er det jeg 
altid har sagt , de gamle ormstukne knokler kunne 
ikke hænge ret længe sammen mere . “ 
Dermed samlede han stumperne sammen i 
en bunke , og gik bandende sin vej . 
Hartman åndede atter frit , da han hørte 
lyden af mandens trin tabe sig i det fjerne . 
Lydløst sneg han sig ned ad trapperne men 

trods hans forsigtighed kunne han ikke forhindre 
at trinene knagede . 
Han var nu nået til stuetagen og var 
lige ved gadedøren , da han hørte der blev taget 
i en lås . 
Atter stak den samme mand , som havde samlet 
skelettet sammen , hovedet ud af sin dør og 
lyste for sig med en lampe . 
„ Her er en løjerlig uro i aften , “ mumlede han . 
Men da han ikke kunne fe nogen , — Hartman 
havde hurtigt skjult sig bag gangdøren — 
og alt igen var stille , så trak han sig atter 
tilbage . 
Hartman åbnede nu sagte et vindue som 
vendte ud til en temmelig ubefærdet gade og det 
lykkedes ham ubemærket at lade sig glide ud as 
det og ned på gaden som kun var et par alen 
fra vinduet . 
Endelig var han nu atter i frihed , men 
sulten begyndte at plage ham , og til sine venner 
turde han ikke henvende sig , endskønt han 
var temmelig ukendelig i sin forklædning , som 
sømand . 
Han søgte omkring i tøjet , måske matrosen 
havde haft et par skilling som var undgået 
polities opmærksomhed da hans klæder blev 
visiteret . 

hvilket heldi — han følte en hård , rund 
genstand i vesteforet . 
Skælvende af glæde og forventning trak 
han den frem og ved den nærmeste gadelygte så 
han at det var et guldstykke . 
Hurtig skyndte han sig hen til det første 
det bedste værtshus for at tilfredsstille fin sult . 
Der kom ordenlig en behagelig stemning over 
ham da han sad ved sin varme aftensmad , som 
han skyllede ned med et dampende glas punsch , 
medens de sidste begivenheder passerede revu for 
hans tanker . 
Endelig viste han sig for at bryde op og fortsatte 
sin flugt begunstiget af nattens mørke . 
Han betalte sin fortæring og gik ud på 
gaden . 
Attende kapitel . 
Nihilisterne i London . 
Uden videre eventyr lykkedes det Hartman 
at slygte til London hvor også vi vil aflægge et 
besøg . 
Det var en bekendt sag at der var mange 
nihilister i England , men deres sammenkomster 
var omgivet af en så uigennemtrængelig 

hemmelighedsfuldhed , at det endnu ikke var lykkedes 
de fra Rusland udsendte spioner at belure nogen 
sådan . 
Der var i virkeligheden også truffet sådanne 
foranstaltninger at enhver som overraskede 
dem under deres moder ville blive skuffet . 
Værelset hvori de samledes var forsynet med 
en dobbelt dør , så det var umuligt at udspejde 
noget igennem nøglehullet . 
Midten as værelset optoges as et stort masivt 
bord , eller rettere en kasse , hvis øverste 
plade dannede en roulette . 
Endel pengeruller er opstillede i rækker og 
ved siden ligger de til spillet brugelige stokke . 
Enhver tilstedeværende tager plads ved 
bordet og lægger sin pung hen foran sig . 
Spillet bliver der imidlertid ikke . 
Alt dette er kun indrettet for at skuffe . 
Så ofte døren åbnes sætter den derved 
rouletten i bevægelse og den dansende kugles 
larm gør selskabet opmærksom på at nogen 
nærmer sig . 
Huset ejedes af en Fru sekowfly , som for 
tiden var på en rejse . 
I det af os beskrevne værelse befandt sig 
en aften i slutningen af december måned 1879 
en halv snes mænd forsamlede . 

på roulletbordet lå nogle åbne breve 
hvis indhold ikke syntes at være det glædeligste , 
thi en mørk alvor var præget på de tilstædeværendes 
ansigter . 
Der var indløbet foruroligende efterretninger 
fra Rusland , som blandt andet indeholdt meddelsen 
om Hartmans ulykkelige endeligt . 
Medens disse mænd sad og talte om det 
tab nihilismen havde lidt ved at miste et så 
dygtigt medlem som Hartman åbnedes pludseligt 
døren , roulletkuglen rullede og — hvo formår 
at beskrive deres forbavselse da de i den indtrædende 
genkendte den som død betragtede 
Hartman . 
Deres forbavselse steg endnu mere da han 
fortalte sine mærkværdige eventyr , som han på 
en så vidunderlig måde var sluppet heldig fra . 
„ I kan være overbeviste om at for os erdet 
så godt som umuligt at komme ind i Rusland . 
De hunde er komne på det rette spor . 
Enhver nok så ubetydeligt betjent har en fortegnelse 
over vore navne og vort signalement . 
Dersom skæbnen ikke havde været mig så gunstig 
så ville jeg nu allerede have dinglet i en 
galge eller været på vejen til Siberien . “ 
„ Da er det dog nødvendig at en af os 
rejser derover , da vi har vigtige meddelelser at 

overbringe fyrsten , “ sagde en høj gråhåret mand , 
hvis store knebelsbart tydede på , at han havde 
været militær . 
„ Hvorfor så ikke optage den polske jøde 
dolgobraki i vort forbund som han så inderligl 
ønsker , og betro ham denne mission ? “ spurgte 
et andet medlem som i almindelighed gik undernavnet 
bryderen . 
„ Fordi han er spion i det russiske politi , “ 
Svarede den militære . 
„ Som om det var den eneste spion der var 
bleven optaget i blandt os . Hvormange er der 
ikke af den slags der lønnes af „ 3die afdeling “ 
Men i virkeligheden tjener os og har givet store 
beviser på deres hengivenhed ? Desuden betros 
der jo ikke den slags folk mere end de må 
vide ? “ svarede bryderen . 
„ Lad os høre Hartmans mening , “ råbte de 
andre . 
„ Min mening , “ svarede Hartman , „ er , at hvis 
han kan stille garantier som borger for at han 
ikke vil røbe de hemmeligheder der betros ham , 
så bør vi optage ham . Han vil kunne være os 
til stor nytte , da han er både listig og dristig . “ 
„ Såfremt vi er enige om at optage ham “ 
Tog bryderen ordet , „ så kan det ske straks , thi 

jeg har sat ham stævne herudenfor og han må 
nu være der . “ 
Der indtrådte et øjebliks tavshed , derpå 
rakte alle de tilstædeværende hånden i 
vejret til tegn på at de vare enige om at 
dolgobraki skulle optages . 
„ Bryderen “ forlod værelset og trådte kort 
efter ind med en ung mand . 
Denne kunne vel omtrent være en 30 år 
gammel , hans ansigt med den brunlige teint kunne 
kaldes smukt , der lå et stærkt udtryk af mod 
og bestemthed deri . 
Blikket i hans bjne tydede på kløgt og 
snildhed . 
„ Dolgobraki “ tiltalte den fungerende stormester , 
novachowizz , ham , „ vi ville tilfredsstille 
dit bnske , du skal blive optaget iblandt os , når 
du vil love ubrødelig troskab og lydighed . “ 
„ Ubrødelig troskab og lydighed “ gentog 
dolgobraki „ i alt hvad der angår det store værk , 
vort fædreland befrielse fra tyranen . Hav 
kun tillid til mig , jeg ved at tale og tie , alt 
til fin tid . “ 
Stormesteren afbrød han med de ord . 
„ Her har du en fuld pung , du skal aldrig 
komme til at mangle penge så længe du tjener 
os tro . “ 

„ Jeg er ikke vant til at tage min løn forud “ 
Svarede dolgobraki stolt , „ når jeg tjener eder , 
da er det ikke for penge , men kun for den gode 
sags skyld . Når den har sejret så kommer 
jeg med mine fordringer og dem vil man indrømme 
mig , det er jeg rolig for . “ 
„ Du er stolt og uegennyttig “ sagde stormesteren , 
„ det tiltaler mig , lad os så stride til optagelsen . “ 
Og nu gentog den samme ceromoni sig som 
læseren kender fra Russakoffs optagelse blandt 
nihilisterne i den hemmelige kjældcr i vinterpaladset 
i st . Pedersborg . 
Efter at dolgobraki havde gentaget Eden , 
sagde novachowizz : 
„ Dersom du forråder os , så undgår du 
ikke den visse død . Vore dolke skulle træffe 
dig om du så søger beskyttelse ved selve Herrens 
alter . “ 
Derpå leveredes der ham nogle ducumenter 
og meddeltes ham besked om hvor han skulle 
aflevere dem . 
Han stak dem i lommmen og gik . 
Da de sammensvorne kort efter forlod huset , 
mødte de ham klædt som polsk jøde på 
vejen til jernbanen . 

mittende kapitel . 
I „ De » røde Bjørn . “ 
Dolgobraki kom uanfægtet til st . Pedersborg 
og traf „ Fyrsten “ i paladset på Newsky 
prospektet . 
Han kom ind i fyrstens kabinet , som denne 
omhyggeligt aflåsede . 
Med et gennemborende blik betragtede han 
de sammensvornes afsending , medens denne i en 
krog tog sine tykke sko af , mellem hvis dobbelte 
såler der var skjult en silkepung , som just 
ikke var i den bedste tilstaud da han tog den 
frem , men papirerne vare dog ubeskadigede . 
Fyrsten åbnede den og et eneste blik på 
dem vare tilstrækkeligt til at overbevise ham om 
deres ægthed . 
Han gennemløb hurtig deres indhold og 
sagde : 
„ Min ven , jeg har for ojeblikket ikke noget 
at meddele vore brødre i London . Hvad her 
skal ske vil udbrede sig som et lyn , så intet 
menneske kan kappes med det i hurtighed . Bliv 
føreløbig her i Petersborg og kom atter til mig 
imorgen ; jeg har muligvis noget at tale med 
dig om . 

med et buk forlod dolgobraki værelset . 
For at få noget nyt at vide , gik han hen 
på kramtorvet , hvor der altid var mange jøder , 
der falbsd deres varer . 
Pludselig opdagede han et bekendt ansigt , 
som gik forbi i ivrig samtale med en politibetjent . 
„ Se , se , “ råbte den bekendte , idet han 
stødte pådolgobrakis sorte talar , „ er du der ? 
Og igen i ornat ? “ 
„ I ornat , “ gentog dolgobraki , „ hvad kommer 
det visse folk ved ? “ 
„ Er du måske bange for visse folk ? “ 
Spurgte hin . „ Jeg er også sommetider klædt i 
frakke , når det hemmelige politi forlanger det , 
men er dog den virkelige jøde Baruch . Kom 
med herind i „ Den røde Bjørn “ , her får man 
en udmærket ratafia , kom , lad os drikke et glas 
sammen . “ 
„ Som du vil , “ svarede dolgobraki og fulgte 
Baruch ind i „ Den røde Bjørn “ , efter at han 
først havde taget afsted med politibetjenten . 
Her traf de en officer som Baruch hilste , 
venskabeligt på . 
„ Er han kommen ? “ spurgte Baruch ham 
ham sagte , men dog ikke sagtere end atdolgobrakis 
skarpe ore hørte det . 

„ Endnn ikke , “ svarede officeren ligeledes 
sagte , og tog derpå plads hos de to andre . 
„ Hvad bestiller du egentlig her ? “ spurgte 
dolgobraki , efter at han havde klinket med sine to 
bordfæller . 
„ Det , som enhver ærlig Karl bestiller , “ svarede 
Baruch , „ men skal vi to ikke være enige 
om ikke at gøre hinanden regnskab for vore 
handlinger ? “ 
„ Nå , sådan , jeg forstår dig , “ sagde dolgobraki , 
— „ ja , lad os så drikke engang . “ 
De klinkede atter og drak . 
„ Skulle vi ikke spille lidt , “ sagde officeren , 
som sad og trommede på en tilsyneladende kostbar 
snustobaksdåse med sine fingre , der vare besatte 
med glimrende ringe . 
„ Spille ? “ sagde dolgobraki , „ jeg har endnu 
ikke fortjent en kopeke her i st . Pedersborg og 
har derfor ingen penge at spille bort . 
„ Å passiar , “ råbte officeren , „ Vært ! lad 
os få tærninger ! Det er noget for dig Baruch , 
ikke sandt . “ 
„ Nå , lad gå , “ sagde Baruch , „ men ikke 
for højt . “ 
Der blev bragt tærninger og spillet begyndte . 
Baruch tabte . 

hans tanker var åbenbart langt borte fra 
tærningerne . 
Dolgobraki mærkede straks at sammenkomsten 
i „ Den røde Bjørn “ var aftalt i forvejen . 
Spørgsmålet : er han endnu ikke kommen ? 
Var straks forekommet ham påfaldende . 
Officeren med sin dåse og sine ringe vakte 
desuden også hans mistanke . 
Baruch spændte sin pengekat af livet . 
I samme befandt sig en Rosenkrands , en 
lille bønnebog , en stor brødkniv og en snavset 
pose med nogle dukater i . 
Posen lukkede han op med tænderne , tog en 
dnkat ud deraf som han lod bytte for at betale 
hvad han havde tabt og erklærede , at han ikke 
ville spille mere . 
Da officeren så dukaten kastede han straks 
tærningerne og tog et spil kort op af lommen 
og foreslog en landsknægt . 
Herpå ville Baruch imidlertid ikke indlade 
sig . 
„ Er det ikke bedre at holde tankerne samlede 
til det spil begynder hvor vi begge kan vinde , 
istedetfor at trække vore surt erhvervede penge 
ud af lommen på hinanden . “ 
Neppe havde han udtalt disse ord før døren 
gik op og to herrer trådte ind . 

den ene var en ældre høj mand , med en 
blå overfrakke på i hvis knaphul sad et ordensbånd . 
Den anden var en ganske ung mand , med 
hurtige og elegante bevægelser , efter hans ådre 
at dømme var han en franskmand . 
Det undgik ikke den opmærksomme dolgobraki 
som altid havde ojnene med sig , at Baruch tilkastede 
Herren i den blå frakke med ordcnsbåndet 
et flygtigt men betydningsfuldt blik . 
Hvad dolgobraki imidlertid også så , men 
ingen af de andre tilstædeværende lagde mærke 
til var , at der på den unge mands håndled , 
tiltrods for overfrakken , kunne skimtes en ubetydelig 
smule af et smalt lyserødt silkebånd . 
Fra dette bjebiik var dolgobraki dobbelt 
på sin post . 
„ Det er koldt , “ råbte manden i den blå 
frakke , „ lad os få noget varmt punsch med 
dygtig krydderi i ; men hurtigt , vært ! denne 
herre har nok kun lidt tid . “ 
Det var tydeligt at se , at den unge mand 
helst ville have renonceret på den tilbudte drik 
og gået straks , men de andre holdt ham tilbage . 
„ Ih se , god dag , “ udbrød Baruch , som om 
han først nu fik bje på dem , „ god dag , min 

- < l . ' jle “ - -- ^w 
96 
højstærede hr . Karnioski , hvad er det for en fremmed 
herre , de har med dem ? “ 
„ Det er en rejsende , der lige er kommen til 
byen , jeg traf Herren på banegården og han 
spurgte mig om vejen til newskyprospektet . Da 
der just ingen slæder var tilstede , så tilbød jeg 
mig at ledsage ham derhen . Det er imidlertid 
koldt , og jeg synes , at det kunne være godt at få 
lidt at varme sig på . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden for deres 
opmærksomhed , min herre , “ svarede franskmanden 
høfligt , „ men min tid er meget kostbar . “ 
„ Hvad er deres forretning her i byen , 
om man tør være så næsvis , “ spurgte officeren , 
der nu havde sluttet sig til dem . 
„ Det er et familieanliggende , “ svarede franskmanden 
kort . 
Skjøndt officeren gjorde alt for at underholde 
den unge mand ved at tale med ham om 
balletten i Paris , om spillehusene og nymferne 
ikalæis ro^ul , så lykkedes det ham dog ikke at 
overvinde hans utålmodighed . 
Efter at have taget en slurk af den hede 
punsch rejste han sig og ville gå . 
Officeren nærmede sig nu værten og hviskedee 
noget til ham , hvorpå værten meget høfligt 

stillede sig hen soran døren og bad ham vente 
et øjeblik endnu . 
„ De må endelig undskylde mig , min herre , 
og på ingen måde tro , at jeg har mistanke 
til nogensomhelst , “ sagde værten , „ men mit 
ærlige navn og mit hæderli gt bekendte hus tvinger 
m ' g til at bede dem om at overbevise officeren , 
der er mig bekendt som en rig og fornem 
herre , om , at ingen af dem ved en fejltagelse 
skulle have fået hans snustobaksdåse i lommen . “ 
Alle studsede ved disse ord . 
Baruch tog denne anmodning meget ilde op . 
Dolgobraki smilede listigt , thi han anede , at 
de havde et kneb for . 
Hans ojenbryn trak sig sammen og hans 
ansigt viste tydeligt , at han gav nøje agt på 
alt , hvad der foregik om ham . 
„ Jeg håber ikke , de undskår dem , min 
herrer , “ sagde officeren . „ De må tømme deres 
lommer for at overbevise mig . Jeg kender dem 
ikke og min dåse har en meget stor værdi . 
Vil de ikke med det gode er jeg nødt til at 
bruge magt “ 
Den unge franskmand for hvem dolgobraki 
havde fortolket disse ord som var sagt på 
russisk , var ikke så meget forbitret over dette 
selvherskeren . 7 

98 
frække forlangende , som han var ængstelig for at 
skjule sin forlegenhed . 
„ Jeg har ikke noget i mine lommer , “ forsikrede 
han , og i et øjeblik vare hans frakke , 
vest og bukselommer vendte . 
Disse indeholdt ikke andet end nogle penge 
og et silkelommetørklæde . 
„ De har endnu en brystlomme “ sagde officeren . 
„ Der er ikke andet end min tegnebog i “ 
Svarede franskmanden . 
„ Er de så god at lade mig se “ befalede 
officeren . 
„ Kom kun frem med den “ , sagde Kaminsky . 
I samme øjeblik havde han revet den ud 
af lommen og kastet den på bordet uden at 
ejermanden kunne forhindre det . 
I en fart kastede nu Baruch , Kaminsky og 
værten en mængde småting som de tog op af 
deres lommer , på bordet , så at dette var helt 
opfyldt og tegnebogen skjult . 
Dolgobraki lagde også hvad han havde i 
sine lommer på bordet , på hvilket officeren 
ravede omkring med sine beringede fingre , men 
forgæves — dåsen var der ikke . 
Endelig begyndte man igen at putte sine 
ting i lommen . 

vor franskmand greb med et temmeligt fortrydeligt 
ansigt sin tegnebog og gik , idet han udtalte 
sin glæde over at forlade et sådant selskab . 
Tyvende kapitel . 
På en russisk danseknejpe . 
Da de tilbageblevne vare blevne alene med 
værten , sad de et ojeblik stille for at se om 
franskmanden skulle vende tilbage . 
Derpå begyndte officeren sagte : 
„ Har du den ? “ 
„ Dåsen ? “ spurgte Baruch . 
„ Den er her “ , sagde værten og hentede den 
fra kakkelovnen . 
„ Nej vist ikke — brevtasken ? “ sagde 
officeren . 
„ Den har jeg “ , sagde Baruch og tog den 
samme røde brevtaske , som franskmanden havde 
lagt på bordet , frem under besten . 
„ Men hvad er det ? “ udbrød dolgobraki 
tilsyneladende i højeste grad forundret , „ Franskmanden 
tog jo sin brevtaske med sig . “ 
„ Herregud , hvor du er dum , dolgobraki , 
svarede Baruch spottende . „ Vi vare nøjagtig 
underrettet om denne franskmands ankomst , der 

formodes , at være en affending fra nihilisterne i 
gens . Det var os af højeste vigtighed , at få 
fat i hans brevtaske , der skal indeholde dokumenter , 
som politiet gerne ville have fingre i , 
men da man dog muligvis kunne tage sejl , så 
ville man ikke ligefrem arrestere ham for ikke at 
prostituere sig . Det var derfor vor opgave , at 
bytte hans brevtaske med en lignende og nappe 
hans . For at kunne gøre det , have vi forsynet 
os med pariserbrevtasker af alle mulige farver . 
Hvorledes vi for øvrigt have båret os ad ved 
du nu “ . 
„ Herregud , hvor du er klog , Baruch ! “ udbrød 
dolgobraki , idet han parodierede jøden . 
„ Alt dette er mig en fuldstændig gåde ! Hvem 
var den høje mand i ' den blå frakke , som førte 
ham hertil ? “ 
„ Det er en mand , som har fortjent Siberien 
og også ville have været der forlængesiden , dersom 
han ikke kunne gavne os så meget her , 
„ han er — “ 
„ Vil du tie ! “ råbte officeren , skal han 
vide alt . „ Kender du ham så nøje ? Når 
du har drukket kan du ikke længer holde på 
nogen hemmelighed . “ 
„ Hvad drukken ! “ råbte dolgobraki , „ hvem 
tør sige andet end at han er ædru ? “ Men 

sagen er , at Baruch ikke har nogen hemmelighed 
for en god kammerat . Deraf kan man se , at 
man kan have tillid til ham og jeg vil også 
gjengjælde lige med lige “ . 
„ Det var ret ! “ udbrød Baruch , og blinkede 
med ojnene til officeren , som om han ville sige : 
„ Jeg ved nok med hvad slags folk jeg har 
at gøre . “ 
„ Men nu er det blevet sent “ , vedblev dolgobraki , 
„ kom , lad os i forening få en glad 
aften . “ 
„ En glad aften “ , gentog Baruch , „ jeg giver 
en glad aften en god dag , jeg har næsten 
drukken for meget og tjent for lidt . “ 
„ Å det giver sig nok “ faldt officeren ham 
i talen , „ kom kun med , det skal ikke koste dig 
noget , jeg har fortjent så meget i dag , at jeg vil 
holde dig fri — også her “ , tilføjede han sagte , 
idet han hemmeligt pegede på dolgobraki . „ Jeg 
har hævet et par hundrede rubler til hemmelige 
udgifter , da man jo måtte køre franskmanden 
et par stationer i møde for at gøre hans bekendtskab , 
traktere ham , drikke ham fuld og 
så videre . “ 
„ Nu er rigtignok det hele afgjort med nogle 
glas punsch i „ Den røde Bjørn “ , sagde dolgobraki 
smilende . “ 

„ Gavtyv “ , mumlede Baruch . 
„ Kom , kammerat “ , råbte dolgobraki , hvorpå 
han og officeren tog Baruch under armen 
og ville gå ud af døren , da værten nærmede 
sig og spurgte om der ikke tilfaldt ham en part 
af den gode forretning , der var sluttet i 
hans hus . 
„ En part ? “ streg Baruch , „ Strikken skal 
du have , din snyder , du blander brændevinen . “ 
Men dolgobraki kastede et par Sedler 
til ham . 
„ Jeg har fået dem for at arrestere nogle 
falske spillere “ , sagde han , „ ærligt fortjente penge , 
brænder mig på lommen , derfor skal du 
have dem . “ 
Værten fuldte dem bukkende til døren . 
Udenfor anholdt de en slæde og befalede 
kusken , at køre dem til et lille bekendt hus i 
zelne ulice , for der at tilbringe en fornøjelig 
aften . 
-iefter 
en kort kørsel kom de til deres bestemmelsessted , 
en gammel bygning på hvilken 
der den aften brændte en kulørt lygte . 

under denne lygte var der på den sorte 
mur malet en stor plakat , hvorpå der med 
kæmpestore bogstaver stod at læse ordet : 
„ Bal . “ 
Og desuden var med mindre bogstaver alle 
de herligheder opskrevne , som her ventede den 
lykkelige dødelige , der ville tilkøbe sig rettighed 
til at gå ind i dette Paradis for nogle så 
kopeker . 
Slæden kørte igennem en port , ind i en 
bælmørk , ubrolagt gård . 
For ikke at vælte så nær ved målet , befalede 
dolgobraki kusken at holde , og vore balgjæster 
steg ud , for ad ubancdc veje , af nå til 
glædens tumleplads . 
Stejl og hård , som dydens bane , var denne 
vej , og dog var dyden just ikke det mål , hvortil 
den førte . 
Gennem en lille port , nåde man til en 
lang gang , hvor man gik ned ad nogle trapper . 
Ingen belysning , ingen lyd af instrumenter , 
ingen tjenere i glimrende avner tilkendegav aftrædelsen 
af nogen fest og dog havde man over 
indgangen skrevet : 
„ Bal . “ 
Endelig efter af man var steget så langt 
ned , af man skulle tro , af om man end ikke havde 

nået jordens midte , så dog var nået ned i 
en temmelig dyb vinkælder , da hørte man de 
hule toner af en Bas og den pibende lyd af 
en piccolo fløjte . 
„ Nu er vi der snart “ , sagde officeren , „ så 
må dyden skjule sig for i dag . “ 
Et forhæng af smudsket tøj tjente i stedet for 
dør . 
Bagved dette sad et pigebarn med malede 
kinder og fog imod entreen , og derpå trådte 
gæsterne ind i dandsesalen . 
En rund kælder , hvis lave loft i midten 
blev understøttet af en mægtig murpille , således , 
af det øvrige rum omgav den ligesom en ring 
en finger , blev oplyst af nogle tranlamper , som 
vare fasfgjorte ved pillen , og om hvilke de fugtige 
uddunstninger af kælderen samlede sig som en 
sky om månen . 
På et gammelt træbord , der til dels var 
fyldt med forfriskninger , der navnlig bestød i 
brændevin , stod to musikanter med fløjte 
og Bas . 
Foran stod en polsk jøde klædt ud som 
bajads . 
Han havde et par store briller på næsen , 
hvori der hang klokker , som han , ved at bevæge 

næscbenet lod accompagnerc til en ikke synderlig 
høvisk vise . 
Om pillen slyngede sig en krands af dansende , 
der stampede en vild maszurek til den 
hæse musik . 
De tre nysankomne havde snart truffet bekendte , 
med hvem de i et andet rum , samlede sig 
om en punschebolle . 
Dolgvbraki hviskedee et par ord til en af 
de opvartende nymfer . 
Hun rynkede lidt på næsen , men kort efter 
havde hun sat sig på skødet af jøden Baruch , 
som hun viste sig meget øm imod . 
Denne lod sig bedåre og glemte et øjeblik 
sin sædvanlige forsigtighed ; dette benyttede sirenen 
sig af , fik fat i den røde brevtasfe og rakte 
den bag ryggen til dolgvbraki . 
Denne stak den til sig og fjernede sig ubemærket . 
Da han kom ud på gaden kastede han sig 
i en slæde , som tilfældigvis holdt der og lod sig 
køre til newsfy-prospektet . 
Kort efter var „ Fyrsten “ i besiddelse af de 
vigtige papirer . 

. - « lp- - kle -- . - « » « 
' ' i 
106 
enogtyvende kapitel . 
En vandring gennem newsky- prospektet . 
Kort tid efter de i et foregående kapitel 
skildrede begivenheder ved det mislykkede moskauerattentat , 
betrådte tre personer , 2 mænd og en 
ung pige klædte som folk af den lavere klasse 
st . Pcdersborgs gader . 
Det var vore gamle bekendte jeliabosf , Russakoff 
og Sofie petrowsky . 
De havde valgt denne dragt for ukendte 
at kunne løse den opgave , som vi have set fyrsten 
stille dem . 
De betrådte byen fra den gamle ende 
af newsky- prospektet . 
Vi have allerede oftere i denne fortælling 
nævnt denne berømte gade uden at beskrive den 
nærmere og skulle derfor nu indhente det forsømte . 
De elendige røde og gulmaledc træbygninger i 
den ende af gaden , hvor de tre nihilister for 
bieblikkct befandt sig , tydede ikke på at man 
færdedes i hovedstadens mest elegante gade , 
tumlepladsen for den elegante verdens lapse , 
samlingsstedet for st . Pcdersborgs aristokrati . 
Men vi befinde os også først ved begyndelsen 
af denne næsten halvanden mil lange gade , 

ved byens yderste grændse , hvor den har bevaret 
sin oprindelige karakter . 
Disse brændevinsboder og knejper have 
ligget der lige fra for omtrent 200 år siden da 
Peter den store ved sit magtsprog , af de nevaen 
omgivne sumpe og moradser fremtryllede en by , 
som nu værdigt kan stille ved siden af alle Evropas 
hovedstæder . 
Jo længere man kom op af gaden og nærmede 
sig byens midtpunkt , desto mere forsvandt 
træbygningerne og gjorde plads for tre og fire 
etagers paladser . 
Istedetfor brændevinsknejpcrne trådte pragtfulde 
hoteller . 
Her antager st . Pedersborg , i modsætning 
til den russisfe stil i de ydre kvarter , en fuldstændig 
kosmopolitisk karakter . 
Spraglede , med påskrifter i alle mulige sprog 
bedækkede skilte , franske , tyske og engelske boghandlere , 
og magasiner med pariser modeartikler . 
Den tyske skrædderbutik ved siden af den 
russiske købmand med sit lager af astrakanskind . 
Den rige engelske Bazar som årlig koster 
halvtredsindstyve tusind rubler i leje ved siden 
af den russiske konditor . 
En vandring igennem newsky- prospektet 

viser ret den russiske hovedstads karakteristiske ejendommeligheder . 
Efter en lang spadseretour igennem denne 
gade i hvilken alle nationaliteter puffe og trænge 
sig forbi hinanden , lykkedes det de tre at nå 
admiralitetspladsen , byens egenlige centrum . 
Her var menneskemængden i særdeleshed 
talrig . 
Alle trængte sig henimod vinterpaladset , thi 
man traf forberedelser til kejser Alexander h . ' s 
modtagelse . 
Denne modtagelse ville blive så meget mere 
festlig , som det gjaldt om at give folkets glæde 
over den elskede fyrstes frelse fra nihilisternes 
moderisfe attentat , et fyldigt udtryk . 
Clorodo^ojs , russisfe politibetjente til hest 
og til fods , havde møje med at opretholde orden 
blandt mængden . 
Endskjøndt glæden syntes at være almindelig , 
så kunne en opmærksom tilsfuer dog ikke undlade 
at lægge mærke til , at der hist og her dannede 
sig grupper , hvis glæde mildclst talt var 
tvivlsom . 
Disse grupper bestod hovedsagelig af folk 
af den bedre klasse . 
Jeliaboff lod til at finde bekendte i sine 
af disse grupper . 

han trådte af og til hen til en eller anden 
af dem , hviskedee denne et par ord i pret , s^k 
hin , når han kunne gøre det ubemærket , en lille 
pakke , som han trak frem fra fin svære ulveskindspels , 
i hånden . 
Også Russakoff havde truffet bekendte 
iblandt en gruppe studenter . 
Han ville lige hilse venskabeligt på dem , 
da en af dem ved at blinke med ojnene gjorde 
ham opmærksom på at luften ikke var ren . 
Det var påfaldende , hvor lidt opmærksomhed 
det russiske politi skænkede disse grupper . 
I andre evropæiske hovedstæder ville en 
sådan sammerottelse ikke være gået ubemærket 
hen . 
Det begyndte allerede at blive mørkt og 
vinden peb skærende igennem gaderne . 
Svære sneskyer trak sig sammen på himlen . 
Dog formåede kulden ikke at drive folk fra 
gaden . 
Vinteren er russerens hovedårstid og han 
forstår bedst af alle at trodse dens ublidhed . 
Munter bjældeklang lød på de forbiilende 
kaner og pidskeknald og glade tilråb lød fra 
den ene og fra den anden side . 
„ Det er allerede sent , Nicolaj “ sagde Sofia 

petrowsky til Russakoff , „ vi må skynde os for 
at vi endnu kan komme i rette tid til samlingsstedet . “ 
„ Ja , du har ret “ svarede Russakoff idet 
han så på sit ur , „ det er på h : je tid , lad 
os gå lidt raskere til ! 
„ Ja , “ svarede jeliaboff , „ Punktlighed frem for 
alt . “ 
Med disse ord sloge de ind i et raskere 
tempo . 
I trængselen bemærkede Sofia og jeliaboff 
imidlertid ikke at Russakoff ikke mere fulgte 
med dem . 
På hjørnet af galajgaden standsede de 
endelig , da de sønst nu savnede Russakoff , og vendte 
sig om for at se efter ham , som de troede var 
bleven lidt bag efter . 
Men de ventede forgæves . 
Sofia petrowsky begyndte at blive urolig . 
„ Hvor mon han er bleven af ? “ sagde hun , 
idet hun ængstelig så op til jeliaboff . „ Skulle 
man have genkendt ham ? “ 
„ Det tror jeg næppe “ svarede jeliaboff . 
„ Sandsynligvis har han undervejs mødt en bekendt 
og er derfor bleven opholdt . Lad os blot 
gå vi træffer ham nok på samlingsstedet . “ 
Dermed gik de videre . 

jeliaboff fandt ikke sin formodning bekræftet . 
Da de kom til målet for deres vandring 
fandt de ikke Russakoff der . 
Hvad der var bleven af ham skal vi fortælle 
i næste kapitel . 
Toogtyvende kapitel . 
Hvad der var bleven af Russakoff . 
Russakoff var i den på gaden herskende 
trængsel bleven trængt bort fra sine ledsagere . 
Han bøjede derfor om ad en temmelig mørk 
Sidegade , for at skyde en genvej til nihilisternes 
forsamling , som denne gang ikke fandt sted i 
vinterpaladsets kælder . 
Neppe var Russakoff imidlertid gået et parskridt 
i den mørke Sivegade , før han pludselig 
følte sig greben bag fra af fire stærke næver , hans 
arme blev med magt bøjet bagover , og i en fart 
var der lagt et par håndjern så stramt om 
hans håndled , at han kunne have skreget af 
smerte . 
Men inden han endnu kunne udstøde en lyd , 
blev der puttet en knebel i munden på ham . 
Han så sig omringet af et antal politibetjente 
som under eder og forbandelser stødte ham 

fremad , for at bringe ham hen til den nærmeste 
politivagt . 
„ Har vi endelig fået fat i dig . Vent 
bare , knutten skal nok så dig til at fortælle 
historier . 
Indseende at det var umuligt at tænke på 
flugt fulgte Russakoff resigneret med . 
De vare endnu ikke kommen til enden af 
den mørke gade , da dukkede der plndselig nogle 
skikkelser frem fra husenes skygge . 
Med et Spring var de ved Russakoffs side 
og det viste sig nu at være seks unge mænd , som 
med dragne dolke styrtede ham til undsætning . 
Førend Russakoff endnu kunne gøre sig situationen 
klar , lå to politibetjente rullende , 
gennemborede af dolkestik for hans fødder . 
I et ru var kneblen ude af hans mund 
og håndjernene taget af ham . 
Endnu halv bedøvet over den uformodede 
frelse , stod Russakoff og søgte efter ord for at 
takke sine redningsmænd . 
Disse gave ham ikke tid dertil , men greb 
ham ved armen og trak ham afsted med sig i 
gadens mørke . 
I vild flugt stormede de afsted , bagefter sig 
hørte de allerede lyden af deres forfølgeres skridt . 

en af politibetjentene som var undgået 
døden havde nemlig allerede gjort allarm . 
I et ojeblik var gaden fuld af folk , som , 
forbandende morderne , samlede sig omkring ligene 
af de to dræbte politibetjente . 
„ For satan , vi er kommen ind i en lukket 
gade ! “ bandte jestutschufs , thi det var ham der 
uset havde været vidne til Russakoffs arrestation 
og havde iværksat hans befrielse . „ Hvad 
skal vi nu gøre ? “ 
„ Kom blot herhen “ råbte et af de andre 
unge mennesker . 
Da de vendte sig om for at se efter ham 
var denne pludselig ligesom forsvundet fra jordens 
overflade . 
„ Hvor ? Hvor ? “ spurgte de andre ængstelig 
som med en mund . 
„ Her ned ! “ lød det dumpt som fra en 
grav . 
Men la havde allerede Russakoff også opdaget 
hvor en gunstig skæbne havde holdt dem 
en sidste udvej til frelse åben . 
„ Følg efter mig , “ råbte han og sprang ned 
i en mørk åbning , som førte til de under st . 
Petersborg på kryds og tvers løbende kanaler . 
Selvherskeren . 8 

de andre fulgte efter og lemmen faldt til 
over åbningen . 
Men idet samme vare også forfølgerne 
nåde til enden af den lukkede gade og stod nu 
der og rystede på hovedet uden at kunne begribe 
hvor flygtningene vare bleven af . 
Endelig opdagede man åbningen til kanalen . 
„ Der er ingen tvivl derom , “ udbrød en 
tilstædeværendc politiembedsmand — „ de er nede 
i kanalerne ! For ojeblikkct kan vi ikke forfølge 
dem videre ; det eneste der nu er at gøre , er at 
lukke vandet ind i kanalerne og drukne dem 
som rotter . “ 
Politiembcdsmanden gav sine ordrer til betjenten 
og mængden adspredte sig . 
Liget af de to myrdede politibetjente blev 
bragt til den nærmeste politistation . I deres 
bryst stak dolken , som ført af en sikker hånd 
havde gjenncmborct hjertet . Ved hver dolk var 
fastgjort en seddel med de ord : 
æ6 skiner ^rannis ! 

treogtyvende kapitel . 
I st . petersborg^ katakomber . 
Som alle andre store hovedstæder er også 
st . Petersborg undermineret af et underjordisk 
kloaknet . 
Disse kloaker tjener som bekendt til at optage 
spildevand et , som derigennem føres ud 
i søen . 
De største af disse kanaler har en højde af 
omtrent 8 fod og der er anbragt indgansåbninger 
til disse for af man af og til kan foretage 
nødvendige reparationer . 
For af kunne skaffe de i kanalerne ophobede 
højst forskjelligartedc sager hurtig bort , kan de 
gjennemrisles af vand ved hjælp af en ledning 
fra søen . 
Opholdet i denne kjæmpebyes katakomber er 
ikke hyggeligt . 
Giftige Dunster stå sig for brystet ; et 
gravmørke hersker dernede og fugtig slim bedækketloft 
og vægge . 
De eneste levende væsener på dette underjordiske 
sted er rotterne , som findes her i talløse 
masser . 

i en af disse kanaler var det af vore flygtninge 
havde reddet sig . 
I det første ojeblik hengav de sig uforbeholdent 
til glæden over dens frelse , men snart 
begyndte modet af synke . 
De kom nemlig i tanker om på hvilket forfærdeligt 
sted de befandt sig , og af de på grund 
af deres ubekendtskab med samme ikke havde anden 
udvej end af følge strømmen af den slimede 
masse som de vadede i til over knæerne og 
langsom famle sig frem i mørket langs væggen . 
Russakoff , som nøje kendte st . Petersborg 
og derfor var bedst underrettet om kanalernes 
retning brød endelig tavsheden og sagde : 
„ Mod , mine venner , dersom jeg ikke tager 
meget fejl så befinder vi os nu under galejgaden , 
og så har vi kun hundrede skridt at gå 
fremad og er frelste . Fyrsten fortalte mig nemlig 
tilfældigvis i går , at vort samlingssted i 
katakomberne har en hemmelig udgang til den 
kanal som løber under galejgaden . “ 
Disse ord hævede atter det synkende mod , 
og de stred rafl fremad . 
Af og til lød et pibende skrig , når de flygtende 
uforvarende kom til at træde på en af rotterne , 
som ikke vare vante til at blive forstyrrede 
i deres ro . 

pludselig hørte man en dump brusen , som 
når havet gennembrydes as dige . 
„ Hvad er det , “ råbte jestutschuff forskrækket 
og greb Russakoff i armen . 
„ Jeg tror det er vandet , som stiger , “ sagde 
Russakoff . „ De hunde vil sætte kanalerne undervand , 
for at drukne os . Blot fremad , fremad , 
måske når vi den frelsende udgang , inden vandet 
slår sammen over hovedet på os . “ 
Dermed stormede de , så godt som det lod 
sig gøre , fremad . 
Højere og højere steg den slimede flod , nu 
nåde den allerede flygtningene til brystet . 
En og anden af dem kunne ikke lade være at 
udstøde et udråb af modbydelighed , når de 
stødte på de sorrådnede kadavere af et eller 
andet dyr eller når sommetider sågar liget af 
et menneske drev forbi ham . 
Disse kanaler har tjent til at skjule så 
mangen forbrydelse . 
Stadig højere og højere steg vandet . 
Nu nåde det dem til halsen og jestutschuff 
som var meget mindre end de andre måtte søge 
sin frelse i svømning . 
Pludselig stødte han hovedet mod en hård 
genstand . 
„ En trævæg ! “ udbrød han . 

„ Vi er frelste ! “ sagde russakosf , og slog 
med fortvivlelsens sidste kraft mod væggen . 
Kanalen forlader her sin tidligere retning 
og drejer af til højre . 
Oprindelig var den gået videre i lige retning , 
indtil man fandt at den strækning som 
nu afsluttedes af det at jestutschuff opdagede 
bolværk eller rettere sluseværk , var overflødig ; 
så var den samme efterhånden gået i forglemmelse 
og nu tænkte intet menneske mere derpå . 
Vandet var nu steget så højt , at alle flygtningene 
måtte svømme ; hovedet stødte allerede 
mod hvælvingen . 
Kraftigere og kraftigere hamrede de på slusedøren 
med deres revolverkolber . 
I det sidste ojeblik , da fortvivlelsen fordoblede 
deres kræfter og dødsangsten var nærved 
at berøve dem forstanden , gav døren endelig 
efter og sprang op . 
Vandet strømmede ind i slusen og førte 
flygtningene med sig . 
Neppe vare de komne indenfor før de smækkede 
slnsedøren til og stængede vandet ude . 
I det rum hvori lidelsesfællerne nu befandt 
sig stod de dog kun i vand til hofterne . 
Da de atter kom fuldstændig til besindelse , 
opdagede de en stige , som førte op til en jerndør , 

der var anbragt lige overfor slnsedøren , men 
lå noget højere end denne . 
Stigen ville vel ikke så hurtig være bleven 
opdaget , dersom den omtalte jerndør ikke i detsamme 
var bleven åbnet og der derved var kastet 
en lysstråle ud i rummet . 
Så hurtig som muligt klattrede de op af 
stigen og nåde igennem jerndøren som straks 
lukkede sig efter dem , og de befandt sig nu i et 
rum , som ved sin bygningsstil røbede , at det 
oprindelig havde været en fortsættelse af kanalen . 
Det var smukt udstyret og syntes at være 
et forgemak til større lokaliteter . 
Det første de på en så vidunderlig måde 
frelste havde at gøre var at rense sig fra kloaksnavset . 
Det » ar just ikke nogen let sag , og kunne 
kun lade sig gøre ved hjælp af et varmt bad , 
som stod i beredskab til dem . 
Efter således at have førfrisket deres af 
kulde næsten stivnede lemmer , og iført sig 
tørre klæder , vare de parate til at træde ind i 
nihilistforsamlingen . 
Thi der var det de befandt sig . 
Deres frelse var bleven mulig derved , at 
nogle af de sammensvorne som havde været 
tilstede ved den skæbnesvangre begivenhed i den 

. E » - hb . 7 mwue- “ 
/ 
120 
lukkede gade , øjeblikkeligt havde givet meddelelse 
om at deres kammerater havde søgt tilflugt i 
katakomberne . 
Man havde derfor gjort alt i stand til deres 
modtagelse . 
Fireogtyvende kapitel . 
Forladt . 
Til det lille forværelse , om man tør kalde 
det så , stødte to større rum , som vare fremkomne 
ved en udvidelse af kanalen . 
Mægtige søjler bar det hvælvede loft som 
var rigt smykket med stnccaturarbejde . 
Mamvrstatuetter og kostbare oliemalerier 
prydede vægene og pragtfulde lampetter og lysekroner 
oplyste salene . 
Et stort tæppe bedækkede hele gulvet . 
Kort sagt , det hele var udstyret med en pragt 
og en luksus som man allermindst skulle tro at 
sinde her 6 fod under jorden . 
Af denne kostbare pragt , hvormed alt var 
indrettet , kunne man danne sig et svagt begreb 
om de enorme midler , som stod til forbundets 
rådighed . 
Det røbede også de personers ådre , som 

befandt sig i det foreste rum , i konversationsværelset . 
De fleste af dem tilhørte åbenbart den 
højre og højeste selskabskreds , og mangt et 
gammel adeligt navn blev nævnt i løbet af den 
livlige konversation . 
De tilstædeværende vare ikke alene mænd , 
også kvindekønnet var talrigt repræsenteret . 
Det egentlige møde var allerede forbi da 
Russakoff og hans ulykkesfæller trådte ind . 
Det havde fundet sted i det andet rum 
som var noget mindre end det først beskrevne 
og udstyret på samme måde som forsamlingssalen 
i vinterpaladsets kælder . 
Her fandtes de samme sorte drapperier , og 
et bord med de samme uhyggelige attributer . 
Da de svære portieres som hængte for døren 
var faldet til efter de indtrædende , rejste de tilstædeværende 
sig — de fleste sad omkring i små 
grnpper på bløde divaner — og rystede lykønskende 
de frejstes hænder . 
De kunne næppe komme tilorde og give 
svar på de mange spørgsmål . 
Endelig havde den første glæde , der navnlig 
havde været stor for russakvffs og Sofia petrowskys 
vedkommend e , lagt sig . 
Ved et bord i baggrunden af den luxuriøsf 

122 
udstyrede sal , sad „ Fyrsten “ og de øvrige cheferfor 
petersborger nihilisterne , samt repræsentanter 
fra provinserne og udlandet — lutter fornemt udseende 
personligheder . 
De syntes endnu fordybede i alvorlig samtale 
om de i nærværende møde fattede beslutninger 
der lod til at være af stor vigtighed . 
Foran dem stod flasker og vinglas . 
Ved dette bord tog Russakoff og de andre 
flygtninge plads . 
„ Jeg beklager , “ tog den hemmelighedsfulde 
fyrste ordet , „ at de på grund af deres nys 
overstandne eventyr , har været forhindret i tidligere 
at komme til stede ved vort møde . Derfor 
vil jeg i korthed sætte dem i kundskab om 
de beslutninger der er trufne i aften , navnlig 
forsåvidt som de angår dem . Ved vort mislykkede 
angreb på Alexander den anden i Moskau 
er det bleven påtrængende nødvendigt , så 
hurtig som det på nogen måde er muligt , at 
gøre et forsøg på at skaffe os af med tyranerne . 
Den opgave som jeg denne gang har overdraget 
dem , er ikke så vanskelig som den forrige . 
For i nat have vi alle beskæftigelse nok med 
at offentliggøre Hartmans proklamation ved at 
slå den op på gadehjørnerne . De , Ivan majdenoff 
vil en af de første dage blive anbragt 

i kejserens umiddelbare nærhed under en tjeners 
forklædning . Hold dem til enhver tid beredt 
til at udføre denne mission . “ 
Ivan wajdenoff som vi ikke tidligere har 
præsenteret for vore læsere var en lille undersætsig 
ung mand , som havde været med til at 
befri Russakoff fra politiet i den lukkede gade . 
Ivan svarede idet han bukkede : 
„ Den tillid , som executivkomitecn viser mig 
er mig en stor ære og jeg skal vide at gøre mig 
værdig til den . “ 
„ Det er jeg overbevist om , “ svarede fyrsten . 
Dermed vare de alvorlige forretninger endte 
og man gav sig til af passiare om almindelige 
ting . 
Ivan blandede sig imellem mængden , som i 
munter samtale spadserede frem og tilbage , som 
om man kun vare samlede i et almindeligt 
selskab . 
Russakoff havde truffet Sofia petrowsky 
som glad ilede ham i møde og hang sig ved 
hans arm . 
De trak sig tilbage i en krog og tog plads 
på en divan . 
Snart vare de fordybede i en så behagelig 
passiar at de blev ganske forbavsede da lamperne 
pludselig slukkedes og de tilstædeværende forsvandt . 

teer dig jo som om vi vare blevne levende begravede 
her . “ 
„ Det er vi også ! Disse værelser er hermetisk 
lukkede , og intet menneske har lagt mærke 
til , at vi er blevne tilbage . “ 
„ Å , så farlig er det vel heller ikke . Man 
vil savne os og vende om for at befri os . “ 
„ Det tror jeg næppe ; dertil er de alle for 
ivrigt beskæftigede , og selv om de skulle savne os , 
få vil de tro , at vi er blevne arresterede , thi 
uden arrestationer går denne nat ganske sikkert 
ikke hen . “ 
„ Hin ! D - bar måske ret . Fremfør alt 
må vi imidlertid se at få lys i dette mørke , 
måske finder vi dog en udgang , i det mindste ad 
den vej , som vi kom herind . Bliv du stående 
her , jeg vil se om jeg kan sinde mit fyrtøj , som 
jeg havde i min Pels . “ 
Derefter famlede han sig frem fil forværelset , 
hvor han havde efterladt sin Pels ! 
Omsider fandt han , hvad han søgte . 
Han vendte imidlertid bedrøvet tilbage fil 
Sofie , thi ved hans flugt igennem katakomberne 
var hans fyrtøj blevet vådt . 
Rasende kastede han den ene tændstik bort 
efter den anden , efter at han forgæves havde forsøgt 
at få dem fil at brænde . 
I » l l » . 

„ Fordømt ! “ mumlede han mellem tænderne . 
„ Du er bedre kendt her end jeg , Sofia , ved du 
noget råd ? “ 
„ Der er ikke andet for , end at føle os for 
omkring på bordene , måske har en eller anden 
glemt en æske tændstikker . “ 
„ Det er rigtignok kun en svagt håb , men 
lad os forsøge . “ 
Med disse ord famlede de langsomt og forsigtigt 
omkring i det bælmørke rum , af og til 
stødende imod en pille eller en stol . 
Dog , deres eftersøger ! på bordene var forgæves 
; på et af dem fandt de imidlertid nogle 
glas og flasker . 
Det var det bord , ved hvilket „ Fyrsten “ og 
de øvrige medlemmer af exekutivkommiteen nylig 
havde siddet . 
Det var Russakoff , som g ørde denne opdagelse . 
„ Tændstikker har vi rigtignok ikke fundet , “ 
Udbrød han , „ men der er i det mindste sørget før , 
at vi ikke kommer til at tørste ihjel . Sandsynligvis 
er der endnu en større vinbeholdning et 
eller andet sted . 
På russakosfs udbrud ilede Sofia hen 
til ham . 

hun havde ikke rigtig forstået hans ord og 
troede at han havde fundet det længselsfuld 
ønskede . 
Da knagede pludselig noget under hans 
fødder . 
„ Hvad var det ? “ råbte Russakoff . 
Sofia bukkede sig ned før at undersøge 
årsager : . 
Hun udstødte et glædesskrig og råbte triumferende 
: 
„ Gudskelov vi er befriede før dette mørke ! 
Her er en æske tændstikker , og lys findes vel 
også nok . “ 
Derpå rev hun en tændstik af og ganske 
rigtig der fandtes lys på bordet som hun straks 
tændte . 
Det kastede si^ skin på et lykkeligt par . 
„ Nu , min engel ! “ råbte Russakoff , „ lad os 
nu allerførst foretage en opdagelsesrejse for at 
undersøge om vi har det nødvendige forråd til 
livets ophold under vort ufrivillige fangenskab . “ 
Han greb lyset og lyste omkring i rummet . 
„ Her kan du vist søge længe . Men hvad 
mener du om den dør der ? “ sagde Sofia , hvis 
kraftige karakter havde sejret over den kvindelige 
svaghed og som nu fuldstændig havde beroliget 
sig . 

„ Måske jeg dog før fandt at det så lidt 
for sort ud for os , hvad der jo heller ikke er så 
løjerligt i det mørke , “ tilføjede hun leende . „ Jeg 
mindes tydelig ved vore møder at have set nogle 
spise til tilaften her . “ 
Ved disse ord var hun bleven stående 
foran en jernbeslået dør som lukkede for et hul 
i væggen . 
Russakoff , der også var kommet hen til den , 
anstrengte alle sine kræfter for at åbne den . 
Men det ville ikke lykkes ham . 
Han spekulerede et øjeblik , men derpå syntes 
en lykkelig tanke at fare igennem hans 
hoved . 
„ Jeg har det , “ råbte han glad og knipsede 
med fingrene . 
Sofia så forbavset på hvorledes han gik 
hen imod en pille , som så at sige formelig var 
garneret med dolke , revolvere og våben af alle 
slags , øjensynligt for at benyttes i tilfælde af 
en pludselig overrumpling . 
Han tog en revolver ned , lagde mundingen 
til nøglehullet i skabet og trykkede løs . 
Knaldet drønede dumpt gennem de underjordiske 
hvælvinger . 
„ Min gud , “ råbte Soffa petrowsky , „ Du 
selvherskeren . 9 

/ 
henleder jo deres opmærksomhed , som muligen 
befinder sig ovenover os , på os . 
„ Vær du blot rolig , der er et seks fod tykt 
jordlag over os . Og nu , ser her hvad jeg har 
udrettet ! “ 
S enogtyvende kapitel . 
En uventet soupee . 
Nicolaj Russakoff havde virkelig aldeles opnået 
fin hensigt ved dette voldsomme middel . 
Da krudtrøgen trak væk , så Sofia at 
låsen var knust . 
Døren var sprungen op og for begges forbavsedes 
blik præsenterede sig en sådan rigdom 
af de udsøgteste delikatesser , som de aldrig havde 
kunnet vente at finde her . 
I det store i hvælvingen indmurede skab , 
stod og lå på hylder de mest udsøgte vine og 
spiser , som kunne så tænderne til at løbe i 
vand på den mest raffinerede Gourmand . 
Der var røgede gåsclår og bjørneskinker , 
fade med astrakancr kavier , trøfler , sardiner , 
fjcrkræaturer lagt på is , syltetøjer , konfekturer 
og gellcer . 

der var endvidere kostbare vine , Malaga , 
champagne og burgunder , af den i Grækenlands 
klassiske jordbund under sydens glødende 
sol modnede vin fra Chios og hele rækken 
igennem til vine fra det mere temporede klima 
i Tyskland . 
„ Ved et sådant syn , “ udbrød russakosf , 
„ er det ikke løjerlig at lysten til at komme herfra 
aldeles svinder bort . “ 
„ Da er dette dnske såmænd endnu stadig 
meget levende hos mig , “ forsikrede Sofia , „ og jeg 
tror at det er det rigtigste snarest muligt at undersøge 
om der gives en måde at slippe bort på . “ 
„ Nuvel “ , mente russakosf , „ selv om vi finder 
en udgang , så kan en lille hjertestyrkning 
aldeles ikke flade os . Se engang denne gudedrik ! 
Kan den ikke friste dig ? “ 
Sofia petrowsky greb smilende det tilbudte 
glas og tømte det . 
„ Men kom så ! Det bliver sagtens desværre 
et frugtesløst arbejde , men vi må vove et 
sidste forsøg . “ 
Modstræbende — thi situationen forekom 
ham i øjeblikket aldeles ikke så ilde — fulgte 
Nicolaj Russakoff med . 
De måtte imidlertid snart opgive deres anstrengelser 

for at finde en udgang og de vendte 
tilbage til madskabet . 
Russakoff placerede to stole udenfor det og 
inviterede Sofia til at tage plads . 
Endnu inden hun kunne opfylde hans ønske , 
havde han allerede fat sig og fordybede sig i beskuelsen 
af de opstablede herligheder . 
„ Hvad kan jeg ønske mig mere ! “ udbrød 
han efter en kort pause , idet han på ny fyldte 
glassene med den kostelige vin og slyngede armen 
omkring Sofia petrowskys slanke liv , „ har jeg 
ikke her alt , hvad den store reformator , Morten 
Luther priste som det mest eftertragtelsesværdige 
her i livet : 
„ Vin — kvinder og sang ! “ 
Og oprømt af den nydte vin gav han sig 
til at synge en russisk drikkevise . 
Ekkoet genlød højt fra det hvælvede loft . 
Sofia sprang forskrækket op og holdt begge 
sine hænder for hans mund . 
„ Men kære Nicolaj , “ udbrød hun , „ jeg besværgær 
dig ved guds moder og alle helgener vær 
dog rolig . Dit gode humør forekommer mig 
uhyggeligt under disse omstændigheder . Jeg 
frygter for at enten loftet skal styrte sammen 
under din sang og begrave os begge eller at 

man skal høre den på gaden , så man vil 
komme og grave os ud , som ræven af sin hule . “ 
„ Bort med disse mørke tanker og lad os nu 
kun leve for øjeblikket . Kom min elsfede og 
tag for dig af retterne som dette vidunderlige 
spisekammer indeholder — men giv mig først et 
Kys . “ 
Med disse ord trykkede Russakoff den kun 
lidet modstræbende Sofia til sit bryst og trykkede 
et Kys på hendes læber . 
„ Der er vel ikke andet for mig at gøre end 
at føje dig “ sagde Sofia smilende , uvilkårligt 
smittet af Russakoffs gode humør . 
Hun snoede sig ud af hans arme og søgte 
de bedste sager ud af forrådskammcret for at 
tilberede et lucculisk måltid . 
Russakoff forestod valget af vinene , hvilken 
funktion han udførte med en kendermine . 
Derpå tændte de nogle flere lys , for at 
gøre sig det få behageligt som muligt og lade 
sig det smage godt . 
„ Ved du , kære Nikolaj , “ sagde Sofia , idet 
hun spiste „ at der , såfremt man finder os herventer 
os en streng straf ifølge vor forenings 
love . “ 
„ Javel ! javel ! “ sagde Russakoff adspredt thi 
han var alt for beskæftiget med at undersøge 

indholdet af en sardindåse til at han skulle 
have indladt sig på at svare andet end fa , på 
alle de spørgsmål Sofia måtte være fremkommet 
med . 
„ Jeg tror ikke engang du har hørt hvad jeg 
spurgte om , du lækkermund “ sagde Sofia og 
kneb ham spøgende i oret . 
„ Tak ! mange tak ! “ svarede Nikolaj som ikke 
lod sig forstyrre i sin beskæftigelse , men fordobblede 
den opmærksomhed hvormel han bearbejdede 
et gåsebryst . 
Endelig endte han sine overdådige gastronomiske 
studier . 
„ Se så , “ sagde han , idet han velbehageligt 
lænede sig tilbage i lænestolen . 
„ Så godt har jeg ikke længe befundet mig . 
Tal nu — nu kan jeg skænke dig min fulde 
opmærksomhed . Hvad var det for en frygt du 
nylig udtalte mig ? “ 
„ Jeg sagde , ar der ifølge foreningens love 
ventede os en streng uret , dersom man fandt 
os her . “ 
„ Det har du ret i ! Og død og pine ! 
Her har jeg jo proklamationerne som jeg endnu 
i nat skulle slå op på gadehjørnerne . Det 
er en køn historie ! Men bort med de bedrøvelige 
tanker . Når man , som vi , stadig må se døden 

under øjne , kan man ikke tage os det fortrydeligt 
op , at vi benytter ojeblikket . “ 
Med disfe ord fyldte han glassene på ny 
og klinkende med sin smukke lidelsesfælle vedblev 
han : 
„ Hvad vil man forresten gøre os ? Det er 
da just ikke nogen så stor forbrydelse at vi mod 
vor villie er bleven tilbage her ; og skulle nogen 
ville udlægge det som fejhed så skal han komme 
til at stå mig til regnskab ! — — — —- 
hvad er det ! — 
hvilken magisk kraft trak glassene som lige 
vare førte til munden urørte tilbage på bordet . 
Hvad var det som fik blodet til at stivne i 
deres årer og deres ojnc til at stirre med et 
forfærdet udtryk ? 
„ Hørte du ikke , Nikolaj “ hviskedee Sofia 
næppe hørligt og stirrede forfærdet hen mod det 
ligeoverfor liggende hjørne . „ Bevægede det drapperi 
sig ikke ? “ 
„ Vær rolig , Sofia “ svarede Russakoff og 
søgte at vise en fatning som han just ikke ganske 
var i besiddelse af i øjeblikket . „ Det er vinen 
som har ophidset din fantasi og forcgjøgler dig 
noget . Jeg seer intet . “ 
„ Men hører du da heller ikke noget ? “ 
I — o — i — så — a — ndhed , “ formanede 

nussakoff næppe at få frem , thi i dette 
øjeblik trængte — som det syntes fra neden af — 
en menneskelig stemmes langtrukne klagende toner 
igennem hvælvingens stilhed . 
Sofia skælvede over hele kroppen . 
En feberagtig angst gjenncmrysfede alle hendes 
lemmer og forfærdet kastede hun sig i armene 
på Nikolaj nussakoff der selv aldeles ikke befandt 
sig rigtig tilpas . 
Skjøndt en modig mand så var han dog , 
overtroisk som alle russere og ikke synderlig tapper 
overfor spøgelser og ånder . 
Tys ! — 
kom der ikke igen en klagende lyd ligesom 
fra gravens dyb . ? 
I dette øjeblik slukkedes et af lysene som 
var helt nedbrændt . 
Det indtryk som denne , i sig selv aldeles 
naturlige begivenhed , frembragte i Sofias og nussakoffs 
ophidsede fantasi , lader sig aldeles ikke 
beskrive . — 
„ Hellige jomfru ! “ råbte de begge idet de 
korsede sig , „ det var en asdøds henfarende sjæl , 
som pustede lyset ud . “ 
Målløs sagde de med hinanden fast omslynget 
og vovede ikke at røre sig , ja næppe at trække 
vejret . 

omsider fattede Nikolaj Russakoff sig . 
Han greb en på pillen hængende revolver 
og trådte hen til midten af rummet . 
Her standsede han og råbte med høj stemme , 
på hvis lette skælven man dog kunne mærke 
den umådelige anstrengelse , som den tilkæmpede 
fatning havde kostet ham . 
„ Hvem du ender , uhyggelige ånd , som forstyrrer 
os , giv dig tilkende ! “ 
Ikke en lyd lod sig høre . 
„ Teg besværger dig derom ved den korsfæstedes 
billede , for at jeg kan lade læse en messe 
for din sjæls frelse ! “ 
Dødsstilhed ! — — 
i den største spænding lyttede Nikolaj 
Russakoff på svar . 
Intet lod sig høre . 
Men derpå hørte man tydeligt en klagende 
stemme lyde op fra dybet : 
„ Hjalp ! “ - - - 
„ Hjælp ! “ — — — 
„ Hjælp ! “ — — — 

syvogtyvende kapitel . 
Falddøren . 
„ Min gud , det forekom mig , det kom dernede 
fra ? “ afbrød Nikolaj Russakoff den stilhed som 
var indtrådt efter det hemmelighedsfulde nsdråb . 
„ 2a , “ svarede Sofia , „ jeg tror , det var lige 
under det sted hvor leg sidder . “ 
„ Råbtes der ikke ganske tydeligt om hjælp ? “ 
„ Jo — måske er det et menneske der trænger 
til vor bistand . “ 
„ Hvad skal vi gøre ? Blot jeg vidste hvordan 
vi skulle komme ned til den ulykkelige . “ 
„ Lad os først tage tæppet bort , jeg har 
ikke taget fejl , lyden kom dernede fra . “ 
„ Godt , så hjælp mig divanen til side . “ 
„ Nej — nej ! “ 
„ Hvorfor ikke ? er du bange ? “ 
„ Ja ? “ 
„ Vær nu intet barn ! Hører du ! nu råbes 
der igen om hjælp ! “ 
„ Velan , du har ret , “ sagde Sofia petrowsky 
„ det er dumt af mig at være bange og 
det plejer heller ikke at være min vane . “ 
Rask skød hun og Nikolaj divanen bort , 

slog tæppet til side — og hvad viste sig for deres 
blik ? 
En falddør af jern som måtte lukke foret 
endnu dybere liggende underjordisk rum , end 
det , hvori de befandt sig . 
En tyk jernring sad i lemmen . 
Nikolaj greb fat i den , men trods anspændelsen 
af alle hans kræfter , ville det ikke lykkes 
at åbne den . 
„ Hjælp mig Sofia , måske får vi den 
så op . “ 
Men også deres forenede anstrengelser spottedes 
af falddøren . 
Nikolaj Russakoff betænkte sig et øjeblik . 
Derpå lagde han sig ned på gulvet og 
holdt øret helt ned imod lemmen . 
Han hørte en raslende lyd af lænker . 
„ Hejda ! “ råbte han ned , „ hvem er du og 
hvad kan jeg gøre for at frelse dig , lemmen 
lader sig ikke åbne . “ 
Atter lød raslen af lænker . 
Russakoff gentog sit spørgsmål . 
„ Hjælp mig — jeg er en ulykkelig fange ! “ 
„ Hvorledes skal jeg komme ned til dig ? “ 
„ Gud være lovet , “ lød det nede fra , „ det er 
ingen nihilist . Han kender ikke hemmeligheden 
ved falddørens åbning . “ 

„ Kender du den da — så sig mig den ! “ 
Råbte Russakoff tilbage . 
„ Drej jernringen tre gange om til venstre , 
så springer lemmen op af sig selv ! “ 
„ Hvorfra ved du det ? “ 
„ Ieg så , at de bar dem således ad , den 
gang , de spærrede mig inde ! “ 
Skønt Nikolaj Russakoff nu vidste , hvorledes 
falddøren skulle åbnes , tøvede han dog et bjeblik 
med at åbne den . 
„ Skal vi vove det , “ henvendte han sig spørgende 
til Sofia , „ det synes at være en , som er 
straffet af vore . “ 
„ Spørg ham efter løsenet , “ sagde Sofia . 
„ Sig løsenet , “ råbte Russakoff ned , og 
jeg skal lukke op for dig , men ellers ikke . “ 
Han lagde atter Bret mod falddøren for at 
høre efter . 
Han rystede på hovedet . 
„ Løsenet er fejl , det stemmer ikke , “ sagde han . 
„ Jeg lukker ikke op , jeg vil ikke forøge de forseelser , 
jeg i dag har begået mod vor forening 
med en til . “ 
„ Ak , jo , luk op for ham , “ bad Sofia petrowsky , 
som ikke knude fornægte fin kvindelige 
medfølelse . „ Hvem ved , måske kan han være 
os til nytte , selv om han er en fjende . “ 

Nikolaj Russakoff trak på skuldrene . 
„ Hvad skulle han kunne hjælpe os med ? “ 
„ Måske ved han besked med en udgang , 
som vi ikke kender . “ 
De var endnu ikke blevne enige om en beslutning , 
da den ulykkelige fanges stemme atter 
lsd så bønfaldende , at Sofia indtrængende fornyede 
fin bøn . 
„ O , luk op , “ bad hun , „ Guds moder vil 
gjengjælde dig det . “ 
Nikolai Russakoff gav efter . 
Han bukkede sig ned , drejede jernringen tre 
gange om til venstre og falddøren sprang derpå 
lydløst op . 
En sort afgrund gabede dem i møde . 
Russakoff greb lyset , trådte forsigtig nærmere 
og lyste ned i dybet . 
Otteogtyvende kapitel . 
Levende begravet . 
Det syn , der viste sig for hans øjne , fik 
håret til at rejse sig på hans hoved . 
Nede på bunden af en omtrent tyve fod 
dyb afgrund sad en bleg , hentæret menneskelig 
skikkelse og krøb sammen . 

tunge jernlænker vare smedede omkring de 
afmagrede lemmer og klirrede uhyggeligt , da den 
ulykkelige bønfaldende rakte fine hænder i vejret . 
„ Hvem er du og hvilken forbrydelse har 
bragt dig til dette sted ? “ 
„ Siden — siden — lad mig først komme 
op — i skak da få alt at vide ! “ lød det hult 
dernede fra . 
Sofia havde imidlertid søgt om en strikke 
for at fire den ned . 
Hendes-søgen var ikke forgæves . 
Hun fandt en tovstige , som åbenbart benyttedes 
af nihilisterne for at kunne komme ned 
i afgrunden . 
De gjorde nu tovstigen fast i en jernkrog 
og firede den ned . 
Fangen var imidlertid alt for svag og afkræftet 
til at kunne benytte den . 
„ Jeg vil gå ned til ham , “ sagde Nikolai 
Russakoff , nu fuldstændig belavet på at hjælpe 
den levende begravede . 
Derpå klattrede han forsigtig ned i dybet , 
holdende sig fast i tovstigen med den ene hånd , 
medens han holdt lyset i den anden . 
Et udråb af forbavselse undslap ham , da 
han var nået derned . 
Han kunne næppe stå oprejst i det snævre rum . 

en muggen , forrådnet lugt der næsten 
standsede åndedrættet strømmede ham i møde . 
En stor blok overgydt med størknet blod og 
en tung okse , af facon som en såkaldt Bihl 
som tømmerne bruger , der var hngget ned i 
blokken , dannede hele møblementet i dette forfærdelige 
opholdssted . 
En krukke vand og et stykke stenhårdt 
muldent brød , var alt hvad man havde overladt 
fangen til at friste sin kummerlige tilværelse 
med . 
„ Men hvordan har du kunnet udholde det 
på dette forfærdelige sted ? “ spurgte Russakoff 
forskrækket , thi han indså at han befandt sig 
på nihilisternes rettersted . 
Han tog derpå den fuldstændig kraftløse 
fange , som heldigvis ikke var smedet fast til 
muren og rejste ham op , men han faldt afmægtig 
sammen . 
Nikolaj Russakoff råbte til Sofia at hun 
skulle fire en flaske vin ned ti ! ham . 
Hun skyndte sig at opfylde hans onske . 
„ Så , “ sagde han da han havde trukket 
flasken op , „ drik nu , det vil gøre dem godt . 
Med begærlighed sank fangen en ordentlig 
slurk af den oplivende vin . 

„ Tak , tak ! “ stammede han , „ nu går det 
bedre , jeg føler mig som sødt på ny . “ 
Og vinen syntes virkelig også af have udøvet 
en usædvanlig virkning på ham , thi han 
formåede nu af rejse sig op og rigtignok understøttet 
af russakosf og med stort besvær af klattre 
op ad tougstigen . 
Endelig nåde han helt op . 
Med et dybt suk sank han om på gulvet . 
Medens han lå der , grundede Nikolaj og 
Sofia på , hvorledes de kunne befri ham fra 
lænkerne . 
„ Dersom vi blot havde en Fil , “ mente Sofia . 
„ En Fil behøves ikke , “ svarede nussakoff , 
„ vi sprænger ligefrem låsen på håndjernene . “ 
Med de ord tog han et søm ud af pillen 
på hvilken våbnene vare ophængte . 
Dette søm stak han ind i låsen og med 
en krastanstrengelse brød han den op . 
I samme øjeblik åbnede fangen øjnene . 
De bragte ham nu hen på divanen , lukkede 
falddøren , efter af de havde trukket strikkestigen 
op , bredte tæppet over den og efter af de atter 
havde bragt alt i orden gave de sig ivrigt i 
færd med af pleje deres protegø . 
Under deres ihærdige bestræbelser kom han 
atter snart til kræfter . 

„ Hvem er de egentlig , “ begyndte Russakoff 
nu , „ sig mig den fuldstændige og usminkede sandhed . 
En nihilist er de ikke , thi de var ikke 
istand til at sige mig løsenet . “ 
Den således tiltalte , som man tydeligt kunne 
iagttage ved skinnet af lysene , var en kraftig 
bygget mand , omtrent i midten af trediverne . 
Hans af det frygtelige fangenskab udtærede 
ansigt havde et intelligent udtryk , og ud af hans 
øjne lyste et ejendommeligt spejdende blik . 
Den kækt bøjede næse forrådte en stærk 
energi og en ubøjelig viljestyrke . 
„ Det er en lang historie , som for omtrent 
otte dage siden bragte mig herhen , dog jeg vil 
fatte mig i korthed , “ sagde han . „ Jeg vil uforbeholdent 
betro mig til dem , thi de har frelst 
mig . “ 
„ Endnu er de langtfra fuldstændig frelst , “ 
Faldt Russakoff ham i ordet ; „ hengiv dem ikke 
for tidligt til et håb , som det måske ikke står 
i vor magt at gøre til virkelighed . Dernæst 
må de frem for alt love os ikke at tale om noget som helst 
af hvad de har set eller hørt her , og 
ikke forråde os hverken til regeringen eller til 
nihilisterne som vi hører til . “ 
Fangen nikkede tans . 
Selvherskeren . 1 tt 

„ Det vil tkkc være dem ubekendt , “ vedblev 
Russakoff , „ hvor vidt vor magt rækker , og hvorledes 
vi ved at hævne os på den som skader 
vor sag , har de jo selv personlig bragt i erfaring . 
Ikke sandt , jeg tager ikke fejl , når jeg 
antager at man har indespærret dem dernede til 
straf fordi de var en fjende af vor sag ? “ 
„ Deres formodning er fuldstændig rigtig ! 
Forlang den højtideligste ed af mig , og jeg skal 
aflægge hvilken som helst de forlanger , skønt det 
er aldeles unødvendigt , thi den inderligste taknemlighed 
vil gøre mig dem for evig forbunden . “ 
„ Jeg forlanger heller ingen ed af dem , “ 
Svarede Russakoff , „ De skal kun give mig deres 
underskrift for at jeg i ethvert tilfælde kan være 
sikker . “ 
Med de ord rev han et blad ud af sin 
roterbog og henkastede hurtigt et par ord 
derpå . 
„ Se så , “ sagde han idet han skød det hen 
til den ubekendte , „ behag at underskrive . “ 
Manden tog papiret , lod ojnene løbe opmærksomt 
hen over det og idet , rigtignok kun for 
et ojcblik , hans træk oplystes af et sarkastisk 
træk , som dog ikke bcmærkedes hverken af Nikolaj 
Russakoff eller Sofia petrowsky , skrev han med 
fast hånd sit navn under . 

derpå rakte han med et buk Russakoff 
papiret . 
Russakoffs ansigt antog et forbavset udtryk . 
„ Feodor kowaleff ! “ udbrød han . 
„ Så har jeg altså haft den ære at redde 
en af vore største fjender . “ 
„ Ja , dog jeg er ikke mere deres fjende . 
Vær de såvel som den unge dame forsikrer om , 
at de i farens ojeblik altid vil finde en oprigtig 
ven i mig . Måske kan jeg engang til 
gjengjæld være dem til stor nytte . De ved at min 
stilling i det hemmelige cankelli , den så frygtede 
3die afdeling , skaffer mig nogen indflydelse . “ 
„ Dersom de virkelig er hr . Feodor kowaleff , 
min herre , “ svarede Russakoff , „ så kan jeg tænke 
mig på hvilken måde de er kommen herhen . 
Dog jeg er dem endnu en forklaring skyldig i 
anledning af hvad jeg før sagde , at de endnu 
ikke var fuldstændig reddet . Vi er nemlig på en 
måde deres lidelsesfæller og selv fangne , endskønt 
vort fangenskab rigtignok har været ulige 
behageligere . — som de ser har vi ikke nægtet 
os noget , “ og han viste med de ord på det opbrudtc 
skab . 
„ Ganske vist , “ svarede kowaleff smilende , 
„ så godt har jeg ikke haft det dernede . De er 
altså også fangne her ? Jeg antog dem i begyndelsen 

for en af dem som bcvogter disse rum 
og ved vis opdagelse jeg pådrog mig mit fangenflab . 
Det var et skrækkeligt ojcblik for mig , kan 
de tro , da man midt iblandt deres Benner genkendte 
mig som medlem af det hemmelige politi . “ 
„ På hvilken måde var de da kommen 
herned ? Dersom de blot vil sige os det , få er 
vi også reddede . “ 
„ Skulle de virkelig ikke vide , at der foruden 
dette rum eksisterer endnu et andet ? “ 
„ Ganske vist — vor forsamlingssal . “ 
„ Så kan de heller ikke længe have været 
medlem af forbundet , thi ellers måtte de vide , 
at under alteret derhenne , findeo endnu en udgang 
som jeg har grund til at antage at deres 
venner bruger som reservendgang . “ 
„ En udgang till “ råbte Russakoff og Sofia 
på en gang , — „ lad os så straks komme afsted 
! “ 
Dermed fulgte de Feodor kowaleff . 

niogtyvende kapitel . 
St . Petersborg vågner . 
Det var endnu meget tidligt på morgenstunden . 
Kejserstaden ved nevaen lå i den dybeste 
slummer , thi i denne nordlige bredegrad bryderved 
vintertid dagen først sent frem . 
Den mægtige byes gader og pladser vare 
indhyllede i natlig tavshed . 
Kun i nærheden af banegården lød af og til 
bjældeklangen fra en forbifarende slæde . 
Fra de omliggende landsbyer begyndte bønderne 
at komme ind , indpakkede i store pelse , med 
deres slæder fuld af fødevarer , og finske malkepiger 
med deres produkter , for at forsyne hovedstaden 
med levnetsmidler . 
Trods den ro og stilhed der tilsyneladende 
herskede over dette hav af huse , kunne man her 
og der i skyggen af husene se mørke skikkelser 
smutte frem og tilbage . 
Aldeles lydløs var den hemmelighedsfulde 
virksomhed som de udfoldede . 
Af og til blev de stående og så sig forsigtigt 
omkring , om ingen lagde mærke til dem , 
og når de følte sig overtydede om , at de vare 

ubemærkede , klistrede de store plakater op på 
gadehjørnerne . 
Det var den hartmanske proklamation som 
ifølge exekutivkommitcens beslutning skulle offenliggjøres . 
„ Er vi snart færdige ? “ spurgte Russakoffs 
velbekendte stemme den ved siden af ham stående 
kvindelige skikkelse som rakte ham plakaterne . 
„ Vi har kun nogle så proklamationer tilbage . 
— “ 
Gudskelov forresten , at det døg er gået 
så glat og at vi ikke blev tvungne til at tilbringe 
natten i vort forresten ganske konsortable 
fængsel . Men lad os nu hurtig se at komme 
hjem , jeg er forfærdelig træt . 
„ Det er jeg med , min engel . Så , det var 
den sidste . Nu er vi færdige , “ svarede Russakoff 
med et lettende suk , „ kom så ! “ 
Dermed smuttede de om hjørnet og kun den 
lette knirkeri i den fastfrosne sne forrådte hvilken 
retning de slog ind i . 
Pludselig luede et blodrødt skær på den 
nordøstlige himmel . 
Et flammehav , hvis pragtfuldhed spotter enbeskrivelsc , 
brød frem på den mørke himmel . 
Hvert ojeblik antog strålcrne nye skikkelser , 
i stadig afvekslende former strålede lyset op imod 

zenitt . Hvor kampen imellem den mørke himmel 
og strålehavet udspandt sig , samlede strålerne 
sig og dannede nordlysets prægtige krone . 
Kuplerne på „ Guds moder “ Kattedralen , 
de forgyldte spidser på admiralitctstårnct , de 
utallige kirker og paladser farvedes af det vidunderlige 
lys fra dette endnu uudforskede naturfænomen . 
Lidt efter lidt åbnedes paladsencs porte og 
dvornicks ( portnere ) trådte ud på gaden og 
efter at de havde gjort korsets tegn , strøede de 
korn og krummer ud til duerne som kom flyvende 
fra de nærmeste tårne og Tage . 
I Rusland er duen en hellig fugl og befragtes 
som symbol på den hellig : ånd . 
Omsider brød morgenen frem og nordlyset 
begyndte at vige for den sejrende då . 
Dets stråler blev sjeldnere , kortere og 
mattere . 
Kronen skildtes ad og snart så man på 
hele himmclvælvingen kun hist og her brede , blege 
og ubevægelige pletter . 
De forsvandt også og til sidst blev der kun 
nogle hvide skyer tilbage af det hele skuespil . 

tredivte kapitel . 
Sllexander den sdens indtog i st . Petersborg . 
Livet på gaderne blev nu mere og mere 
livligt . 
Guirlander og blomsterkrandse blev anbragte 
på husene . 
Ud af vinduerne blev der hængt kostbare 
bryselertæpper . 
På tagene vajede alle nationers flag i 
broget mangfoldighed . 
Det gjaldt jo overalt om , at lægge den største 
glæde og festlighed for dagen ved kejserens 
foresfående indtog , da han nu for første gang 
skulle betræde sin residens efter lykkeligt at være 
undslnppen morderhænderne . 
Og dog — midt i denne glæde samlede folk 
sig truende og med knyttede hænder på hjørnerne . 
Hvorfor denne truende holdning , hvorfor 
disse eder og forbandelser , disse lynende ojnc ? 
Der var åbenbart de der opskåede plakater , 
som opvakte mængdens vrede . 
Politiet trængte sig rigtignok igennem folkemængdæn 
og rev plakaterne ned , men desuagtet 
kunne det ikke forhindres , at indholdet gik fra 
mund til mund . 

af og til så man , i påfaldende modsætning 
t ' l den almindelige vrede , et hemmeligt smil 
på enkelte af de forbigåendes læber , som om 
de glædede sig over den virkning plakaterne gjorde . 
Bag de mægtige spejlglasruder i en af hine 
kæmpemæssige caffcer som der sindes så mange 
af på nevski prospektet , sagde mageligt henkastede i 
de polstrede lænestole omkring et lille marmorbord , 
Russakoff , Jlia jestutscheff og Sofia petrowsky . 
De så alle tre noget forvågede ul . 
Desuagtet så de med interesse på deres 
værk derudenfor . 
Russakoff var den på hvem den forløbne 
nats anstrengelser havde efterladt sig mindst spor . 
I dag vare de alle elegant klædte og russakon 
sad skødesløst og røg en cigaret . 
Han nippede til det foran ham stående glas 
og henvendt til jestutscheff begyndte han : 
„ Det forbavser dig sagtens , jestutscheff , at vi 
ikke stødte på hinanden i nat ? — vi har imidlertid 
gjort vor skyldighed . Ikke sandt Sofia ? “ 
„ Io , det er vist “ ' svarede Sofia pctrowsky . 
„ Se , for eksempel , en gang derover jestutscheff ; 
det er ikke længe siden vi stod derovre , Russakoff 
og jeg og udførte vor gerning . Den lader heller 
ikke til at have forfejlet sin virkning . 

færdslen på gaderne blev større og større . 
Omsider var det øjeblik kommet da czar 
Alexander den 2den måtte indtræffe til banegården . 
Da viserne på stationsuhret viste 10 rullede 
det kejserlige tog frem for peronen . 
Lige bagved lokomotivet befandt kejserens 
salonvaggon sig ; denne var et sandt mønster 
på fyrstelig luksus og comfort . 
Man kunne gerne tro sig hensat i den 
skønneste salon på et af de kejserlige lystslotte , 
når man betrådte det indre af denne vogn . 
Svære silkegardiner hængte foran de høje 
døre og vinduer . 
Gulvet var belagt med kostbare tæpper på 
hvilke der atter af hensyn til klimaet var udbredt 
glinsende hvide isbjørneskind . 
Kunstnerisk forarbejdede borde af rosentræ , 
polstrede lænestole og kanapeer , dannede den indre 
udstyrelse . 
S åsnart toget holdt , steg Alexander den 2dcn 
ud af salvnvagonncn . 
Hans holdning var rank og blikket lyste af 
selvtillid til trods for alt hvad han havde 
gennemgået i den sidste tid , eller rettere i de 
sidste år , lige siden karakasow i 1865 åbnede 
rækken af attentaterne . 

i de engang så mørke bakkenbarter var der 
allerede enkelte snehvide stænk . 
Hans ellers så udpræget militære fysiognomi 
kunne ikke ganske skjule et let anstrøg af melankoli . 
Skulle muligvis den sikre holdning han udviste , 
da han steg ud af vagonncn , kun være et 
resultat af hans selvbeherskelse ? 
Hans indre svarede i al fald ikke ganske til 
hans ådre . 
Efterat kejseren havde opholdt sig et øjeblik 
i ventesalen for at hilse på de notabiliteter 
som havde indfundet sig for at modtage ham , lod 
en adjudant den kejserlige kane køre frem . 
Det var en almindelig åben kane . 
På bukken sad ingen rigtgalonnercde lakajer , 
men en kusk i det sædvanlige , højst tarvelige 
russiske kostume , en lang mørkegrøn Pels som 
nåde helt ned til hælene og som om livet 
sammenholdtes af et lyst bælte . 
På hovedet havde han en bjørneskindshue 
med rød pul . 
Såsnart kejseren havde taget plads , satte 
kanen sig straks i bevægelse , trukken af to fyrige 
travere . 
Hans kane omringedcs af en hel skare 
officerer til hest , som under høje jubelråb ledsagede 
ham langs nevski-prospektet . 

det var en glimrende suite . 
Den kejserlige slæde tog først vejen til 
„ Guds moders “ Kattedral , hvor kejseren forrettede 
en kort takkebøn . 
Derpå gik det til vinterpaladset . 
Trods den bidende kulde stod folket stuvet 
sammen , hoved ved hoved på hele deu lange 
strækning fra banegården til vinterpaladset , 
og leveråb som aldrig syntes at ville få ende , 
lød overalt den elskede monark i møde . 
I vinterpaladset havde hofpersonalet forsamlet 
sig for in xlsno at modtag : kejseren . 
Lnsgtredivte kapitel . 
Doktor Wileskoff . 
Vi må for ojeblikket skippe tråden i vor 
fortælling for at indføre nogle nye personer , som , 
skjøndt ikke nihilister , have en indgribende betydning 
for den . 
Samme dags aften som kejseren om morgenen 
havde holdt sit indtog i st . Petersborg 
ville vi aflægge et besøg i Moskau . 
Vi gå ind i en af de bedre caffeer og 
tage plads ved et bord hvor der sidder fire 

unge mænd hvis ådre tyder på at de hører 
til den dannede klasse . 
Blandt disse drejede samtalen sig mærkværdig 
nok ikke om det sædvanlige emne , attentatet 
på kejseren , men om vor landsmand , den berømte 
magnetisør professor Hansen . 
På den tid havde han just opholdt sig i 
st . Petersborg og ved sine vidunderlige experiment^ 
sat hele kejserstaden i forbavselse . 
Personer , der vare velbekendte af alle og 
som ingen kunne tiltro noget bedrageri , havde han , 
blot ved at berøre dem med hænderne , sat i en 
sådan tilstand at de fuldstændig mistede deres 
egen villie og aldeles måtte rette sig efter ham . 
Selv folk , som i begyndelsen havde kaldt 
ham en charlatan og bedrager , havde han ved 
denne berøren gjort til villieløst redskaber i sin 
hånd . 
Alle blev snart enige om , at bedrageri ikke 
kunne ligge ti ! Grund for disse eksperimentere 
thi også i private kredse , ved selskabelige 
sammenkomster havde han anstillet lignende forsøg 
og opnået samme forbavsende resultater . 
Rådede her en af de hemmelige magter 
mellem himmel og jord om hvilken vor skolevisdom 
ikke drømmer ! 

det var et spørgsmål som ingen kunne 
besvare . Sagen var endnu svr ny . 
Altså herom drejede samtalen sig ved det 
lille bord . 
De fire unge mænd , som alle vare læger , 
diskuterede sagen fra et videnskabeligt standpunkt 
og lagde i deres ivrighed ikke mærke til en 
mand som sad ved et andet bord , ikke langt 
fra dem og læste i en Avis . 
Han syntes heller ikke at lægge mærke til 
hvad der foregik omkring ham , men var tifiynelaoendc 
aldeles fordybet i sin lekture . 
En opmærksom jagtager ville rigtignok have 
lagt mærke til at han af og til , næppe mærkeligt , 
men dog med spændt opmærksomhed rettede 
blikket mod nabobordet og at hans øjne da lyste 
med en sælsom glans . 
Han tømte sit glas , tog en cigar ud af sit 
fonteral og tændte den . 
Derpå kaldte han på opvarteren , betalte 
og forlod langsomt og skødesløst lokalet . 
„ Hvem var den herre som gik ? “ spurgte en 
af de unge læger opvarteren ? 
„ Det var en polak , kunne jeg høre , men 
ellers kender jeg ham ikke hr . Doktor ? “ svarede 
opvarteren . 

det var lidt efter lidt blevet mere stille i 
caffeen . 
Det var allerede over midnat og de fleste 
gæster havde efterhånden forladt lokalet . 
Kun de fire unge mænd vare endnu ikke 
brudt op . 
De nedskrucde gasblus lyste kun svagt ; opvarterne 
sade søvdrukne omkring i hjørnerne . 
Da åbnedes pludselig døren og den fremmede 
herre , som nylig var gået , trådte atter ind . 
Han rystede sneflokkene af sin elegante Pels 
og råbte til den sovende opvarter : 
„ Hejda opvarter ! jeg er faret vild på vejen 
til mit hotel : vil de følge mig derhen skal de 
få gode drikkepenge . “ 
Opvarteren gned ojnene og så forbavset 
på den fremmede . 
Han var åbenbart så søvnig , at han ikke 
havde forstået et ord af hvad polakken sagde . 
Inden den fremmede kunne få tid til at 
gentage sine ord , trådte den unge læge som 
før havde spurgt om hvem den fremmede var , 
til og sagde : 
„ Dersom de tillader det , min herre , så 
vil jeg gerne være deres vejviser , vi er just 
i begreb med at bryde op og jeg bryder mig ikke 
om at gå en lille omvej . Denne søvnige fyr 

ville måske ikke engang være i stand til at vise 
dem rigtig vej , “ 
Det venlige tilbud blev modtager med taknemlighed 
og de forlod begge lokalet . 
De andre fulgte også ud med , men udenfor 
skiltes man og enhver gik hjem til sit . 
Efter at den korte vej var tilbagelagt og 
forkortet ved en venskabelig samtale tog doktor 
wilcskoff , således hed den unge læge afsked 
med den fremmede udenfor hotellet hvor denne 
boede . 
„ Forinden vi skilles tør jeg måske udbede 
mig navnet på min elskværdige vejviser ? “ sagde 
den fremmede . 
„ Doktor Wileskoff , “ lsd svaret . 
Porten på hotellet var imidlertid bleven 
åbnet . 
Den fremmede tog hurtig afsked uden at 
have nævnet sit navn og skyndte sig op ad trappen 
til sit værelse . 
Doktoren begav sig til sit hjem og gik til ro . 

hoogtredivte kapitel . 
På jernbanen . 
Da han vågnede var det allerede lys dag . 
Han klædte sig hurtig på og gik til sinbeskjæftigelse . 
Ved middagstid førte hans vej ham tilfældigvis 
forbi det hotel som han havde fulgt den 
fremmede til . 
Da han ikke spiste til middag noget bestemt 
sted , trådte han ind for at spise der . 
Måske kunne han ved tadle æ ' llots atter 
træffe den fremmede og fortsætte et behageligt 
bekendtskab , thi han følte interesse for den unge 
polak . 
Z forhallen spurgte han portneren : 
„ Er den herre som jeg fulgte hertil i nat , 
hjemme ? “ 
„ Nej , “ svarede portneren , „ han er rejst med 
jlloget i morges . “ 
„ Ved de hvad han hed ? “ 
„ Her er fremmedprotokollen , dersom de vil 
behage at se her . Herren boede på nr . 10 . “ 
Wileskoff åbnede bogen og så under den 
foregående dags dato indført som boende på 
nr . 10 : baron wertow , godsejer , warschou . 
* * 
selvherskeren . 
11 

på banegården havde der kun indfundet 
sig få reffende til at tage med jlloget . 
Vejret var just heller ikke indbydende og hvem 
der ikke var nødt til at rejse blev hellere hjemme 
bag kakkelovne-krogen . 
Blandt de få personer der vare tilstede var 
også baron wertow . 
Langsomt og alvorlig skred han frem og tilbage 
i ventesalen af og til kastende et blik gennem 
de buede vinduer ud på peronnen , hvor 
der blev truffet anstalter til togets afgang . 
Vi kunne bedre betragte ham ved dagslyset . 
Han var en høj , statelig skikkelse . 
Det mørke , letkrusede hår , det sorte overskæg , 
den blege tejnt og det melankolske udtryk 
i hans med en ejendommelig glans lysende øjne 
gav hele hans person et aristokratisk præg som 
ydermere forøgedes ved den elegante mårskindspels . 
Plndselig lød klokken som signal til af stige 
ind i toget . 
De rejsende forlod ventesalen for af indtage 
deres pladser . 
Baron wertow steg ind i en anden klasses 
koupe . 
Signalpiben lød og toget satte sig i bevægelse , 
først langsomt derpå med stedse stigende 

hurtighed indtil endelig træer og telegrafstænger 
fore forbi i en vild Dands . 
Baron wertow befandt sig alene i sin coupe 
og gjorde sig det efter omstændighederne så bekvemt 
som muligt . 
Desuagtet ville de dybe rynker på hans 
pande ikke fordele sig og han få tankefuldt ud 
af vinduet . 
„ Fordømt , “ mumlede han , „ min stilling 
bliver bestandig mere og mere kritisk ; mine penge 
kan kun slå til et par uger endnu og hvad skal 
jeg så begynde på ? At jeg også var så dum 
af lade min kuffert med alle de kontante penge 
stjæle fra mig . Hvad skal jeg gøre med de lumpne 
par hundrede rubler som jeg har tilovers af de 
penge jeg rømte med ? — ialfald først og fremmest 
se at komme bort fra mine forfølgere og 
det så hurtigt som muligt ! — men hvorhen ? 
Nå , blot bort herfra , så går det andet nok af 
sig selv . “ Han udrevedes pludselig af sine tanker 
ved at toget standsede . 

ireogtredivte kapitel . 
Et skæbnesvangert bekendtskab . 
Skomagermester Helgorov sad i sit værksted 
og arbejdede flittigt sammen med sine 
svende . 
Mester Helgorov var en redelig og forstandig 
håndværker , som ved flid og sparsommelighed 
havde bragt det så vidt , at han kunne kalde det 
hus han boede i sit eget . 
Men trods hans sparsommelighed , havde 
han dog ikke kunnet modstå fristelsen til at forsøge 
sin lykke i lotteriet . 
Han havde i mange år spillet på en seddel 
sammen med nogle venner ; da der imidlertid 
aldrig faldt nogen gevinst , så varde bleven kede 
af det , og mester Helgorov havde derfor skønt 
ugerne overtaget hele sedlen selv . 
Og hans udholdenhed blev heller ikke gjort 
til skamme . 
Fortuna belønnede den omsider , ved at udøse 
sit overflødighedshorn over den brave familie 
som ærlig fortjente det . 
Han sad som sagt i sit værksted og arbejdede , 
da et telegrafbud trådte ind og rakte den forbavsede 

skomager , som ikke var vant til den 
slags correspondanke , en depesche . 
Tøvende modtog han depeschen og åbnede 
den . 
Hans øjne blev større og større — papiret 
faldt ud af hans hænder , han udstødte et glædesskrig , 
og dansede omkring i værkstedet råbende : 
„ Er det muligt ! Er det virkelig sandt ? 
Nej det er for meget , alt for meget . “ 
Derpå greb han det foran ham stående 
telegrafbud , som var nærved at tabe både næse 
og mund , om halsen og opførte en så vild 
Dands med ham , at kone og børn kom løbende 
fra det andet værælse og bekymret så på familiens 
overhoved , som de troede var gået fra 
forstanden . 
„ Men mand , hvad går der af dig . — er 
du gået fra forstanden ? “ udbrød konen . 
„ Kone , der , læs selv ! Børn , bedste hr . 
Telegrasdirektør , jeg har vundet det store lod ! 
Her er efterretningen fra min collektør . “ 
Den glædelige begivenhed i skomagerens 
hus forårsagede en stærk bevægelse i den lille by . 
Alle glædede sig på den brave mester 
Helgorovs vegne . 
Efter at den første glæde havde lagt sig , 
overvejede Helgorov hvad han nu fluide gøre . 

der udspandt sig i den anledning en meget 
alvorlig diskussion i den lille familiekreds , og 
man blev til sidst enige om , at Helgorov selv næste 
morgen skulle rejse til st . Petersborg og hente 
pengene . 
* 
efter en temmelig søvnløs nat , i hvilken 
guldstykker og Sedler havde foresvævet ham i 
drømme , stod han den følgende morgen tidligere 
op end sædvanlig . 
Efter at have iført sig sin bedste stads , drak 
han sin tynde cikorickaffe i familiens skød ; at 
denne heller ikke havde lukket et oje hele natten 
er en selvfølge . 
Konen gav ham en pakke smørrebrød belagt 
med skinke — nu kunne man jo nok tillade sig 
en sådan luksus , stak ham en lille kuffert i 
hånden og efter en hjertelig afsked med kone 
og børn gik det i en fart afsted til banegården , 
thi toget måtte snart være der . 
Helgorov gik hen til billetkontoret og løste 
— hvem kan fortænke ham i det ? — en billet 
til anden klasse . 
Det var godt at hans kone ikke var med , 

thi hun ville have taget en sådan ødselhed 
meget ilde op . 
Helgorov ville dog engang have forsmag 
på det sine liv . 
Da han trådte ind i konpccn sad allerede 
i samme en elegant herre lænet op imod et hjerne 
og sov . 
Helgorov mønstrede sin gjcnbo , hvis elegante 
mårskinspcls navnlig imponerede ham . 
I samme øjeblik peb lokomotivet og toget 
satte sig atter i bevægelse . 
Hjulenes ensformige klapren , den sovende 
genbo , men i særdeleshed vagonnens bløde 
hynder i forbindelse med den søvnløse nat , fik 
omsider bugt med Helgorov og snart lå også 
han i dyb søvn . 
Først en times tid efter vågnede han igen , 
og nu syntes også den fine herre at ville rive 
sig ud af morphens arme . 
Helgorov ville gerne indlade sig i en passiar , 
men da den fremmede ikke syntes at nære nogen 
tilbøjelighed hertil , så sad han og så ud af 
vinduet da toget just holdt ved en af mellemstationerne . 
Der fik han øje på en gammel bekendt , 
som straks kom løbende hen til ham . 
„ Nå , det kalder jeg flot , gamle ven , at rejse 

på anden klasse , så må det vel være sandt 
hvad jeg har hørt , at du har vundet det store 
lod ? “ 
„ Ja , det er både vist og sandt , jeg er på 
vejen til min collektør for at hente pengene . “ 
„ Det er skade , at jeg ikke har tid til at 
tage med , ellers skulle vi slå en ordenlig basseralle 
af . “ 
De to venner trykkede hinandens hånd , 
signalpiben lød og afsted gik det igen . 
Helgorov lukkede vinduet og satte sig på 
sin plads . 
Hans rejsefælle var atter faldet i søvn og 
snorkede ganske højt . 
Om endskønt det , da vinduet åbnedes , og den 
kolde vinterluft trængte ind , lod til at han ville 
ryste søvnen af sig , og skønt hans intelligente 
ansigt blev forunderligt oplivet da han hørte 
Helgorov tale om gevinsten han skulle hente , så 
havde han dog , som drevet af en pludselig tanke , 
lukket ojnenc og lod som om han sov fast . 
De kørte således et godt stykke vej endnu , 
og Helgorov begyndte allerede at ærgre sig over , 
at han ikke hellere havde taget en 3die klasses 
coupe . 
Der havde han dog kunnet kommet i snak 
med en eller anden , medens han her var færdig 

at kede liver af sig , over sin søvnige rejsefælle . 
Men nu strakte Herren i mårskindspelsen 
sig , gned bjnene og henvendte sig venskabeligt til 
Helgorov . 
„ Ah , “ sagde han , „ der har jeg jo fået en 
rejsefælle . Det glæder mig i sandhed . Jeg 
kedede mig så grundig over min ensomhed før , 
at jeg faldt i søvn og vist har sovet en meget 
lang tid . De agter dem altså også til st . 
Petersborg ? “ 
„ Ja , det er min hensigt . “ 
„ Nå , det passer sig jo brillant . Jeg 
rejser også til st . Petersborg . Har de et hotel , 
som de vil tage ind på ? “ 
„ Nej , det har jeg egentlig ikke . Jeg har nok 
nogle adresser som jeg har skrevet op , men — “ 
„ De har altså aldrig været i Petersborg 
før , så vil de gøre store bjne , de behøver 
mindst 14 dage for at se alt hvad der er at se . “ 
„ Så længe har jeg ikke i sinde at opholde mig 
der . Men vi talte om et hotel ; kunne de måske 
anvise mig et ? “ 
„ Ja sikkert , tag de ind på hotel „ Alexandra , “ 
Der plejer jeg altid at bo . Det er et 
godt hotel til rimelige priser . “ 

i venskabelig samtale forløb tiden således 
temmelig hurtig . 
Endelig løden lang , gennemtrængende piben 
og toget rullede ind på Petersborg banegård . 
Iireogtredivte kapitel . 
Et magnetisk eksperiment . 
Øe rejsende forlod hurtigt coupeerne og 
skyndte sig udenfor for at lægge beslag på 
slæderne . 
Blandt disse var også Helgorov og hans 
ledsager . 
Øe kastede sig i en slæde ; „ Hotel „ Alexandra “ , “ 
Råbte den fremmede , kusken knaldede med sin 
lange kanepisk , og afsted gik det i flyvende fart . 
Den stærke færdsel på gaderne , det store 
hav af gasflammer , alt dette var noget så aldeles 
nyt for vor brave skomager , at han nær var 
gået fra sands og samling . 
Efter en , som det forekom ham , uendelig lang 
køretur holdt de omsider foran porten til hotel 
Alexandra . 
Portneren og et halvt dussin tjenstivrige opvartere 
fløj til , tog kufferten ud af hånden på 

den , af alle disse nye indtryk forvirrede Helgorov 
og førte ham og hans ledsager op på de dem 
anviste værelser . 
Endskjøndt klokken først var 9 om aftenen , 
så gik Helgorov dog straks til ro . 
Han følte sig meget udmattet af den uvante , 
lange jernbanekjørsel og naturen krævede sin ret . 
Han sov udmærket ligetil det var højlys dag . 
Derpå klædte han sig hurtig på , nød sin 
morgendrik og ledsaget af en af hotellet tjenere 
gik han ud for at begive sig til lotterikollcktøren 
og hente sin gevinst . 
Da han forlod hotellet stod en herre ved 
et lige overfor liggende bontiksvindue og betragtede 
ligegyldigt de deri udstillede genstande . 
Det var Helgorovs rejsefælle . 
Ved daglyset kan man bedre iagttage hans 
træk — læseren har sagtens allerede genkendt 
ham , -- det var baron wectow . 
Han kastede et tilfreds blik efter Helgorov , 
og slentrede derpå afsted i samme retning . 
Helgorov havde imidlertid fået sin gevinst 
udbetalt og puttet den betydelige sum i sin 
lomme . 
Derpå begav han sig på tilbagevejen til 
hotellet . 
Det var en ganske ejendommelig følelse som 

opfyldte ham , da han således vandrede igennem 
byen med en hel formue i sin lomme . 
Han så sig ængstelig omkring for at se om 
ingen fulgte efter ham for at bestjæle ham . 
Af og til greb han til lommen for at føle 
om han også endnu havde sin skat . 
Tjeneren have han ladet gå , da han havde 
fulgt ham til collcklsren og han drev nu alene 
omkring på gaderne og kunne ikke blive ked af 
at se på alle de ukendte herligheder . 
Det blev imidlertid middagstid , Helgorov 
kunne mærke det på sin maves knurren . 
I hotellet havde man allerede sagtens spist 
og han besluttede derfor at gå ind på en restauration , 
som der ligesålidt er mangel på i st . 
Petersborg som i andre hovedstæder . . 
I en af de finere restaurationer ville han 
dog ikke gå ind . 
„ Der bliver det for dyrt , “ tænkte han „ Du 
har kun nogle rubler foruden gevinsten og den 
må der ikke tages hul på , den skal konen se 
hel og holden . Nå hvor hun vil gøre store 
øjne . “ 
Han gik derfor ind i en tarvelige restauration 
og forlangte en portion af sin livret , som 
han til sin glæde fandt på spisesedlen . 
Han forlangte en flaske vin , og trakterede 

værten med et glas , snart var flasken tømt og 
nu kom værten med en til som snart gik samme 
vej , 
Helgorov begyndte at blive hed i hovedet , da 
gik døren op og baron werfov som hele tiden 
havde fulgt efter Helgorov , trådte ind . 
„ Ih ser der , min kære rejsefælle ; “ udbrød 
baronen og lod aldeles forbavset „ Jeg gik tilfældigvis 
forbi og da jeg trængte til en forfriskning 
og der ingen anden restauration er i nærheden 
så gik jeg herind . Har de allerede spist 
til middag ? jeg har tænkt at spise på hotellet 
— går de med ? “ 
„ Gudskelov , at de er der “ svarede Helgorov , 
„ javist vil jeg med til hotellet , men dersom de 
ikke var kommet , så havde det kunnet falde mig 
noget vanskelig at finde derhen , vi har nemlig 
tiltalt disse flasker temmelig flittigt . “ 
Helgorov betalte sin portvin , følte til lommen 
om gevinsten endnu var der og gik derpå 
med wertov . 
Efter en halv times forløb havde de nået 
hotellet og efter at baronen havde spist til middag 
nød de i fællesskab deres kaffe og vare snart 
fordybede i en venskabelig samtale . 
Baronen benyttede lejlighed til at advare 

helgerov for de slemme lommetyve , som der var 
så mange af i de store stæder . 
Han talte så venskabeligt at Helgorov , der 
blev ganske bange for at nogen skulle stjæle hans 
penge , ikke tog i betænkning at betro ham , at 
han havde hævet en stor gevinst i lotteriet og 
spørge ham hvad han skulle gøre med den for 
at sikre sig imod tyve . 
„ Hvad jeg om deponerede den hos et bankierhus ? “ 
Sagde Helgorov . 
Det var imidlertid ikke efter baronens beregning . 
„ Å ja “ sagde denne , „ men det ville dog 
være farligt at betro en bankier hele denne sum . 
Deponerer de det halve af den og tag resten 
med hjem i contanter . “ 
„ Det har de ret i , “ svarede Helgorov , „ det 
vil jeg gøre og det straks , for jeg rejser endnu i 
aften hjem igen . “ 
Baronen tilbød sig beredeligt at ledsage ham 
til et bekendt bankierfirma . 
De forlod derpå begge igen hotellet og 
baronen , til hvem Helgorov nu havde fattet en 
ubetinget tillid , fulgte ham til en bankier . 
Udenfor samme anbefalede baronen sig , da han 
havde nødvendige forretninger , og man blev enige 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

om at træffes om aftenen i hotellet for derpå i 
fællesskab at tiltræde hjemrejsen . 
Helgorov gik ind i contoret , deponerede 25600 
rubler og med resten i lommen begav han sig 
tilbage til hotellet efter at have foretaget nogle 
små indkøb til at glæde kone og børn med . 
I hotellet ventede baronen ham ; de lod opvarteren 
hente en slæde og tog så afsted til 
banegården . 
Ved hjælp af en drikkeskilling til kondnktøren , 
lykkedes det baronen at sikre dem en coupe 
som de kunne være alene i . 
De satte sig mageligt tilrette , og wcrtov 
kunne fortælle så mange muntre historier og 
anekdoter , at Helgorov fandt mere og mere behag 
i sin rejsefælle . 
„ Har de hørt tale om magnetisøren , professor 
Hansens eksperimenter som vækker så 
umådelig opsigt alle vegne , “ spurgte baronen . 
„ Jo , jeg har nok hørt derom , men jeg tror 
nu at han er en bedrager , som udøver sine 
kunster på folk der hemmeligt står i ledtog 
med ham . “ 
„ Da er jeg dog af en anden mening . Jeg 
har selv overværet en af hans forestillinger , og 
jeg er overtydet om , at der ikke er spor af bedrageri 
med i spillet . “ 

„ Da tror jeg sågu aldrig det skulle lykkes 
nogen , at få mig til at falde i søvn , når jeg 
ikke selv ville , “ sagde skomageren og lo selvtillidssuld . 
„ Det kommer dog an derpå , “ henkastede 
baronen let , „ jeg tror rigtignok ikke , at jeg er i 
besiddelse af den samme magnetiske kraft som 
Hansen , men — “ og med disse ord tog han en 
funklende brillantring af sin finger , „ vi kunne 
jo for løjers skyld gøre et forsøg . Vil de i 
5 minutter henvende deres udelte dpmærksomhed 
på denne ring . “ 
Helgorov gjorde som der blev sagt , overbevist 
om , af det skulle lykkes ham af overtyde sin 
rejsefælle om af magnetismen kun var bedrageri . 
Efterat Helgorov i nogle minntter havde 
stirret på ringen , rejste baronen sig op , og med 
en ejendommelig armbevægelse strøg han flere 
gange sine hænder forbi Helgorovs ansigt . 
Pludselig antog dennes øjne et stift glasagtigt 
udtryk , hans arme hang slapt ned , legemet 
sank sammen , og Helgorov faldt i en dyb 
søvn . 
Et halvt medlidende , halvt triumferende smil 
gled over baronens ansigt , da han ilede foran 
sit offer . 
Helgorov , som var hensat i hin gådefulde 

tilstand , som man kalder før „ hypnotisk “ , kunne 
ikke forhindre , af magnetisøren stak sin hånd i 
hans brystlomme , og tog hans tegnebog med 
pengene . 
Wertov samlede sine sager sammen og stillede 
sig hen ved koupevinduet som han utålmodig 
stirrede ud af , af og til seende på sit ur . 
Nu havde han ikke andet af gøre , end så 
ubemærket som muligt af se af skippe ud af toget . 
Det varede ikke længe før den næste station 
var nået . 
Wertov steg ud , og tvang sig til af gå langsomt 
over peronnen , idet han dog kastede et blik 
tilbage før af overtyde sig om , af der ikke var 
steget nogen rejsende ind i den koupe hvori hans 
offer sad . 
Nogle timer efter holdt toget ved Helgorovs 
bestemmelsessted , og konduktøren åbnede døren 
til koupeen . 
Helgorov , som endnu stadig lå bevidstløs i 
en krog , måtte af konduktøren vækkes af sin 
dødlignende søvn , og med vaklende skridt forlod 
han vaggonnen . 
Konduktøren så forbavset på ham . 
„ Vil de ikke have deres rejsesager med ? “ 
Spurgte han . 
Selvherskeren . 
12 

Helgorov vendte om , steg langsomt ind i 
koupeen , tog sine pakkenilliker , og betrådte atter 
peronnen , hvor han blev stående som åndsfraværende . 
Jernbanearbejdere og embedsmænd 
ilede ivrigt beskæftigede forbi ham , uden at lægge 
mærke til ham . 
Endelig forekom han dem dog noget påfaldende . 
Stationsforvalteren gik hen til ham og sagde : 
„ Nå , velkommen tilbage ! Men hvorfor 
bliver de stående her , min kære Helgorov , er 
de syg ? — “ 
Intet svar . 
Spørgsmålel blev gentaget med samme resultat . 
Tilfældig kom en læge forbi . 
Såsnart han så Helgorov , kendte han 
hans tilstand . 
Han kendte Helgorov og havde også hørt 
om hans gevinst i lotteriet . 
Det anede ham derfor straks , at han havde 
været offer for et bedrageri , dog lod han sig 
ikke forlyde med noget herom , men sørgede for at 
Helgorov i en vogn blev bragt til sit hjem . 
Der lykkedes det hurtigt at bringe ham til 
bevidsthed igen . 
Den mod Helgorov udøvede ferbrydclse var 

lev- ' 
179 
snart i alles munde . I de følgende dage læste 
man de forskelligste versioner om den i alle landets 
blade . 
Det værste ved sagen var , at Helgorov 
fuldstændig havde tabt hukommelsen fra det ojeblik 
wertow havde magnetiseret ham . 
Han kunne ikke en gang angive på hvilken 
station røveren havde forladt toget . 
Foruden et ganske vist temmelig nøjagtig 
signalement , som Helgorov gav af sin rejsefælle , 
havde man sket ingen holdepunkter . 
Det var derfor intet under , at politiets bestræbelser 
for at fange forbryderen vare frugtesløse , 
skjøndt der var udsat en høj belønning for 
hans pågribelse . 
Helgorov bar sit tab med en mærkværdig ro . 
„ Det er godt , at jeg deponerede halvdelen 
af gevinsten hos bankieren i st . Petersborg , 
med den kan jeg udvide min forretning ganske 
betydelig . Hvem ved forresten hvad det er godt 

iemogtredivie kapitel . 
Et bal hos gambetta . 
Politiet kunne som sagt , ikke sinde wertows 
spor , men heldigvis er vi bedre underrettede . 
Han begav sig til „ Monto Carlo “ , residentsstaden 
i det lille fyrstendømme Monaco , der er 
bekendt for sin spillebank . Her spillede han med 
et sådant held , at han to gange sprængte 
banken . 
Efter dette glimrende resultat var han klog 
nok til at holde op , og med en fransf bankier , 
hr . Ducamp , som med sin familie , kone og en 
voksen datter , af hclbredshensyn opholdt sig i 
Monaco og hvem wertow under det påtagne 
navn baron d ' Alembert , havde gjort bekendtskab , 
fulgtes han til Paris . 
Her beboede han en elegant lejlighed , holdt 
tjenerflab og var velset i de højeste kredse , hvortil 
hans tilsyneladende uudtømmelige rigdom , 
hans fornemme væsen og sikre optræden bidrog . 
Rigtignok kendte man ikke noget til hans 
fortid , ingen havde hverken hørt eller set ham 
før han kom til syne i Paris ; men da han engang 
tilfældigvis fortalte at hans fader under revolutionen 
i 1848 havde set sig nødsaget til at forlade 

Frankrig og var taget til kanada , hvor han , 
sønnen , var født og hvor han havde tilbragt sin 
ungdom , få lod man sig nøje dermed . 
Hos Ducamp var han en stadig gæst . 
Hvad der drog ham derhen var ikke hans 
forretninger med faderen , hos hvem han havde 
deponeret en større sum penge , men derimod 
den unge , elskværdige og smukke datter , toinettc . 
Hun fandt også mere og mere behag i den 
unge baron d ' Alembert og en opmærksom iagttager 
ville snart lægge mærke til , at det varmere 
end almindeligt venskab som gjorde , at hun 
med så megen glæde så hans besøg . 
Blandt andre selskabelige talenter besad 
d ' Alembert også en udpræget musikalsk færdighed 
og han henrykkede ofte toinctte ved sit glimrende 
klaverspil . I det øjeblik vi atter genfinde 
wertow eller baron d ' Alembert som han nu 
kaldte sig , står han foran et stort påklædningsspejl 
i sit toiletværelse i færd med at fuldende sin 
påklædning . 
Som han stod der i sin fine , sorte selskabsdragt 
var han virkelig som skabt for den elegante 
verden . 
Han kastede et blik på uret ; det var på 
høje tid at tage afsted . 
S h 

foran exdiktatoren gambettas palais herskede 
denne aften en overordentlig trængsel . 
Den ene ekvipage rullede ind af porten 
efter den anden ; gæsterne stege ud og vognene 
rullede bort igen . 
Hele palaiets anselige facade var glimrende 
oplyst og i salonerne strålede et sandt lyshav 
de indtrædende i møde . 
Værten modtog alle med en aldrig svigtende 
elskværdighed og til hver enkelt havde han et 
venligt ord . 
Da d ' Alembert trådte ind var størstedelen 
af gæsterne ankomne ; han lod sit blik fare 
spejdende igennem selskabssalcne . 
Han fandt hurtigt hvad han søgte . 
På en divan i en af de inderste sale , 
sad hr . og Fru Ducamp og ved siden af denne 
sad toincttc samt en anden ung dame af en 
aldeles henrivende skønhed . 
Baron dælembert blev hjertelig modtaget af 
familien Ducamp og præsenteredes ssr den unge 
dame , en komtesse Adelheid donimirska . 
„ De har ladet vente længe på dem “ hviskedee 
Toinette , efter at de første hilsener vare 
udvekslede . 
„ Dersom jeg havde kunnet ane , at de allerede 

var her , vil jorden have brændt under mine 
fødder , “ svarede baron d ' Alembert galant . 
„ Nu overdriver de “ sagde Toinette , idet et 
elskværdig smil yderligere sorskjønnede hendes 
træk . 
„ Destolængcrc vil de forhåbentlig tillade 
mig at dvæle i deres nærhed , “ vedblev baronen . 
„ Vil de give mig lejlighed dertil imellem første 
og anden Dands ? “ 
I dette øjeblik intonerede orkestret en elektriserende 
Marsch . 
Baron d ' Alembert bukkede for de tre andre 
personer , bød Toinette armen og førte hende 
ind ' i de dandscndes række , hvori man så uniformer 
og ordener fra alle verdens lande . 
Gambctta , der trods sin embonpoint var meget 
livlig og bevægelig arrangerede selv dansen . 
Toinette og d ' Alembert underholdt sig livligt 
med hinanden ; i dette øjeblik kom komtesse 
dvnimirska ved en russisk officers arm hen i 
deres nærhed . 
Toinette som med sine sjælfulde øjne syntes 
ganske fordybet i sin kavalers smukke træk , bemærkede 
at d ' Alemberts blik et øjeblik med synlig 
interesse fulgte den gratiøst forbisvævende 
skikkelse , hun følte at hans arm skælvede svagt . 
Det var i virkeligheden også en blændende 

. -smm-zkl ' i184 
fremtoning , da hun således svævede forbi i sin 
simple , men smagfulde hvid atlasrobe , som mere 
fremhævede end skjulte de yppige former . 
„ Ej , ej , hr . Baron “ hviskedee tvinette idet 
hun truede med viften „ Komtesse donimirska 
lader til atter at have erobret et hjerte ? 
„ Om forladelse frøken ! men denne gang 
har de vist taget fejl . Et hjerte som allerede 
har kapituleret kan ikke let erobre « anden gang . “ 
„ De har altså allerede kapituleret ? “ sagde 
tvinette i en spøgende tone . 
Et lang inderligt blik og et svagt tryk med 
armen var d ' alembcrts svar . 
En dyb rødme udbredte sig over Toinettes 
ansigt og skuldre . 
Serogtredivte kapitel . 
En sirene . 
I dette ojeblik tang musikken og d ' Alembert , 
førte tvinette , som nu var bleven tavs og eftertænksom , 
men hvis indre bevægelse røbedes af 
barmens stærke hæven og sænken , hen til hendes 
forældre , som med synlig fornøjelse lod blikket 
hvile på det smukke par . 

i den nu indtrædende pause serverede gallonerede 
lakajer is og andre forfriskninger fordamerne 
i selve dandsesalen . 
Herrerne trak sig tilbage til de tilstødende 
kabinetter , og champagnen , som skød i strømme , 
havde snart tilvejebragt en animeret stemning . 
I den bageste salon , som var opfyldt af havanaduff , 
havde de ældre herrer taget plads om 
spillebordene . 
Gambetta , der nu et ojeblik kunne lade skue 
pligter som vært hvile , havde fordybet sig i en 
samtale med grevy og den engelske gesandt . 
En skingrende fanfare forkyndte imidlertid 
snart , at den anden Dands skulle til at tage sin 
begyndelse . 
D ' Alembert opsøgte Toinette for at føre hende 
ud til anden Dands , men hun befandt sig ikke 
vel og familien Ducamp havde derfor besluttet at 
tage hjem . 
Vi vil just ikke påstå , at dette kom d ' Alembert 
utilpas ; thi billedet af komtesse donimirska , 
denne berusende fremtoning blev ved at forfølge 
ham . 
Han fulgte imidlertid Toinette til døren , 
og idet de vekslede et langt , megetsigende blik , 
skiltes de . 
D ' Alembert trådte atter ind i salen , men 

han kunne ikke holde det ud blandt den larmende 
mængde . Han trængte til at samle sig . 
Det var nu bleven ham klart , hvilket stærkt 
indtryk han havde gjort på Toinettes hjerte ; 
men var det kærlighed , som havde frembragt det ? 
Atter trådte med dæmonisk magt billedet 
af komtesse donimirska frem for hans sjæl . 
Han måtte opsøge hende straks ! Han havde 
ikke set hende i dandsesalen , måske hun var i 
palmehuset ? 
Ad nogle få marmortrin steg man ned i 
en stor , med glas hvælvet hal , hvor gartnerens 
kunst havde frcmtryllet et lille , tropisk landskab . 
D ' alcmbert lod sit vje svæve omkring — da 
svrekom det ham , som om han et øjeblik imellem 
en løvhyttes grene havde set et glimt af en 
hvid atlaskjole . 
En indre stemme sagde ham , at han der 
kunne finde den søgte . 
Han nærmede sig indgangen til løvhytten 
og rigtig , han havde ikke taget fejl , her sad , belyst 
as en nedhængende ampels magiske , matte skin , 
ligesom hensunken i dyb eftertanke , komtesse 
adclhejd donimirska . 
Da det fine grus røbede d ' Alemberts nærhed , 
hævede hun drømmende blikket . 
Baron d ' alcmbert stammede nogle undskyldende 

ord og lod som om han ville trække sig 
tilbage . 
„ Er det min nærværelse , som fordriver dem , “ 
Hr . Baron , “ hviskedee Adelheid . 
„ Tværtimod , nådige komtesse , jeg ville 
være lykkelig ved at turde dvæle nogle øjeblikke 
i deres nærhed , “ svarede d ' Alembert , „ der herskeren 
så trykkende varme i balsalen , at det ikke 
kan undre dem , at jeg har vovet at trænge ind 
i dette feagtige blomsterrige , foran hvis herskerinde 
jeg i dette øjeblik står . “ 
„ Så vær da velkommen i mit ferige , de 
fortryllede Prinds ! “ smilede sirenen og indbød 
ham med en håndbevægelse til at tage plads . 
„ Med glæde adlyder jeg en så henrivende 
tryllerinde , “ svarede d ' Alembert og lod sig synke 
ned ved hendes side . 
„ Er de ikke utrøstelig over det uheld som 
berøvede dem deres smukke baldame ? “ begyndte 
Adelheid , som havde været vidne til familien 
Ducamps opbrud , „ jeg synes de ser så melankolsk 
ud ? “ 
„ Jeg beklager virkelig dette uheld , “ sagde 
d ' Alembert — „ skønt det for mig har haft en 
følge for hvilken jeg kun kan være skæbnen taknemlig . 
— ville jeg ellers have været så lykkelig 
at komme i deres nærhed ? “ 

„ Efter hvad man har fortalt mig , har de 
kun opholdt dem nogle få måneder i Paris . 
Finder de måske livet her så behageligt , at 
de har i sinde at forlænge opholdet ? “ 
„ Kan de spørge derom , nådige komtesse ? 
Findes der nogen herligere by i hele verden end 
Paris ! Og ikke alene det ! — en indre stemme 
siger mig — “ ved disse ord kastede han et 
brændende blik på comtessen , som slog øjnene 
forvirret ned — „ at jeg netop her har fundet 
mit livs lykke ! “ 
Adelheid rejste sig og stammede : 
„ Tilgiv , hr . Baron , at jeg forlader dem , 
men jeg hører netop musikken intonere en ny 
Dands , og min kavaler ved ikke hvor han kan 
finde mig . 
Baron d ' Alembert rejste sig ligeledes og lod 
endnu engang sine med magisk krast lysende 
bjnes glød hvile på den smukke kvinde . 
„ Tilgiv , “ udbrød han lidenskabeligt , „ dersom 
jeg har ladet mig henrive af mine følelser , og 
bryd ikke staven over mig . “ 
Adelheid smilede skælmsk . 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Denne gang vil jeg lade nåde gå for 
ret , men — — “ 

„ Men næste gang , “ afbrød d ' Alembert hende 
— „ o , hvornår tør jeg håbe atter at have den 
lykke at dvæle i deres nærhed ? “ 
„ Lad mig nu gå , hr . Baron , “ hviskedee 
Adelheid , „ nærmere skriftlig ! “ Dermed ilte hun 
bort , og lod d ' Alembert blive stående som i 
drømme . 
Syvogtredivte kapitel . 
Brevet . 
Når man kommer fra rue royale og går 
over place de la concorde , så ser man på den 
anden side af sejnebroen et i moderne italiensk 
stil bygget palads , titte frem af en tæt gruppe 
træer . 
Dette palads tilhører hr . Ducamp , en repræsentant 
for hint høje pengearistokrati , som 
navnlig har sit sæde i Frankrigs hovedstad . 
Gjorde allerede bygningens ådre et imponerende 
indtryk , så forhøjedes det endnu mere , 
når man trådte ind i det indre af denne 
krøsus ejendom . Marmor og guld strålede 
en i møde alle vegne ; overalt kostbare stoffer , 
prægtige statuer , vaser og tæpper . 

» » - » All . ' 7 
! 
190 
vi passere igennem det elegante modtagelsesværelse , 
gå forbi den i kostbart livre klædte 
tjener , og træde uanmeldt ind i den hyggelige 
dagligstue . 
Familien var samlet ; men en påfaldende 
forstemthed hvilede over dens medlemmer . 
Det var spisetid og i den tilstødende spisesal 
stod alt beredt . 
Da der var serveret en kouvert mere end 
antallet af familiens medlemmer beløb sig til , 
ventedes der sandsynligvis en gæst . 
Dog lad os først gøre et nærmere bekendtskab 
med de enkelte personer , af hvem vi kun hidtil 
have fået et overfladisk indtryk . 
Hr . Dncamp var en mand på hen ved æt 
halvt hundrede år ; anstrengende kalkulationer 
og beregninger havde trukket dybe furer i hans 
pande . Af hans øjne lyste energi og ungdommelig 
fyrighcd . 
„ Ubegribeligt , “ mumlede han „ Klokken er 
allerede seks , “ med disse ord trak han et kostbart 
guld remontoirnhr op af lommen — „ og endnu 
se vi ikke noget til vor ven . “ 
Fru Ducamp til hvem disse ord var rettet , 
lå skødesløst henstrakt på en chaiselongue og 
glattede med den fine aristokratisfe hånd en fold 
ud på hendes svære penss silkekjole . 

„ Jeg begriber dig ikke i dag , kære Francois , “ 
Sagd : hun , „ Hr . d ' Alembert , kommer nok , rigtignok 
er det allerede sent , men hvorfor skulle han 
just glemme os i dag . Skulle han have fået 
forhindring ville han naturligvis have sendt os 
afbud . “ 
„ Se engang ud af vinduet toinettc , om 
du ikke kan se noget til baronen , “ lagde Ducamp 
til sin datter . 
Den unge dame rejste sig , lagde et broderi 
som hun var beskæftiget med , fra sig og gik hen 
til vinduet . Den efter modens fordringer tæt 
sluttende kjole forrådte en zirlig og slank figur . 
I det bjeblik hun så ud af vinduet , standsede 
en ekvipage udenfor porten . Lyden af vognen 
lokkede hr . og Fru decamp hen til vinduet . 
Vogndøren åbnedes imidlertid ikke , men en tjener 
sprang ned af bukken og nærmede sig hurtig paladset , 
hvorpå vognen kørte videre . 
Den virkning , som denne lille scene frembragte 
på den lille gruppe ved vinduet , var 
højst forskellig . 
„ Tænkte jeg det ikke nok , “ udbrød Ducamp 
og gik tilbage i værelset . 
Toinette derimod så på moderen med et 
blik , hvori man kunne læse et skuffet håb . 
I dag skulle nemlig baron d ' Alembert ifølge 

en hemmelig aftale med Toinette have anholdt 
om hendes hånd hos hr . Ducamp . 
Hvad havde kunnet bevæge ham til netop 
i dag at blive borte ? 
Måske var der tilstødt ham en ulykke , eller 
var han pludselig bleven syg ? 
En uforklarlig magt eller rettere en bange 
anelse fik Toinettes hjerte fil at banke . 
Idetsamme trådte tjeneren ind — nu måtte 
alt jo opklares . 
Hr . Ducamp gik tjeneren i møde , modtog 
billetten , som han bragte , og åbnede den , efter 
at have kastet et flygtigt blik på adressen . 
Han havde imidlertid næppe læst de første 
linier før han gjorde et par skridt mod døren , 
som om han ville kalde tjeneren , der havde 
fjernet sig med et dybt buk , tilbage ; men pludselig 
betænkte han sig , vendte atter om og rakte med 
et foragtelig smil billetten fil sin hustru . 
„ Læs selv , “ sagde han , „ og nu fil bords , 
vi har alt for længe ventet på en uværdig . 
Jeg må desuden snart tilbage fil contoret ; jeg 
har fået en ny russisk correspondent som skal 
sættes ind i forretningerne . “ 
Dermed gik han ind i spisalen fulgt af 
Toinette og Fru Ducamp som uden at vise billetten 

fil datteren eller selv læse den , stak den fil 
sig , idet hun sagde : 
„ Efter bordet ! “ 
Medens familien er til bords , ville vi benytte 
lejligheden fil at forklare den ærede læser , 
grunden fil det pludselige anfald af upasselighed , 
som traf tvinette på gambettas bal . 
Som det er skik og brug blandt alle de 
bedre familier i Frankrig , at sende børnene i et 
pensionat , når de skulle begynde at nyde undervisning , 
således havde Ducamp også i sin tid 
sendt tvinette til en pensionsanstalt . 
Undervisningen lagde her imidlertid temmelig 
stærkt beflag på de unge pigers kræfter , og 
følgen heraf blev , at tvinette kom til at lide af 
en høj grad af nervøsitet . 
Jkkedestomindre var opholdet i pensionsanstalten , 
sammen med så mange andre unge , 
elskværdige piger , en lykkelig tid for tvinette ; 
navnlig efter at hun i en ung polakinde , frøken 
Dombrowski , som fuldendte sin opdragelse i Paris , 
havde fundet en ligesindet veninde . 
Selvherskeren . 
13 

1s4 
de lo og sværmede sammen , og skriftede 
deres små hemmeligheder for hinanden . 
I særdeleshed blev deres forhold inderligt , 
da en tid lang en ung , smuk student , der efter 
udseendet at dømme ikke var nogen franskmand , 
havde tildraget sig deres fælles opmærksomhed 
ved , at han dag for dag bestandig på den 
samme tid om formiddagen gik forbi deres vindue 
på vejen til universitetet ; efter at han engang 
havde mærket , at sire smukke øjne fulgte ham , 
glemte han aldrig at kaste et langt blik op til 
vinduet , hvorfra de unge piger da , skønt de 
længe havde ligget på lur , hurtigt og rødmende 
trak sig tilbage . Til slutning havde der i frastand 
udviklet sig et så fortroligt forhold imellem 
de tre unge mennesker , at den unge student nok 
så kæk fog sin lille hue af , og hilste venligt , 
hvilken hilsen , når det kunne ske ubemærket , de 
unge piger pligtskyldigst gjengjælde . 
Jndviga , frk . Dombrowskis kammerpige , 
udspionerede at studenten var en ung russir , 
som assluttede sine studeringer ved „ Sorbonne . “ 
Disse lykkelige dage holdt dog snart op . 
På en gang var studenten forsvunden , og 
den snu jndviga , som aldrig røbede hvorfra hun 
havde sine interessante nyheder , mente at vide at 
han havde forladt Frankrig og var rejst tilbage 

til barbarerne , til nihilisternes land ; og derpå 
var pludselig frøken dombrowffi død . 
Nu kunne Toinette ikke holde det længer ud 
i pensionatet . 
Hun ilede tilbage til forældrene som modtog 
hende med åbne arme . 
Jndviga havde hun taget med sig . 
Da Toinettes helbredstilstand ikke var den 
bedste , rådede lægen hr . Ducamp til at rejse 
med hende til Italien , og her under sydens 
varme himmel blev hun snart bedre og udfoldede 
sig hurtig til en blomstrende kvinde . 
Vi have troet , at burde forudskikke disse bemærkninger , 
for at den ærede læser bedre kan forstå 
det følgende . 
Meogtredivte kapitel . 
Den russiske korrespondent . 
Medens Fru Ducamp og Toinette efter dineren 
straks trak sig tilbage for at læse den 
skæbnesvangre billet , gik hr . Ducamp ind i sit 
kontor hvor en ung mand allerede i nogen tid 
havde ventet på ham . 

den unge mands idre katte just ikke til 
hans fordel . 
Han var lille og undersætsig , havde tykt rødt 
hår , og et koparret ansigt , i hvilket man læste 
list og forslagenhed . 
I ejendommelig modsætning hertil , stod et 
vist træk af godmodighed , som isærdeleshed viste 
sig på hans ansigt når han lo . 
Forøvrigt så han ud til at være en 28 år 
gammel . 
Da hr . Ducamp nærmede sig ham , gjorde 
han et dybt buk , og efter at bankieren havde 
taget plads , og ved en håndbevægelse indbudt 
ham til at gøre ligeså , satte han sig lige overfor 
ham . 
„ Min russiste korrespondent , “ begyndte hr . 
Ducamp , „ er død , og jeg skal derfor have en ny . 
Jeg er ikke utilbøjelig til at engagere dem , da 
de er anbefalet mig fra en kant , som jeg skænker 
ubetinget tillid . Imidlertid , hr . Waldeski , de 
har i lang tid været uden plads , og det er mig 
så meget uforklarligere som deres frøken søster 
ifølge hendes konnexioner med lethed måtte have 
kunnet skaffe dem en stilling . “ 
Hr . Waldeski , der medens Ducamp talte 
havde drejet sin hat mellem fingrene med en , 
ganske vist kun for et skarpt øje , synlig forlegenhed , 

gav sit ansigt et udtryk af troskyldighed 
og sagde : 
„ Jeg har ganske vist i den sidste tid haft 
en hel del modgang . En farlig sydom , af 
hvilken de endnu vil kunne se sporene i mit 
ansigt , holdt mig i lang tid fængslet til sengen , 
og da jeg endelig fik lov til at forlade den , følte 
jeg mig i de første måneder endnu så svag , 
at det var mig umuligt atter at tiltræde min 
stilling i Warschau . Jeg måtte forlade forretningen , 
hvor tungt det end faldt mig , og så 
mig nødsaget til at søge hjælp hos min søster , 
og den har hun også ydet mig i fuldt mål . 
Forandringen af klima , men frem for alt den 
kærlige pleje , har nu restitueret mig så vidt , at 
jeg atter kan tage fat på min vante beskæftigelse . “ 
„ Nuvel , jeg vil forsøge det med dem , hr . 
Waldeski . “ 
„ Jeg flatter mig lykkelig ved at træde i 
deres tjeneste , og beder dem været sorsikkret sm , 
at jeg vil opbyde alt for at vinde deres tilfredshed . “ 
„ Godt , vi få at se , “ sagde hr . Ducamp 
og rejste sig op , et eksempel som Waldeski straks 
fulgte — „ jeg vil nu anvise dem deres nye 

wwe ' . V- ' 7 , 
196 
den unge mands ådre talte just ikke til 
hans fordel . 
Han var lille og undersætsig , havde tykt rødt 
hår , og et koparret ansigt , i hvilket man læste 
list og forslagenhed . 
I ejendommelig modsætning hertil , stod et 
vist træk af godmodighed , som isærdeleshed viste 
lig på hans ansigt når han lo . 
Forøvrigt så han ud til at være en 28 år 
gammel . 
Da hr . Ducamp nærmede sig ham , gjorde 
han et dybt buk , og efter at bankieren havde 
taget plads , og ved en håndbevægelse indbudt 
ham til at gøre ligeså , satte han sig lige overfor 
ham . 
„ Min russisfe korrespondent , “ begyndte hr . 
Ducamp , „ er død , og jeg skal derfor have en ny . 
Jeg er ikke utilbøjelig til at engagere dem , da 
de er anbefalet mig fra en kant , som jeg skænker 
ubetinget tillid . Imidlertid , hr . Waldeski , de 
har i lang tid været uden plads , og det er mig 
så meget uforklarligere som deres frøken søster 
ifølge hendes konnexioner med lethed måtte have 
kunnet skaffe dem en stilling . “ 
Hr . Waldeski , der medens Ducamp talte 
havde drejet sin hat mellem fingrene med en , 
ganske vist kun for et skarpt øje , synlig forlegenhed , 

gav sit ansigt et udtryk af troskyldighed 
og sagde : 
„ Jeg har ganske vist i den sidste tid haft 
en hel del modgang . En farlig sydom , af 
hvilken de endnu vil kunne se sporene i mit 
ansigt , holdt mig i lang tid fængslet til sengen , 
og da jeg endelig sit lov til at forlade den , følte 
jeg mig i de første måneder endnu så svag , 
at det var mig umuligt atter at tiltræde min 
stilling i warschan . Jeg måtte forlade forretningen , 
hvor tungt det end faldt mig , og så 
mig nødsaget til at søge hjælp hos min søster , 
og den har hun også ydet mig i fuldt mål . 
Forandringen af klima , men frem for alt den 
kærlige pleje , har nu restitueret mig så vidt , at 
jeg atter kan tage fat på min vante befljæftigelse . “ 
„ Nuvel , jeg vil forsøge det med dem , hr . 
Waldeski . “ 
„ Jeg flatter mig lykkelig ved at træde i 
deres tjeneste , og beder dem været forsikrer sm , 
at jeg vil opbyde alt for at vinde deres tilfredshed . “ 
„ Godt , vi få at se , “ sagde hr . Ducamp 
og rejste sig op , et eksempel som Waldeski straks 
fulgte — „ jeg vil nu anvise dem deres nye 

virkekreds , og forestille dem for de andre herrer 
i forretningen . “ 
Dermed forlod de to herrer hr . Ducamps 
private kontor . 
Wiogtredivte kapitel . 
Ivan Waldeski og hans landsmandinde . 
Ivan Waldeski , der nu var engageret som 
russist korrespondent hos bankierfirmaet Ducamp , 
var søn af en fattig russisk adelsmand . 
Oprindelig bestemt til militærstanden , forlod 
han denne , da den strenge diciplin ikke smagte 
hans letsindige karakter , og trådte ind i en 
kjøbmandsforretning , en stilling der bedre passede 
til hans spekulationstalent . 
Hans principal , aleksis wtoreck , forstod at 
holde Waldeski i tømme , men uheldigvis døde 
han , og sønnen Wladimir wtoreck , et sidestykke 
til Waldeski overtog forretningen . 
Disse to skuttede venskab med hinanden , og 
styrtede sig ind i et liv fuldt af udsvævelser og 
dårskaber . 
Forholdet blev endnu intimere da Wladimir 

19s 
blev lidenskabelig forelsket i Ivans søster som 
på den tid netop opholdt sig i Warschau . 
Adelheid Waldeski , gav ikke sin Broder noget 
efter i letsindighed . 
Mere af forfængelighed — thi hun var 
overordenlig smuk — og af lyst til et eventyrlig 
liv , end af kunstnerisk drift , brød hun med sin 
familie , og gik til tteatret og fik engagement i 
warschou . 
Ivan havde foranlediget Wladimirs bekendtskab 
med Adelheid , og ikke forsømt at drage sig 
hans forelskelse til nytte . 
Hans kasse viste i den tid sjælden Ebbe , 
thi snart pumpede han Wladimir , og snart søsteren 
som havde opgivet sit engagement for at kunne 
føre et mageligere liv på Wladimirs bekostning . 
Omsider blev det imidlertid den unge wtoreck 
umuligt at efterkomme de fordringer der fra diss e 
to sider stilledes til hans pengekasse ; forholdet 
mellem ham og Ivan blev køligere , og da han 
også blev ked af Adelheid , som ikke gjengjcldte 
hans pekuniære ofre på den ønskede måde , så 
benyttede han den første lejlighed da Ivan havde 
vist sig forsømmelig i forretningen t ' l at afskedige 
ham . 
De to søskende så sig nu nødsaget til at 
søge deres lykke andetsteds . 

efterat Ivan havde overtalt sin forhenværende 
ven til at give ham en glimrende anbefaling 
rejste han og søsteren til Paris . 
Der havde Adelheid tilfældigvis gjort gambettas 
bekendtskab , som hun , gjort klog ved erfaring 
havde vist at fængsle således til sig , at 
han , som vi have set , ikke undså sig ved at indføre 
hende i det bedste selskab i Paris under 
navnet komtesse donimirska . 
Det var også hendes indflydelse der var 
skyld i , at Ivan blev ansat hos Ducamp , som 
var gambettes højre hånd i alle pengesager . 
Idet vi nu atter opsøge Ivan , finde vi ham 
i en , i en sidebygning i Ducamps palads beliggende , 
hyggelig møbleret ungkarlelejlighed , magelig 
henslængt på en sofa , dampende på en 
Havana cigar . 
Klokken er ni om aftenen ; lampen kaster sit 
skin på Ivans ansigt , som lyser af tilfredshed 
om just ikke af skønhed . 
„ Du har gjort dine sager brillant , Ivan , “ 
Mumlede han ved sig selv . — „ Men jeg begriber 
ikke hvor judviga bliver af , — å , hun er vel 
hos frøkenen som er syg — af kærlighed siger 
man — dumheder ! Tys — kommer der ikke 
nogen ? “ 

man hørte sagte trin nærme sig hans 
værelse . 
Ivan sprang hurtig op og ilede hen til 
døren . 
Hans ansigt fortrak sig til et venligt grin , 
og som han stod således der , lignede han en 
kæmpemæssig edderkop , som ligger på lur efter 
en stakkels flue . 
Den flue som nu smuttede ind i det net 
som Ivan dannede med sine arme , var en smuk , 
blomstrende pige på omtrent 18 år . 
Idet hun leende snoede sig ud af hans omfavnelse , 
gav hun ham et let slag på armen 
og sagde : 
hvor du altid er uartig ! Dersom du ikke 
forbedrer dig , tør jeg snart siet ikke mere komme 
til dig . 
„ Elskede judviga , på mine knæ svægcr jeg 
dig til , at jeg skal forbedre mig ! “ 
Og med de ord kastede han sig tteatralsk 
på knæ , og blev liggende i denne stilling indtil 
judviga trak ham hen til sig på sofaen . 
„ Gør dig nu ikke til nar , men hør efter 
hvad jeg har at sige dig . Du er min landsmand , 
og jeg håber at min sag også er din . “ 
„ Stol på mig i liv og død , “ og han trykkede 
et Kys på hendes lille hånd . 

„ Jeg har vist min Broder , jestntschef et 
portræt af baron d ' Alembert , som har gået og 
courct til frøken toinctte . Han har bedt mig at 
give agt på denne baron , da han interesserer 
sig for ham , og tror at kende ham fra tidligere 
tid . “ 
„ Jeg forstår dig ; jeg skal nok sørge for 
at din Broder træffer sammen med baronen . “ 
„ Det var ret , min egen kære Ivan ! Hvad 
vædder du , jeg skal nok få skik på dig ? “ 
„ Jeg vædder om et Kys — og der har du 
det forud ! “ 
Judviga fandt sig uden synderlig modstand 
i hans Kys , og et bjeblik efter hørte man hende 
løbe ned ad trappen . 
Ivan gik til sengs og snart sov han ind 
med et glad smil på læberne . 
Fyrretyvende kapitel . 
Brevet . 
Vinteren begyndte at vige for den sejrende 
vår , men i Toinettes hjerte var der ingen 
forårsglæde . 
Hun sad drømmende i sit boudoir med et 

brev i hånden — beviset på den elskedes 
utroskab . 
Der er forløbet nogle dage , siden vi sidst 
så hende , men endnu nager kummeren over 
d ' Alemberts udebliven på hende . 
Hun gennemlæste atter billetten . 
„ Dyrebare frøken ! “ 
Jeg har modtaget deres kære , kære billet , 
som jeg har trykket tusinde gange til mine læber . 
Hvorledes skal jeg takke for deres store elskværdighed ? 
Jeg kan næppe afvente det øjeblik , da 
det skal være mig forundt at bade mig i deres 
skønne øjnes solstråler . Hvor længselsfuldt 
banker mit hjerte den kommende aften i møde ! 
På kærlighedens vinger iler jeg til dem , dyrebare 
Adelheid , og intet skal afholde mig fra at 
sige dem , at jeg aldrig vil ophøre at være 
deres dem evig elskende 
Hubert , baron d ' Alembert . 
„ Den elendige ! “ mumlede Toinette og pressede 
læberne krampagtigt sammen . „ Og hvem er 
så denne Adelheid ? Hvem kan det være andre , 
end denne kokette , som for omtrent tre fjerding 
år siden kom her til Paris , og som man ikke 
ved det mindste om ? Hvem andre end denne 
„ Komtesse “ kan denne Adelheid være ? O , jeg 

mærkede nok , hvilket mægtigt indtryk hun gjorde 
på Hubert . “ 
Tvinette overvejede et ojeblik , om hun skulle 
sende ham billetten tilbage for at han kunne se , 
at hun vidste alt ; men hun betænkte sig , tændte 
en voxkærte og holdt brevet hen til flammen . 
„ Med denne billet , brænder jeg kærligheden 
til dig ud af mit hjerte . Gid himlen ikke vil 
straffe dig alt for hårdt , fordi du så skammeligt 
har leget med et stakkels godtroende pigehjerte . “ 
Hendes øjne fyldtes med tårer , hendes 
barm bølgede krampagtigt — hun sank om på 
en stol og brast i gråd . 
Det varede længe forinden kampen i hendes 
indre var forbi . 
Da forbarmede søvnens gud sig over hende . 
Forårsluften som trængte ind igennem det 
åbne vindue , og fuglenes sang i de høje træer 
derudenfor , vuggede hende i en blid slummer og 
en smuk drøm opklaredes hendes træk . 
Hun var atter sammen med frøken dombrovski 
i pensionatet , så atter den unge student 
med de venlige blå øjne . 
Dog denne gang gik han ikke forbi , men 
styrtede ind af døren , og inden hun kunne følge 
den flygtende veninde lå han for hendes fødder 

og tilstod , at det var hende han bestandig havde 
set efter , og at det var hende hans hjerte tilhørte . 
Han blev dristigere og dristigere , hun gav 
mere og mere efter — og så vågnede hun 
pludselig med et skrig — det hele havde knn 
været en drøm . 
Zudviga , hendes kammerpige stod smilende 
foran hende , og bad hende gå til bords . 
Toinette rejste sig og fulgte tankefuld efter . 
Hvad kunne denne drøm vel have at betyde ? 
— 
lnogfyrretyvende kapitel . 
Comtesse donimirskas bondoir . 
Om morgenen på hin dag , da Toinette 
havde modtaget den skæbnesvangre billet , gik 
baron d ' Alembert utålmodig frem og tilbage i 
sit kabinet . 
Han tænkte på Toinette som han følte , at 
han ikke elskede mere — hans hjerte havde vendt 
sig til Adelheid . 
„ Mon hun mindes sit løfte , “ tænkte han . 

idetsamme viste hans tjener sig i døren , 
og overrakte ham en lille duftende billet , hvorpå 
han atter trak sig tilbage . 
Han åbnede hurtig billetten og læste : 
„ Hr . Baron . “ 
Jeg har ikke glemt mit løfte på det sidste 
bal . Dersom det konvenerer dem , venter jeg 
dem i aften . 
Adelheid , komtesse donimirska . “ 
Hubert trykkede billetten til sine læber . 
„ Endelig ! “ udbrød han . „ Men netop i dag ? 
— hm ! Skulle jeg tage det som et vink af 
skæbnen ? ja , det vil jeg . “ 
Med disse ord satte han sig ved sit skrivebord 
og skrev : 
„ Min bedste hr . Ducamp ! “ 
„ Til min dybe beklagelse må jeg underrette 
dem om , at det er mig umuligt at efterkomme 
deres venlige indbydelse til middag i dag . En 
pludselig uyasselighed som tvinger mig til at holde 
sengen , forbyder mig at forlade mit værelse . 
Tør jeg bede dem overbringe deres ærede frue 
og deres frøken datter min compliment , og 
modtag forsikkringen om min dybeste højagtelse . 
Hubert , baron d ' Alembert . 

efter at have sluttet dette brev , skrev han 
straks til Adelheid , at han ville komme om aftenen ; 
hurtig forseglede han begge brevene og skrev 
adressen uden på . 
Derpå ringede han på Jean , og pålagde 
ham at besørge den til hr . Ducamp adresserede 
billet , inden middagstid . 
Den anden stak han i sin notitsbog med 
de ord : 
„ Det er jo egentlig overflødigt ; hun har jo 
ikke anmodet om noget svar . “ 
Endelig kom aftenen . 
D ' Alembert lod sig køre til den smukke komtesse 
donimirska ; Jean overbragte hans kort og 
kom tilbage med den besked , at „ Hr . Baronen 
var velkommen . “ 
Alelheid modtog ham i sit boudoir . 
Hun så henrivende ud med sin junoniske 
skikkelse . Hendes læber åbnede sig svulmende , 
og de sorte , fyrige bjne glødede af livslyst . 
Hubert blev et bjeblik stående ligesom blændet 
af denne skønhed . 
Adelheid bad ham træde nærmere og tage 
plads ved hendes side . 
„ De har gjort mig den ære , komtesse , “ 
Begyndte han , „ at tillade mig at være deres 
gæst i aften . Jeg kan næppe fatte min lykke ! 

de var på hint bal omgivet af så megen 
hyldest — “ 
„ O , “ sagde Adelheid smilende , „ den har jeg 
glemt forlæengesiden . Jeg ved nok hvad herrernes 
smiger i reglen er været . De gjorde dengang 
en hæderlig undtagelse . “ 
„ Det ville jo også være mig umuligt at 
smigre dem . Ligeoverfor dem ville enhver 
„ Smiger “ blive til sandhed . “ 
„ Nå , og de smigrer ikke ? “ sagde hun smilende , 
idet hun rejste sig for at gå hen til bordet 
for at tage sin vifte , men i det samme snublede 
hun i sit lange slæb . 
Hubert bredte sine arme ud og opfangede 
den herlige skikkelse i dem , og da han mærkede , 
at hun ikke trak sig ud af dem , blev han dristigere 
og trykkede hende lidenskabeligt til sig . 
„ For himlens skyld , komtesse , de er da 
ikke kommen til skade ? “ hviskedee han og lod sin 
hede ånde strejfe hendes kind . 
En salig gysen gjennemfoer ham , da Adelheid 
trykket tæt op til ham vedblev at hvile i 
hans arm . 
„ O , nej , “ hviskedee hun , „ det var intet ! 
Lad os atter tage plads . “ 
De satte sig på divanen , men da hun atter 

fæstede sit brændende blik på Hubert , kunne han 
ikke beherske sin lidenskab længer . 
„ Adelheid ! “ udbrød han , og glødende af sandselig 
begær , trykkede han hende til sit bryst . 
„ Elsker du mig virkelig , Hubert ? “ 
„ Hvor kan du spørge . “ 
„ Og vil du altid blive mig tro ? — o , det 
ville blive min død , dersom du blev mig utro . “ 
Istedetfor svar trykkede han et langt Kys 
på hendes læber . — — 
aftenen forløb hurtig for Hubert . 
Da han atter trådte ud på gaden , var 
det langt hen på natten . Som en beruset , med 
glødende ansigt , vankede han en tid omkring 
uden mål og med . Endelig mandede han sig 
op , så sig omkring hvor han var , og slog ind 
på vejen til sin bolig . 
Idet han passerede forbi en gaslygte , kom 
han til at støde til en forbigående ; ved lygtens 
skin så d ' alcmbert hans ansigt . 
Han skyndte sig forbi ham idet han heftig 
bevæget mumlede : 
„ Jeg taer ikke fejl — det var jestutscheff ! “ 
Selvherskeren 
14 

hoogfyrretyvende kapitel . 
„ Jlia jcstutschcn , handelsagent . “ 
Samme aften som de i foregående kapitel 
skildrede begivenheder tildrog sig , ventede Ivan 
med længsel på , at kontortiden skulle blive forbi . 
Neppe viste uret , at der skulle lukkes , fer 
han sprang ned fra pulten tog sit overtøj nikkede 
skødesløst til sine kollegaer , og skyndte sig 
ud på gaden . 
Han begav sig ud i mvntmartrekvarteret , og 
gik ind i et hus af et tarveligt udseende . 
Da han var nået op til tredje sal , standsede 
han foran en dør , som bar en plade med 
navnet „ Jlia jcsfutscheff , handelsagent . “ Ivan 
trak i klokken , hvorpå døren åbnedes på klem , 
og en gammel husholderske stak sit rynkede ansigt 
ud igennem åbningen . 
Han nævnede et løsen , hvorpå man hørte 
en jernkjædc blive løsnet , døren åbnedes helt 
og Ivan trådte indenfor . 
Den gamle husholderske førte ham derpå 
ind i et tarvelig møbleret værelse , i hvilket 
jcsfutscheff tronede i en gammel defekt sofa , med 
et dampende glas punsch foran sig . 

efterat have budt Ivan velkommen , bad han 
ham tage plads , og bryggede et glas til ham . 
Derpå tog jestutscheff ordet . 
„ Jeg har ladet dig kalde , “ begyndte han , 
„ for at rådslå med dig , om en yderst vigtig 
sag . Det drejer sig nemlig om at skaffe den 
herværende komite for vort forbund nye pengemidler , 
da der vil hengå nogen tid forinden 
der kan komme contanter fra centralkommiteen i 
st . Petersborg . Det gælder derfor om hurtigst 
muligt at skaffe en større kapital tilveje . Ved 
du nogen udvej i så henseende ? 
Ivan rystede benægtende på hovedet . 
„ Dersom jeg var en Adonis , så kunne jeg 
have gjort Cour til min principals datter , og 
giftet mig med hendes medgift , men for det første 
er jeg ingen Adonis , for det andet ville sagtens 
din søster , judviga , ikke synes om det , og for 
der tredje , så lader det til at den plads allerede 
er optaget af en baron d ' Alembert — “ 
„ A propos ! d ' Alembert ! “ afbrød jestutscheff 
ham , „ det er godt du minder mig derom , jeg har 
længe tænkt på at tale med dig om ham . Det 
er mig complet ubegribeligt , hvorledes dette 
menneske pludselig kan være kommen i besiddelse 
af så betydelige kapitaler , som der siges at han 
ejer . Dersom jeg ikke tager meget fejl , så har 

jeg truffet ham for nogle år siden , og da var 
han alt andet end velhavende . “ 
„ Ja så , det var derfor af judviga pålagde 
mig af holde oje med ham . Du kender altså 
d ' Alembert fra tidligere tid , og tror , af du itke 
tager fejl ? “ 
„ Det er jeg overbevist om . Som sagt , jeg 
har engang gjort hans bekendtskab , og det under 
forhold som ikke vare synderlig glimrende for 
ham . Jeg er også vis på , af det var ham jeg 
stedte på , da jeg sent i nat forlod vor forsamling 
i caffe du ture . “ 
„ Du gør mig ganske nysgerrig ! “ 
„ For flere år siden , medens jeg endnu var 
ingeniør i libau , havde han en lignende stilling 
som den du beklæder hos huset Ducamp , og 
enhver vidste af han ikke ejede noget som helst uden 
sin gage . Rigtignok har hr . Baron d ' Alembert “ 
— Jlia betonede navnet ironisk — „ nu ladet 
hele sit skæg stå , sandsynligvis for af skjule et 
ar på den venstre kind , men jeg er dog fuldkommen 
overbevist om jdenditeten . Se engang 
på dette portræt af ham , og se så her denne 
Avis . “ 
Med disse ord tog jestutscheff en stor Avis 
og et fotografi ud af en skuffe , og viste Ivan 
et med blåt indstreget stykke i avisen . 

„ Sammenlign billedet med det i dette blad 
givne signalement , og døm så selv om jeg 
har ret . “ 
Ivan læste flere gange det betegnede stykke 
igennem , og kastede af og fil et prøvende blik 
på photograftet . 
Omsider sprang han op og udbrød : 
„ Der er ingen tvivl om det , du har ikke 
taget fejl : det er ham ! “ 
Derpå vedblev han i en roligere tone : 
„ Du spurgte mig før om jeg vidste nogen 
udvej fil at skaffe en større kapital , som kunne 
stilles fil vor kommites rådighed ; nu ligger 
min plan klar for mig . Overlad ganske rolig 
det hele fil mig ! “ 
Treogfyrretyvende kapitel . 
Hvem baron d ' Alembert egentlig var . 
De sidste dages smukke forårsvejr , havde 
atter antaget en næsten vinterlig karakter . 
Sorte skyer formørkede himlen , og en ubehagelig 
bidende vind , piskede regn og haget 
imod ruderne . 

bed et af de høje vinduer i sin elegante 
lejlighed i rue de rivoli , stod baron d ' Alembert 
og stirrede tankefuldt ud på gaden . 
Hans tanker vendte stadig tilbage fil det 
uventede sammenstød med en mand , som ikke 
kunne være nogen anden end Jlia jestutscheff som 
han havde kendt i liban . 
Det var også sandsynligt , at jestutscheff 
havde genkendt ham , thi de havde i sin tid haft 
en just ikke behagelig rencontre sammen , som lod 
formode , at hans udseende havde fæstet sig i 
jestutscheffs hukommelse . 
Rigtignok vidste d ' Alembert , at jestutscheff 
ikke havde været i liban dengang han , d ' Alembert 
udførte et coup , som i sin tid blev meget omtalt , 
og hvorved et stort gankierhus blev bedraget 
for en enorm kapital , men kunne han ikke have 
erfaret det igennem bladene ? Med det ovenforberørte 
coup forholdt det sig således : 
d ' Alembert , der var en søn af rige forældre , 
blev allerede som barn forældreløs . 
En gammel onkel , som blev formynder forham , 
var samvittighedsløs nok til at indlade sig 
i vovelige spekulationer med den ham betroede 
formue , hvorved han satte den overstyr . 
Neppe havde Hubert forladt gymnasiet i 
Riga , før han således måtte se at slaffe sig en 

existents i stedet for , som det havde været hans 
ideal , at ofre sig for studiet af musik . 
Som ungt menneske på en snes år var 
han trådt ind i en af de største bankierforretninger 
i liban . 
Idet han , nægtende sig enhver anden adspredelse 
end den musikken ydede ham , med energi 
og alvor kastde sig over sin nye virksomhed , blev 
han snart sin principals erklærede dnbling . 
Efterat han allerede havde været flere år i 
forretningen , faldt ham en dag en correspondanke 
i hænderne , hvoraf han med harme så , 
at den forretning i hvilken han befandt sig , var 
den samme ved hvilken hans onkel havde mistet 
størstedelen af hans fædrenearv . 
Fra hjemmet vant til et luksuriøst liv , slog 
hans gage kun dårligt til , til hans fornødenheder . 
Da nu et brev fra hans onkel kort og 
godt meddelte ham , at den sidste rest af hans 
forældres formue var tabt , modnedes en plan , 
som var opstået i ham fra det første ojeblik 
han havde læst den ovenomtalte korrespondance . 
En morgen ventede man i kontoret forgæves 
på , at Hubert skulle komme . 
Man sendte bud hjem til hans bolig . 
Den var lukket . 

da man kendte ham som et eksalteret , heftigt 
menneske og frygtede en ulykke , brød man døren 
op med magt . 
Værelset befandt sig i den bedste orden . 
Da man så nøjere til , fandt man på bordet 
et breo , adresseret til hans principal . 
Denne åbnede det og læse : 
min herre ! 
Jeg har fået nigjcndrivelige beviser ihænde 
på , at største delen af min fædrenearv er i 
deres besiddelse . Hvorledes den er kommen der , 
må de og min værdige hr . Onkel bedst vide . 
Ad lovens vej ville jeg sagtens aldrig være 
kommen i besiddelse af min ejendom . Jeg har 
derfor set mig nødsaget til selv at skaffe mig retfærdighed . 
De vil overbevise dem derom ved at 
åbne deres pengeskab . 
Hubert struchynski . 
Iireogfyrretyvende kapitel . 
Et skjæbncsvangert besøg . 
Medens d ' Alembert således stod fordybe i 
tanker , og lod sit forbigangne liv drage forbi 
sig , kom han også til at tænke på nutiden . 

den lod i den sidste tid til heller ikke at 
stille sig rigtig venligt for ham . 
Siden hin dag , da han havde skrevet til 
Toinette , at han var syg , havde han intet hørt 
fra hende eller hendes familie . 
Han havde ventet en condolenceskrivelse eller 
indbydelse til at besøge den , når han atter 
blev rask , men ingen af delene skete . 
Ville man afbryde enhver forbindelse med 
ham ? 
Havde familien Ducamp måske allerede en 
anelse om det forhold han stod i til Adelheid ? 
„ Nå , hvad hjælper det at gruble ! “ mumlede 
han . „ Vende om kan jeg ikke mere . Det må 
briste eller bære ! “ 
Han gik hen til skrivebordet for at sende 
afbud til en grev du chaine , som havde inviteret 
ham til et spilleparti om aftenen . Han følte 
sig ikke oplagt til at gå i selskab . 
Idet han satte sig ved skrivebordet , fik han 
oje på en lille rosenrød billet . Han åbnede 
den uden at lægge videre mærke til adressen , og 
så til sin forbavselse , at det var den samme 
som han havde skrevet til Toinette . 
Han så på convoulutten , den var adresseret 
til : 
„ Komtesse Adelheid donimirska . 

„ Ha ! nu er alt mig klart . Ducamp har 
fået det brev som jeg havde bestemt til Adelheid . 
Itu kan jeg forstå den hidtil uforklarlige tavshed . 
Hvad må familien Ducamp tro om mig . ? 
Nå , jeg havde jo dog ikke kunnet nænne at 
lænke den unge piges skæbne til min , i særdeleshed 
da jeg føler at Adelheid har lagt beslag på 
al min tanke og da jestutscheffs nærværelse her 
i Paris gør min stilling her uholdbar . 
Det er vist det fornuftigste at søge sig et 
nyt hjem på den anden side af oceanet . 
Heldigvis så har jeg allerede i forrige uge opsagt 
den kapital , som jeg havde deponeret hos 
Ducamp , til udbetaling . Har jeg den først den , 
så farvel Paris . “ 
I dette øjeblik meldte tjeneren at en af 
hr . Ducamps cvntvrfolk ønskede at tale med hr . 
Baronen . 
„ Lad ham komme ind ! “ befalede Hubert og 
lukkede hurtig papirerne ned i sit skrivebord . 
Neppe var han færdig hermed før døren 
åbnedes og med et halvt ironist , halvt underdanigt 
smil på læberne trådte en person ind , som 
læseren allerede kender . 
Det røde hår og det koparrede ansigt røbede 
straks ved det første blik — Ivan Waldeski . 

„ Jeg beder tusinde gange om forladelse , 
hr . Baron , at jeg forstyrrer dem så tidligt . “ 
„ Å , jeg beder , da jeg hører at de kommer 
fra hr . Ducamp , så er det en forstyrrelse som 
er meget velkommen . Må jeg bede dem tage 
plads . “ 
„ Jeg kommer for efter min principals ordre , 
at overleverer dem en sum penge , som de har 
deponeret hos vort hus . “ 
Med disse ord tog han en forseglet pakke 
frem af sin brystlomme . 
„ Dersom de vil behage at give mig en 
kvittering for modtagelsen . 
„ Med fornøjelse ! Ønsker de at drikke et 
glas madaira imedens ? “ 
Han ringede på tjeneren som bragte vin 
og glas samt cigarer , Hubert skjenkede op , bød 
Ivan en cigar tog selv en og gik derpå hen til 
skrivebordet , tog en pen og gav sig til at skrive 
kvitteringen . 
Ivans øjne fulgte med et skadefro blik enhver 
af Huberts bevægelser . 
Efter at have skrevet kvitteringen og sat sit 
navn under den , rakte han den til Ivan , og 
ventede på at denne skulle række ham pakken 
med banknoterne . Men Ivans ansigt fortrak sig 
til et træsk grin . 

„ Med forlov , hr . Baron , jeg syntes der 
står d ' Alembert , under kvitteringen . Baron 
d ' Alembert , ikke sandt , jeg tager ikke fejl ? “ 
Hubert studsede lidt , men sagde smilende : 
„ Det er ganske vist skrevet noget utydeligt , 
men de tager aldeles ikke fejl — “ 
„ Undskyld mig hr . Baron , når jeg , før vi 
fuldstændig afgør vor forretning , spørge , om de “ 
— her blev hans stemme langsom og skærende — 
„ har underskrevet dette navn før — hm . hvad skal 
jeg kalde det — før spøg ? “ 
Hubert blegnede ; han fatttcde sig dog hurtig 
og sagde : 
„ Jeg antog at de var kommen til mig i 
forretningsanliggender — jeg kan forsikre dem 
om , at jeg aldeles ikke er oplagt til spøg i dag . “ 
„ Ikke det ? “ sagde Ivan med nforstyrrelig 
ro . j „ Ja , det er jeg i grunden heller ikke — 
deres cigar er gået ud , vil de ikke have ild , 
hr . Hubert Struch ynski ! “ 
Hubert for uvilkårlig et skridt tilbage og 
stubbede den høje lænestol mellem sig og Ivan . 
Skræk , men tillige et vildt raseri lyste ud 
af hans bjne . 
„ Så småt ! så småt ! Hr . Baron ! “ sagde 
Ivan og med et Spring var har henne ved døren , 

dreje nøglen om og putte den i lommen var et 
ojebliks sag . 
„ Se så , “ sagde han , „ nu er vi sikre på 
ikke at blive sorsthrede fra den kant . Klokkestrengen 
antager jeg ikke at de har i sinde at benytte — , 
å , jeg beder , lad kun det stykke legetøj som de 
har der i lommen blive roligt liggende ; som 
de ser , har jeg også forberedt mig på dette 
tilfælde , “ og med de ord tog han en lille seksløbet 
revolver frem , „ men hvorfor skal vi gøre 
unødvendigt spetakel ? Jeg beder , tag dog plads 
og lad os ganske roligt ende vor samtale ved 
dette glas vin . “ 
Ivan gik hen og satte sig på sin tidligere 
plads . 
I samme ojeblik han vendte Hubert ryggen , 
hørte han en hane blive spændt . 
Han vendte sig om — pistolen klikkede . 
„ Fordømt ! “ mumlede Hubert og slyngede 
våbnet bort . 
„ Der ser de selv , nu er de fuldstændig i 
min magt , hr . Struchynski , “ lo Ivan spottende 
og indbød atter Hubert til at tage plads . 
„ Det vil nu være bleven dem klart , at det 
flet ikke har så stort hastværk med at blive færdig 
med vor forretning — men desuagtet takkerjeg 
dem “ — og dermed greb han den på bordet 

liggende kvittering og inden Hubert kunne forhindre 
det , havde han puttet den tilligemed banknoterne 
ned i lommen . — „ Se så , og nu kan 
de , for at få forklaring på min opførsel , 
more dem med at læse denne Avis , “ og dermed 
holdt han den Avis som vi tidligere have set i 
jestutscheffs hænder , hen foran Huberts øjne . 
„ Min anelse ! “ stønnede Hubert . „ De er 
en djævel ! “ 
„ Ja ikke sandt ? Skål , hr . Baron d ' alcmbert , 
drik dog , deres vin er ganske fortrinlig . “ 
Hubert rørte sig ikke af stedet . 
„ Men de sidder jo der som om verden 
skulle forgå . Herregud , en mand der på en 
så original og virkelig interressant måde har 
vist at erhverve sig 100 , 000 rubler , han må 
ikke straks tabe modet ! -- -- -- -- -- -- sagen lader sig 
måske ordne . Først og fremmest vil de finde 
det begribeligt , at jeg ikke udleverer pengene til 
dem — måske kan jeg hjælpe deres offer , til 
at få en del af dem igen . — jeg har imidlertid 
en betingelse at stille . Dersom dc går 
ind på den , så lover jeg dem ubrødelig tavshed . 
Jeg anmoder dem om i morgen aften kl . 9 
— glem ikke hr . Baron , kl . 9 — at komme i 
café ture i rue Saint Jaques . Skulle de 
muligvis lide af en lille svækkelse på hukom223 

melsen — hvad jeg naturligvis ikke kan tiltro et 
så intelligent hoved — så vil jeg kun gøre 
dem opmærksom på , at der på min opfordring 
vil blive holdt oje med deres bolig , og at det 
mindste forsøg på flugt fra deres side — 
også i forklædning , hr . Baron — øjeblikkelig 
vil sætte hele Paris ' og Frankrigs samlede politistyrke 
i bevægelse . Og nu — levvel hr . Struchynski ! 
Husk i morgen — kl . 9 — caf6 ture . — på 
behageligt gensyn ! “ 
Dermed rejste Ivan sig op , gik baglænds , 
stadig med blikket fæstet på Hubert , hen imod 
døren , lukkede den op og forlod med et høfligt 
buk værelset . 
„ Jean , “ sagde han til den i forværelset 
siddende tjener — „ Deres herre ønsker et glas 
vand , han . befinder sig ikke rigtig vel . 
Iemogfyrrefyvende kapitel ' . 
En ubehagelig situation . 
Adelheid Waldeski lå skødesløst henstrakt 
på en divan i sit elegante boudoir . Hun havde 
en bog i hånden , men hun syntes ikke at skænke 
sin lekture megen opmærksomhed . 

„ Han lader mig vente nsædvanligt længe 
i dag , “ mumlede hun misfornøjet , idet hun kastede 
et blik på uret som stod på kaminen . 
Pludselig lød fodtrin uden for . 
Adelheid sprang hurtig op , ordnede sit toilette 
foran spejlet , og ilede hen mod døren . 
„ Endelig ! “ hviskedee hun glad . 
Døren åbnedes og ind trådte — som man 
straks kunne se på hendes forbavselse — ikke den 
ventede , men en i ojcblikket meget uvelkommen 
person . 
Den indtrædende var ikke nogen anden end 
Ivan , som forinden han begav sig til den med 
d ' Alembert aftalte sammenkomst , pludselig havde 
fået den ide , at le op til sin søster , da hans 
vej netop førte ham forbi hendes bolig . 
„ Har jeg endelig igen en gang den fornøjelse , 
at se min kære Broder hos mig , “ sagde 
Adelheid just ikke i den venligste tone . 
„ Ja , kære søster — mine forretningerlægger 
megen beslag på min tid — du ved 
at jeg beklæder en meget ansvarsfuld post — “ 
Svarede han og kastede sig ndenvidere i en lænestol . 
„ Jeg håber at du længe må beholde den 
plads , thi jeg vil sagtens ikke altid være i stand 
til at honorere de Veksler , som min letsindige 

hr . Broder udsteder . — er det måske atter et 
lignende anliggende som fører dig til mig ? “ 
„ Du har en mærkværdig evne til at gætte , 
min kære Adelheid , det ser virkelig meget sørgeligt 
ud med mine pengesorhold , jeg har ikke en 
son i lommen , “ og han lagde forsikrendc hånden 
på den pakke banksedler som han havde i 
lommen . „ Din høje beskytter , “ og han kastede 
et spottende blik på det over divanen hængende 
portræt af gambctta , „ har vel nylig ladet høre 
fra sig . Hvad mener du om vi delte ? “ 
„ Ivan , forskån mig for din påtrængenhed 
— mine kilder flyder ikke mere så rigeligt , 
og forholdet til min høje beskytter , som du kalder 
ham , begynder også at blive mere køligt , 
thi det er mig umuligt at vedblive med at hykle 
en kærlighed som mit hjerte ikke søler . “ 
„ Er du snart færdig med din klagesang ? “ 
Henkastede Ivan ligegyldigt , „ Du ved jo , at den 
nytter ikke lige overfor mig . Forresten var det flet 
ikke min mening at lægge beslag på din 
hjælpsomhed , jeg ville kun forhøre mig om hvornår 
du rejser til badet ved Pau med gambctta , 
da jeg også i den nærmeste tid agter at forlade 
Paris . “ 
„ Jeg skal skriftlig meddele dig dagen for 
min afrejse . “ 
Selvherskeren . 

Ivan rejste sig op for at forlade sin søster . 
Da han åbnede døren , trådte han forbavset 
et skridt tilbage ? — stod ikke den mand 
der , som han i går havde gjort til sin dødeligste 
fjende ? 
Hvad ville denne mand hos hans søster ? 
Han vendte sig med et spørgende blik til 
Adelheid . 
Hun som ndthdede den udcnforståendes tøven 
på en anden måde , rejste sig rask . 
„ Ah , se der , hr . Baron d ' Alembert ! — jeg 
beder dem , træd nærmere , “ sagde hun , idet hun 
hurtig fattede sig . „ Min Broder , “ vedblev hun 
derpå , idet hun præsenterede de to herrer for 
hinanden . 
„ Deres Broder ? “ gentog Hubert og så 
spørgende på Adelheid , idet han trådte ind , og 
med et ceremonielt buk besvarede Ivans hilsen . 
Han henvendte sig derpå til Adelheid . 
„ Vin nådige komtesse , de har grund til 
at blive forbavset over , at jeg vover at forstyrre 
dem på en så usædvanlig tid , men jeg kunne 
ikke nægte mig den fornøjelse personligt at overbringe 
dem dette armbånd , som jeg i går fandt 
på gulvet i deres loge i operaen , efter at 
de havde forladt samme . “ 
Adelheid , der straks opfattede situationen og 

„ var med “ som man siger , bøjede med et fortryllende 
smil sit hoved og sagde : 
„ De sætter mig virkelig i forlegenhed , hr . 
Baron , da jeg ikke ved hvordan jeg skal gjengjælde 
dem deres elskværdighed , thi dette armbånd 
er mig dobbelt dyrebart , da det er en kær 
erindring om min afdøde moder . “ 
Hubert bukkede forbindtlig og tog plads . 
Ivan satte sig ikke , men tog sin hat og sagde : 
„ Jeg har næsten opholdt mig for længe , thi 
en aftale med en ven om en sammenkomst , 
tvinger mig til af forlade dig . “ 
Derpå kastede han et langt blik på uret , 
og et endnu længere på Hubert som begyndte 
af blive urolig . 
Adelheid bad ham blive lidt endnu , men 
også Hubert havde allerede rejst sig og sagde : 
„ Jeg , nådige komtesse , vil heller ikke udstrække 
et besøg , der kan synes temmelig umotiveret , 
længere . “ 
„ Det gør mig uendelig ondt , af herrerne 
så snart vil forlade mig , “ svarede Adelheid , som 
neppe kunne skjule sin misfornøjelse . 
Dermed forlod herrerne Adelheid , som blev 
alene tilbage i sit boudoir . 
Hun stampede med sin lille fod i gulvet og 
udbrød vredt : 

„ Skæbnen lader virkelig til af drille mig ! 
Eller skulle måske det indtryk jeg har gjort på 
ham allerede være forbi ? Umuligt ! Den sidste 
afren vi tilbragte sammen — og nu dette kostbare 
armbånd — yaha , hvor behændigt han benyttede 
det til af trække sig ud af situationen . 
Mon Ivan skulle have mærket noget ? — de lod 
forresten til allerede af kende hinanden — min 
gud , dersom Hubert erfarer , af mit navn ikke 
er komtesse donimirska ! “ 
Serogfyrrefyvende kapitel . 
Gjengjældclsen . 
En lignende mismodig stemning som den 
der var over Adelheid , beherskede også Hubert . 
Lar Adelheid virkelig Ivans søster , og var 
hun måske med i complottet imod ham ? 
De to mænd trådte ud på gaden , Ivan 
vinkede ad en forbikørende fiakre og indbød høfligt 
sin ledsager til at stige ind , befalede kusken 
at køre til café ture i rue Saint Jacques , og 
henvendte sig derpå med følgende ord til Hubert : 
„ Di træffes rigtignok før aftalen , hr . Baron , 

— men jeg er vis på , at der ikke vil mangle 
os stof ril samtale . A propos , armbåndet — 
har de ellers noget fordægtigt i lommen , et lille 
våben måske ? — det har jeg med “ — og 
dermed lod han grebet på en lille stilet komme 
tilsyne . 
„ Pengene , “ vedblev han , „ har jeg forresten 
hjemme i sikker forvaring . Hvad nu deres besøg 
hos min søster angår , så vil jeg kun 
gøre dem opmærksom på , at de er kommen ind 
på en mands vildbane , hvis magt måske allerede 
af andre grunde kunne være dem farlig ! “ 
„ Hvorfor spilde så mange ord , “ sagde 
Hubert utålmodig . „ De ved jo , at jeg foreløbig 
besinder mig i deres magt . — er det forresten 
nødvendigt at jeg følger dem til cafeen , kan 
de ikke ligesågodt straks sige mig hvad de vil . “ 
„ Det gør mig meget ondt , men jeg må 
fastholde den i går stillede betingelse . “ 
Resten af vejen tilbagclagdes i tavshed , og 
snart havde man nået café ture . 
I en krog sad Jlia jestutscheff som syntes 
at have ventet på de indtrædende . 
Hubert for sammen da han fik oje på 
ham . 
Der var ingen tvivl om , at manden med 
de små stikkende sorte øjne som stirrede ham 

imøde , var den samme han nogle aftener i 
forvejen var stødt sammen med på gaden — 
det var Jlia jestutscheff . 
Da Hubert og Ivan var nået hen til bordet , 
rejste jestutscheff sig op og sagde : 
„ Det lader til at vi er gamle bekendte , 
min herre , så en præsentation er sagtens unødvendig . 
Lad os imidlertid lade fortiden hvile og 
holde os til nutiden . “ 
Derpå vinkede han ad værten , til hvem 
han hviskedee et par ord , hvorpå denne anviste 
dem et privat værelse . 
Efter at værten havde forladt dette , låsede 
jestutscheff døren af og sagde : „ Se så , nu 
ere vi uforstyrrede hcrr Struschynski eller hr . 
Wertow eller hr . Baron d ' Alembert , — ligesom 
de behager , vi har jo navne nok at vælge imellem . 
Ved hjælp af den sum penge som de i går 
var så venlig at levere hr . Waldeski , er den af 
dem bedragne skomager helgorow jo for en del 
kommen til sine penge igen , men de kan jo nok 
indse , at dermed er sagen ikke ordnet . At vi i 
denne sag overtager den hævnende retfærdigheds 
rolle , sker kun af hensyn til dem ; vi skal nok 
tie stille med historien , men vi må naturligvis 
have vor tavshed betalt . Vi har derfor besluttet 
at udskrive en lille kontribution hos dem , til 
! 
! 

gjengjæld for den tjeneste vi viser dem . I den 
anledning ville vi tillade os at ledsage dem til 
deres bolig og kaste et blik i deres pengeskab . “ 
Bed disse ord blev Huberts ansigt overtrukket 
af en dødlignende bleghed ; ubemærket 
havde han fået hånden ned i lommen ; pludselig 
sprang han op , og det blankt polerede løb 
på en revolver lynede i hans hånd . 
Ivan , der nøje passede på enhver af Huberts 
bevægelser , styrtede til , og med et lynsnart greb 
havde han revet våbnct ud af hånden på 
Hubert . 
Derpå sagde han ganske rolig : 
„ Jeg kommer mere og mere til den overbevisning , 
at man må være meget forsigtig 
i sin omgang med dem , min herre . “ 
Hubert var om muligt bleven endnu blegere , 
han skælvede over hele legemet , bjncnc trådte 
nd af deres huler , og med en af raseri halv 
kvalt stemme råbte han : 
„ Jeg ved nok hvad i vil med mine penge — 
jeg husker godt at du , sknrk , på grund af dine 
nihilistiske tilbøjeligheder måtte flygte fra Rusland 
og han der — , “ han pegede på Ivan , „ hører 
også med til det complet — det er ikke for at 

øve retfærdighed at i vil gøre mig til en tigger , 
men for — “ 
Han kunne ikke sige mere , men styrtede afmægtig 
om — - — — — 
en time efter at dette var foregået , sad 
Hubert ved sit skrivebord — det åbne , tømtc 
pengeskrin tydede på , at de to nihilister havde 
udført deres trussel . 
Det nylig frembrudte uvejr piskede tunge 
regndråber imod det åbentstående vindue . 
Hubert bemærkede det ikke . 
Lampen var gået ud og værelset var indhyllet 
i mørke . 
Han sad ubevægelig — hovedet hang ned 
på brystet . 
Syvogfyrretyvende kapitel . 
På sporet . 
Havde den mod helgorow udøvede forbrydelse 
på grund af sin originalitet vakt en umådelig 
opsigt , så blev denne ikke mindre , da det 
rygtedes at han pludselig havde fået en del af 
sine penge tilbage . 

233 
helgorow gik øjeblikkelig til politiet med det 
brev som havde ledsaget pengene . 
Brevet som var forsynet med Paris ' poststempel 
lsd således . 
„ Min herre ! 
Retfærdigheden sover undertiden . For at 
vække den , eksisterer der i Paris et forbund af 
mænd , som hermed sender dem en del as de i sin 
tid fra dem røvede penge . Gør dem ingen 
ulejlighed for at opdage hvem afsenderen er , vi 
gør ikke fordring på nogen tak . “ 
Eftersom pengene kom fra Paris , måtte 
forbryderen jo sandsynligvis også være der . Den 
politiembedsmand , hvem sagen var overdraget — 
hans navn var Wisotzki , traf øjeblikkelig foranstaltning 
til at rejse til Paris . 
Det var ikke alene for at opsøge den forbryder 
som havde bestjålet helgorow , men ved 
at læse brevet var han uvilkårligt kommet i 
tanker om , at det forbund som der omtaltes i 
samme , muligvis kunne være et nihilistisk . 
Endnu samme aften tog han afsted med 
banen , og stor var hans glæde , da han i coupeen 
traf sin ven doktor wilcskoff , som ligeledes 
agtede sig til Paris , hvor han vor bleven attacheret 
det russiske gcsandskab som læge ; han 

kunne være ham til stor nytte , da han — som 
læseren måske erindrer — personlig var truffet 
sammen med den wertow , som der gjordes 
jagt på . 
Da de to venner kom til Paris var den 
almindelige genstand for alle samtaler baron 
d ' Alemberts pludselige forsvinden . 
Wizotzki som havde sin opmærksomhed henvendt 
på alt , forhørte sig nøjere om denne baron 
d ' Alembert , og da man beskrev hans udseende , 
påstod wilcskoff , at det kunne ikke være nogen 
anden end wertow , som her var optrådt under 
dette påtagnc navn . 
Wizotzki henvendte sig til politiet , ligitimcrcde 
sig som russisk politiembedsmand , og udvirkede 
snart en tilladelse til at anstille en husundersøgelsc . 
Denne syntes ikke at skulle give noget heldigt 
resultat da det lod til at den forsvundne havde 
taget sine forholdsregler , men da man næsten 
havde opgivet alt håb , fandtes der bag en skrivebordsskuffe 
et stump papir . 
Det så ud som et blad der var revet af 
en bog , sandsynligvis en dagbog , ved at denne 
var kommet i klemme , imellem skuffen og bordet . 
Papiret var revet således itu , at der ikke 
var en sammenhængende sætning at læse derpå ; 

men de enkelte ord vare betydningsfulde nok for 
en mand som wizokzki der forstår at kombinere . 
Der stod kun 8 ord derpå og disse vare — 
nihili — café ture — Ilia jestutscheff — Ivan 
Waldeski — Paris . 
Blev wizokzki glad over dette fund , så blev 
Wileskoff ikke mindre forbavset over et som han 
gjorde . 
Han fandt nemlig et portræt af en ung 
dame , og bag på dette stod Toinette Ducamp . 
Han ville næppe tro sine øjne — det varden 
dame som havde gjort et så stærkt indtryk 
på ham , da han året iforvejen studerede ved 
sorbonne . 
Det var hende han bestandig havde betragtet 
når han gik forbi hendes vindue , og tanken om 
hende havde bestandig opfyldt ham siden . 
Meogfynetyvende kapitel . 
Skæbnen råder . 
Wizokzki opspurgte cafe ture , og blev en stadig 
gæst der , men havde hidtil ikke opdaget noget 
fordægtigt . 
Wileskoff begav sig på jagt efter den smukke 

ubekendte , og om aftenen mødtes de i en klub , 
som de var bleven indført i . 
Wileskoff havde heller ikke haft synderlig held 
med sig . 
Han henvendte sig først i det hus hvori han 
havde set Toinette , men det pensionat som dengang 
havde været der var nu hævet , sg man 
kendte ikke nogen frøken Ducamp . 
Ved at se i vejviseren blev han heller ikke 
klogere , thi der vrimlede det af Ducamp ' er . 
Sandsynligst var det , at Toinette var en 
datter af en bankier Ducamp , hvis imponerende 
palads han havde lagt mærke til , men under 
hvilket påskud skulle han trænge sig ind i den 
familie , desuden fattedes der ham også mod 
dertil . 
Vare hans egne anstrengelser imidlertid forgæves , 
så skulle tilfældet så meget lettere føre 
ham til målet . 
En aften da han var på vejen til klubben , 
var en ældre herre ved omdrejningen af en 
gade , lige ved at blive overkørt , da Wileskoff 
heldigvis i tide fik ham revet til side . 
Hvem kan beskrive hans forbavselse , da den 
gamle herre , efter ar have takket ham , præsenterer 
sig som bankier Ducamp . 
Man fortsætter vejen i forening , og det 

viser sig nu , at de begge agter sig til den samme 
klub . 
Øe to herrer som fandt behag i hinandens 
selskab , tilbragte aftenen sammen , og Ducamp 
inviterede Wileskoff til at besøge ham . 
„ Da de er læge , “ sagde Ducamp , „ så vil 
øe tillige kunne vise , om de er dygtigere end 
deres franske colleger . “ 
„ Har de sygdom hjemme hos dem ? “ 
Spurgte Wileskoff . 
„ Ja , min datter Toinette befinder sig ikke 
vel , og vore læger har hidtil ikke kundet få bugt 
med hendes ildebefindende . “ 
Doktor Wileskoff formåede næppe at tilbageholde 
et udråb af glæde , da han hørte navnet 
Toinette . 
Der var ingen tvivl mere , han var sammen 
med den elskedes fader . 
„ Da jeg muligvis kan være dem til nytte , 
så er deres onske at jeg skal besøge dem , en 
befaling for mig , “ sagde han ; „ jeg skal allerede en af 
de første dage tillade mig at gøre dem og familie 
min opvartning . “ 
Da de ville til at bryde op , kom først 
wizotzki ; han underrettede Wileskoff om , at han 
havde noget vigtigt at tale med ham om , hvorfor 
Ducamp anbefalede sig . 

såsnart han var gået , fortalte Wileskoff 
om det heldige sammentræf . 
„ Gratulerer , “ sagde politimanden , „ som det 
lader til , skal vi begge to i dag have held med 
os ; nu skal de høre hvad der er passeret mig . “ 
„ Jeg er lulter ore , men lad os tage plads , 
her kan vi sidde uforstyrret . “ 
„ I eftermiddags gik jeg hen i café ture , og 
fordybede mig i aviserne , medens jeg havde et 
oje på hver finger . Jeg havde ikke siddet der 
længe , sør en herre og en dame som tog plads 
ved et bord ikke langt fra mig , tildrog sig min 
opmærksomhed . Først talte de fransk , men snart 
begyndte de en livlig conversation på russisk . “ 
„ Ja så ! — sagen begynder at blive 
interessant , “ sagde Wileskoff . 
„ Det samme tænkter jeg , “ vedblev wizotzki , 
„ da jeg hørte mit modersmål ! Jeg anstrenger 
mig altså af alle kræfter for at lytte og horertydeligl 
navnet Jlia ! Så vidt jeg kunne forstå 
talte de om en tredie , som om kort tid 
skulle rejse bort . Endvidere hørte jeg ganske tydeligt 
navnet Ivan Waldeski . Damen tiltalte flere 
gange Herren med navnet Jlia — det har altså 
utvivlsomt været Jlia jesfutscheff . “ 
„ Lagde de ikke mærke til dem ? “ 
„ Jo , jesfutscheff kaldte en gang værten — 

en ækel karsk med et ubehageligt ræveagtigt fysiognomi 
h “ n til sig , og hviskedee ham noget i 
oret . Værten så på mig , men trak på 
skulderen , desuagtet gik de alle tre ind i et andet 
værelse . Da der nu ikke var mere for mig at 
gøre , så gik jeg min vej , “ 
„ Hvad har de videre i sinde at gøre ? “ 
„ Foreløbig vil jeg forholde mig rolig , for at 
gøre de sammensvorne trygge og ikke opvække 
mistanke , og dernæst gælder det om at udspionere 
hvor nihilisternes hemmelige forsamlingssted er . 
Sandsynligvis sindes der underjordiske lokaler 
under cas6 ture , men det skal vi nok komme 
efter . “ 
Vel fornøjede med deres dagværk , forlod de 
to venner klubben og begav sig hjem . 
Mogfyrretyvende kapitel . 
Toinettes drøm begynder at gå i opfyldelse . 
Allerede et par dage efter sit første møde 
med Ducamp , aflagde doktor wilcskoff sin visit . 
Ducamp modtog ham med stor venlighed . 
„ Det er smukt af dem hr . Doktor , at de 
holder deres løfte , “ sagde han . „ Min kone og 

datter længes efter at gøre deres bekendtskab . 
Må jeg bede dem træde ind i dagligstuen , for 
at jeg kan præsentere dem for dem . “ 
Den gamle bankier tog fortroligt doktoren 
under armen , og førte ham ind i dagligstuen . 
„ Kjæræ Amalie og Toinette , “ sagde Ducamp , 
„ tillad mig at forestille eder min unge ven , hr . 
Doktor wilcskoff , læge ved den russiske legation 
— min kone — min datter . Det er den samme 
herre , som for nogle dage siden frelste mig fra 
en stor fare . “ 
„ Vær os hjertelig velkommen hr . Doktor , “ 
Sagde fruen , og indbød ham til at tage plads . 
Weliskoff fulgte mekanisk indbydelsen , hans 
ojne hang ved den unge dame , som måtte gøre 
sig den største umage for at skjule sin forlegenhed . 
Kun et ojeblik var deres øjne mødtes , men 
det var tilstrækkeligt til at overbevise wilcskoff 
om , at hun også havde genkendt ham . 
Da tjeneren kort efter meldte , at frokosten 
var serveret , indbød Ducamp doktor wilcskoff 
til at tage del i denne , hvilket doktoren naturligvis 
ikke afslog . 
Frokosten var overordenlig elegant , og champagnen 
frembragte snart en animeret stemning . 
Toinette syntes kun at have oje for den 
unge „ Barbar “ der var elskværdigheden selv , og 

hr . og Fru Ducamp kunne ikke noksom undre sig 
over hvor munter og livlig deres datter på 
engang var bleven . 
„ Men de er jo en ren troldmand , min 
kære doktor , “ udbrød Ducamp , „ siden alene 
synet af dem , kan bevirke en så heldig forandring 
på min datters befindende ! “ 
„ Vær vis på , frøken , at jeg nok skal få 
bugt med deres upasselighed , når de kun vil 
tro ubetinget på mig . “ 
„ Som på evangeliet ! “ sagde toinctte med 
komisk alvor . „ Men sig mig blot en tiug , 
hr . Doktor , de er da vel også af den anskuelse , 
at deres patienter frem for alt skal have 
megen bevægelse og dygtig frisk luft . Hvad 
mener de om vi efter frokosten alle sammen spadserede 
en tur i vor smukke have ? Den kender 
de sket ikke endnu . Hvad siger du papa ? „ 
„ Gør i andre som i vil , men jeg går ind 
på kontoret for at give min russiske correspondent 
hr . Waldeski , som en af dagene skal 
rejse til st . Petersborg for mig , nogle ordrer . 
Jeg håber de undskylder mig . “ 
„ Jeg beder , lad dem ikke genere for min 
skyld , “ sagde Wileskoff , som studsede ved at høre 
navnet Waldeski . 
Selvherskeren . 16 

„ På gensyn da ! “ 
Dermed forsvandt hr . Ducamp , og lod 
Wileskoff alene med de to damer . 
„ Toinette , “ sagde Fru Ducamp , „ vis du 
hr . Doktoren ned i haven , vi mødes i grotten . “ 
Wileskoff bød Toinette armen , og gik ned 
ad den brede marmortrappe ud i haven . 
I begyndelsen spadserede de tavse ved siden 
af hinanden , men snart mandede Wileskoff sig op 
og sagde kækt : 
„ De ved ikke , frøken , hvor det glæder mig 
at se dem igen ; deres billede har bestandig 
boet i mit hjerte , fra den første gang jeg så 
dem . “ 
Toinette lav , men hendes arm skjælvæde 
i hans . 
Hun kunne gerne have jublet af glæde — 
det forekom hende , som om hendes ørøm begyndte 
at gå i opfyldelse . 
„ Jeg tilgiver dem , “ hviskedee hun efter et 
øjeblik forløb , ider hun slog sine dybe sjælfulde 
øjne ned , „ at de søger at vække følelser tillive 
i mit bryst , som længe har slumret der ; men jeg 
besværger dem , træng ikke videre ind på mig . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det . Hav ubetinget 
tillid til mig . Vort bekendtskab stammer jo ikke 
fra i dag . Skønt jeg aldrig før har haft den 

lykke at tale med dem , så har de i den lange tid 
vi har værst adskilte , ikke været ude af mine 
tanker , og tro mig , tanken om dem , er det , 
som har bevæget mig til at tage imod min nuværendæ 
stilling her i Paris . Og , det er jeg vis 
på , de har også engang imellem tænkt på den 
unge student , som hver morgen sendte en venlig 
hilsen op til deres vindue . “ 
„ De ved ikke , hvad jeg har lidt siden de 
sidste gang så mig . “ 
„ Så har deres fader altså ret , når 
han siger , at de har været syg ? “ 
„ Ikke syg i almindelig forstand . Men lad 
os ikke tale mere om det , det vil være mig umuligt 
at — “ 
„ Må jeg komme dem til hjælp ? Jeg aner 
allerede det hele . Med fare for at vække deres 
vrede , vover jeg at spørge dem : kender de 
den herre , som de engang har betroet dette billede ? “ 
Øe vare imidlertid nåde til den af Fru 
Ducamp betegnede grotte , hvor de tog plads på 
en græsbænk . 
Det var heldigt at Toinette havde sat sig , 
da Wileskoff viste hende det hos Hubert fundne 
portræt , thi ved synet af det var hun nær besvimet . 


i 
244 
„ Hvorledes kommer det portræt i deres 
hænder , hr . Doktor ? “ stammede hun omsider da 
hun endelig havde fattet sig igen . 
Wileskoff så alvorligt på hende . 
„ Inden jeg besvarer deres spørgsmål , 
frøken , vil jeg bede dem sige mig , om den herre , 
som de engang gav det — “ 
„ Pin mig ikke længer — hvor har de set 
den elendige ! ? “ 
Hendes blik glødede af foragt og harme . 
„ Nu er jeg beroliget , frøken , nu ved jeg , at 
øe ingen interesse kan nære for en mand , som 
øe med rette kalder en elendig . Hans virkelige 
navn var Hubert struchynski , rg efter de oplysninger 
politiet har meddelt , har han berøvet 
sig livet . “ 
Toinette skjulte ansigtet i sine hænder , da 
hun atter tog dem bort var hun ligbleg , men 
fuldkommen rolig . 
„ Altså død ! Nuvel , jeg vil ikke skjule det 
for dem , denne mand bar engang gjort et dybt 
indtryk på mig — men heldigvis lærte jeg ham 
rigtig at kende inden det var for sent , — og nu , 
lad os ikke tale mere om ham . “ 
„ Jeg respekterer deres puste ! men endnu et 
— dette photograst — tør jeg håbe — ? “ 
I dette ojeblik kom Fru Ducamp til . 

inden toinctte kunne svare , havde doktor 
Wileskoff trykket billedet mod sine læber , og 
gemt det i sin brystlomme . 
„ Min mand vil straks være her , “ sagde Fru 
dncamp . „ Hr . Waldeski har lige forladt ham , 
for at forberede sig til rejsen , som han tiltræder 
imorgen eller overmorgen . “ 
„ Har denne hr . Waldeski været længe i deres 
mands forretning ? “ spurgte doktoren . 
„ Nej ikke længe — kender de ham ? “ 
„ Ikke personlig , kun af navn . “ 
„ Nå endelig finder jeg eder da , “ lød pludselig 
hr . Ducamps stemme . „ Endelig er jeg da 
fri — det var såmænd også en ordenlig prædiken , 
jeg gav den unge Russer med på vejen . Det 
er en farlig atmosfære han begiver sig ind i . 
Hvert bjeblik nihilistiske attentater , deportationer 
og eksekutioner . “ 
„ Ja det er en meget bedrøvelig tid i Rusland . 
Den unge mand har vel imidlertid ikke 
allerede givet dem anledning til at nære mistanke 
om , at han skulle have nihilistiske tendenser . 
Man siger rigtignok , at der her i Paris består 
et nihilistisk forbund . “ 
„ Det er meget sandsynligt ! Jeg vil blot 
minde dem om polakken barazowskis attentat i 
18^7 på czar Alexander den i . Hr . Waldeski 

' . » » ' -- - . -- . -- -- - 
246 
har just ikke givet mig nogen særlig anledning til 
mistanke , men — “ 
„ Man kunne jo ikke vide om han — ha , ha , 
ha , — skulle få i sinde at spekulere i dynamit 
eller andre explotablc stoffer for egen regning , 
istedetfor at passe deres forretning . “ 
Samtalen tog nu en anden vending , og kort 
efter forlod doktor Wileskoff familien Ducamp 
i den gladeste stemning . 
Han havde fået erklæret Toinette sin kærlighed , 
og havde en vigtig nyhed til Wisotzki . 
Denne måtte for enhver pris underrcttes 
om Waldeskis forestående afrejse , for at der kunne 
skrides rask ind imod ham , inden det var for sent . 
Kalvtredssindstyvende kapitel . 
Spillchelvedct i Monaco . 
Adelheid donimirska havde ikke set Hubert 
d ' Alembert siden hin aften , da denne traf sammen 
med Ivan Waldeski hos hende . 
Siden den tid var han sporløst forsvunden . 
Rygtet gsk at han havde berøvet sig livet , 
men Adelheid var måske den eneste , som ikke 
troede på , at han var død . 

fraværelsen opflammede endnu mere hendes 
kærlighed til ham . 
Hun kunne ikke gøre sig det klart , om det varet 
venskabeligl eller et fjendtligt forhold , Hubert 
og hendes Broder Ivan stod i til hinanden , men 
i ethvert tilfælde mente hun , at broderen måtte 
vide noget besked om ham , og det gjaldt derfor 
om al forsone sig med Ivan , der var bleven vred 
på hende , fordi hun nægtede al forstrække ham 
med penge . 
I den anledning besluttede hun sig fil al 
føje ham i et onske han ofte havde yttret , nemlig 
al hun skulle lade sig optage iblandt nihilisterne . 
Som søster fil Joan Waldeski , faldt det 
hende let al blive optaget . 
Hun opdagede imidlertid snart , al Hubert 
var aldeles ukendt blandt nihilisterne ; han måtte 
altså stå i et fjendtlig forhold fil disse . 
Dernæst lærte hun de skændige rænker al 
kende , som der smededes mod den højhjertede 
russiske monark , og disse opfyldte hende med en 
afsky , som forvandlede sig fil had , da hun af 
exekutivkommiteen fik ordre fil al forlade Paris , 
og begive sig fil monaca , hvor hun i forbundets 
interesse skulle indlede en elskovssorbindelse med 

en fyrst krasinsty , og på den måde se al 
få denne i sine garn . 
At andre på denne måde skulle disponere 
over hende , og kunne befale hende al lade denne 
eller hin nyde hendes gunstbevisninger oprørte 
hende . 
Hun var imidlertid nødt fil al adlyde . 
Hun brød derfor sin forbindelse med gambetta , 
og en skøn dag forlod hun pludselig Paris 
og rejste fil Monaco . 
* » 
Saisonen i Monaco er på sit højdepunkt 
i månedcrne øecember og januar , som er den 
smukkeste årstid der . 
Ligesom trækfuglene om vinteren søge til de 
varme lande , således strømme på denne årstid 
en masse af lykkeriddere og eventyrere til 
monto Carlo , for her at nyde hazardspillcts ophidsende 
adspredelse . 
Blandt de sidst ankomne fremmede , befandt 
sig også en mand , som ved sin elegance og 
den ligegyldighed , hvormed han kastede om sig 
med pengene , tiltrak sig almindelig opmærksomhed . 
Han forekom flere af de sædvanlige spillere 

bekendt , men han syntes med forsæt at ville 
undgå disse bekendtskaber . 
Først i de senere dage havde han blandet 
sig i selskabet , hvor han gik under navnet baron 
de clairville . 
En smuk decemberdag i middagsstunden , 
stred baron de clairville opad ben brede marmortrappe , 
som fører ind til spillesalene . 
Han trådte indenfor og kastede sig skødesløst 
i en af de fløjels sofaer , idet han mønstrede de 
spillende med en ligegyldighed , som forrådte , 
at han ikke var fremmed i disse omgivelser . 
Medens han sad således og røg sin cigaret , 
standsede en ung , elegant , men blaseret udseende 
mandsoran ham , og betragtede ham stift gennen 
sin lorgnet , hvorpå han udbrød : 
„ Ah , god dag , min kære baron d ' Alembert , 
de er altså også her . De har forandret dem 
en del , jeg havde nær ikke genkendt dem . “ 
Hubert — thi det var ham og ingen anden , 
som kaldte sig baron de clairville — tabte ikke 
et øjeblik sin fatning . 
Han ville være ukendt , og vendte sig derfor 
ligegyldigt om idet han sagde : 
„ De forveksler vistnok mig med en anden , 
min herre ; jeg har ikke den ære at kende dem ; 
mit navn er baron de clairville . “ , 

den unge mand studsede . 
„ ^å beder jeg dem undskylde , “ sagde han , 
„ men ligheden var så påfaldende , at den må 
tjene mig til undskyldning . “ 
Derpå fjernede han sig . 
Hubert sad endnu en stund og betragtede 
spillet ; derpå nærmede han sig det grønne 
bord . 
Han pointerede først meget forsigtig , og satte 
konsequent på rødt . 
„ Rien ne va plus , “ råbte kroupicren , da 
alle indsatser var svarede . 
I åndeløs spænding ventede spillerne på 
udfaldet . 
Rødt vandt . 
Hubert strøg sin gevinst en ganske anselig 
sum til sig , og satte det hele på rødt igen . 
Rødt kom atter ud . 
Hubert satte igen hele gevinsten som han 
yderligere havde forøget med en betydelig sum 
af sin brevtaske på rødt . 
En tæt skare af nysgerrige havde skullet 
kreds om ham . 
Spillets sule dæmon havde fuldstændig bemægtiget 
sig Hubert . 
Hans ansigt glødede som i feber , og store 
sveddråber perlede på hans pande . 

kroupierens ensformige råb lsd atter — 
rødt vandt igen . 
Hubert overvejede et bjeblik , om han skulle 
forlade spillebordet , der var god anledning til 
det , thi banken havde tabt alle de forhåndenværendc 
penge , der måtte først hentes flere , før 
spillet kunne fortsættes . 
Dersom han havde bemærket det par strålende 
ojne , som under hele spillet med spændt interesse 
hvilede på ham , så havde han sikkert 
bragt denne tanke til udførelse . 
Men til uheld for ham , så han dem ikke . 
Det syntes et bjeblik , som om den skønne 
forføreriske kvinde , hvem de ovenfor omtalte øjne 
tilhørte , ville nærme sig ham for i det afgørende 
moment at holde ham tilbage , men da lød atter 
kroupierens fristende råb . 
Som givende efter for en pludselig indflydelse , 
skød Hubert hele den for ham ophobede 
bunke guld hen på den farve , som hidtil havde 
bragt ham lykke — på rødt . 
Alle trængte sig omkring bordet , Hubert var 
den eneste som holdt imod banken . 
Der herskede en lydløs stilhed — ingen 
talte et ord — man ville have kunnet høre en 
fjer falde til jorden . 
Spillet begyndte . 

Hubert støttede sig med begge hænder mod 
kanten af spillebordet , og hans af ophidselse 
brændende blik fulgte enhver af kroupierens bevægelser . 
Men ved et sælsomt spil af skæbnen , vendte 
lykken pludselig Hubert ryggen — rødt tabte ! - 
smilende og synlig lettet , strøg kroupieren 
pengene til sig . 
Men Hubert stod et ojeblik som tilintetgjort . 
Derpå tvang han et smil frem på sit 
ansigt , og med en voldsomt tilkæmpet fatning 
forlod han salen . 
Da han kom ud i haven kastede han sid udmattet 
ned på en bænk . 
Lnoghatvtredssindstyvende kapitel . 
Et uventet gensyn . 
Han sad længe således hensunken i dybe 
tanker , og lagde ikke mærke til , at det allerede 
begyndte at blive mørkt . 
Pludselig hørte han sit navn blive hvidflet 
bagved sig . 
Stemmen forekom ham bekendt , og han 
vendte sig derfor hurtig om . 

han ville næppe tro sine øjne , da han bag 
buskadset opdagede den person , som han forgæves 
havde gennemsøgt hele Paris efter . 
Det var Adelheid Waldeski . 
Hubert overvejede et ojeblik hvad han skulle 
gøre . 
Var det ikke sandsynligt , at hun spillede 
under dække med broderen , Ivan , og manøvrerede 
imod ham . 
Hvorledes kom hun her til Monaco , og var 
muligvis ikke også hans dødfjender , Ivan 
Waldeski og Jlia jestutscheff her også . 
„ Hubert ! “ udbrød Adelheid , „ endelig finderjeg 
dig da igen . Jeg troede næsten ikke mere du 
var levende ! “ 
„ Ikke mere levende ? “ spurgte Hubert spottende , 
„ har du måske nogen grund til at tro — eller 
ønske mig død ? “ 
Han gjorde dette spørgsmål i en så skærende 
tone , at Adelheid stirrede forbavset på ham . 
„ Jeg forstår dig ikke , “ svarede hun med 
uhyklet forundring . „ Hvilken grund skulle jeg 
have til at tro eller ønske dig død ? “ 
„ Det er et spørgsmål som du -- -- -- -- -- -- -- -- -- og 
din Broder vistnok bedre kan besvare end jeg ! “ 
Svarede Hubert i samme tone som før . 
„ Din opførsel bliver mere og mere gådefuld . 

jeg er sandelig ikke så intim med min 
Broder , at jeg ved alt hvad han har for . “ 
„ Men så intim med ham er du dog , at du 
for hans skyld har — sluttet dig til nihilisterne . 
Idet Hubert udtalte disse ord , betragtede 
han hende stift for at se hvad virkning de gjorde 
på hende . 
Han blev overrasket ved det indtryk som de 
fremkaldte . 
Hun blev meget bleg , viften faldt ud af 
hendes hånd , og hun vaklede da hun bukkede sig 
ned for at tage den op . 
Hubert bukkede sig ligeledes , og kom hende i 
forkøbet . 
Ved denne lejlighed mødtes deres øjne , og 
Hubert syntes at bemærke et bebrejdende og bedrøvet 
udtryk i Adelheids , da hun med skælvende 
stemme sagde : 
„ Hubert , nu forstår jeg først dine attringer . 
Du synes at fro , at jeg på en eller anden 
måde i forening med min Broder har optrådt 
fjendtlig imod dig . Jeg må antage , at der 
imellem dig og min Broder er forefaldet noget 
som har gjort eder til fjender ; men hvad det 
end kan være , så sværger jeg dig til , at jeg 
hverken har haft lod eller del deri . Du synes 
også at fro , at jeg af kærlighed til min Broder 

har sluttet mig til nihilisterne , men det er langtfra 
tilfældet . Dog det kan ikke forklares med et 
par ord . Følg hjem med til mit hotel , jeg boer 
lige herved , der skal jeg fortælle dig alt . Her 
begynder det at blive køligt , og man ville også 
kunne belure os . “ 
Hubert tøvede et øjeblik . 
Han indså godt , at dersom han fulgte indbydelsen , 
ville det falde ham vanskeligt at frigøre 
sig for den trolddoms magt , som sirenen 
udøvede over ham . 
Hans tøven varede imidlertid ikke længe , thi 
Adelheid betragtede ham med et så bedende udtryk 
i fine skønne sorte øjne , at det var ham 
umuligt at modstå . 
De fulgtes ad til hotellet , og begav sig op 
til Adelheids lejlighed som lå på første sal . 
Toogyalvlredssindstyvende kapitel . 
Et forbund mod nihilisterne . 
Neppe havde døren lukket sig efter dem , og 
de taget plads , før Adelheid atter begyndte samtalen . 
Selvherskeren . 17 

„ Kære Hubert , “ sagde hun idet hun med 
forførerisk nonchalance lænede sig tilbage , og stak 
den lille fod koket frem , „ jeg har aldrig kunnet 
bekvemme mig til at tro , at du kunne glemme 
min kærlighed til dig , og hvad den allerede har 
bragt mig til at ofre dig . Og efter at jegnu i så 
lang tid forgæves har søgt dig , er du så 
kold , så fremmed imod mig , som om vi aldrig 
havde kendt hinanden aldrig havde — elsket hinanden . “ 
Adelheid så bebrejdende på Hubert , som 
forgæves søgte af skjule det indtryk , som hendes 
lidenskabelige ord gjorde på ham . 
Han greb hendes hånd og førte den til sine 
læber . 
„ Du har ret , dyrebare Adelheid , “ sagde han 
idet han rykkede nærmere hen til hende , „ i mit 
onde lune før , så jeg også i dig en af min 
lykkes fjender . Jeg antog , af du i forening 
med Ivan havde opereret imod mig . Sig mig 
oprigtig er han virkelig din Broder ? “ 
„ Ja , det er han . Men nu har jeg også 
nogle spørgsmål af gøre dig . Hvad havde 
du af gøre med Ivan , dette menneske som skønt 
han er min Broder , dog har krænket mig på det 
dybeste , så dybt af jeg tvivler på , af han kan 
have fornærmet dig i nogen højere grad . “ 

„ Det skal jeg sige dig , og når jeg har fortalt 
dig hvad der er foregået mellem Ivan 
Waldeski og mig , så vil du også kunne forstå , 
hvorfor jeg så pludselig forsvandt fra Paris , 
uden af lade høre fra mig . Ved du , af det var 
Ivan Waldeski som i Paris ved en lumpen 
skurkestreg tilvendte sig hele min formue , og af 
han ved udførelsen af denne operation understøttedes 
af Ilia jestutscheff . Men ikke alene det . 
Disse mennesker var på grund af kendskab 
fil — noget der var hændet mig i min fortid 
i stand fil af gøre mig umulig i det bedre 
selskab . De havde fået oplysninger om mig 
ihænde som hos folk , der ikke kende hele min 
historie , ville undergrave mit navn og rygte . 
Jeg spørger dig nu , om jeg ikke har grund fil 
af hade Ivan Waldeski og Ilia jestutscheff ? 
„ Hvad du der fortæller forbavser mig ; Ivan 
har ikke talt et ord derom fil mig . Han har 
kun en eneste gang nævnet dit navn , og det var 
ved en lejlighed da han fortalte mig , af frøken 
Ducamp , som du nok en gang gjorde Cour fil 
var så godt som forlovet med en russisk læge , 
doktor Wileskoff . “ 
Hubert for sammen . 
„ Du sagde før , “ tog Hubert ordet , „ af det 
ikke var af kærlighed fil din Broder , af du 

havde siuttet dig fil nihilisterne , af hvad grund 
var det da ? “ 
„ Der var — af kærlighed — fil dig — 
fordi af jeg troede , af du hørte fil dette forbund , 
og af jeg derigennem kunne få oplysninger om 
dit opholdssted . “ 
Hubert rykkede sig nærmere hen til hende , 
og lagde armen om hendes yppige liv . 
„ Og du står ellers ikke i noget nærmere 
forhold til nihilisterne , men forholder dig passiv 
? “ vedblev Hubert . 
„ Ja , det sværger jeg dig til ! O , Hubert , 
dersom du , ligesom jeg havde kastet et blik ind i 
disse frygtelige mænds hemmeligheder , dersom 
du , som jeg vidste , hvad der i den allernærmeste 
tid forestår Rusland . “ 
Hubert hørte til med spændt opmærksomhed . 
Han besluttede at vinde Adelheid for en af 
ham fattet plan , at komme nihilisterne på sporet , 
og forråde deres hemmeligheder til det 
russiske politi , en plan som efter hans formening 
ene var i stand til at genopbygge hans livstykke , 
idet den ville forskaffe ham tilgivelse fordans 
fortids forseelser . 
Det kom nu først og fremmest an på at 
udforske Adelheid . 
„ Hvad der i den nærmeste tid forestår 

Rusland ? “ gentog han . „ Og hvorfor må jeg 
ikke erfare det ? Adelheid ! Ere vi ikke begge to 
russere , bør vi ikke forene os , når der foretages 
noget imod vort fædreland . Ikke sandt , du vil 
sige mig hvad du ved , du er ligefrem nødt dertil , 
dersom du ikke vil bestyrke min tidligere mistanke 
om at også du tilhører nihilisterne med 
liv og sjæl , dersom jeg ikke skal antage , at alt 
hvad du sagde før var opdigtelse . Jeg besværger 
dig , Adelheid , dersom du ved noget som kunne 
bringe vor elskede kejser , vort fædreland , måske 
hele den civiliserede verden ulykke , så betro 
mig det , og lad os forene os til kamp mod disse 
mennesker , som ville tilintetgøre vort fædreland . 
Det er ikke personlige hensyn , ikke alene onsket 
om hævn mod enkelte af disse mennesker som 
skal forene os — nej vi vil bevise hele menneskeheden 
en tjeneste , ved at forråde de frygtelige 
hemmeligheder , som alle kronede hoveder skælver 
for . “ 
Adelheid -så på ham med et blik , hvori 
han kunne læse opfyldelsen af sit onske og sagde : 
„ Du har ret , Hubert ! Det er måske store 
hensigter skæbnen har haft med os , da den 
førte os sammen her i Monte Carlo . Her er 
min hånd , fra nu af er vi forbundne i liv og 
død imod nihilisterne . “ 

» « i . . 2 “ , . . 
„ I liv og død ! “ gentog Hubert og trykkede 
den lille aristokratiske hånd til sine læber . 
„ O , elskede Adelheid , nu sår vort liv en ny 
tillokkelse , som jeg aldrig har anet . Nu er det 
ikke alene lidenskaben der fængsler os til hinanden , 
men store , ophøjede ideer som forener os . 
Lad dette Kys besegle vort nys sluttede forbund ? “ 
Han slog sin arm om hendes Hals , og trykkede 
et Kys på hendes læber , som hun gjengjaldt 
med al den ild der rasede i hendes årer , og 
som var antendt ved berøvelsen af den elskede . 
Således forløb et kvarterstid i den saligste 
rus . 
Forvirret og som om hun først nu vågnede 
til besindelse igen , drog Adelheid sig ud af 
hans arme . 
Hubert gik hen og åbnede vinduet , for at 
den friske luft kunne trænge ind i værelset hvor 
alt åndede kærlighed , og afkøle deres elskovshede 
blod . 
Derpå tog de atter plads ved hinandens 
side og Hubert sagde : 
„ Lad os ikke glemme fremtiden for nutidens 
berusende lykke , men lad os rådflå om , hvilken 
måde vi har at slå ind på , for at nå vort 
mål . Det er frem for alt nødvendigt , at vi 

får penge imellem hænder , for efter onske snart 
at kunne være her , snart der , men navnlig også 
for at kunne bevæge os i det højere selskabsliv , 
thi det er netop der , at vi efter min mening må 
søge dem som vi efterspore . “ 
„ Det er ganske rigtig . — derfor sendte man 
mig netop til Monaco for at jeg skulle vinde 
fyrst krasinsky , der som du jo ved står i nær 
forbindelse med regeringskredsene i Petersborg , 
for den nihilistiske bevægelse . Hvad mener du 
om jeg arrangerede det således , at jeg i et passende 
ojeblik kunne stille dig lige overfor ham , 
som om du var berettiget til at kkæve regnskab , 
selv for de meget små begunstigelser som jeg 
bliver nødt til at tillade ham . Du ville da få 
lejlighed til at oprette det tab , du i dag led i 
spillesalen . “ 
Huberts øjne strålede af glæde . 
„ Du er en perle af en kvinde , “ sagde han . 
„ Din plan er udmærket . Og når tror du det 
tilfælde vil indtræde , da jeg i det passende ojeblik 
kan komme til syne med hævnens sværd i 
hånden ? “ 
„ Sandsynligvis en af de første dage . Jeg 
har allerede nu været en rum tid her i Monte 
Carlo , og endnu har jeg ikke haft ringeste lejlighed 
til at give fyrst krasinsky anledning til nogen 

fortrolig tilnærmelse , endskønt mange hemmeligheder 
allerede er gået over fra ham til mig — 
men det kan jeg senere fortælle dig . Jeg tror 
ikke at fyrsten vender tilbage fra Nizza sør 
iovermorgen — — “ 
„ Godt , så er det første punkt klaret , “ sagde 
Hubert muntert , „ men nu gælder det om en sag 
af højeste vigtighed -- -- -- “ 
„ Og hvad er det for en sag ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Du må indrømme 
mig , at for at vi skal kunne virke længe og 
uforstyrret af vor fjender , er det aldeles nødvendigt , 
at vi har en eller anden på hvem vi 
kan vælte mistanken , dersom nihilisterne skulle 
få anelse om , at vi opererede imod dem . “ 
„ Ganske vist — men det er mig ikke ganske 
klart , hvem man skulle finde til det brug . “ 
„ Jeg skal straks komme dig til hjælp . — 
du nævnte før en doktor Wileskoff ? “ — 
„ Ah ! Doktor Wileskoff . Men hvor kender 
du ham fra , og hvad kan du have mod 
ham , siden du vil benytte ham som lynafleder . “ 
„ Derpå kan jeg ikke svare dig i ojeblikket ; 
det må foreløbigt være dig nok at vide , at han 
er min dødsfjende . “ 
„ Tilgiv mig Hubert , men fuldstændig tillid 
kræver fuldstændig oprigtighed , og du må derfor 

ikke skjule noget som helst af din fortid for mig . 
Hvad er der altså mellem denne doktor Wileskoff 
og dig ? “ 
Hubert hlev meget forlegen . 
Men i dette øjeblik fik han en uventet hjælp , 
som friede ham ud af den nødvendighed , at binde 
Adelheid en historie på ærmet . 
Thi han ville ikke i øjeblikket sige hende , at 
han hadede doktor Wileskoff , fordi denne havde 
ført politiet på hans spor , da han eftersøgtes 
på grund af conpet mod helgorow . 
At hans følelser ikke blev blidere ved efterretningen 
om , at han stod i begreb med at forlove 
sig med frk . Ducamp , kan man nok tænke sig . 
Han fik som sagt i det afgørende øjeblik en 
uventet hjælp , og denne bestod i at døren 
åbnedes , og en tjener trådte ind med et visitkort 
på en sølvbakke . 
Adelheid tog kortet , læste det og befalede 
tjeneren at føre den besøgende ind . 
Neppe var tjeneren gået , før hun glad 
udbrød : 
„ Fyrst krasinsky ! “ 
Og samtidigt stnbbede hun i en fart Hubert 
ind i et sidekabinct . 

treogfialvtredssindstyvende kapitel . 
En delikat situation . 
Hubert var næppe kommet sig af sin overraskelse , 
og havde taget plads bag portieren , hvorfra 
han kunne iagttage alt hvad der passerede i 
salonen , før fløjdørene til denne åbnedes , og 
fyrst krasinsky trådte ind med et dybt buk . 
Fyrsten var en mand på omtrent et par 
og tredive år , men det forcerede liv han havde 
ført , havde givet hans ansigt et udlevet udtryk 
som gjorde , at han så betydeligt ældre ud . 
Hans tynde hår var stilt i midten , og 
bidrog derved ikke til , at give hans i forvejen , 
ikke synderlig intelligent træk noget særligt åndrigt 
udseende . 
Desuagtet var hans optræden fuldendt elegant , 
og må så straks , at han var vant til at 
bevæge sig i de højeste kredse . 
Han nærmede sig smilende Adelheid , og med 
den frihed som folk af hans rang og stand , 
tror at have lov til at tage sig , kneb han hende 
i kinden . 
Medens Adelheid hyklede en barnlig frygtsomhed , 
som satte Hubert i den største forbavselse , 
sagde fyrsten : 

„ Endnn bestandig så bly , min lille due ? 
Skulle vi virkelig aldrig komme til at fcrstå 
hinanden ? Ak ! og mit hjerte længes sådan efter 
et andet hjerte , som det kan banke imod i livets 
storm og trængsel . “ 
„ Er de ikke kommet ud af øeres trængselsperiode 
endnu ? “ sagde Adelheid , og kastede sig 
i en gyngestol med en så barnlig ugenerthed , 
at fyrsten henrykt kunne betragte nogle så velskabte 
former , som ganfle vist ville have kunne 
bragt koldere blod end hans i kog . 
„ Tillad ! “ sagde fyrsten , og tog plads på 
en skammel , som han skubbede hen foran hendes 
fødder . 
Langfomt og nonchalent tog han sit øjeglas 
frem , og klemte det ind i det ene øje , som mærkværdigt 
nok altid fulgte en anden retning end 
det andet , trak med den største ro handskerne af 
sine fine aristokratiske hænder , og tog en af Adelheids 
henrivende små fødder , som han betragtede 
med en kendermine . 
„ En allerkæreste fod , “ hviskedee han i den 
sødeste tone han formåede at opdrive . „ Dersom 
jeg blot var så lykkelig altid at turde leve under 
deres charmante lille tøffel . “ 
M s denne forelskede nar , således ganske 
hengav sig til beskuelsen af den foran ham 

siddende henrivende kvinde , lagde han ikke mærke 
til , hvorledes Adelheid smilede bag sin vifte , og 
med bjnene førte en livlig underholdning med 
Hubert , hvem hun betydede , at det endnu var for 
tidligt for ham at træde til og tage del i handlingen . 
„ Men fyrste , “ sagde hun endelig , „ tænk blot , 
dersom min mand , som jeg ganske bestemt venter 
i dag , pludselig kom hjem — jeg ville være 
dødsens ! “ 
„ Deres mand —deres mand ? — de har 
jo aldrig før talt til mig om nogen mand . 
Skulle det ikke være en lille finte ? “ 
„ Men jeg beder ; har jeg nogensinde givet 
dem anledning til at tvivle på mine ord . 
Dersom de ikke tror mig bedre , så undrer det 
mig , at de har skænket mig deres fortrolighed 
i en — langt vigtigere sag . “ 
„ Nå , de mener angående nihilismen som 
jeg har sluttet mig til . Mit navn oa min rang 
vil beflytte mig mod enhver mistanke — og dersom 
de skulle blive forræderske , så ved de jo 
hvilken straf der venter dem . “ 
„ Det behøver de aldeles ikke at gøre mig 
opmærksom på . Hvad jeg ville sige , — er der 
noget sandt i det rygte , at de vil rejse tilbage 
til st . Petersborg ? “ 

„ Det er de vel meget ked af ? — ja , jeg 
rejfer iovermorgen . Skal jeg hilse „ Selvherskeren 
i det skjulte rige “ fra dem ? “ 
„ Jeg kender ham endnu ikke personlig , men 
vil de hilse kommiteen og meddele den , at jeg 
håber at have løst det mig overdragne hverv 
på en fuldstændig tilfredsstillende måde . “ 
„ Hvilket hverv ? “ 
„ Det hverv , “ svarede Adelheid smilende , „ at 
vinde en mand , der ifølge sit sindelag , længe 
har tilhørt os , fuldstændig for vor sag ! “ 
Fyrsten blev nu mere og mere dristig , så 
at Adelheid endelig så det ojeblik komme , da hun 
måtte give hnbert det aftalte tegn . 
Denne havde allerede længe ventet derpå . 
Han slog portieren til side , og med alle 
tegn på vrede og raseri , styrtede han ind i 
værelset . 
„ Hvem er den skurk som vover at trænge 
sig herind i min fraværelse , og lege med min 
ære ? “ råbte han i det han greb Adelheid i 
armen , og slyngede hende ud i midten af værelset . 
Adelheid brast i en konvulsivisk hulken , som 
imidlertid ikke var fri for at have en overordentlig 
påfaldende lighed med latterkrampe , og styrtede 
ind i sideværelset . 

hnbert vendte sig derpå til fyrsten . 
Denne befandt sig aldeles ikke vel . 
Han var bleg og forskrækket sprungen op fra 
skammelen , og var flygtet bag en stor lænestol . 
„ Nu skal de stå mig til rengsfab , eller 
jeg lader mine tjenere kaste dem på døren som 
en hund ! — hvor før de vove at nærme dem 
min hustru på så fræk en måde ? Prøv blot 
ikke på at nægte det — jeg har set alt ! “ 
„ Om for—la—la—la—del—se—jeg —jeg— “ 
Stammede fyrsten som klyngede sig krampagtig til 
lænestolen for ikke at falde om . 
„ Om forladelse ? Dersom de ikke på stedet 
giver mig oprejsning , så lader jeg dem 
gjennemprygle med en hundepidsf . Elendige ! Et 
ryk i klokkestrengen er nok til at kalde mine 
tjenere tilstede . “ 
Fyrsten blev mere og mere uhyggelig til mode , 
ved at være sammen med denne rasende mand . 
Han så sig ængstelig om efter en udvej til 
flugt . 
Hubert bemærkede dette , og han udstødte en 
hæs latter : 
„ Ha ! “ råbte han , „ Uslingen vil slygte ! 
Forsøg det — og jeg trækker i klokkestrengen ! “ 
Fyrsten overvejede hvilken nhyre opsigt dette 

ville vække , og indså , at hans navn ville være 
kvmpromiteret for bestandig . 
„ Kunde sagen måske ikke lade sig arrangere , “ 
Stammede han smilende forlegent idet han førte 
hånden til sin brystlomme . 
„ Arrangere ? “ råbte Hubert , stadig i det 
højeste raseri . „ Vover de at byde mig , baron 
de clairville en sådan fornærmelse ? Tror de 
at penge er i stand til at udsone en sådan 
skændsel ? Hvem er de ? “ 
„ Jeg er fyrst krasinsky , og når de afskår 
at modtage en fredelig oprejsning , så tilbyder 
jeg dem oprejsning med våben i hånden — 
her er mit kort ! “ 
„ Fyrst krasinsky , “ gentog Hubert med godt 
tryklet forbavselse , — „ det forandrer ganske vist 
sagen — jeg vil dog ikke tage det ansvar på 
mig at udgyde så ædelt blod . — de må nemlig 
vide , at min kugle aldrig fejler sit mål . “ 
„ Det vil altså sige , “ tog fyrsten synlig 
lettet ordet , thi mod hørte ikke til hans gøde 
egenskaber , „ at de er tilbøjelig til at gå ind 
på et sredeligt arrangement ? “ 
Hubert gik endnu meget ophidset frem og tilbage 
i værelset . 
Han syntes at overveje . 
Selvherskeren . 18 

endelig standsede han foran fyrsten . 
„ Ja , “ sagde han , „ så ser jeg i grunden 
ingen anden udvej . Dersom de altså på 
stedet udbetaler mig 100 , 000 franc , eller giver 
mig en anvisning lydende på denne sum på 
deres bankier , og de desuden forpligter dem 
til at forlade monto Carlo inden 34 timer , så 
giver jeg dem mit æresord på at tie stille med 
hele den affære . “ 
„ Dersom der ikke er andet i vejen , “ svarede 
fyrsten hurtig , „ så skal de snart være tilfredsstillel . “ 
Med de ord greb han i sin brystlomme , og 
kastede ligegyldigt en bunke tusindfrancs Sedler 
på bordet . 
Hubert kastede et hurtigt blik på banknoterne , 
og overtydede sig om , at den sum som 
fyrstens havde kastet på bordet , langt oversteg 
den han havde forlangt . 
„ De tager fejl , fyrste , “ sagde han , „ så meget 
har jeg ikke forlangt ! “ 
„ Lad os ikke tale om den bagatel ! Jeg har 
den ære at anbefale mig hr . Baron ! “ 
I det ojeblik han vendte sig mod døren , 
styrtede Adelheid ind i værelset , og kastede sig 
med en bønfaldende gestus for Huberts fødder . 
„ Tilgiv mig , listede Hubert ! “ råbte hun 

hulkende idet hun omfavnede hans knæ , „ jeg er 
uskyldig ! “ 
Hubert rev sig med en foragtelig gebærde 
løs fra hende . 
„ Vi tales senere ved , “ sagde han koldt . 
„ Skån deres hustru , “ sagde fyrsten idet 
han vendte sig om i døren , „ hun taler sandhed , 
hun er uskyldig ! “ 
* * 
* 
neppe havde døren lukket sig efter ham , før 
Hubert åbnede sine arme , omfavnede Adelheid 
og trykkede et Kys på hendes læber , idet han 
sagde : 
„ Det gjorde du brillant , min engel ! Når 
vi ofte har et sådant held med os , så kan vi 
snart slå os til ro med en fyrstelig formue . “ 
„ Ja , “ svarede Adelheid leende , „ men du 
spillede også din rolle fortræffelig . Din 
othello var et sandt mesterværk ! “ 

iireoghalvtredsstndstyvende kapitel . 
En vigtig oplysning . 
Den næste formiddag sad fyrst krasinsky 
mismodig ved sin frokost . 
Han ærgrede sig over affæren den foregående 
aften . 
Medens han overvejede , om han stalde forlade 
monto Carlo , eller blive der og udsætte sig 
for skandale , åbnedes døren til hotellets spisesal , 
hvori fyrsten befandt sig , og en herre som 
endnu befandt sig i rejsedragt , trådte ind . 
Han var allerede noget til Års , hår og 
skæg var gråsprængt , men ojnenc havde et 
ejendommeligt gennemtrængende udtryk . 
Fyrsten studsede et øjeblik — Herren forekom 
ham bekendt . 
Denne havde nu også fået øje på ham 
og bukkede ærbødigt . 
„ Ah , hr . Wisokzki , “ udbrød fyrsten , „ nu 
gjenkendcr jeg dem først . De har altså også 
forladt Nizza , for at søge deres lykke her ? “ 
„ Ja , deres højhed , nu er jeg nået hertil . “ 
„ Stadig på jagt efter den mand , som de 
fortalte mig om i Nizza ? “ 

273 
„ Netop ; jeg har grund til at antage , at jeg 
er lige i hælene på ham . “ 
„ Hvad siger de ? Det begynder at interessere 
mig . “ 
Derpå lod det til , som om der pludselig 
faldt fyrsten noget ind . 
Hans ansigt fik formelig et intelligent udtryk . 
„ Hør engang , “ sagde han hemmeligshedsfuld 
til wisokzki , idet han trak ham hen i en 
krog , „ jeg får en mærkelig ide . Dog , jeg må 
først i al korthed fortælle dem en lille historie . 
Sagen bliver naturligvis imellem os . “ 
„ Deres højhed kan stole på min diskretion . “ 
„ Altså — i går aftes — en lille liaison 
— de forstår nok — boudoir — kjærlighedsscener ! 
Pludselig styrter en mand ind , høj , 
slank , brunet , funklende øjne — kort og godt 
fuldstændig lig det portræt , de har udkastet for 
mig af den mand de er på jagt efter — midt 
ind i situation — sprænger den ømmeste 
bßte-æ-bsts , og præsenterer sig som ægtemanden 
— som baron de clairville ! — tænk dem min 
situation — jeg står et øjeblik tvivlrådig — 
nå , til sidst arrangerer vi sagen . Hvad siger 
de dertil ? “ 
Wisotzki , som ikke kunne undertrykke et smil 

over fyrstens løjerlige måde at fortælle på , 
havde hørt til med synlig interesse . 
„ Deres højheds beskrivelse af den person , “ 
Sagde han , „ stemmer påfaldende med den 
struchynskis signalement , som jeg søger efter — 
dog — de må undskylde min nysgerrighed , 
men det er af stor interesse for mig , også at 
få damens navn at vide . “ 
Fyrsten overvejede et ojeblik om han burde 
kompromitere Adelheid , men da han indså , at 
Wisotzki nemt ad andre veje ville kunne få hendes 
navn at vide , sagde han : 
„ Man burde jo egentlig være tavs i slige 
sager , men da jeg dog har fortalt dem så 
meget , så kan jeg også sortælle dem dette . — 
denne dame har lige overfor mig først kaldt sig 
baronesse Waldeski — nu efter den sidste begivenhed 
må jeg jo snarere antage hende for en 
baronesse clairville . “ 
Wisotzki , som i Paris kun havde hørt tale 
om en komtesse donimirska , men aldrig havde 
hørt Adelheids virkelige navn , og heller ikke vidste 
noget om hendes forhold til Hubert , sagde : 
„ Hm , hm — navnene er ganske vidst ubekendte , 
men det har jo ikke noget at sige , et 
navn er hurtig ombyttet med et ander . 2 al 

fald er jeg deres højhed overordenlig forbunden 
for deres meddelelser . “ 
„ Det skulle glæde mig , om de kunne være 
dem til nytte , “ svarede fyrsten idet han rejste 
sig . „ Og nu farvel , jeg rejser endnu i dag til 
st . Petersborg . “ 
Dermed rakte han wisokzki hånden og forlod 
spisesalen . 
„ Skulle jeg omsider stå ved målet , “ 
Mumlede wisokzki . „ Det gælder om at være forsigtig , 
thi det er en snu krabat denne struchynski , 
nå vent blot min ven , vi skal nok så fat i dig . “ 
Derpå tog han badelisten , kaldte på en 
Kellner og sagde : „ Jeg finder navnet på en af 
mine venner , baron de clarville her på badelisten , 
kan de ikke sige mig hvor han boer , eller 
hvor jeg kan træffe ham ? “ 
„ Baron de clairville boer i hotellet her , 
henne for ender , af gaden . Dersom han ikke 
skulle være hjemme , vil de vistnok kunne træffe 
ham i en af spillesalene . “ 
„ Jasau ! Tak ! “ 
Dermed forlod wisokzki hotellet , og bøjede 
ned ad en Sidegade for at undgå at træffe for 
tidligt sammen med Hubert . 
Han slentrede ligegyldigt hen ad gaden , og 

27 6 
mødte på sin vej en politibetjent , som han 
spurgte om vejen til præfekturet . 
„ Det er den bygning som de ser derhenne 
på hjørnet , “ sagde betjenten . 
Efter at have fået den besked , påskyndede 
wisokzki sine skridt henimod det betegnede hus . 
Han traf præfekten hjemme . 
Da wisokzki havde præsenteret sig som en 
højtstillet russisk politiembedsmand , og forevist sine 
ligitimationspapirer samt sat præfekten ind i 
sagen svarede den sidstnævnte : 
„ Jeg skatter mig lykkelig over , at kunne være 
dem til tjeneste , og beder dem om fuldstændig 
at disponere over mig og mine folk . “ 
Femoghalvtredssindstyvende kapitel . 
I lovens navn , jeg arresterer dem . 
På den samme dag på hvilken wlsofzki 
ved fyrst krasinskys meddelelse , blev sat i stand 
til at trække nættet tættere og tættere sammen 
om den så længe eftersporede , så det næsten 
ville være Hubert umuligt at undgå ham , på 
den dag vågnede Hubert tidligt om morgenen . 
Han var i et usædvanligt godt humør . 

tanken om den den foregående aften oplevede 
scene som han genkaldte i sin erindring , 
fik ham uvilkårligt til at briste i latter . 
Han klædte sig hurtig på , og nynnende en 
munter vise forlod han hotellet for at gå sig 
en tur i kurhusets park . 
Det var en overordenlig smuk dag , endskønt 
det allerede var i slutningen af december . 
Hubert tog plads på en bænk og udkastede 
planer for fremtiden . 
Han var nu således situeret , at han kunne 
udføre en plan som længe havde foresvævet ham , 
nemlig at forlade Evropa og begynde et nyt liv 
i den nye verden . 
Denne tanke havde flere gange påtvunget 
sig ham , men han havde aldrig haft karakterstyrke 
nok til at bringe den til udførelse . 
Og nu , da fremtiden forekom ham så 
smilende , kunne han heller ikke bekvemme sig dertil , 
skjøndt han vel nok havde kunnet overtale 
Adelheid til at følge med . 
Desuden var der også en anden tanke 
som bandt ham til Evropa — det var tanken om 
hævn over Waldeski og iestutscheff , hævn over 
nihilisterne . 
Resultatet af alt dette var , at han besluttede 
sig til foreløbig ikke at forlade monto Carlo . 

med denne beslutning rejste han sig op og 
gik ind i spillesalene , hvor der som sædvanligt 
var samlet en stor mængde mennesker omkring 
rouletten . 
Hubert lod veksle en msind francs note , og 
begyndte at pointere ganske småt . 
Han tabte og de tusind franc vare omtrent 
alle vandrede over til kroupieren . 
De omkringstående undrede sig over at 
Hubert pointerede så lavt , det var de ikke vant 
til at se . 
Men deres forbavselse skulle ikke være af 
lang varighed . 
Med den ligegyldigste mine af verden , tog 
Hubert en bunke tusindfrancssedler ud af sin 
brevtaske , lod dem veksle i guld , og kastede i 
det sidste bjeblik en snes guldstykker på rødt . 
Kuglen standsede , tjeneren som stod ved 
siden af kroupieren tog låget af — Hubert 
havde atter tabt . — 
men nu greb spilleraseriet ham . 
Han greb halvdelen af de banksedler som 
befandt sig i hans brevtaste og kastede dem på 
nr . 10 . 
Kuglen sattes atter i bevægelse , den standsede , 
tjeneren tog låget af — og et almindelig 
udbrud af forundring lod sig høre . 

kuglen lå på nr . 10 , og på Huberts 
farve . 
Kroupieren talte indsatsen — den beløb sig 
til 20 , 000 francs — og betalte derpå Hubert 
den dertil svarende gevinst . 
Men Hubert strøg ikke den ham tilkommende 
betydelige sum til sig , men forøgede den med 
den tidligere indsats , og satte den på samme 
nummer . 
Atter hørte man kuglens rullen . 
En åndeløs spænding malede sig på tilskuernes 
ansigter , da Hubert , medens kuglen 
endnu var igang , og inden kroupieren havde 
råbt sit ^risn ns væ x1ns/ som forbyder yderligere 
pointering , greb Hubert sin tegnebog og 
slyngede den , tilligemed dens betydelige indhold 
på nr . 10 
kroupieren kunne ikke skjule sin bestyrtelse , 
da han så denne kolossale sum , som var tilstrækkælig 
til at sprænge banken dersom denne tabte . 
Men de andre spillere betragtede Hubert 
med rædsel , som om de troede , at han stod i 
pagt med fanden selv , da tjeneren tog låget 
af og kroupieren med et let skælven i stemmen 
sagde : rødt nr . 10 har vundet — banken 
er sprængt ! 
Da spillet således ikke kunne fortsættes , 

samlede Hubert den foran ham liggende kolossale 
rigdom sammen . 
Med sine af lidenskab og begærlighed funklende 
ojne , bøjede han sig over bordet og stak 
sin hånd ind i dette bjerg af banknoter og 
guldstykker da — en jerntnng hånd lagde sig 
på hans skulder og en stemme der lød i hans 
Oren som domsbasun på den yderste dag . 
„ I lovens navn — jeg arresterer 
d em ! “ 
Seroghalvtredssindstyvende kapitel . 
En vild jagt . 
Hubert vendte sig forfærdet om , og så bagved 
sig en mand , som med et triumferende smil 
holdt en arrestordre op for hans øjne . 
Det sortnede for Huberts blik . 
Han så endnu kun hvorledes Adelheid kom 
tilsyne i døren lige overfor ham , han så hende 
fortvivlet slå sine hænder sammen , og han hørte 
det hjerteskærende skrig som hun udstødte da 
hun styrtede om . 
Derpå venotc han sig pludselig om , med et 
stærkt ryk frigjorde han sig for det tag som 

Wisotzki hade i ham , og med en næsten cvermenskcug 
kraft slyngede han de nærmestståendc 
tilside , og som en tiger der springer med sit 
bytte styrtede han henimod døren , som han 
nåde uden at de forbavsede tilskuere og pilitimænd 
kunne forhindre det . 
Med den yderste fortvivlelsens krast ruskede 
Hubert i døren — den var lukket . 
Han sparkede mod fyldningen — forgæves . 
Hubert kastede et fortvivlet blik omkring sig . 
Nu begyndte de tilstædeværend : at vågne 
op af deres forbavselse . 
Man begreb situationen . 
Der udspandt sig nu en vild jagt gennem 
alle salene for at fange forbryderen . 
Som et hidset bildt sprang denne over 
borde og stole , med høje råb styrtede forfølgerne 
efter ham ; politiet skød efter ham men 
uden at træffe . 
Således var Hubert nået ind til den 
sidste sal . 
Han styrtede hen imod vinduet , men inden 
han kunne nå dette , var det besat . 
Nu indså han , at enhver udvej til redning 
var afskåret ham . 
Udstødende en hæs , vanvittig latter , stillede 
han sig med ryggen mod væggen , og idet han 

trak en dolk som han altid bar hos sig , og som 
han rettede nogle rasende stød mod sine forfølgere 
med , råbte han : 
„ Den første som nærmer sig mig er dødsens ! “ 
Ingen vovede at nærme sig ham som flammede 
af raseri . 
Kun wisokzki trådte langsomt og med kold 
bestemthed hen imod med en spændt revolver i 
hånden og sagde : 
overgiv dem , struchynski , eller jeg gør 
brug af mit våben og flyder dem ned ! “ 
„ Så skyd da , din hund ! “ råbte Hubert 
med næsten kvalt stemme , og inden wisokzki 
kunne trykke af , havde han med en katteagtig 
smidighed bukket sig ned for at ' -ende ham sin 
dolk i livet . 
Skuddet gik af , og kuglen fløj ind i væggen . 
Kun ved et behændigt sidespring lykkedes 
det Wisotzki i det sidste øjeblik at undgå det 
skæbnesvangre stød . 
Derved tabte Hubert ligevægten og styrtede 
om , dolken faldt ud af hans hånd og borede 
sig ned i gulvet hvor den blev siddende . 
I et nu styrtede hans forfølgere sig over 
ham , og inden at han atter kunne komme til sig 
selv igen , var han bunden på hænder og 
fødder . 

„ Mine herrer ! “ sagde Wisotzki idet han stak 
Huberts dolk til sig , jeg takker dem for deres 
assistance . 
Derpå vendte han sig til bankieren , som 
også befandt sig imellem forfølgerne , og sagde 
til denne : 
„ De penge som arrestanten har vundet , 
lægger jeg beflag på ; her er min legitimation . “ 
Derpå befalede han de politibetjente , som 
præfekten havde givet ham med til assistanse , at 
bringe Hubert til arresten i præfekturet . 
Syvogfialvtredssindstyvende kapitel . 
En veninde i nøden . 
Vi have set at Adelheid kom til syne i spille , 
salen , idet vjeblik at Hubert blev arresteret . 
Vi have ligeledes set , hvorledes hun ved 
synet heraf styrtede afmægtig om . 
Under den almindelige ophidselse , tiltrak 
dette sig ikke videre opmærksomhed . 
Kun et par herrer ilede hende til hjælp , 
og fik hende bragt til sit hotel . 
Her lykkedes det hendes kammerpiges bestræbelser , 
at bringe hende til bevidsthed igen . 
Selvherfleren . 19 

med et dybt suk slog hun ojnene op . 
Det forekom hende , som om hun vågnede 
op af en blytung søvn , i hvilken hun var bleven 
plaget af ubehagelige drømme . 
„ Jeg har vel sovet længe , Jeanette ? “ spurgte 
hun sin kammerpige . 
„ Sovet ? nej , baronessen har været syg , “ 
Svarede denne . 
„ Det var altså ingen drøm , “ mumlede 
Adelheid ved sig selv , „ det var sandhed — han 
blev arresteret — men hvad kan grunden dertil 
have været ? “ 
Hun lænede sig udmattet tilbage . 
„ Jeanette ! “ kaldte hun . 
Denne nærmede sig . 
„ Lad mig alene , jeg har ingen brug fordig 
i ojeblikket . Du kan imidlertid forhøre 
hvem den herre var , som foretog arrestationen 
i dag i spillebankcn . Så snart du har såt 
hans navn at vide , underretter du mig derom . “ 
Kammerpigen skyndte sig bort , og Adelheid 
var alene med sine tanker . 
Disse var just ikke behagelige , men hun fik 
heldigvis ikke længe lov til at hengive sig til dem , 
thi Jeanette vendte kort efter tilbage igen . 
„ Nå ? “ spurgte Adelheid , „ har du så erfaret 
noget ? “ 

„ Ja , “ svarede Jeanette som næppe kunne 
trække vejret , thi nysgjcrrighcden havde givet 
hende vinger . 
„ Nå , så tal ! “ 
„ Å , det er en forfærdelig historie — og 
baron de clairville — og — “ 
„ All det bryder jeg mig ikke om at vide , “ 
Afbrød Adelheid hende ; „ jeg ønsker kun at vide 
navnet på den herre som arresterede baron de 
clairville . “ 
„ Det er en russisk opdagelsesbetjent — “ 
„ Jamen hans navn ? “ 
Han bor her skrås overfor i hotel de 
gensve — “ 
„ Videre , videre — hans navn -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ja , hans navn , hvad var det nu han hed — 
wi—wiso— rigtig Wisotzki ! Ja , Wisotzki hed 
han . “ 
Nu vidste Adelheid tilstrækkeligt . 
Navnet forekom hende bekendt , men hun 
kunne ikke erindre om det var i Paris eller andet 
steds , at hun havde hørt det . 
Hun gik hen til sit skrivebord , henkastede 
hurtig nogle ord på en zirlig billet , konverterede 
den , skrev adressen uden på , og rakte Jeanette 
den med de ord : 

bring denne billet til hotel de Geneve til 
hr . Wisokzki . “ 
Jeanette så forbavset på hende , men forlod 
straks på et vink af sin herskerinde værelset . 
Wisokzki var ganske udmattet vendt tilbage 
til sit hotel . 
Han sad eftertænksom ved skrivebordet 
mellem en bunke papirer og ak stykker . 
Han var åbenbart i færd med at skrive 
rapporten angående Hubert struchynflis arrestation . 
Da bankede det på døren , og en af hotellets 
kellnere trådte ind , og overrakte ham en parfumeret 
billet 
„ Budet venter på svar , “ sagde han og 
stillede sig ved døren . 
Wisokzki åbnede billetten og læste : 
monto Carlo d . 20 . December 1879 . 
Min herre ! 
De har i dag arresteret baron de clairville . 
Jeg har med hensyn til denne herre nogle meddelelser , 
som er af den største vigtighed 
at gøre dem . Dersom de ønsker at erfare dem , 

så venter jeg dem i dag kl . 4 i min bolig , 
hotel de langucdoc . 
Adelheid Waldeski . 
Wisotzkis pande lagde sig i dybe folder . 
„ Adelheid Waldeski ? “ mumlede han , „ Waldeski ? 
Det er jo den samme dame som fyrst krasinsky 
talte til mig om i dag . “ 
Derpå vendte han sig til kellneren og 
sagde : 
„ Sig til budet , at jeg skal have den ære 
at indfinde mig til den bestemte tid . “ 
Kellneren forlod værelset . 
„ Waldeski , “ gentog Wisotzki og optog atter 
sine refleksioner — „ jeg ved ikke hvorfor bette 
navn allerede i Morges da fyrst krasinsky 
nævnte det , berørte mig så sælsomt . “ 
„ Stop ! — nu har jeg det ! “ udbrød han 
derpå , idet han fornøjet gned sine hænder . 
„ Ivan Waldeski , var jo et af de navne der stod 
på det papir som vi fandt i struchynskis bolig , 
og som sandsynligvis var navnene på medlemmer 
af den parisiske nihilist kommite . Og disse 
Adelheid Waldeski — struchynski , synes at stå 
i et meget intimt forhold til hinanden , hvad der 
også frcmgår af denne billet , — det synes 
næsten , som om jeg her skulle kunne slå to fluer 

med et smæk . Det var heldigt , at jeg her traf 
sammen med krasinsky . Hm , fyrst krasinsky ! 
Når jeg skal være ærlig , så forekommer han 
mig også noget fordægtig . Det er dog måske 
noget mere end en blot forbigående tilbøjelighed 
for Adelheid , som har ført ham sammen med 
hende . Dog , det fører mig i bjeblikket for vidt ! 
Foreløbig vil jeg benytte mig af de holdepunkter , 
som skæbnen har spillet mig ihænde . Det ville 
virkelig være prægtigt om det her skulle lykkes 
mig , at komme på spor efter nihilisfforbundet . “ 
I en meget fornøjet stemning gik han ind 
i spisesalen for at spise frokost , hvilket han på 
grund af formiddagens begivenheder endnu ikke 
havde haft tid til . 
Der var allerede en stor del gæster samlede 
i spisesalen . 
Da wisokzki trådte ind , forstummede pludselig 
samtalen , — den havde åbenbart drejet sig 
om ham og Hubert . 
Wisokzki måtte udholde en krydsild af nysgerrige 
blikke , men det generede ham ikke . 
Han valgte sig en plads , hvorfra han selv 
kunne overse alle de tilstedeværende , men lod som 

289 
han ikke bemærkede de alt andet end venlige 
blikke , som nogle yngre og ældre eventyreragtigt 
udseende herrer tilkastede ham , når de troede at 
kunne gøre det ubemærket . 
Wisokzki lod maden smage sig godt , og dels 
i anledning af den heldig begyndte dag , dels 
for at ruste sig til sammenkomsten med Adelheid , 
forlangte han en flaske champagne som han nok 
så gemytlig tømte . 
Klokken var nu bleven omtrent tre , og med 
et høfligt buk , rejste han sig derfor fra bordet , 
for at gøre toilette i anledning af den forestående 
visit . 
Meoghatvlredssmdstyvende kapitel . 
Kvindelist . 
Lidt før kl . 4 om eftermiddagen forlod 
Wisotzki sit hotel , og begav sig til hotel de 
languedoc . 
Skjøndt han var en mand med megen livserfaring , 
som man kan slutte sig til af hans 
stilling , så kunne han dog ikke frigøre sig for 
en vis uro da han steg op af hotellets trapper . 
Grunden dertil var ham ubegribelig . 

290 
var det tanken om at skulle befinde sig 
ligeoverfor en kvinde som var medviderske i 
skæbnesvangre planer — thi at Adelheid stod i 
forbindelse med nihilisterne antog han for givet 
— eller var det måske frygt for ikke at være 
hende voksen i list og rænker ? 
Opfyldt af disse tanker lod han sig melde 
af kammerpigen , og trådte ind i salonen . 
Den var tom , men straks efter hørte han en 
silkekjoles raslen og Adelheid trådte ind fra 
sit boudoir . 
Hun havde i dag gjort alt , for at se så bedårende 
ud som muligt . 
Den tætsluttende kniplingsbesatte kjole , fremhævede 
hendes skønne , yppige former . 
Med et fortryllende smil besvarede hun 
Wisotzki hilsen og bad ham tage plads . 
Wisotzki fulgte indbydelsen , og Adelheid tog 
plads lige overfor ham . 
„ Først må jeg takke dem , fordi de var 
få venlig at modtage min indbydelse , “ begyndte 
hun med sin velklingende stemme . „ De er da 
ikke vred fordi jeg lægger beslag på deres kostbare 
tid ? “ 
Ved disse ord hævede hun hovedet , og 
sendte wisokzki et halvt bedende , halvt glødende 

blik fra de sorte øjne , som trængte ind i Wisotzkis 
inderste . 
„ Hm ! forsigtig , forsigtig , gamle dreng , “ 
Tænkte wisokzki ved sig selv , „ lige overfor sådanne 
blikke må man nok barikadere sig med al Siberiens 
is . “ 
„ Tvertimod , “ svarede han , „ jeg er meget 
glad ved , allerede den første dag under mit ophold 
i monto Carlo af gøre et så interessant 
og elskværdigt bekendtskab . Jeg er meget nysgerrig 
efter af erfare hvormed jeg kan være dem 
til tjeneste . “ 
„ Som de vil have set af den billet , jeg 
tillod mig af sende dem , er det ikke angående 
mig selv , af jeg har ulejliget dem , men angående 
den herre som de i dag har arresteret , baron de 
clairville . “ 
„ Baron „ de clairville “ ? Skulle de virkelig 
være uvidende om , af denne herre — — “ 
Wisoßki afbrød sig selv , idet han kom i tanker 
om , af det var ham som skulle udforske og 
ikke give oplysninger . 
„ Når man forhører sig om en person , “ 
Vedblev Adelheid der lod som om hun havde 
overhørt wisokzkis ord , „ så forudsætter det sædvanligt 
af man interesserer sig for denne person . 
Dette må de også have tænkt om mig , med 

hensyn til baron de clairville , og de undrer 
dem måske over , af jeg kan lægge min interesse 
for dagen for en mand , imod hvem de , — 
som jeg må antage — ikke uden grund har 
skredet ind . “ 
„ De vil tilgive mig , Fru baronesse , “ faldt 
Wisotzki ind , „ når jeg foreløbig lader grunden 
til min indskriden imod baronen blive en hemmelighed 
— min embedsstilling gør mig dette til 
en pligt . “ 
„ De lader til af have misforsfået min attring 
før . Det var kun min hensigt , af motivere 
den interesse som jeg nærer for baron de clairville ; 
det skal kun være indledningen til hvad jeg har 
af sige dem . “ 
„ Det er en forbandelse som hviler over os 
politimænd , sommetider af måtte synes uhøflige , 
selv mod det smukke køn . At de har vigtige 
meddelelser af gøre mig med hensyn til baron 
de clairville , det så jeg af deres billet . Jeg 
må altså bede dem om disse oplysninger , 
som jo i hvert fald ikke kan være sådanne , at 
de kan kompromitcre dem . “ 
Ved disse ord for der et næppe mærkeligt 
smil over wisokzkis ansigt . 
Adelheid må imidlertid dog have bemærket 

det , thi hendes stemme lød ikke mere så selvtillidsfuld 
som forhen , da hun svarede : 
„ De har ikke så ganske uret når de mener , 
at disse oplysninger kan kompromitere mig , thi 
det var dog egentlig det de ville sige ? “ 
Ved disse ord så hun halv skælmsk , halv 
forlegen på wisokzki . 
„ Forsøg blot ikke på at nægte det , jeg har 
udtydet deres ord rigtig . Men nu til sagen , 
og lad dem ikke forskrække af det jeg vil sige 
dem . -- -- -- -- -jeg hører til nihilisterne . “ 
Endskjøndt Adelheid ikke kunne bemærke nogen 
forandring i wisokzkis mine ved disse ord , så 
havde dog den kjækhed hvormed hun vcdkjendte 
sig at høre til nihilisterne , overrasket ham . 
„ De er altså nihilistinde , “ svarede han . 
„ Når jeg skal være ærlig så har jeg straks formodet 
det , thi jeg vidste at baron de clairville 
også stod i forbindelse med disse og deraf forklarede 
jeg mig deres interesse for ham . “ 
„ Så vidste de altså , at jeg også — “ 
Sagde Adelheid som havde møje med at bevare 
sin fatning lige overfor politimandens ro . „ Godt , 
så kan jeg spare mig en længere forklaring angående 
dette punkt . Forøvrigt ved jeg heller ikke 
hvorfor jeg skulle lægge skjul derpå for dem , 
thi de ved jo ligesågodt som jeg , at det , at høre 

til et af Ruslands politiske partier ikke her i 
landet betragtes som nogen forbrydelse , på 
grund af hvilken man kan fordres udleveret af 
de russiske autoriteter . “ 
„ Jeg betragter selvfølgelig deres meddelelse 
som aldeles privat og ville , selv om jeg havde 
ret til at anvende magt , ikke gøre nogen brug 
af den . Det er ikke på grund af nihilismen 
at jeg har arresteret baronen , som de synes at 
antage , dertil har jeg , idet mindste her i landet , 
ingen berettigelse , men det er af andre grunde 
ar jeg er bleven bemyndiget til at sikre mig hans 
person . “ 
„ Det fordanser mig , thi jeg antog ganske 
rigtig , at de havde arresteret ham som nihilist . 
Jeg har rigtignok ikke kendt baronen så længe , 
men i Paris hvor jeg i sin tid gjorde hans bekendtskab , 
bevægede han sig stedse i det bedste 
selskab , og han betragtedes overalt som en hæderlig 
mand . Jeg kender ham desuden som en 
mand af en jcrnfast karakter . Jeg er overbevist 
om , at de ikke ville kunne presse den ringesfe 
hemmelighed ud af ham , angående hans parti 
om de så lagde ham på pinebænken . Derscm 
de derimod vil gå ind på den betingelse som 
jeg vil stille dem , så vil jeg meddele dem en 
hemmelighed , som baronen og jeg er i besiddelse 

ask en hemmelighed som vil være af den største 
vigtighed for dem og hele det russiske rige . 
Det drejer sig nemlig , for at fatte mig i korthed 
om et nytattentat påkejser Alexander 
denll . Liv , og tråden hertil er vi i stand til 
at lægge i deres hånd . “ 
Wisotzki formåede efter denne meddelelse 
neppe at bevare den hidtil udviste ro . 
Han sagde sig selv hvor meget hans anseelse 
måtte stige hos den russiske regering , 
dersom det lykkedes ham at tilintetgøre et nyt 
attentat mod czaren . 
På den anden side opsteg der en mistanke 
i ham , om det hele ikke var en krigslist af 
Adelheid for at befri Hubert . 
Han spurgte derfor : 
„ Og hvilke er de betingelser som de har 
at stille mig ? “ 
„ Min betingelse vil det aldeles ikke falde 
dem vanskeligt at opfylde , “ svarede Adelheid , 
glad over endelig at have fået bragt politimanden 
såvidt . 
„ De behøver ikke at gøre andet , end midlertidigt , 
det vil sige så længe til de definitivt har 
besluttet dem til at frigive ham — og at det 
vil ske er jeg overbevist om — at løslade ham 
af arresten . De kan jo træffe forholdsregler , 

som gør det nmuligt for baronen at flippe ud 
af deres hænder . “ 
„ Det er dog ikke så ganske let at opfylde 
deres betingelse , som de synes at tro . De vil 
kunne forstå , at jeg ikke alene på deres og 
baronens mundtlige meddelelse , kan indlade mig 
på at sætte ham i frihed . For at kunne gøre 
det , må jeg have sådanne beviser i hænde , 
som gør det muligt for mig at følge sammensværgelsens 
tråde , og kræve deltagerne til 
regnskab . “ 
„ Disse beviser skal de også få . Vi er 
i stand til at give dem dokumenter ihænde 
som afslører hele det projekterede attentat for 
dem ; men — jeg bemærker det endnu engang — 
for at kunne gøre det , er baronens frigivelse en 
tvingende nødvendighed . De vil desuden derved 
gøre dem baronen så forbunden , at de i ham 
vil have en virksom allieret ved sammensværgelsens 
videre forfølgelse . “ 
Wisotzki overvejede ved sig selv , at dej hemmelige 
politi havde opnået de største resultater , 
netop ved at alliere sig med forbryderne , og han 
indså at der ikke var nogen grund til at befrygte 
at Hubert skulle kunne flygte , når kun 
man traf sine forholdsregler . 
Han svarede derfor efter en kort betænkning : 

„ Ieg skal overveje sagen , Fru baronesse , 
om to timer skal de have besked . “ 
Dermed rejste han sig , og ledsaget helt hen 
til døren as Adelheid , forlod han med et høfligt 
buk salonen . 
„ Et forslagent fruentimmer , “ mumlede han 
ved sig selv idet han gik ned ad hotellets trappe , 
„ men jeg håber , at jeg har overtydet hende om , 
at jeg kan måle mig med hende i list . I påkommende 
tilfælde , har jeg endnu altid en trumf 
at spille ud imod hende — det er fyrst 
krasinsky . “ 
Moghatvlredssindstyvende kapitel . 
En « del beslutning . 
Efterat Wisotzki havde forladt hotel de 
languedoc , begav han sig straks til præfekturet , 
og forlangte at blive ført til fangen . 
Han fandt denne siddende på en stol i sin 
celle , bleg men fattet . 
„ Ieg har vel ikke nødig at meddele dem 
grundene til deres arrestation , Struschynski , “ 
Tiltalte wisokzki fangen . „ Det er heller ikke derselv 
herskeren . 

før jeg kommer til dem , men af en ganske anden 
grund . “ 
„ Jeg ved ikke hvad der ellers skulle føre 
dem til mig , “ svarede Hubert , og så med et 
mørkt blik hen før sig . „ Dersom det angår 
min arrestation , lå forskån mig , thi jeg har 
ikke lyst til at udtale mig overfor dem . “ 
„ Jeg har jo sagt dem , at der ikke er derom . 
Jeg kommer tværtimod før at gøre dem et forstag , 
som giver dem udsigt til at flippe ud af 
den mislige stilling , hvori de før øjeblikket befinder 
dem . “ 
Hubert begyndte at blive opmærksom . 
Han havde næsten opgivet alt håb om redning 
, men politimandens ord hævede atter 
hans blod . 
Desuagtet lod han ikke sin forandrede sindsstemning 
til syne , men svarede ligeså tvært 
som før : 
„ Den slags kanstgieb er før almindelige , 
min herre , til at de ved hjælp af dem skulle 
kunne få mig til at aflægge nogen tilståelse , 
endskønt jeg er i stand til at meddele dem 
ting , som de og hele det russiske politi tilsammen , 
ville bruge år til at opdage . “ 
Struschynski havde egentlig ikke tænkt noget 
særligt ved disse ord ; desuagtet nndlod de ikke 

at gøre en vis virkning på wisokzki , som uvil 
kårligt satte dem i forbindelse med den samtale , 
som han nylig havde haft med Adelheid . 
„ De ting som jeg og hele det russiske politi 
tilsammen skulle bruge år vin at opdage , dem 
har jeg allerede opdaget i løbet af et par timer . 
De fer altså at der står hjælpemidler til min 
rådighed , som de ingen anelse har om . “ 
„ De forlanger dog vel ikke at jeg skulle 
skænke deres ord blind tiltro , “ lo Hubert 
hånligt , „ på den krog bider jeg ikke . “ 
„ Dersom de ikke vil tro mine ord , få vil 
jeg , cndskjønt jeg ikke har det nødig give dem beviser . “ 
„ Beviser , “ sagde Hubert , hvem politimandens 
kolde ro imponerede , „ hvortil det ? Kom de 
med kjendsgjerninger , inden de rykker frem med 
deres beviser . “ 
„ Godt , også det vil jeg gøre . Er det 
måske ikke sandt , at de står i meget intimt forhold 
til nihilisterne , og at man har påtænkt 
et nyt attentat mod kejser Alexander den i ? “ 
Neppe havde wisokzki rettet dette spørgsmål 
til Hubert , før der foregik en mærkelig forandring 
med denne . 
Denne forandring afspejlede sig tydeligt på 

hans ansigt , så meget mere , som han ikke gjorde 
noget forsøg på at skjule den . 
Hans sidste samtale med Adelheid randt ham 
i tanker , og en dunkel anelse sagde ham , at det 
måske var hende som havde foranlediget at 
wisokzki aflagde ham dette besøg . 
Havde fyrst krasinsky hentet wisokzkis opmærksomhed 
på ham og Adelheid , eller havde 
Adelheid måske allerede truffet forberedelser til 
hans befrielse ? 
Han måtte nu være meget forsigtig med 
sine svar . 
Der indtrådte derfor en lille pause inden 
han svarede : 
„ Det er muligt at de har ret , men nu de 
beviser , som de tilbød . “ 
„ Dem skal de også få , “ sagde wisokzki . 
— „ Kender de en dame , som boer i hotel de 
languedoe ? “ 
„ Jeg kender flere damer her på stedet , “ 
Svarede Hubert , „ det er meget muligt at en af 
dem bor i hotel de languedoe . “ 
„ Nå , jeg ser at jeg må komme deres hukommelse 
til hjælp , “ vedblev wisokzki . „ Den 
dame som jeg mener hedder Adelheid Waldeski . 
Øe kender det navn , ikke sandt ? 

„ Ikke det jeg ved , “ svarede Hubert idet han 
bed sig i læberne . 
„ Rigtig , rigtig , jeg havde rent glemt , at man 
ligeoverfor dem , stedse bør have et større antal 
navne på rede hånd . Dersom navnet „ Waldeski “ 
Altså ikke synes dem bekendt , så er det måske 
tilfældet med navnet baronesse de clairville . “ 
Hubert blev ikke ringe bestyrtet , da han så 
at wisokzki allerede vidste besked om hans allernyeste 
coup . 
Han tav . 
„ Vil de ikke svare , “ vedblev wisokzki , „ eller 
skal jeg betragte deres tavshed som et samtykke ? 
— i fornødent fald behøver jeg kun at 
nævne et eneste navn — fyrst krasinsky . “ 
Hubert indså endelig at enhver benægtelse 
ville være frugtesløs , og at wisokzki allerede 
kendte alle hans bedrifter . 
Han svarede derfor : 
„ De kan gerne betragte min tavshed som 
samtykke . Jeg kender denne dame som de 
taler om . “ 
„ Ja , det kunne jeg da nok tænke , at de 
kender deres egen gemalinde , “ sagde wisokzki 
ironisk . „ Men lad os komme tilbage til det som 
jeg før talte om — “ 

„ Ah , de mener det projekterede attentat , 
nihilisterne ? “ faldt Hubert ind . 
„ Netop , “ svarede der . anden , „ og jeg kommer 
nu til den egentlige anledning til mit besøg hos 
dem . Det er mig bekendt at de ved nærmere 
besked om nihilisterne og deres forestående 
attentat . “ 
Hvad kunne Hubert ønske sig mere ? 
Lige på engang så han si- i stand til at 
vende bladet , og nu var det ham som kunne stille 
Wisotzki betingelser . 
Endskjøndt han i grunden ikke vidste stort 
mere besked om attentatet end Wisotzki , så gav 
Hubert sig dog udseende af , som om han var i 
besiddelse af de største hemmeligheder og svarede : 
„ Og hvad kan de byde mig til gengæld , 
når jeg meddeler dem denne „ nærmere besked , “ 
Som jeg virkelig er i besiddelse af , og når jeg 
desuden overleverer dem uomstødelige beviser ? “ 
„ For ojeblikkct kan jeg ikke gøre store 
løfter , “ sagde wisow , „ thi de vil kunne indse , 
at jeg først og fremmesf må overtyde mig om 
sandheden af deres meddelelser . “ 
„ Naturligvis , og når de har overtydet 
dem derom ? “ 
„ Da vil det muligvis kunne lykkes mig at 
udvirke deres benådning hos den russiske regering , 

så at de vil kunne vende tilbage til 
Rusland . “ 
Hubert sprang glad op . 
Tanken om at ombytte sit hidtil førte eventyrlige 
liv , med en mindre farlig og mere sorgfri 
eksistens , at kunne udsone sig med retfærdigheden 
og samtidigt hævne sig på Ivan , jestutscheff 
og doktor Wileskoff , gengav ham hans mod 
og livslyst . 
„ Jeg vover endnu ikke at byde dem min 
hånd , hr . Wisotzki , “ sagde han i en fuldstændig 
forandret tone , „ men tro mig , jeg er ikke siettere 
end at jeg vil kunne tilbagegives det menneskelige 
selskab . For at kunne give dem de ønskede 
meddelelser , er det imidlertid nødvendig at de 
gør let muligt for mig at få en sammenkomst 
med Adelheid Waldeski . Hos hende har jeg deponeret 
mine papirer , og hun vil også kunne 
bekræfte og komplettere min beretning . “ 
Dette stemmede aldeles overens med hvad 
Adelheid havde sagt Wisotzki . 
Han besluttede derfor at opfylde Huberts 
forlangende . 
„ Nuvel , “ svarede han , „ jeg skal endnu i dag 
ledsage dem til baronesse Waldeski . Jeg forudsætter 
naturligvis , at de ikke vil gøre noget 
forsøg på at flygte ; men jeg vil dog ikke undlade 

at gøre dem opmærksom på , at de er 
uden våben , hvorimod jeg har en scksløbet revolver 
hos mig , og at jeg ved den mindste bevægelse 
fra deres side som kunne tyde på et 
flugtforsøg , ikke tager i betænkning at benytte 
mig af den . “ 
„ Vær de rolig , “ sagde Hubert . „ Jeg ville 
sætte alt for meget på spil ved at forsøge på 
at flygte . “ 
„ Så kan de vente mig om et par timer ; 
såsnart det er mørkt kommer jeg for at hente 
dem . “ 
Dermed forlod han cellen og lod Hubert 
blive tilbage fuld af håb . 
Man kan tænke sig hvor langsomt tiden 
sneg sig hen for ham ; men næppe vare de to 
timer forløbne , før wisokzki indfandt sig og foreløbigt 
befriede ham af fangenskabet . 
„ Dersom de er beredt , “ sagde han til Hubert , 
„ vil de så følge mig ; det er allerede nu så 
mørkt , at ingen vil kunne genkende dem ! “ 
„ Jeg er parat , “ svarede Hubert , og begge 
forlod cellen . 

kort efter havde de nået hotel de languedoc , 
og blev af Jeanette , den smukke kammerpige , 
førte ind i modtagelsesværelset . 
Efterat de første hilsener vare udvekslede , gik 
Adelheid hen til døren for at sikre dem imod 
at blive forstyrrede , og efter at man havde taget 
plads , sagde hun henvendt til wisokzki : 
„ Jeg takker dem , fordi te har opfyldt min 
bøn , og er kommen herhen med baronen . Jeg 
skal nu også opfylde mit løfte og overlevere 
dem de papirer som jeg har omtalt , forndsat at 
baronen tillader ? “ 
Hun tilkastede Hubert et blik . 
Denne nikkede samtykkende . 
Adelheid gik derpå ind i sideværelset og 
kom straks efter tilbage med en forseglet pakke i 
hånden . 
Hun åbnede den og blandt en del papirer 
fremtog hun et temmelig omfangsrigt dokument . 
Det var udstedt af Petersborgs lokalkomite , 
og stilet til genferkomiteen . 
Hun rakte det til Wisotzki med de ord : 
„ Her har de alt hvad de behøver ; dette 
dokument indeholder en detailleret plan over det 
projekterede attentat . Central comiteens segl 
som de sagtens kender , må være dem en 
borgen for dokumentets ægthed . “ 

med en vis ivrighed greb Wisotzki efter 
dokumentet . 
Et hurtigt blik derpå var tilstrækkeligt til 
at overtyde ham om dets vigtighed . 
Han lagde det fra sig på bordet og holdt 
hånden på det . 
Derpå sagde han henvendt til Hubert : 
„ Dette dokument er as så stor vigtighed , 
at jeg ikke tager i betænkning at hæve den mod 
dem anlagte sag , og lover dem fritagelse for 
enhver straf , som gengæld to di de overlader 
mig det . “ 
„ Så fag det , “ svarede Hubert og tilkastede 
Adelheid et taknemligt blik . „ Endnu et spørgsmål ! 
Hvorlænge kan det vel omtrent vare , inden 
der kan komme besked fra st . Petersborg med 
hensyn til min benandning ? “ 
„ Når jeg endnu i dag afsender min beretning 
ril 3dc afdeling , så kan jeg have svar 
her om ti dage i heldigste tilfælde . Jeg vil 
ganske vist straks løslade dem af arresten , men 
jeg vil dog råde dem til foreløbigt ikke at vise 
dem for meget offentlig , endskønt jeg skal gøre 
mit til at udbrede det rygte , at jeg har taget 
fejl af deres person . Endnu et , de penge , som 
de vandt i formiddags i spillebanken , lægger 
jeg endnu foreløbig beslag på . De har ved 

deres sidste bedrifter pådraget dem en del 
udgifter som må betales deraf . Hvad der bliver 
tilovers får de tilbage . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden for at de 
ordner denne sag for mig , “ svarede Hubert . 
„ Såvidt jeg ved er de . af de pågældende personer 
endnu ikke rejst straffeanklage imod mig ? “ 
„ Nej . Jeg forlader dem uu , “ sagde Wisotzki idet 
han rejste sig , „ for at foretage de nødvendige 
skridt . Jeg skal i sin tid meddele dem fornøden 
underretning . “ 
Dermed forlod han salonen i hvilken Hubert 
og Adelheid blev alene tilbage . 
Neppe haode døren lukket sig efter ham , før 
Hubert kastede sig på knæ for Adelheid , greb 
hendes hænder , og trykkede dem lidenskabeligt til 
sine læber . 
„ Hvorledes skal jeg takke dig for alt hvad 
du har gjort for mig ! “ udbrød han . „ Havde 
du handlet så ædelmodigt dersom du havde 
vidst at jeg er en — forbryder . Ja , se kun 
forfærdet på mig ; vend dig bort med afsky fra 
mig , men det er desværre sandt — jeg er en forbryder 
! “ 
Og nu skriftede han åbent og ærligt hele 
sin fortid for Adelheid . 
Han lagde intet skjul på , at han havde 

trådt loven under fødder , men gennem hele 
hans bckjendelse fremgik det tydeligt , at han ikke 
af ligefrem lyst til det onde havde betrådt forbryderbanen , 
men at han på en måde ved sin 
onkels slethed , var bleven trængt ind på den . 
Endelig var han til ende med sin tilståelse . 
Han havde intet fortiet . 
Denne mand , der syntes hærdet imod alle 
ædlere følelser , han følte nu anger , dyb og oprigtig 
anger over sit forfejlede liv . 
„ Nu ved du alt , Adelheid , “ sagde han til sidst , 
„ hele verden har brudt staven over mig , 
fordøm du mig også , stød du mig også bort 
fra dig ! “ 
Adelheid rejste sig bevæget . 
Hun drog den sønderknuste mand som endnu 
stadig lå for hendes fødder op til sig , og sagde 
bevæget : 
„ Jeg skulle forstøde dig ? Det være langt 
fra mig ! Jeg forstår dig måske bedre end 
andre , thi heller ikke jeg er brødefri . Men vi 
har nu begge lejlighed til af sone hvad vi har 
forbrudt . Lad oø vie vore kræfter til en ædel 
sag , til fædrelandets vel lad os gøre det til 
vor livsopgave af medvirke til af undertrykke 
nihilismen , som truer med af tilintetgøre vort 
fædreland . “ 

tredssindslyvende kapitel . 
Det sorte brev . 
Vi forlægge nu atter sknepladsen for vor 
fortælling til st . Petersborg . 
I det for enden af New sky prospektet beliggende 
træhus , som vi have omtalt i et tidligere 
kapitel , sad Jedviga i en lille stue , hvis 
udstyrelse dannede en velgørende modsætning til 
husets idre . 
Alt i værelset åndede velvære , og tydede 
på af dets beboere vare i besiddelse af en vis 
velstand . 
Vi befinde os i januar måned 1880 . 
Det var en smuk klar dag ; solen skinnede 
på de frosne ruder , og kastede et frisk rødt 
skær på Jedvigas ansigt . 
Jedviga åbnede vinduet og kastede et utålmodigt 
blik ud på gaden . 
„ Det er ubegribeligt , “ mumlede hun , „ hvor 
de bliver af ! Ellers plejer de altid at være her 
på denne tid . Jeg vil dække bordet . De må 
være dygtig sultne og gjennemfrosnc , og det vil 
glæde dem straks at kunne sætte sig til et dækket 
bord . “ 
Dermed lagde hun sit håndarbejde fra sig 
og gik ud i køkkenet . 

i det samme øjeblik hun vendte tilbage med 
et dampende fad i hånden , åbnede døren sig 
og tre mænd trådte ind . 
Deres ansigter vare røde af kulde , og 
skjæget hvidt af sne . 
Efter deres ådre at dømme vare de håndværkære , 
og det værktøj som de havde med og 
som de ved deres indtrædelse lagde bort , tydede 
på at de vare snedkere . 
„ Det er da en helvedes kulde , “ råbte den 
ældste af mændene , idet han gned sine hænder 
for at sætte blodet i bevægelse . „ Heldigvis har 
jcdviga sørget for noget til at varme os på ; 
lad os straks tage fat på det . “ 
Dermed afførte han sig sin fåreskindspels , 
hvad de to andre allerede havde gjort . 
Jedviga satte stole hen til bordet , og de 
tre mænd lod måltidet vederfares al ære . 
„ I har ladet vente længe på jer , “ begyndte 
Jedviga samtalen ; „ er i ikke snart færdige 
med jeres arbejde ? “ 
„ Sagen er ikke så let som du tror , “ svarede 
den ældste af mændene , jestutscheff . „ I 
vort værksted under spisesalen i vinterpaladset , 
er der en del arbejdere beskjæffigede , som ikke 
ere indviede i complottct . Bi må derfor gå 

meget forsigtig tilværks . Og dog var det nær 
gået jeliaboff galt forleden . “ 
„ Det er heller ingen bagatel , “ sagde Ivan , 
„ at udgive sig for kunstner i et fag , som man 
slet ikke forstår sig på . “ 
„ Nå , “ sagde den tredie , „ nu er historien 
jo snart forbi . Om en to , tre uger er vi så 
vidt , at vi vil kunne handle . Og det er godt 
det samme . Aldrig i mit liv har jeg udstået 
en sådan angst som forleden . “ 
„ Hvad passerede der da ? “ spurgte Jedviga , 
„ fortæl mig det jeliaboff ! “ 
„ Har Ivan ikke fortalt det ? “ sagde jeliaboff . 
„ Så hør da . Det var i begyndelsen af forrige 
uge ; jeg havde lavet et hul i muren . De andre 
arbejdere vare allerede alle gået hjem , hvorimod 
vi som sædvanligt vare blevne tilbags . Jeg benyttede 
derfor lejligheden til at udvide hullet , 
men må sagtens ikke være gået lydløst nok tilværks , 
for plndselig opskræmmcde Ivan mig med 
råbet : „ Vagten ! Soldaterne ! “ Bi havde akkurat 
tid nok til at skjule det dynamit , som vi 
havde hos os i en bunke høvlspåner . Da 
åbnede døren sig , og ind trådte en korporal 
og to menige af vagtmandskabet , der , som de 
ved har vagtstue ligcovenover vort værksted . „ Nå , 
selvherskeren . 21 

hvad bestiller -i her ? Hvorfor går i ikke hjem ? 
Det er jo fyraften ! “ brøler korporalen mig 
imøde , og det lykkedes os kun med nød og næppe 
at overbevise ham om , at det kun var vor flid 
og arvcjdslyst som holdt os tilbage . De gav sig 
straks i færd med at undersøge lokaliteterne , og 
skulle lige i lag med den mistænkelige bunke 
høvlspåner , da Ivan i det afgørende ojeblik 
trak en flaske brændevin op af lommen , og 
undersøgelsen havde en ende , thi denne fristelse 
kunne vagtmandskabet ikke modstå . “ 
„ Det bliver sagtens nødvendigt , at vi fra 
nu af kun arbejder på vort værk om natten , “ 
Sagde jestutscheff efter en pause , „ ligesom vi gjorde 
i den første tid , da man så os mere på 
fingrene ! “ 
„ Å , jeg tror ikke de passer mindre på nu , “ 
Sagde jeliaboff , „ navnlig siden czaren regelmæssigt 
hver morgen modtager det sorte brev . “ 
„ Jeg forstår sågu heller ikke , “ udbrød Ivan 
fortrædelig , „ hvorfor vort parti netop nu har 
grebet til den forholdsregel , da vi derved udsættes 
for den største fare ved vort arbejde . “ 
„ I har i den senere tid ofte talt om „ det 
sorte brev ; “ hvad er meningen med det ? “ spurgte 
Jedviga . 
„ Sagen er , “ sagde jestutscheff , „ at i de sidste 

uger , har kejser Alexander regelmæssig hver 
morgen modtaget et til ham adresseret forseglet 
grev , som stadig i få ord indeholder den samme 
trusel , at dersom han ikke forandrer sit undertrykkelsessystem , 
og befrier folket af dets lænker , 
så vil han ikke blive i stand til at kunne fejre 
sit forestående 25 Års regerings jubilæum . “ 
„ Og hvorfor kalder i det det sorte brev ? “ 
Spurgte Jedviga . 
„ Papiret hvorpå truslen er skrevet , har en 
sort kant , “ var svaret , „ og derfor har man ved 
hoffet kaldt den hemmelighedsfulde skrivelse for 
det sorte brev . Vi har så accepteret det navn . “ 
„ Ved i ikke hvem afsenderen er ; har politiet 
ingen anelse derom ? “ 
„ Nej , alle efterforskninger har været frugtesløse . 
Jeg ved heller ikke hvem afsenderen er , 
men jeg antager at det er den mystiske fyrste . “ 
„ Selvherskeren i det skjulte rige ? “ 
„ Ja ! “ 

lnogtredssmdstyvende kapitel . 
E « interessant opdagelse . 
„ Jeg har forresten nylig gjort en interessant 
opdagelse , “ tog nu Ivan ordet ; „ en opdagelse 
som hvis jeg ikke fager fejl , er af den største 
vigtighed for os alle . “ 
„ Der er vel ikke noget galt på færde ? “ 
Spurgte de andre som med en mund . 
„ Det er som man fager det , “ svarede Ivan . 
„ I kan vel nok mindes baron d ' Alembert ? “ 
„ Baron d ' Alembert ! “ udbrød jestutscheff og 
Jedviga forbavset , „ d ' Alembert —struschynski — 
er han her ? “ 
„ Dersom jeg ikke fager meget fejl , så så 
jeg ham i går på gaden . “ 
„ Det er ikke muligt ! Jeg skulle da mene 
at han har al grund til at fly Rusland , “ sagde 
jestutscheff , „ thi den forbrydelse han i sin tid 
begik her , kan næppe være glemt endnu . “ 
„ Han må føle sig meget sikker , “ sagde Ivan , 
„ thi ellers ville han ikke have vovet at komme her . “ 
„ Jeg tror næsten at det er os han har i 
kikkerten . Måske har han fået at vide , at vi 
er her . “ 

„ Ja , og at vi er nihilister , det ved han 
ligeledes . “ 
„ Ganske vist ! men hvem kan have underrettet 
ham om , at han kunne finde os her ? “ 
„ Fortalte du mig ikke engang , at han havde 
stået i et intimt forhold til din søster , Ivan ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Jamen Adelheid tilhører jo os , “ indvendte 
Jedviga , „ hvor kan du så tro , Jlia , at hun 
ville forråde vort opholdssted , og det var jo 
dog egentlig det du mente . “ 
„ Det vil jeg just ikke sige , “ svarede jestutscheff ; 
„ jeg mente kun , at Adelheid muligvis kan have 
ladet en uforsigtig dttring angående vort nuværendæ 
opholdssted falde til Struschynski , som 
sandsynligvis har opsøgt hende igen efter at han 
forsvandt fra Paris . Nå lige meget . I hvert 
tilfælde pålægger Ivans meddelelse os den 
største forsigtighed . Dersom at Ivan ikke har 
taget fejl , så er det påtrængende nødvendigt , at 
vi opdager Struschynskis bolig , og holder et 
vågent oje med ham . “ 
* * 
-ft 
vi skylde læseren en forklaring over hvorledes 
det var lykkedes jestutscheff , Ivan og jeliaboff 

at få beskæffigelse som snedkere i czarens 
vinterpalads . 
Lom vi i et foregående kapitel have set , 
havde „ den mystiske fyrste , “ der var en meget 
indflydelsesrig person ved hoffet , påtaget sig at 
sørge for at de tre mænd , uden at vække mistanke , 
indførtes i vinterpaladset . 
Hertil frembød der sig den gunstigste lejlighed , 
da der skulle foretages en del reparationer 
i vinterpaladset , i anledning af de fester som 
skulle afholdes for at fejre Alexander den i . 
25 årige jubilæum . 
Der blev antaget en mængde håndværkere 
og arbejdere , og blandt disse lykkedes det omtrent 
14 dage før det nylig fortalte , at smugle de tre 
sammensvorne ind . 
De fik arbejde i et værelse under spisesalen , 
som benyttedes til sncdkerværksfed . 
Det traf sig så heldigt som vel muligt . 
Det gjaldt nu blot om at anlægge en dynamitmine , 
som kunne sprænges når kejseren dinerede 
i salen ovenover . 
Deres fremgangsmåde har vi erfaret af 
deres samtale ved middagsbordet . 

toogtredsfindstyvende kapitel . 
I „ tredje afdeling . “ 
Ivan havde ikke taget fejl , når han troede 
at have set Hubert i st . Petersborg . 
Han var kommen dertil for et par dage 
siden , sammen med Wisotzki . 
Adelheid havde anset det for sikkrest , at blive 
i Monte Carlo . 
Wisotzki begav sig straks sammen med Hubert 
til det hemmelige kancelli , den såkaldte „ tredje 
afdeling , “ for personlig at aflægge sin beretning , 
og forestille Hubert for chefen for det hemmelige 
politi . 
Det var ved middagstid da de ankom dertil . 
De gik op ad den brede stentrappe , og kom 
ind i en hvælvet corridor , fra hvilken en råkold , 
fugtig luft slog dem i møde . 
De havde næppe gjort et par skridt i denne , 
før en skildvægt trådte dem i møde med fældet 
gevær , og spurgte hvad de ville . 
Uden at svare trak Wisotzki sit legitimationspapir 
frem , og holdt det hen foran skildvagten . 
Denne som hverken kunne læse eller skrive , 
blev øjensynlig imponeret af det kejserlige segl , 
thi han rettede sig straks og råbte : 

„ Passer ! “ 
For enden af corridoren var en lille stue , 
som man måtte passere igennem . 
Enhver fremmed som ikke hørte til afdelingen , 
blev her bundet for ojnene , inden han fik lov til 
at gå videre . 
Således gik det også Hubert . 
Man bandt ham et sort tørklæde for ojnenc , 
som gjorde det umuligt for ham at se det mindste , 
derpå greb Wisotzki ham under armen , og trak 
ham med sig . 
De passerede igennem flere gange og værelser , 
som åbenbart måtte være kontorer , thi 
Hubert kunne tydeligt høre pennens kradsen 
henad papiret . 
Omsider standsede man . 
Wisotzki løste bindet af Huberts øjne , og 
denne så sig om . 
De befandt sig i et lille værelse , sandsynligvis 
et forværelse , thi der var ikke andre tilstede 
i det . 
„ Inden jeg lader dem træde ind for miu 
chef , vil jeg kun råde dem til at svare ham 
åbent og ærligt på hans spørgsmål ; de skal 
ikke lade dem forskrække dersom han muligvis 
skulle være lidt brutal . “ 

„ Vær de rolig , “ sagde Hubert , „ jeg skal 
holde mig til sandheden . “ 
En dør åbnede sig , og en gammel gråhåret 
tjener trådte ind . 
De mange medaljer som han havde på 
brystet , tydede på at han var en gammel 
invalid . 
Han bukkede dybt for wisokzki og sagde : 
„ Behag at træde ind til excellencen , hr . 
Generalkommissær ! “ 
Derpå trådte han til side , og lod de to 
herrer træde ind i et komfortabelt udstyret værelse . 
Ved skrivebordet sad en mand med hovedet 
støttet i hånden , fordybet i læsningen af nogle 
foran ham liggende breve og aktstykker . 
Da wisokzki og Hubert trådte ind , hævede 
han hovedet så solens stråler som trængte 
sig ind igennem de tykke Gardiner , faldt lige 
på hans ansigt . 
Han var en høj , kraftig mand i sin bedste 
alder . 
Udtrykket i hans ansigt røbede stor bestemthed 
og en jernvillie . 
Hans øjne havde et spejdende udtryk , som 
om han var vant til at læse folks tanker af 
deres miner . 
„ Nå , “ sagde han til wisokzki idet han rakte 

ham hånden . „ De bringer mig denne Struschynski 
som de rapporterede om fra monto Carlo . Ikke 
sandt ? De er jo hr . Struschynski ? “ sagde han 
idet han henvendte sig til Hubert . 
Denne bukkede tavs . 
„ Er de meddelelser som de har gjort os 
pålideligt ? “ vedblev chefen for 3die afdeling , 
idet han betragtede Hubert med et gjennemtrængænde 
blik . 
Hans stemme var bleven skarp og hård . 
„ Knnne vi aldeles sikkert stole på at der 
ikke her foreligger nogen mystifikation ? “ 
„ Aldeles sikkert ! “ svarede Hubert bestemt . 
„ Den plan som jeg har overrakt hr . Wisotzki , 
er udkastet af centralkomitéen her i st . Petersborg , 
og forsynet med dens segl . “ 
„ Har de da stået i forbindelse med nihilisterne ? “ 
„ Ja og nej , det kommer an på hvad man 
forstår med forbindelse . “ 
„ Hvad vil de sige med det ? Jeg forstår 
dem ikke rigtig . “ 
„ For at fatte mig i korthed , min forbindelse 
med dem var just ikke af nogen venskabelig natur . “ 
„ Se—se— “ mumlede chefen eftertænksomt , 
idet han bladede i nogle omfangsrige aktstykker — 
„ ikke af nogen venskabelig natur . Men på 

hvilken måde er de da kommen i besiddelse 
af planen ? “ 
„ Jeg har modtaget den af en dame som jeg 
kender , og som en tidlang har tilhørt nihilistforbundet . “ 
„ Og denne dame hedder ? “ 
„ Adelheid Waldeski . “ 
„ Adelheid Waldeski , “ — gentog chefen mere 
som om han talte med sig selv . 
Derpå tog han det dokument som han tidligere 
havde bladet i , slog op på en af de sidste 
sider , og lod hurtig bjnenc løbe hen over 
linierne , som udelnkkende syntes at bestå af 
navne . 
Endelig heftede hans blik sig på et bestemt 
sted . 
„ Den dame har ikke længe tilhørt forbundet ? “ 
Sagde han seende på Hubert . 
„ Såvidt jeg ved kun fra november forrige 
år . “ 
„ Det stemmer med mine optegnelser . Hr . 
Wisotzki , vil de levere mig det papir , som de 
har modtaget af denne herre . “ 
Wisotzki rakte chefen det forlangte ducument . 
Denne læste det opmærksomt igennem , lagde 
det derefter fra sig på bordet , og sagde henvendt 
til Hubert : 

„ Kender de personligt de i dette dokument 
nævnte personer : jeliaboff , Ivan Waldeski og 
Jlia jestutscheff ? “ 
„ Knn de to sidstnævnte , men dem kender jeg 
også ganske nøje . “ 
„ De vil altså til enhver tid kunne genkende 
dem ? “ 
„ Til enhver tid ! “ 
„ Så vil jeg bede dem træde et ojeblik ind 
i forværelset , medens jeg taler et par ord under 
sire øjne med hr Wisotzki . “ 
Hubert bukkede tavs , og trådte ind i forværelset . 
„ Den mand gør et bedre indtryk end jeg 
havde ventet , “ sagde chefen , da døren havde 
lukket sig efter Hubert . „ Tror de at man kan 
have fuldstændig tillid til ham ? “ 
„ Ja , deres exellence , det er min overbevisning . 
Jeg har i temmelig lang tid haft lejlighed 
til at iagttage ham , og dersom jeg tør stole 
på min erfaring , så tror jeg ikke at man behøver 
at befrygte noget tilbagefald hos strujchynski . 
Det ville jo også være dumt af ham , da han 
derved ville forspilde den fordel , som nu tilbyder 
sig for ham . “ 
„ De mener hans amnesti ? “ 
„ Ja . Har deres exellence forhørt sig derom ? “ 

„ Jeg har fået fuldstændig frie hænder i 
denne sag , og da det dokument han har forskaffet 
os , virkelig er af stor betydning , så ved 
jeg ikke hvorfor politiet ikke ved denne lejlighed 
undtagelsesvis skulle lukke et oje til for de tidligere 
begåede forbrydelser . “ 
„ Det er også af stor betydning at han 
nøje kender Jlia jestutscheff og Ivan Waldeski , 
som er hovedpersovcrne i det projekterede attentat . 
Efter min mening burde han på grund 
af dette personalkjendskab optages i 3die afdeling . “ 
„ Det ville dog måske være noget resikabclt , “ 
Bemærkede chefen betænkeligt . 
„ Man kunne jo godt benytte ham til at opspore 
disse to hallunkcr , uden at indvie ham videre 
i hemmelighederne . Dersom han så viser sig 
brugbar , kunne han jo blive desinitivt ansat . “ 
„ Åja , måske . Lad ham komme ind ! “ 
Wisotzki åbnede døren til forværelset , og 
opfordrede Hubert til at komme ind . 
Hubert trådte ind i spændt forventning . 
Det var ham åbenbart ikke rigtig klart hvad 
denne hemmelige samtale skulle føre til . 
At den angik ham kunne han ikke tvivle på . 
„ Jeg har herved at meddele dem , hr . 
Strufchynski , “ log chefen ordet , „ at hans majestæt 
czaren har haft den nåde at gøre en 

undtagelse med dem . De vil indse i hvor høj 
grad de bør være hans majestæt taknemlig . 
De kan ikke vise deres taknemlighed par nogen 
bedre måde , end ved at vie kejseren og fædrelandet 
deres kræfter . For at give dem lejlighed 
dertil have vi beslattet at anvende dem i 
det hemmelige cancclli . Den første opgave som 
vi betror dem , er den ar finde Ivan Waldeski , 
Illa jestutscheff , og hvem der måtte stå i forbindelse 
med disse . To gange om dagen har 
de at aflægge beretning til mig . De har jo 
forstået mig ? — direkte til mig ! “ 
Hubert bukkede oa chefen vedblev . 
„ Er de villig til at påtage dem denne 
opgave ? “ 
„ Med glæde ! jeg stiller alle mine kræfter 
til regeringens disposition . “ 
„ I så fald , “ vedblev chefen langsomt , idet 
han hævede stemmen , „ er jeg bemyndiget til at 
tilkendegive dem , at det har behaget hans 
majestæt vor nådige czar , at give dem fuldstændig 
amnesti . “ 
Hubert så forundret på W ' sofzki , thi efter 
hans mening troede han at han for længst var 
benådet . 
Ikkcdestomindrc drev glæden blodet op i 

ansigtet på ham , og han formåede næppe at 
fremstamme en tak . 
„ Så vil jeg da skride til edsfæsfelscn , “ 
Sagde chefen idet han tog et krusifix som han 
holdt hen foran Hubert , og på hvilket han lod 
denne aflægge det hemmelige politis tjcnestced . 
Derpå trådte han hen til skrivebordet . 
Ud af en af skufferne , tog han et lille trykt 
kort som han udfyldte med Huberts navn . 
Derpå satte han det kejserlige segl derpå , 
undersfrev det og overrakte Hubert det med 
de ord : 
„ Dette tjener dem til legitimation . “ 
Hubert takkede og stak det til sig . 
„ Og de , hr . Wisokzki , “ henvendte chefen 
sig til denne , „ De indestår mig for denne herre . “ 
„ Som jeg har sagt , deres exellence ! “ svarede 
Wisotzki . 
Med en håndbevægelse afskedigede derpå 
chefen for det hemmelige politi de to herrer . 
Selvherskeren . 
22 

ireogtredssindstyvende kapitel . 
De » første opdagelse . 
Hubert åndede atter let , da han igen befandt 
sig på gaden med Wisotzki . 
For første gang efter lang tids forløb , 
følte han sig atter rigtig fri . 
Selv politibetjentene , som han ellers havde 
betragtet med en vis mistro , forekom ham nu 
som venner . 
Han var jo på en måde bleven en af 
deres . 
Overvældet af de mange forskellige følelser 
som bemægtigede sig ham , stred han tavs hen ad 
den russiske hovedstads befærdede gader ved 
Wisotzkis side . 
Endelig tog denne ordet : 
„ Det har sagtens forbavset dem hr struschynfli , 
at de først er bleven amnesterct i dag ? “ 
„ Ganske vist , “ svarede Hubert . „ Allerede før 
vi rejste fra Monaco , sagde de mig jo , at det 
hele var i orden . “ 
Wisotzki lo . 
„ Oprigtig talt , jeg gjorde det af hensyn til 
os begge , “ svarede han . „ Hvor trist ville vor 

rejse ikke ellers være bleven . Nu derimod tog 
vi begge rolige og muntre afsted . “ 
„ De er en mand med menneskekundskab , 
hr . Wisotzki ; men jeg kan forsikre dem , at dersom 
de ikke havde bildt mig ind at jeg var benådet , 
så ville jeg dog have taget med dem , 
og ikke gjort noget forsøg på at flygte . “ 
„ Nå , lad os ikke tale mere om det ! “ sagde 
Wisotzki , „ Psmpi passats ! Men nu må de 
leje dem et logis ; jeg skal anvise dem et her i 
nærheden hos en Fru iwicki , hvor jeg også boer . “ 
De begav sig derhen , og efter at lejemålet 
var i bragt i orden , gik de hen på en restasration 
for at spise frokost , 
ved bordet kom de til at sidde lige overfor 
en ung elegant klædt mand , som førte en livlig 
conversation på polsk med sine naboer . 
Han lod til at være meget oprømt . 
Champagnepropperne knaldede , og opvarterne 
havde nok at gøre med at tage tomme flasker 
bort , og sætte fulde i iskjølerne . 
Den unge mand præsenterede sig for Wisotzki 
og Hubert som Wladimir wtoreck , og indbød 
dem til at drikke et glas med . 
De modtog invitationen , og snart var man 
i en levende underholdning med hverandre . 
Pludselig blev denne imidlertid afbrudt ved 

at wtoreck forbavset sprang op , og ilede hen til 
vinduet . 
Han kom imidlertid straks efter tilbage igen 
og satte sig på sin plads , idet han sagde til 
sig selv : 
„ Det var for sent . “ 
De tilstædeværende så forbavset på hverandre . 
„ Hvad er det som er forsent , og som tildrog 
sig deres opmærksomhed , hr . Wtoreck ? “ spurgte 
Hubert . 
„ Jeg troede at se en ungdomsbekjendt gå 
forbi . Vi har tilbragt mangen munter nat 
sammen . Det må være gået meget tilbage for 
ham , for han så meget reduceret ud . “ 
„ De kan jo muligvis have taget fejl . “ 
„ Umuligt ! Denne lille , undersætsige person , 
det rødlige hår , det koparrede ansigt — det var 
Ivan Waldeski , et meget talentfuldt menneske , og 
engang var han en dygtig købmand , men nu 
lader han til at være sunket ned i arbejderklassen . “ 
Hubert og Wisotzki studsede ved denue beskrivelse , 
og ved at høre navnet Waldeski . 
De vekslede et meget sigende blik med hinanden . 


„ Det er en meget vigtig opdagelse , “ hvidstede 
Wisotzki til Hubert . 
„ Nu ved vi i det mindste , at den ene af dem 
vi søger er her i st . Petersborg , og at han er 
forklædt som arbejder . “ 
Wisokzki trak derpå sit ur frem , så på 
det , og sagde til Hubert : 
„ Klokken er et ; måske kommer han her forbi 
igen i morgen ved samme tid . “ 
Trods wtorecks indtrængende anmodning om 
at blive , forlod de det muntre selskab . 
Da de kom ud på gaden kunne de ikke se 
noget til Ivan . 
De slentrede derfor langsomt op ad gaden , 
henimod deres bolig . 
De anede ikke , at de fra det indre af en i 
samme gade beliggende brændevinsknejpe , fulgtes 
af et par listige øjne . 
Det var Ivan waldeslis . 

fireogtredsflndstyvende kapitel . 
En farlig jagt . 
Hubert og wisokzki begave sig straks til deres 
hjem . 
Henad aften iførte de sig et par almindelige 
arbejderklædninger , og for straks at begynde på 
deres efterforskninger , underkastede de endnu samme 
afren samtlige i deres naboskab beliggende værtshuse 
en undersøgelse . 
De havde allerede besøgt et temmeligt stort 
antal af disse , uden at deres bestræbelser havde 
ført til noget heldigt resultat , da wisokzki bøjede 
om i en temmelig smudsig og snæver gade . 
„ Hvad vil de her ? “ spurgte Hubert . „ Jeg 
er bange for at vi fjerner os for langt fra den 
del af byen , hvor vi så Ivan Waldeski . “ 
„ Lad de kun mig råde , “ sagde Wisotzki som 
var fuldstændig bekendt med de stedlige forhold . 
„ I denne gade findes der et arbejderherberg , 
måske har han søgt tilflugt der , for at undgå 
at vække mistanke . “ 
Idetsamme var de nået til et lille toetages 
hus . “ 
De to mænd trådte ind i skænkestuen , 
hvorfra en kvælende tobaksrøg slog dem i møde . 

stuen , der kun sparsomt oplystes af et par 
osende tællelys , var fuld af mænd og kvinder , 
på hvis ansigter drukkenskab og udsvævelser 
stod at læse . 
At der herskede et grænseløst svineri i lokalet 
er en selvfølge . 
I nærheden af skænken sad imidlertid nogle 
mænd , som langt fra vare så elendigt påklædte 
som de andre gæster . 
På bordet foran dem stod et fad med 
mad , og en flaske brændevin , og af begge dele 
tog de dygtig til sig . 
Wisotzki puffede til Hubert og sagde : 
„ Måske lykkes det os at opfange nogle ord 
af disse mænds samtale . Dersom jeg ikke tager 
fejl , så er det nihilister . For ikke at vække mistanke , 
så er vi nødt til at gå hen ved disken , 
og drikke brændevin ligesom de andre . “ 
Som sagt så gjort . 
De havde imidlertid ikke stået der længe , 
før de på de ved siden af dem siddende mænds 
truende deiner , opdagede at man så noget andet 
end arbejdere i dem . 
Den hidtil førte samtale forstummede , og 
istedeffor rejste sig en truende mumlen , ved hvilken 
Hubert var alt andet end vel til mode . 

mm . . - « 
332 
for at komme ud af denne ubehagelige situation , 
gik Wisotzki hen til bordet og sagde : 
„ Hvad har i imod os folk ? Forekommer 
vi jer måske fordægtige ? “ 
Intet svar . 
„ Så tal dog ! — nå , jeg ser nok , at jeg 
må løse jeres tunge ved hjælp af lidt flydende 
varer . Hejda , fatter , giv os en flaske vutki , 
men af den bedste du har . “ 
Det virkede . 
Mændenes ansigter antog et venligere udtryk , 
og Wisotzki og Hubert satte sig hen ved 
deres bord . 
Arbejderne begyndte atter deres samtale , 
men der faldt ikke et ord , som kunne have interesse 
for de to politimænd . 
Først da de rejste sig , sagde en af mændene 
halvhøjt : 
„ Jeg kan ikke begribe hvor Jlia -- -- -- -- -- “ 
„ Pst ! “ afbrød de andre ham . 
Såmeget hørte Wisotzki og Hubert idet de 
fjernede sig , glade over at være sluppet helskindede 
ud af et så farligt selskab . 
Da de kom ud i gangen hviskedee Hubert : 
„ Hørte de det navn der blev nævnet til sidst . 
Manden ville øjensynlig sige Ilia jestutscheff . 

— vor efterforskning på dette sted har 
altså ikke været aldeles forgæves . “ 
Neppe havde han udtalt disse ord , før en 
lille undersætsig person trådte ind i gangen . 
Hubert genkendte øjeblikkelig — Ilia jestutscheff . 
Han fik med nød og næppe Wisotzki trukket 
hen i et mørkt hjørne af gangen , få at de 
undgik at blive bemærket af den nyankomne , som 
gik ind i skjænkestucn . 
„ Det var ham , “ hviskedee Hubert . „ Rekvirer 
hurtig det nødvendige politimandskab , for at de 
straks kan arrestere ham . “ 
* 
Ilia jestutscheff havde ganske rigtig i nogen 
tid besøgt det nysbeskrevnc lokale , idet nemlig 
nogle af de arbejdere , sammen med hvilke han 
var beskæftigede i snedkerværkstedet i vinterpaladset , 
havde fattet mistanke til ham , og ban 
så sig derfor nødsaget til , for at købe deres 
tavshed , hver aften at traktere dem her med 
brændevin . 
Mændene ved bordet , som Wisotzki og Hubert 
nylig havde forladt , underrettede straks Jlia om , at 
der nylig havde været to mænd , som man formadede 

vare forklædte medlemmer af det hemmelige 
politi . 
Således advaret forlod jestutscheff straks lokalet , 
efterat han af taknemlighed over den vigtige 
meddelelse , havde beordret værten til al skænke 
så meget brændevin for dem , som de ville drikke . 
Da han kommer ud i gangen , stikker han 
forsigtig hovedet ud af døren , men trækker det i 
en fart til sig igen , thi han har set Struschynski 
udenfor , og lidt længere borte i gaden nærmede 
en afdeling politi sig . 
Han styrter tilbage i skænkestuen , og anmoder 
værten , som er en god ben af ham , om 
at skjule ham et eller andet sted i huset . 
Værten førte ham igennem en lem , ad en 
mørk trappe ned i en kælder . 
Det var på høje tid . 
Da de kom derned , hørte de politiet rumstere 
ovenfor i skænkestuen . 
Værten slag bunden ud af et tomt fad , og 
lod Jlia krybe ind deri . 
Neppe havde han fået bunden slået til 
igen , førend politiet trængte ned i kælderen . 
„ Hvad bestiller du her ? “ spurgte de værten . 
„ Hvad jeg bestiller , “ svarede værten , „ jeg 
henter noget brændevin . “ 
Desuagtet undersøgte de hele kælderen . 

Jlia begyndte at blive noget nhyggelig til mode , 
da de trillede med det fad hvori han var 
skjult . 
Han stemmede sig krampagtigt med hænder 
og fødder fast mod fadets sider , for ikke at 
gøre nogen støj , og åndede først atter da politiet 
var færdig med undersøgelsen og forlod 
kælderen . 
Da alt var bleven roligt , krøb han ud af 
fadet , i hvilket han havde været nær ved at kvæles , 
men først om morgenen gav værten ham et 
tegn , som underrettede ham om at luften var 
ren , og at han roligt kunne forlade værtshuset . 
Femogtredssindstyvende kapitel . 
Overfaldet . 
Den næste aften forlod jestutscheff og Ivan 
omtrent klokken syv deres arbejde i vinterpaladset . 
Det var en mørk stormfuld aften , og dertil 
var det bitterlig koldt . 
„ Her er stedet hvor jeg bemærkede ham i 
går , “ hviskedee Ivan til sin ledsager . „ Jeg 
antager at han allerede ved , at vi begge to arbejder 

i vinterpaladset , men nu søger at opsnuse 
vor bopæl , for muligvis at arrestere os sammen 
med vore kammerater . “ 
„ Det skal der ikke blive noget af , dersom 
skæbnen fører ham på min vej i dag . “ 
De fortsatte tavse vejen . 
Næppe vare de passerede forbi den restauration , 
i hvilken Hubert og Wisotzki vare trufne 
sammen med wtoreck , før de to førstnævnte forlod 
den . 
De havde åbenbart ligget på lur efter 
jestutscheff og Ivan , thi de slog ind på den 
samme vej som disse . 
Ivan så sig ofte om . 
Pludselig greb han sin ledsager i armen og 
sagde : 
„ De følger efter os ? Lad os endelig ikke 
mærke med , at vi har set dem . Blot hurtig 
fremad . “ 
„ Hvem følger efter os ? “ spurgte Jlia , og 
ville vende sig om , „ da vel ikke Struschynski ? “ 
„ Han og den anden ! “ 
„ Fortræffeligt ! Så lykkes måske i dag vor 
plan ! Lad os gå denne vej , og hurtigst muligt 
se at komme ind i en mørk og ubefærdet gade . “ 
De to mænd gik hurtigt videre , og drejede 
kort efter om et hjørne , og gik ind i et stræde 

som dannede en kun lidet benyttet forbindelse 
mellem to hovedgader . 
De kun sparsomt hist og her anbragte gaslygter , 
formåede ikke at forjage mørket . 
„ Mon de også vil følge os herind ? “ sagde 
Ivan og kastede et stjålent blik tilbage . „ Rigtig , 
de drejer om hjørnet . “ 
Neppe havde han sagt de ord , før jestutscheff 
greb ham ved hånden , og trak ham ind med 
igennem en åbentstående port . 
Straks derefter hørte de deres forfølgeres 
stemmer . 
De måtte allerede være helt i nærheden , 
thi Ivan hørte tydeligt Hubert sige til Wisotzki : 
„ De må være forsvunden her et sted i 
nærheden ! Sandsynligvis er de gået ind i et 
hus . Jeg tror vi gør bedst i at vende om . 
Gaden er mørk og mennesketom ; ikke en hund 
vil gø af det , om man overfaldt os her . “ 
„ Vi må tværtimod skynde os efter dem , thi 
de har sagtens passeret gaden . Forresten har 
vi jo i påkommende tilfælde vore våben hos os . “ 
„ Nuvel , på deres ansvar ! “ sagde Hubert 
og de gik videre . 
Nu befandt de sig umiddelbart ved den port , 
i hvilken nihilisterne var smuttet ind . 

338 
hvem der havde set dem i dette ojeblik , 
ville være bleven forskrækket ved synet af dem . 
Ligesom et par rovdyr der er parate til at 
styrte tø « på deres offer , stod de foroverbsjede 
med hånden krampagtig knyttcd om dolken , begærligt 
ventende på det ojeblik , da de kunne 
støde den i deres fjender . 
Nu var det ojeblik kommet . 
Udstødende en sagte ed imellem tænderne , 
sprang de frem fra deres baghold . 
Jestutscheff greb Hubert i struben , og inden 
denne kunne gøre brug af sit våben , stødte 
han ham af al magt dolken i ryggen . 
Lydløs styrtede Hubert om i sneen , som 
han farvede med sit blod . 
Ligesom et slør bredte sig over hans øjne , 
og han tabte bevidstheden . 
Ivan havde kastet sig over Wisotzki . 
Denne havde imidlertid behændigt undgået 
hans dolk , han greb ham med kraftig hånd om 
håndleddet , og søgte at berøve ham mordvåbnet . 
Ligesom det var lykkedes ham , og han havde 
hævet dolken for at støde den i brystet på 
Ivan , da styrtede jestutscheff sig i det afgørende 
øjeblik over ham . 
I et nu var politimanden bundet om hænder 

og fødder med de lange halstørklæder , som 
nihilisterne i en fart havde revet af halsen , og 
hans mund gjort tavs ved hjælp af en knebel . 
Det hele var foregået så stille , at ikke et 
menneske i nabolaget havde mærket det mindste 
til det . 
Medens iestutscheff flæbte den tilsyneladende 
meget hårdt sårede Hubert ind i den mørke 
port , skyndte Ivan sig bort og kom straks efter 
tilbage med den underretning , at en slæde ventede 
ved enden af gaden . 
Begge mændene greb nu Wisotzki under 
armene , og bare ham hen til slæden . 
Hubert som de antog for død , lod de blive 
tilbage . 
Det lykkedes dem at nå slæden , uden at 
være bleven bemærket af nogen . 
„ Hold ren mund ! “ hviskedee Ivan til kusken , 
idet han trykkede ham et guldstykke i hånden . 
Derpå puttede han Wisotzki ned under 
tæppet , og steg ind i slæden med Jlia . 
„ Og nu afsted , at du hurtigst muligt kan 
bringe os til det hus , som jeg har opgivet dig ! “ 
Sagde Ivan til kusken . 
Denne pidslede på sine heste , som med vindens 
hurtighed for derfra . 
* * 
* 
selvherskeren å 

foreløbig ville vi imidlertid ikke følge forbryderne 
videre , men vende tilbage til Hubert . 
Efter en rum tids forløb havde kulden 
bragt ham til besindelse igen , og han slog 
ojnene op . 
Han ville rejse sig op , men højt stønnende 
faldt han atter sammen . 
Hans sår smertede ham nemlig overordenlig . 
Der gik en kuldegyscn gennem hans lemmer , 
og tænderne klaprede i munden på ham . 
Desuagtet søgte ha « at mande sig op , thi 
han vidste vel hvad der ventede ham , når han 
gav efter for den mathed , som der var over ham . 
Han ville ufravigelig være frossen ihjel . 
Således lå han omtrent en halv time . 
Den forekom ham al være en evighed . 
Endelig hørte han skridt nærme sig . 
Det måtte uden tvivl være en eller anden 
som gik igennem gaden . 
„ Gud være lovet , “ hviskedee han , „ endelig 
kommer frelsen ! “ 
Derpå samlede han alle sine kræfter sammen , 
og råbte så højt han kunne om hjælp . 
Den mand , hvis skridt han havde hørt 
var en politibetjent , som gjorde fin Rønde på 
sin post . 

v 
hidkaldt ved Huberts råb , trådte han ind 
i porten . 
Han begreb straks hvad der var foregået her , 
og rekvirerede straks hjalp , hvorefter Hubert blev 
båret til den nærmeste politivagt . 
Da han imidlertid ikke i bjeblikket var i 
stand til at afgive nogen forklaring over hvem 
der havde såret ham , så blev han derfra sendt 
til sygehuset , hvor han faldt i en heftig sårfeber . 
Serogtredssindstyvende kapitel “ . 
På hospitalet . 
På hospitalet havde man fundet legitimationskortet , 
som medlem af det hemmelige politi , 
hos Hubert , og han blev derfor indlagt på et 
separatværelfc . 
Da han også havde en ikke ubetydelig sum 
penge hos sig , så lod man det ikke mangle på 
omhyggelig pleje . 
Desuagtet lå han hele 14 dage i ville 
feberfantasier . 
Han var hårdt , men ikke dødeligt såret . 

jestutschcffs dolk havde gjcnnemboret skulderbladel , 
uden at såre nogen af de ædlere dele . 
Endelig vågnede han en morgen ved fuld 
bevidsthed . 
Han følte sig rigtignok meget svag , men feberen 
havde forladt ham . 
Det første fornuftige ord han rettede til 
den som plejede ham , var om man havde underrettet 
hans foresatte om , at han var bleven 
såret . 
„ Ja , “ svarede denne . 
„ Og ellers er der ikke sket noget ? “ 
„ Ikke det jeg ved . “ 
„ Mærkværdigt , “ mumlede Hubert ved sig 
selv . „ Hvad dato skriver vi i dag ? “ 
„ Den 16 . Februar . “ 
„ Er der ikke foregået noget usædvanligt ved 
hoffet ? har de ikke hørt om der er foretaget 
arrestationer i den sidste tid ? “ 
„ Nej , det har jeg ikke hørt noget om . “ 
Hubert tav , og gav ved et tegn at forstå , 
at han ville være alene . 
„ Ingen efterretning fra min chef ! hvad 
skal jeg tænke om det , “ mumlede han ved sig selv . 
„ Måske der også er tilstødt ham en ulykke . 
Og i dag er det allerede den 16 . ! Tiden iler . 
Dersom jeg blot kunne , få ville jeg selv på 

stedet ile til kejseren , og advare ham . Men 
sygevogteren må tage fejl ! han ved ikke hvad 
der foregår udenfor hospitalet . Mon de ingen 
aviser har her ? Jeg vil dog spørge ad . Og 
doktoren må jeg også tale med , for at jeg kan 
få at vide , hvor længe jeg endnu skal blive liggende 
tilsengs . “ 
Han ringede på sygevogteren . 
Denne kom straks til syne i døren . 
„ Min ven , “ sagde han til ham , „ vil de 
gøre min en tjeneste ? “ 
„ Med fornøjelse , dersom jeg kan . “ 
„ Så bed lægen komme til mig , og bring 
mig nogle aviser fra de to sidste uger . Jeg skal 
nok vise mig erkjendtlig . “ 
Sygevogteren gik og kom kort efter tilbage 
med aviser og den besked , at lægen ville komme 
i løbet af en halv times tid . 
Med feberagtig hast lod Hubert blikket fare 
igennem aviserne , men han sandt ikke ringeste 
hentydning til at der var foregået noget af det 
han havde ventet , medens han var syg . 
Kun en kort Notis tiltrak sig hans opmærksomhed . 
Den berettede , at tvende medlemmer af det 
hemmelige politi , havde været genstand for et 
overfald af to ubekendte personer . 

den ene af de overfaldne var forsvunden , 
den anden var hårdt såret bragt på hospitalet . 
„ Mærkværdigt , “ udbrød Hubert , „ Aviserne 
ved besked derom , og min chef har endnu ikke 
gjort noget skridt imod nihilisterne , eller i mindste 
måde bekymret sig om mig og Wisotzki . Vil 
han ikke forfølge sagen , eller står han måske 
i pagt med nihilisterne ? “ 
I disse reflexioncr blev han afbrudt ved at 
lægen trådte ind . 
„ Hr . Doktor , “ sagde Hubert til ham , „ jeg 
må nødvendigvis forlade hospitalet i dag eller 
senest i morgen formiddag . Min tilstand tillader 
det jo nok ? “ 
Lægen rystede betænkelig på hovedet , derpå 
følte han hans puls . 
„ Feberen har rigtignok forladt dem , “ sagde 
han , „ men de må under alle omstændigheder 
være meget forsigtig . Deres kræfter er endnu 
ikke synderlig store . “ 
„ Da føler jeg mig meget stærk ! Og i hvert 
tilfælde , jeg må ud . Der afhænger meget , 
uhyre meget deraf . “ 
Lægen så forbavset på Hubert , thi denne 
havde udtalt de sidste ord meget bevæget . 
„ Ja , “ sagde han , „ når det er absolut nødvendig , 
så vil jeg tillade dem at gå ud en 

halv dag ; det er dog bedst at de kører . Armen 
må de bære i et bind , for ikke at bevæge den . “ 
Derpå undersøgte han atter såret , lagde 
en ny forbinding på , og bortfjernede sig . 
Hubert åndede lettere . 
Af utålmodighed kunne han næppe afvente 
den næste dags frembrud . 
Men den kom da omsider , og styrket ved en 
rolig søvn , stod Hubert op tidligt om morgenen , 
klædte sig på og spiste frokost . 
Derpå gik ban , med armen i bind , og beskyttet 
mod kulden af en stor Pels , som man havde 
hængt om ham , for første gang ud på gaden 
efter hans sygdom . 
Såret havde dog medtaget ham svært . 
Han så meget bleg og lidende ud , og hans 
skridt vare usikkre og vaklende . 
Han tog sig imidlertid sammen . 
Hvad han havde for , måtte ubetinget gøres 
i dag , del kunne ikke opsættes længere . 
Han vidste jo at attentatet mod 
czar Alexander den i . , var bestemt til 
at foretages den syttende februar ! 
Og havde chefen for det hemmelige politi ikke 

gjort sin pligt , som han måtte antage , så ville 
han , med opbydelsen af sine sidste kræfter , 
gøre det . 
Dersom chefen var en forræder , var der 
jo ikke nogen som helst anden som vidste besked om 
nihilisternes plan — Wisotzki var efter al sandsynlighed 
i nihilisternes hænder , ellers havde 
han nok opsøgt ham . 
Han steg altså op i en slæde som ventede 
på ham udenfor hospitalet , og kørte direkte til 
vinterpaladset . 
Syvogfredsjindsti-vende kapitel . 
Attentatet i vinterpaladset . 
I vinterpaladset ventede man i dag besøg af 
fremmede fyrster , og dineren stalde finde sted 
kl . 6 i den store spisesal . 
Dette var nihilisterne bekendt , og derpå 
havde de bygget deres plan . 
Vi have jo allerede set på hvilken måde 
de ville sætte den i scene . 
Hubert forlangte straks audiens hos czaren . 
Hvor indtrængende han end bad og forestillede 

z47 
dem nødvendigheden af , at han kom til at tale 
med kejseren , så hjalp det imidlertid ikke . 
Man viste ham af med de ord , at kejseren 
ikke var i palajet , men først ville komme hen ad 
aften . 
„ Godt ! “ svarede han , „ så venter jeg til 
aften . “ 
Han blev tålmodigt siddende i forværelset 
og ventede . 
Den blege mand med armen i bind , blev 
behandlet med en vis hensynsfnldhcd af lakajerne , 
så meget mere som han havde legitimeret sig som 
medlem af det hemmelige kancelli . 
Endelig blev klokken 6 . 
Der opstod en stor bevægelse i paladset , 
thi kejseren var lige ankommen for at modtage 
sine gæster , som af storfyrsten og de andre 
medlemmer af den kejserlige familie blev afhentede 
på banegården . 
Da meldte den tjenstgørende officer , at 
Hubert ønskede at tale med ham . 
Ærgerlig over på en sådan dag , og kort 
før en sådan festlighed , at blive besværet med 
anmodning om audiens , gav Alexander den i . 
Officeren at forstå , at han ikke ville se nogen i dag . 
„ Tilgiv , deres majestæt , “ svarede officeren , 
„ men manden påstår , at han bringer en 

348 
meget presserende efterretning , som angår deres 
majestæts person . Han er medlem af det hemmelige 
politi . “ 
En smertelig trækning gik over kejserens 
ansigt og han svarede venligere : 
„ Lad ham komme ind ! “ 
Kejseren befandt sig alene med sin adjudant , 
i det til spisesalen stødende værelse . 
Den høje fløjdør åbnedes , og Hubert 
trådte bleg og vaklende ind . 
„ Deres majestæt ! “ udbrød han idet han 
kastede sig for kejserens fødder , „ jeg kommer i 
det sidste øjeblik for at advare dem , og besværger 
dem ikke at sætte deres fødder i spisesalen ! 
Der truer dem der en stor fare ! Man har 
undermineret spisesalen , og i det øjeblik deres 
majestæt betræder den , bliver den sprængt i 
luften ! “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ sagde kejseren , idet 
han betragtede ham forskende . 
„ Allerede for nogle uger siden har jeg opdaget 
de sammensvorne , og deres plan . Men 
de søgte at gøre mig uskadelig ; som deres majestæt 
kan se , bærer jeg endnu armen i bind . 
Førsf i går vågnede jeg igen op til bevidsthed , 
og først i dag var det mig muligt at komme til 

at forlade hospitalet , ellers havde jeg tidligere 
advaret deres majestæt . “ 
Kejseren for uvilkårligt sammen , og trådte 
et skridt tilbage . 
Huberts ord , som bekræftedes af hans 
lidende udseende , gjorde et aldeles troværdigt 
indtryk på kejseren . 
Han trådte hen til Struschynski og sagde : 
„ Dit navn ? “ 
„ Hubert Struschynski ! “ svarede denne . 
„ Noter det navn ! “ henvendte kejseren sig 
til adjudanten . 
Derpå forlod han hurtigt , fulgt af denne , 
værelset . 
Audiensen var forbi . 
Kejseren gik igennem flere værelser , og 
trådte h en til hovedtrappen for at modtage prins 
Alexander af hesscn , som af storfyrsten og 
fyrsten af Bulgarien var bleven afhentet ved 
banegården . 
Kejseren ville personlig meddele sine gæster 
hvad han nylig havde erfaret og advare dem . 
De nyankomne havde lige passeret den store 
korridor , for at begive sig til kejserens appartement , 
da pludselig et forfærdeligt 
brag lod sig høre . 
Jorden rystede som ved et jordskælv , alle 

gasflammer i korridoren slukkedes , og der indtrådte 
et fuldstændig mørke . 
En forfærdelig lugt af krudt og dynamit 
opfyldte luften . 
Neppe havde den første skræk lagt sig , før 
man hørte at lysekronen i spisesalen hvor taflet 
var dækket , var styrtet ned . 
Prins Alexander af Hessen og storfyrst 
Wladimir ilede derhen , medens grev adlcrberg , 
uvis om hvad der endnu kunne fle , holdt kejseren 
tilbage . 
Det viste sig at alle vinduer i spisesalen 
vare knuste , gulvet gjcnnembrudt , væggene meget 
stærkt beskadigede , og lysekronen var styrtet ned . 
* * 
* 
således var kejseren atter en gang undgået 
sine morderes hænder . 
Istedetfor ham var syv og fyrretyve mand 
af vagten , og en tjener falden som offer ! 

meogtredssmdstyvende kapitel . 
I forhør . 
Efterat Hubert havde opfyldt sin mission og 
derved frelst kejserens liv , var han udmattet af 
den store anstrengelse og sindsbevægelse , som 
hans svage kræfter ikke kunne udholde , faldet besvimet 
om . 
Man fandt ham først efter nogen tids forløb , 
da den første skræk havde lagt sig og der 
var indtrådt nogen mere ro . 
Den første , som bemærkede ham , var kejserens 
adjudant . 
Han sørgede for at Hubert blev bragt til 
den del af slottet , hvor hvfembcdsmændcne 
havde deres værelser , og at der blev ydet ham 
en omhyggelig pleje . 
Allerede den næste dag , var han så vel , 
at han kunne møde for den kommission som 
der var nedsat for at anstille undersøgelser angående 
den stedfundne forbrydelse . 
En officer hentede ham og førte ham til et 
andet værelse i vinterpaladset hvor undersøgelseskommissionen 
havde indstalleret sig . 
Midt i værelset stod et langt grønt bord . 
Bagved samme sad en mand i generalauditørs 

uniform og ved siden af ham sad to cevilklædte 
herrer af et meget distingveret udseende . 
Man behandlede Hubert særdeles høfligt , og 
bød ham en stol . 
Derpå begyndte forhøret . 
Efterat kommissionens formand havde rettet 
de sædvanlige spørgsmål til Hubert om dennes 
person o . s . v . sagde han : 
„ De har i går bevaret hans majestæt kejserens 
hellige person for følgerne af en skrækkelig 
forbrydelse . Såvel hans maj . Kejseren som 
hele Rusland skylder dem tak derfor . Men 
de ville i endnu højere grad kunne gøre fordring 
på taknemlighed , når de vil være os behjælpelig 
med at sinde gjcrningsmændene til den afskyelige 
forbrydelse ; det er jo for øvrigt deres pligt som 
medlem af det hemmelige cankelli . Jeg vil derfor 
tillade mig i den anledning at rette nogle 
spørgsmål til dem . De vil komme til at bekræfte 
deres udsagn med ed . På hvilken måde 
fik de underretning om det projekterede attentat ? “ 
„ I Monte Carlo faldt der nogle dokumenter 
i mine hænder , som indeholdt den hele 
plan . “ 
„ Hvornår kom de i besiddelse as disse 
papirer ? “ 
„ Det kan være omtrent 5—6 uger siven . “ 

„ Hvorfor gjorde de ikke straks brug af dem ? “ 
„ I Monte Carlo lærte jeg gencralkommissær 
Wisotzki at kende . Jeg betroede ham papirerne 
imod at han skulle skaffe mig amnesti hos den 
russisle regering , for en tidligere begået forseelse . 
Der forløb omtrent tre uger , inden der 
kom svar på wisokzkis rapport , men da den 
kom begav vi os straks på vej . “ 
„ Og hvor blev papirerne af ? “ 
„ Hr . Wisotzki førte mig straks til chefen for 
det hemmelige cankelli og leverede ham dem . “ 
„ I deres nærværelse ? “ 
„ I min nærværelse . “ 
Præsidenten vendte sig til protokolfsreren 
som nikkede med hovedet til tegn på , at han 
havde fulgt med 
derpå ringede han og hviskedee nogle ord 
til den indtrædende tjener , som derpå atter 
fjernede sig . 
„ Ville de kunne genkende dokumentet , “ 
Vedblev præsidenten , „ dersom man viste dem det ? “ 
„ Ganske vist , “ svarede Hubert bestemt , „ jeg 
har flere gange læst det nøjagtigt igennem . “ 
„ Er det dette ? “ spurgte præsidenten , og tog 
et dokument frem blandt de papirer som lå 
foran ham , og som han rakte Hubert . 
Selvherskeren . 24 

denne undersøgte det opmærksomt . 
Derpå leverede han det tilbage til præsidenten 
idet han sagde : 
„ Udseendet og seglet er det samme — men 
indholdet er forandret — dokumentet er forfalsket . “ 
„ Er de vis derpå ? “ 
„ Det vil jeg gøre min ed på ! “ 
„ Hvad sagde chefen for det hemmelige cankelli , 
da de leverede ham dokumentet ? “ 
„ Han erklærede , at han ville udlevere det 
til kejserens eget cancclli , derpå optog han mig 
i det hemmelige politi , og pålagde hr . Wisotzki 
og mig , at arrestere de i dokumentet omtalte 
sammensvorne . “ 
„ Kender de dem personligt ? “ 
„ Så . “ 
„ Hvor har de lært dem at kende ? “ 
„ I Paris . “ 
„ Hvornår ? “ 
„ For omtrent et år siden . “ 
„ Godt . Hvilke opdagelser gjorde de her i 
Petersborg . “ 
„ Bi havde allerede opdaget , at de sammensvorne 
arbejdede i vinterpaladset , og fulgte efter 
dem en afren — det er vel omtrent fjorten dage 
siden — for at udspionere hvor de boede . Men 

da vi vare komne ind i en snæver , mørk gade , 
bleve vi pludselig overfaldne af dem , og jeg blev 
få hårdt såret , at jeg måtte bringes til hospitalet , 
hvor jeg lå i et par uger uden bevidsthed . 
— det er også grunden til at jeg ikke 
tidligere advarede hans majestæt kejseren . “ 
„ Og ved de ikke noget om , hvor hr . Wisotzki 
er bleven af ? “ 
„ Jeg har ikke hørt noget om ham siden hin 
aften , og må antage at nihilisterne har taget 
ham til fange , og at han endnu befinder sig i 
deres hænder . “ 
Præsidenten ringede atter , og en anden tjener 
trådte ind . 
„ Før fangerne ind , “ befalede han denne . 
Hubert studsede da han hørte disse ord , og 
så med spændt forventning mod døren . 
Det varede ikke længe før man hørte en 
klirrende lyd udenfor . 
Døren åbnedes , og — Ivan og jesfutscheff 
førtes ind , lænkede med svære jernkæder ved 
hænder og fødder . 
Bag efter dem gik to gardister af det finske 
livgarderegiment , som tog plads ved døren . 
De to fanger lagde først ikke mærke til 
Hubert . 
Men da præsidenten spurgte : 

„ Kender de disse to mænd , hr . Struchynski ? “ 
Og denne med fast stemme havde svaret : 
„ Ja , jeg kender dem . Denne her er Ivan 
Waldeski , og han der er Jlia jesfutscheff . “ 
Da så de op , og for forfærdet et skridt 
tilbage , som om de havde set et genfærd . 
Et afmægtigt raseri lyste ud af deres øjne . 
„ I ser , det hjælper jer ikke noget at nægte , “ 
Sagde præsidenten henvendt til dem . „ Kan i 
gjendrivc dette vidnes erklæring ? “ 
„ Vi fastholder vor tidligere forklaring , “ 
Svarede jesfutscheff , „ vi har hverken anlagt minen 
eller tændt den . “ 
„ Hvorfor overfaldt i da hr . Struschynski , 
som vidste besked om jeres plan ? “ 
„ Det er en privathævn , “ svarede Ivan . 
„ Og hvor blev hr . Wisokzki af ? 
„ Vi kender ingen af det navn , “ svarede 
begge på engang . 
„ Jaså — så i kender ingen af det 
navn ! Nå , så meget kan jeg sige jer , at den 
hårdnakkethed hvormed i fastholder eders benægtelsessystem , 
ikke vil hjælpe eder dttmindste , 
men kun bevirke , at i bliver dømt fra livet . 
Det eneste der kan formilde eders dom er , at i 
afgive en fuldstændig og åben bekendelse , frem 

for alt om hvem der er eders medskyldige , og 
hvor hr . Wisokzki er ! “ 
Derpå henvendte han sig til soldaterne : 
„ Før fangerne bort . “ 
* * 
* 
kejseren som skjult bag en portiere havde 
overværet hele forhøret , trådte nu frem . 
Alle de tilstædeværende rejste sig ærbødigt . 
Kejseren gik lige hen til Hubert og sagde : 
„ De har frelst mit liv — modtag min tak . 
Har de lyst til at træde ind i hæren , eller 
ønsker de at beklæde et embede , så indgiv en 
ansøgning derom . Jeg skal heller ikke undlade 
ved et ydre tegn at vise , at jeg forstår af belønne 
udviste tjenester . “ 
Hubert kyssede rørt kejserens hånd , som 
denne rakte ham , og fremstammede sin tak . 
Derpå fjernede kejseren sig med et nådigt 
nik . 
I det samme trådte en tjener ind , og talte 
sagte med præsidenten . 
Denne sagde derpå : 
„ Mine herrer ! I dette ojeblik har 
chefen for det hemmelige politi skudt 
sig . “ 

„ Hvor kunne han vide , af man nærede mistanke 
til ham ? “ spurgte huder . 
„ Jeg sendte sør en tjener til ham , for af 
indbyde ham til en konference . Han må have 
anet uråd , thi i det samme greb han en over 
skrivebordet hængende revolver , og skød sig 
gennem hovedet . Han var død med det samme . “ 
Grunden til dette selvmord vil læseren 
kunne forstå , nå vi fortælle , af chefen for det 
hemmelige politi og — Feodor kowalew vare en 
og samme person . Som den ærede læser forhåbenlig 
mindes , var Feodor kowalew navnet 
på den fange som Russakoff og Sofia petrowsky 
befriede ud af nihilisternes underjordiske fængsel . 
På anmodning af Russakoff viste han denne 
sin taknemlighed , ved af forfalske det læseren bekendte 
dokument , hvorved man ville have mistet 
ethvert bevis imod Ivan og jestutscheff . 
Man gik jo nemlig ud fra at Hubert var 
død , og Wisotzki i sikker forvaring . 
Uden dem var der jo ingen der kendte dokumentet . 
Som vi har set ville skæbnen der anderledes . 
* 
. * 

nogle uger senere assagdes dommen over 
de i Peter Pauls fæstningen indespærrede fanger . 
Den lød således : 
„ Adelsmanden Ivan Waldeski og teknikeren 
„ Jlia jestutscheff , erklæres skyldige i mord „ 
Forsøget på hans majestæt kejser Alexander 
„ den i . , og dømmes derfor , den første til at 
„ have sin adelige værdighed forbrudt , samt til 
„ at miste livet ved halshugning , den sidste 
„ ved hængning . — bed kejserens nåde bliver 
„ Dødsstraffen at forandre til livsvarigt tvangs „ arbejde 
i de nertshinske bjergværker i si „ berien . “ 
Denne benådning — om man kan kalde 
den således — vakte en del forundring . 
Den var imidlertid fremkaldt derved , at Ivan 
og jestutscheff i det sidste ojeblik havde tilstået , 
at Wisotzki holdtes indespærret i det underjordiske 
forsamlingslokale , som de ligeledes forrådte . 
Følgen heraf var , at en stor del andre 
nihilister også blev arresterede og måtte dele 
skæbne med dem . 
Ved underretningen om at attentatet havde 
fundet sted , havde Jedviga og jeliaboff forladt 
deres bolig i newski prospektet , og havde holdt 

sig skjult nogle dage i Petersborg for at afvente 
dommen . 
Efter at denne var forkyndt , forlod Jedviga 
i al hemmelighed Rusland , fast besluttet på ar 
sætte alt i bevægelse , for at befri broderen og 
elfferen ud af deres frygtelige fangenskab . 
Ende på første del . 

selvherskeren i del skjulte rige 
eller 
nihilisterne i anstand , 
historisk romsn 
af 
l . L . 
Anden del 
k ) gbcnhsvn . 
W . Simonsen l ko . ' s forlag . 
Lhr . Eltongs bogtrykkeri , pilesfræde 
1882 



jorste kapitel . 
Det mystiske brev . 
Bi befinde os atter i Paris . 
Der herskede en uhyre ophidselse i Ducamps 
hus . 
Hr . Ducamp selv , som ellers altid kunne 
bevare sin ro , syntes aldeles at have mistet sin 
fatning . 
Hans pande var rynket , og han løb fra det 
ene værelse til det andet . 
Hans kone sad i en chaiselongne med tørklædet 
for øjnene og græd . 
Toinette lå med lukkede øjne på sengen 
i sit værelse . 
Kindernes rødme var forsvunden , og havde 
givet plads for en dødlignende bleghed . 
Hun lå aldeles som livløs . 
Fru Ducamp ilede ind til datteren . 
Hun kastede sig over sengen , slyngede armene 
om datteren , og råbte den ene gang efter den 
anden : 

„ Toinette , mit barn , mit elskede barn ! 
Nej , du er ikke dsd , jeg kan ikke , jeg vil ikke tro 
det . Slå dine kære øjne op , og smil igen 
til mig ! “ 
Med forvildet blik og fortvivlet vridende 
hænderne rejste hun sig op , da hendes barns 
marmorblege træk ikke viste nogen forandring . 
Derpå styrtede hun ind i dagligstuen til 
manden , idet hun udbrød ; 
„ Francois , hun er død ! “ 
Grunden til denne sorg og forstyrrelse i 
det ducampske hus , var et brev som man 
samme dag havde modtaget . 
Brevet indeholdt kun få ord . 
Det lød således : 
Paris , den 10 . Maj 1880 . 
Mr . Ducamp . 
Paris , 
klaee de la ooncorde . 
Min herre ! 
Når de modtager disse linjer , er doktor 
Wileskoff , deres datters forlovede i vore hænder . 
Ingen magt på jorden vil kunne udrive 
ham deraf . 
Tusinde dolke er parate til at gøre ende 
på hans liv , dersom de ikke øjeblikkelig er villig 

til at betale en løsesum , af et hundrede og halvtredssindstyvetusinde 
francs . 
De skal deponere disse penge i Englands 
bank , på navnet James Perkins . 
Forsøg ikke at forråde os , ved at tilstille 
politiet underretning herom , thi i samme ojeblik , 
som en af vore bliver arresteret ved modtagelsen 
af pengene , dør doktor Wileskoff . 
Pariser nihilistkommiteen . 
En læge , en gammel ven af Ducamp , var 
bleven kaldet til datterens sygeseng . 
Han havde erklæret , at hun ikke var død , 
men lå i en stivkrampeagtig besvimelse . 
Hendes tilstand var farlig , men han håbede 
at frelse hende . 
Efter at have anvendt nogle formålstjenlige 
midler , begyndte farven atter at vende tilbage 
på hendes kinder , og hun faldt omsider i 
en normal søvn . 
Ducamp viste lægen brevet fra nihilisterne . 
Denne rådede ham til at udbetale pengene , 
men samtidigt underrette londonnerpolitiet om den 
fare , som doktor Wileskoff svævede i . 
„ Efterretningen om , at de har truffet forholdsregler 
til doktor Wileskoff frelse , vil utvivlsomt 

have en overordentlig heldig indvirkning 
på deres datters sindsstemning . “ 
Ducamp besluttede sig til at følge lægens 
råd . 
Denne blev endnu nogen tid hos den syge . 
Henad mørkningen slog hun ojnene op . 
„ Paul , elskede Paul ! “ vare de første ord , 
som næppe hørligt kom over hendes læber . 
Lægen så triumferende på forældrene , 
som taknemligt trykkede hans hånd . 
„ Nu er den største fare forbi , “ sagde han , 
„ nu kræves der frem for alt ro . Skulle der ske 
noget , så send bud efter mig . “ 
Derpå fjernede han sig . 
Undet kapitel . 
Den hemmelighedsfulde båd . 
Det var en prægtig forårsnat som hvilede 
over Paris . 
Dersom månen havde været lidt mere 
fremme , ville man kunne have set en let båd , 
pilsnart kløve sejnens vande . 
Snart havde den lagt Paris bag ved sig . 
Nu fløj den forbi Boulogneskoven , og da 

morgenen gryede lagde båden til ved st . Germain , 
i læ as en lille skov . 
Med stor behændighed havde den vidst at 
undgå de fartøjer som den mødte , og var efter 
al sandsynlighed nået ubemærket til sit bestemmelsessted . 
Ved strandbredden ventede en lukket vogn . 
To mænd gik utålmodigt frem og tilbage 
ved siden af den , og spejdede ud over søen . 
Da båden lagde til , gik de hen til den og 
spurgte : 
„ Er det lykkedes ? “ 
„ Javel ! “ svarede de to mænd som udgjorde 
bådens besætning . 
Derpå rejste de sig , og løftede en på bunden 
liggende mand op , og bare ham i land , 
hvorefter de anbragte ham i vognen . 
Han var bunden og kneblet , samt indhyllet i 
tæpper . 
De to mænd som havde ventet ved vognen , 
satte sig ind til fangen , medens de to andre 
roede tilbage til Paris . 
L5 
selvherflrrrn . 

vognen havde kun tilbagelagt en temmelig 
kort strækning for at nå sit mål — et på 
en lille høf liggende lystslot i rokokostil . 
Ester at have passeret en lang alle , holdt 
vognen foran porten til slottet . 
Der herskede en fuldstændig stilhed . 
Det eneste levende væsen som lod sig se , 
var en gammel dansk buldog , som knurrende og 
tænderskærende sneg sig omkring vognen . 
Først efter at have ringet flere gange , åbnedes 
de svære egetræsporte , og en gammel , gnaven 
tjener kom til syne med et kolossalt bundt 
nøgler i hånden . 
Vognen rullede ind i gården , porten lukkede 
sig , og den gamle skød en svær jernstang for . 
De to mænd sprang ud af vognen . 
Den ene af dem var en mand på hen ved 
fyrretyve år , af middelhøjde og lidt korpulent . 
Den underste del af ansigtet skjultes af et 
stort skæg . 
Gennem guldbrillerne lynede et par livligt 
spillende øjne . 
De vare i stadig bevægelse , og gjorde just 
ikke noget tiltalende indtryk . 
Den anden var en sand kjæmpeskikkelsc . 
Han målte godt og vel sine seks fod i 
højden , og skuldrene havde en tilsvarende bredde . 

ansigtet var glat barberet uden spor af 
skæg ; de busfede , over næsen sammengroede 
øjenbryn , som skyggede over et par gennemborende 
ojne , gav ham et vist grusomt udseende . 
Da han steg ud af vognen opdagede man , 
at han haltede lidt på den venstre fod . 
De to mænd hvidstede forsf et par ord 
indbyrdes til hinanden . 
Derpå vinkede kæmpen ad den gamle portner , 
og snart vare de alle tre fordybede i en ivrig 
samtale . 
Denne varede dog ikke længe , thi kort efter 
gik den gamle hovedrystende hen og åbnede en 
dør , hvorpå han blev stående ved denne og 
ventede . 
De andre to mænd gik atter hen til vognen , 
greb fangen , som stadig var bunden om hænder 
og fødder , og bar ham hen til den af portneren 
åbnede dør , og forsvandt med ham derigennem . 
Det varede omtrent en halv time før de 
atter kom til syne . 
Den lille mand syntes meget fornøjet . 
Han gned sine hænder og sagde med hæs 
latter : 
„ Forsåvidt er vor plan lykkedes . Nu gælder 
det bare om at bevæge vor marquise til at 

beholde fangen her i nogle dage , indtil » i kunne 
transportere ham videre . “ 
Den anden indskrænkede sig til at nikke bejaende , 
og derpå gik de , fulgt af den gamle 
portner op ad trappen og ind i slottet . 
Gennem et par store fløjdøre trådte de 
ind i et værelse , hvor tjeneren bad dem vente . 
„ Detgjælder omat gå frem med den største 
forsigtighed lige overfor denne kvinde , “ sagde 
kæmpen efter at de vare blevne alene , „ og ikke 
lade hende mærke , at vi har gennemskuet hende . “ 
„ Det har de ret i , min kære doktor . Det 
er uden al tvivl hende og Struschynski , med hvem 
hun har stået i et meget intimt forhold , som 
ledede politiet på sporet i st . Petersborg , og 
forhindrede attentatet i vinterpaladset i at lykkes . “ 
„ Den slange , hun tror at kunne skuffe os , 
ved at overgive Wileskoff i vore hænder . “ 
„ Nå , doktor Wileskoff har arbejdet imod 
os i Paris , det er derfor ingen skade til , at han 
får en lille huskeseddel . “ 
„ Det vil sige , dersom hr . Ducamp ikke udløser 
ham . “ 
„ Det gør han sagtens nok . Hans datterskal 
jo have bryllup med ham om et par dage . “ 
I dette øjeblik åbnede tjeneren en fløjdør , 
og man så igennem en række elegant møblerede 

værelser ; i baggrunden af disse , kom en kvindelig 
skikkelse til syne . 
Den nærmede sig med lette skridt modtagelsessalonen , 
i hvilken de to herrer befandt sig . 
Det var — Adelheid Waldeski . Hun var 
klædt i et henrivende morgentoilette , og få 
yderst pikant ud . 
Hun bad herrerne tage plads , og satte sig 
selv i en lænestol . 
„ De bringer mig fangen , mine herrer , “ begyndte 
hun , „ ikke sandt , det er jo derfor at de 
kommer ? “ 
„ Ganske vist . De vil vel nok kunne skjule 
ham her i nogen tid ? “ 
„ Jeg må tilstå , at det er mig en ubehagelig 
historie , og jeg ville ønske , at de snart kunne 
skaffe ham bort herfra . De må kunne indse , 
hvilken fare hans forlængede ophold udsætter 
mig og os alle for . I Paris vil man naturligvis 
hurtig savne doktor Wileskoff , og anstille 
undersøgelse i hele omegnen . “ 
„ De undersøgelser har de da intet at befrygte 
af , de står jo under en mægtig beskyttelse . “ 
„ Stol ikke for meget på gambetta , “ svarede 
Adelheid , „ det er et stort spørgsmål om jeg 

— 
12 
nogensinde får min gamle indflydelse over ham 
igen . “ 
„ De har altså flet betalt med ham endnu ? “ 
Sagde kæmpen bebrejdende ; „ husk dog på hensigten 
med deres ophold her , og glem ikke at 
pariser politiet atter er på vort spor , og at 
isærdeleshed hr . Hartmann her , er meget stærkt 
compromiteret . “ 
Adelheid rykkede ængstelig frem og tilbage 
på sin plads . 
„ Men mine herrer , “ begyndte hun efter en 
pavse , „ det har hidtil været mig umuligt at opfylde 
hensigten med mit ophold her . Øer synes 
næsten som om de mistror mig . “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Hartmann . „ Vi bede 
dem kun om snarest muligt at nærme dem 
gambetta . Jeg vil desuden også bede dem 
om , at holde mig skjult her et par dage , indtil 
jeg kan transportere doktor Wileskoff til England . 
Ville jeg rette en sådan bsn til dem , 
dersom vi mistroede dem . “ 
Adelheid følte sig ubehagelig berørt ved denne 
anmodning . 
Desuagtet svarede hun venligt : 
„ Jeg beder dem disponere nindskrænket over 
mit hus , Robert , den gamle tjener vil vise dem 

omkring , for at de kan udvælge de værelser som 
passer bedst for deres formål . “ 
Hun greb en på bordet stående sølvklokke 
og ringede . 
„ Til beroligelse vil jeg meddele dem , “ 
Sagde Hartmann , „ at jeg i det højeste vil opholde 
mig otte dage her , og at doktor Jus øjeblikkelig 
vil sende mig underretning fra Paris , når der 
fler et eller andet som nødvendiggør at jeg hurtigt 
forsvinder . Kaptajn smallbones , som er en 
af vore , sejler inden otte dage fra rouen til 
London . “ 
Imidlertid var den gamle tjener kommet 
tilstede . 
De to herrer anbefalede sig . 
Doktor Jus for at vende tilbage til Paris , 
Hartmann for atudsøge sig en passende lejlighed . 
„ Gudskelov , “ sagde Adelheid , da døren havde 
lukket sig efter dem , „ endnu har jeg dem i min 
magt , men jeg spiller et højt spil . O , Hubert ! 
Du vil være mig taknemlig for , at jeg så troligt 
udfører dine planer . Men i , “ og hendes 
øjne funklede af had , „ I må tage eder dobbelt 
i agt , nu da jeg har vished for , at i mistroer 
mig . Vi skal nok få at se hvem der trækker det 
korteste strå . — den ler bedst , som ler sidst ! “ 

tredie kapitel . 
Flngtforsøget . 
Vi ville nu vende os til fangen , som Hartmann 
og doktor Jus bragte til det af Adelheid 
Waldeski beboede lystskot . 
Nogle aftener forinden det i foregående 
kapitel fortalte foregik , var doktor Wileskoff en 
nat på vejen til sit hjem , bleven overfaldet af 
et par maskerede mænd , og inden han kunne udstøde 
et skrig om hjælp , var han kneblet og 
bunden . 
Derpå havde man bortført ham i en lukket 
vogn . 
Hvorhen var det ham umuligt at sige , da 
man havde bundet ham for øjnene , og først løst 
bindet , da han var ved bestemmelsesstedet ! 
Da han atter kom til bevidsthed om sin 
stilling og så sig omkring , opdagede han , st 
han befandt sig i et snævert mørkt rum . 
Endskjøndt man havde befriet ham for hans 
lænker , var det ham dog umuligt at flygte . 
En svær jerndør lukkede for udgangen , og 
vinduet som sad tæt oppe under loftet , var forsynet 
med jernstænger . 
Han kastede sig fortvivlet på sit leje som 

befandt sig i et hjørne af værelset , og begyndte 
at tænke over sin stilling . 
Forgæves pinte han sin hjerne med at udgrunde 
anledningen til denne fremgangsmåde 
imod ham . 
Han udmatte sig Toinettes sorg og skræk 
over hans forsvinden . 
Udmattet af al den ophidselse fald han omsider 
i søvn . 
Men selv i drømme plagedes han af de 
sidste timers tildragelser . 
Omsider blev han vækket ved en raslen af 
nøgler uden for hans dør . 
En nøgle blev stukket i låsen , døren åbnedes , 
og en mand af en herkulisk legemsbygning , 
og som haltede lidt på det venstre ben trådte ind . 
Wileskoff sprang op . 
„ Hvad har i for med mig , “ råbte han rasende . 
„ Hvad har jeg gjort jer , siden i behandler 
mig på den måde ? “ 
Han trådte truende hen til den kæmpemæssige 
skikkelse , og hans øjne lynede af afmægtigt 
raseri , thi hvad kunne vel hans kræfter 
udrette mod en sådan mand ? 
Denne lod for øvrigt til at være sin overlegenhed 
fuldkommen bevidst , thi uden at fortrække 

en mine satte han sig på bordet , og betragtede 
en tid lang sit offer med ligegyldige blikke . 
Dette tirrede doktor Wileskoff endnu mere . 
„ Svar , Hallunk ! “ tordnede han , og sprang 
ind på sir , modstander og greb ham i struben . 
Med en eneste håndbevægelse stødte denne 
ham tilbage , så . han tumlede over mod væggen . 
Derpå satte han sig atter tilrette på bordet , 
lagde armene overkors , og idet et overlegent , 
satanisk smil spillede på hans læber , sagde han : 
„ Så sagte , så sagte , min ven , ikke så 
hidsig . Det er flet ikke diplomatisi , og dog hører 
i efter hvad man siger til det russiske gesandtsiab , 
og har benyttet eders stilling til at ophidse 
ovrigheden mod nihilisterne . Ikke sandt , 
jeg er godt nnderrettet ? “ 
Doktor Wileskoff indså , at der her ikke lod 
sig noget udrette med magt . 
Han sagde derfor : 
„ De tager fejl , jeg har aldrig befattet mig 
med nihilisternes sager hvad angår de mig . “ 
„ Hchehe , “ lo den anden , „ nej de narrer 
os ikke så let . Vi ved godt , at de sammen med 
deres den , hr . Wisotzki , har ledet politiet på 
vort spor i Paris . “ 
Wileskoff indså nu , at al nægten var forgæves . 


der var ikke andet for ham at gøre , end 
afvente hvad disse samfundets fjender ville 
gøre med ham . 
Han ville dog gøre et forsøg på at underrette 
toinctte om , at han endnu var i live . 
Han sagde derfor : 
„ Da de ikke vil tro mig , så opfyld i det mindste 
en bøn som ikke kan stade dem . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Underret min forlovede , frøken Ducamp 
om , at jeg endnu er i live . “ 
„ Javel , for at politiet kunne komme på spor 
efter deres opholdssted . “ 
„ De kan jo vente til i morgen med at underrette 
hende derom . “ 
„ Det ville ikke forandre sagen . Til deres 
beroligelse kan jeg imidlertid sige dem , at hr . 
Ducamp allerede er underrettet om hvad der er 
flet , og det afhænger af ham , om de vil så 
deres frihed igen . “ 
„ Jeg forstår dem ikke ! “ 
„ Det behøves heller ikke . De må nøjes 
med hvad jeg har sagt dem . “ 
Wileskoff begyndte atter at håbe . 
Dersom det virkelig var fandt hvad denne 
mand havde sagt , dersom hans frelse afhang af 
Ducamp , så var han reddet . 

kæmpen som indtil nu ikke havde forladt sin 
plads på bordet , rejste sig nu op og sagde : 
„ Jeg vil nu forlade dem , og for at de kan 
se , at jeg ikke mener det så slemt med dem , 
så vil jeg fortælle dem , at de iovermorgen vil 
blive ført til et andet fængsel , som er mere bekvemt 
end dette . “ 
Derpå gik han . 
Wileskoff hørte hvorledes nøglen blev drejet 
to gange om i låsen . 
Da han var alene , besluttede han at underkaste 
sit fængsel en nøjagtig undersøgelse , for at 
opdage , om der ikke skulle findes en udvej til 
flugt . 
Det første som lagde beflag på hans opmærksomhed 
var kaminen . 
Han bukkede sig ned og kiggede ind i den , 
men skuffet trak han hovedet til sig igen . 
Åbningen var så lille , at en kat næppe 
ville have kunnet krybe igennem den . 
Nu trådte han hen under vinduet . 
Stående på gulvet kunne han ikke nå 
derop . 
Han trak derfor bordet derhen , satte en 
stol ovenpå og klattrede så derop . 
Hvad han så gav ham kun lidt håb . 
Tilhøjre var der imidlertid en mur med en 

dør i , dersom han kunne nå den , kunne han 
muligvis flippe bort . 
For at komme ud i gården måtte han 
igennem vindnet , som var forsynet med jernstænger , 
og hvorledes skulle han få dem filet 
over ? 
Værktøj havde han ikke noget af , med undtagelse 
af en lille kniv , som var undgået hans 
fjenders opmærksomhed . 
Han beskattede derfor at indrette denne til 
en Fil , og var netop beskæftiget dermed , da 
døren åbnedes og en mand som han hidtil ikke 
havde set , forbavset blev stående i samme . 
Derpå trådte han hurtigt ind og udbrød : 
„ Se se ! hvad er det de bestiller der ? De 
vil nok stikke af , hvad ? Det kunne de lide ? 
Nej , sådan leger vi ikke . Er de ikke så venlig 
at stige ned fra deres farlige stade , de kunne 
gerne komme til skade . Og hvad er det de har 
i hånden ? En kniv ? Se se ! allerede gjort i 
stand til at sile med . Å , må jeg få den ! “ 
Forbittret kastede doktor Wileskoff kniven 
ned på gulvet , og sprang selv bag efter . 

fjerde kapitel . 
Et mystisk fængsel . 
Han indså , at det fra nu af var umuligt 
at tænke på flugt . 
Mismodig nød han det måltid som manden , 
der atter havde fjernet sig med kniven , 
havde bragt , og overlod sig derpå tik søvnen . 
Da han vågnede stod solen allerede højt 
på himlen . 
Langsomt sneg timerne sig hen , men endelig 
var den dag også gået . 
Det var allerede blevet ganske mørkt , da 
Wileskoff som vendte og drejede sig på sit leje 
uden at kunne falde i søvn , hørte trin som 
standsede udenfor døren . 
Øe syntes at hidrøre fra flere personer . 
Han havde ikke taget fejl . 
Da døren åbnedes , trådte fire mænd ind , 
af hvilke den ene havde en blændlygte med , som 
han holdt lige op for ansigtet af Wileskoff . 
De var alle maskerede , så det var fangen 
umuligt at genkende nogen af dem . 
Uden at tale et ord omringede de ham , 
lænkede hans hænder og fødder , kneblede ham , 

bandt ham et bind for øjnene , og indhyllede 
ham i et tæppe , hvorpå de bare ham bort . 
Det varede ikke længe før man gjorde holdt . 
Af bandets pladsfen sluttede Wileskoff , at 
man befandt sig ved Seinen . 
En skrækkelig angst bemægtigede sig ham . 
Hvad havde man i sinde med ham ? 
Ville man i nattens mørke styrte ham i 
søen og lade ham omkomme , uden at han var 
istand til så meget som at udstøde et skrig om 
hjælp ? 
Krampagtig bed han i kneblen , som lukkede 
hans mund . 
Den kolde sved perlede på hans pande , 
og hans hænder gjorde en sidste , voldsom ansfrængelse 
for at sprænge lænkerne . 
Men forgæves ! 
Han tænkte på Toinette og på sin gamle 
moder , hvis eneste støtte han var . 
Han^følte de tog sat i ham og hævede ham op . 
Han lukkede øjnene , og opsendtc en inderlig 
bøn til himlen for sine kære . 
Dog hvad han frygtede stete ikke . 
Et øjeblik efter kunne han på den gyngende 
bevægelse mærke , at han befandt sig i en båd . 
Selvherskeren . 26 

22 
således blev han bragt til hint lystslot , 
som beboedes as Adelheid Waldeski . 
* 4- * 
dette fængsel adskilte sig på en fordelagtig 
måde , fra det han havde forladt . 
Det var yderst komfortabelt udstyret med alle 
mulige bekvemmeligheder . 
Kun var det temmeligt mørkt , idet også her 
lyset faldt igennem et lille med jernstænger forsynet 
vindue , som var anbragt oppe under loftet . 
Man havde straks befriet ham for lænkerne , 
så at han kunne bevæge sig fuldsfændig frit . 
Forplejningen var også betydeligt bedre her , 
ja , den var næsten overdådig , thi selv de fineste 
vine savnedes ikke . 
Doktor wileskvff grundede forgæves på anledningen 
til denne påfaldende forandring . 
Af medlidenhed kunne det ikke være . 
Der måtæ stikke noget andet under . 
Skulle Ducamp måske allerede have betalt 
den sandsynligvis temmelig betydelige løsesum , 
som man uden tvivl havde betinget sig ? 
Men hvorfor lod man ham så ikke fuldsfændig 
fri . 
Der måtte være en anden grund . 

således sad han en aften eftertænksomt i 
det gyldne bur , medens alle slags mørke tanker 
gennemkrydsede hans hjerne . 
Da mærkede han en let støj . 
Han troede , at det måske var en mus , som 
ville aflægge ham en visit , og for > kke at skræmme 
den bort , forholdt han sig aldeles rolig , men 
spejdede opmærksomt omkring . 
Alt blev imidlertid straks stille igen . 
Ingen lyd lod sig høre . 
Den ærede læser har vist nok også sommetider 
haft den fornemmelse , som om han eller 
hun blev temmelig beluret , og skarpt iagttaget fra 
en eller anden side , uden at det dog har været 
muligt at opdage den hemmelige iagttager . 
Denne følelse bemægtigede sig doktor Wileskoff 
da den uhyggelige stilhed indtrådte . 
Så meget han endogså ved hjælp af fornuftgrnnde 
søgte at frigøre sig for den tanke , 
at et par øjne uafbrudt betragtede ham , så formåede 
han det dog ikke . 
Den tanke blev ham til sidst uudholdelig , og 
han rejste sig utålmodigt op . 
Han gik flere gange frem og tilbage i 
værelset , med blikket fæstet imod gulvet . 
Dersom han havde hævet dem ivejrtt , så 

ville han i virkeligheden have set et par fyrige 
vjne , som uafladeligt betragtede ham . 
Lige i midten af det brune , tavlede loft , 
havde der åbnet sig en lille luge , og igennem 
denne var fangen allerede i nogen tid bleven 
iagttaget af — Adelheid Waldeski . 
Hvad der havde drevet hende dertil ? 
Ja , hvem ved det . 
Det kunne være denne nysgerrighed som 
ingen kvinde kan frigøre sig for , men det kunne 
også være deltagelse og interesse for fangen . 
Femte kapitel ' . 
Drøm eller virkelighed . 
Det varede længe inden Adelheid atter lukkede 
den lille luge , og forlod sin observationsplads . 
Hun kastede sig på en divan og lukkede 
ojnene . 
Forgæves søgte hun at trænge billedet af 
den smukke , unge mand tilbage — det dukkede 
stadig på ny frem i hendes tanker . 
Hun tog en bog for at læse , men det var 
hende umuligt ; hun kastede den atter mismodig 
fra sig . 

derpå rejste hun sig , og gik hen til vinduet 
som hun åbnede . 
Nedefra trængte et dybt , smerteligt suk op 
til hende . 
Hun for sammen , og samvittighedsnag begyndte 
at pine hende . 
„ Hvad har den ulykkelige dernede egentlig 
gjort mig ? “ sagde hun til sig selv . „ Om han 
har bidraget til at opspore nihilisterne , hvad 
angår det så mig ? 
Er de ikke også mine fjender ? — jeg har 
rigtignok lovet Hubert det ; men — fortjener han 
min kærlighed ? Har han ikke kun benyttet mig 
som et værktøj for sine planer . Ville han ellers 
have undladt at besvare mine sidste breve , eller 
er han måske ikke mere i st . Petersborg , og 
elsker mig endnu ? Hvor skal jeg finde rede på 
alt det , hvordan skal jeg undgå de farer , som 
mit dobbelte spil mod nihilisterne fører med sig ? “ 
Hun kastede sig i en lænestol ved siden af 
kaminen . 
Atter trængte et suk op dernede fra . 
„ Han må føle sig meget ulykkelig , den stakkels 
fange , “ tænkte hun atter . „ Og har han 
ikke grund dertil . Om et par dage skulle han 
have bryllup , og så nær ved det længselsfuldt 
attråede mål skilles han fra den elskede , for 

måske aldrig at gense hende mere . O , det er 
skrækkeligt ! Nej , jeg kan ikke udholde den tanke , 
jeg må hjælpe ham , jeg må redde ham ud af 
hænderne på hans mordere . “ 
Hun rejste sig op . 
Hendes beslutning var fattet . 
Hun gik ganske sagte hen til sit toiletbord , 
greb en lille lampe og et fyrtøj , og sneg sig 
lydløst ud af værelset . 
Den der havde set hende i dette øjeblik , 
kunne have antaget hende for et spøgelse . 
Det var allerede midnat , og månen skjulte 
sig bag mørke skyer . 
En dødsstilhed herskede i hele slottet . 
Det forekom hende , som om hun steg ned i 
en grav , da hun gik ned ad den hemmelige 
vindellrappe , som var anbragt inde i den tykke 
mur , og som førte ned til nogle værelser , som 
vare indrettede under hugucnotforfølgclserne , og 
senere under den store revolution , vare blevne 
benyttede som et hemmeligt tilflugtssted . 
Adelheid havde sneget sig ned ad trappen , 
og stod ligeudcnfor jerndøren som skilte hende 
fra fangen . 
Da bemærkede hun pludselig et par glindsende 
øjne , som ufravendt stirrede hende i møde . 

hun for forfærdet sammen , og den kolde 
sved perlede på hendes pande . 
Hun greb krampagtig om den kolossale nøgle , 
som hun havde taget med for at kunne åbne 
fængslet , som om hun ville forsvare sig med den . 
Da hørte hun en let støj og mærkede , at 
eu mørk genstand smuttede forbi , og sagte sneg 
sig op ad trappen . 
Adelheid åndede atter let , og lo ved sig 
selv af sin frygt . 
Det var naturligvis ikke andet end en kat 
tænkte hun . 
Nu var det afgørende øjeblik kommet . 
Lydløst stak hun nøglen i låsen , døren 
drejede sig på sine hængsler , og efter at have 
overtydet sig om , at alt vedblivende var roligt , 
gik hun indenfor . 
Hun tændte den lille lampe som hun havde 
medbragt , og lod dens skær falde på Wileskoffs 
blege , tungsindige ansigt . 
Han havde kastet sig fuldt påklædt på sofaen , 
og var åbenbart der bleven overrasket af 
søvnen . 
Adelheid betragtede ham længe bevæget — 
hun var jo ikke uden skyld i hans ulykke — og 
vovede ikke at træde nærmere . 
Hun overvejede om det ikke var bedst at trække 

sig tilbage , og vendte sig tøvende mod døren , da 
pludselig nøglen faldt ud af hånden på 
hende . 
Hun blev stående , som om hun var fastnaglet 
til stedet . 
Ved støjen vækkedes Wileskoff . 
Han for forstrækket op af søvnen og gned 
øjnene . 
Hans forbavselse var grænseløs , da han 
så den skønne kvinde stå for sig . 
Førsf troede han , at det var et drømmesyn 
som omgjøglede hans fantasi . 
Men nu trådte Adelheid nærmere , drømmesynet 
måtte gøre plads for virkeligheden . 
„ Hvem er du ? “ råbte han idet han sprang 
op . „ Kommer du for at frelse mig , eller for at 
styrte mig endnu dybere i fordærvelse ! “ 
„ For guds skyld , ikke så højt , “ sagde 
Adelheid idet hun trådte tæt hen til Wileskoff , 
„ dersom man hører os , er vi begge fortabte . 
Jeg er kommen for at frelse dem ! “ 
„ Er det muligt ? De vil frelse mig , jeg er 
endnu ikke ganske forladt ! — men hvem er 
de ? “ 
„ Lad mit navn foreløbig blive en hemmelighed . 
Men skynd dem nu , enhver tøven kan 
blive farlig for os . 

hun rakte ham hånden , som han trykkede 
til sine læber , og derpå trak hun ham med sig 
ud af døren . 
Sjette kapitel . 
Et mislykket flugtforsøg . 
Neppe havde de betrådt den lille vindellrappe , 
før en mistænkelig støj som af trin lod 
sig høre ovenfor . 
„ Min gud , “ råbte Adelheid og holdt den 
unge mand tilbage , „ vent et ojeblik til jeg har 
undersøgt hvad det er for en fare som nærmer 
sig os . Hørte de ikke lyden af trin ? “ 
„ Jo , de lod til at komme fra den side , hvor 
den almindelige indgang til mit fængsel er . “ 
„ Så kan det ikke være nogen anden end 
Hartmann ; han må have anet uråd . Gå 
hurtigt tilbage til deres fængsel , og lad som 
om der intet var passeret ! Jeg kommer siden 
for at hente dem . “ 
Med de ord skød hun wilcskoff ned ad 
trappen igen , lukkede døren efter ham , og ilede 
hurtigt op på sit værelse . 
Da hun var ankommen der , åbnede hun 

den lille lem i gulvet , for at iagttage hvad der 
foregik nedenunder . 
Hendes formodning havde været rigtig . Døren 
til fængslet åbnede sig , og to mænd 
trådte ind . 
Det var doktor Jus og Hartmann . 
„ Gør dem i stand , “ sagde den første idet 
han hinkede hen til Wileskoff , som atter havde 
kastet sig på sofaen , og lod som han sov , „ De 
må straks følge med os . “ 
Da Adelheid så Hartmann forlade fængslet , 
rejste hun sig hurtig op , for ikke at vække 
nogen mistanke hos Hartmann . 
I dette ojeblik hørte hun det knirke i gruset 
ude i haven . 
Hun gik hen til vinduet som stod åbent . 
Hun kiggede ud ved siden af gardinet , men 
det var for mørkt til at se nogen 
derimod hørte hun nogle stemmer hviske 
sammen , og hun fornemmede endda tydeligt de ord : 
„ Lad os ikke tøve længere , der er ingen 
tvivl om , at han er her . “ 
I disse iagttagelser blev hun afbrudt ved 
en banken på døren . 
Efter nogen betænkning åbnede hun døren . 
Det var Hartmann . 

„ Undskyld , at jeg forstyrrer dem så sent , 
men vi må bort . Man er på spor efter os . “ 
Adelheid kastede hurtigt et schavl over sine 
skuldre , og ilede efter Hartmann , som straks havde 
forladt værelset . 
De vare lige nåde til hovedportalen , da 
en stemme tilråbte dem : 
„ Holdt ! Ikke et skridt videre ! I republikkens 
navn , jeg arresterer dem ! “ 
Hartmann forsøgte at bane sig vej igennem 
den cordon som mændene , der var iførte franske 
politiuniformcr dannede , men forgæves . 
Han blev straks grebet af et dusin stærke 
arme og bundet . 
Adelheid benyttede sig af lejligheden , og 
skyndte sig hurtigt tilbage . 
Hun ilede ned ad vindeltrappen , for at skjule 
fig i wileskosfs fængsel . 
Åndeløs nåde hun hen til døren , men 
opdagede da til sin skræk , at hun havde glemt 
nøglen . 
Hun ville atter vende om , da det pludselig 
blev lyst , og politiet viste sig på trappen . 
Officeren gik hen til hende og sagde meget 
høfligt : 
„ Det gør mig ondt , deres nåde , at måtte 

sige dem , at de er min arrestant . Må jeg 
bede dem at ulejlige dem ovenpå . “ 
„ Jeg begriber sandelig ikke , min herre , “ 
Sagde Adelheid idet hun gik op ad trappen , „ hvad 
jeg har gjort , siden man arresterer mig . Der 
må herske en misforsfåelse . “ 
„ Jeg har dog vel den ære at tale med ejerinden 
af dette slot ? “ 
„ Io , det er ganske vist mig . “ 
„ Så hersker der heller ingen fejltagelse , 
og jeg må anmode dem om at sige mig , hvor 
deres fange er . “ 
„ Jeg ved ikke af nogen fange at sige , “ 
Svarede Adelheid forskrækket ved et blik fra Hartmann , 
som man imidlertid havde bragt hid . 
„ Jeg mener lægen ved det russiske gesandtskab , 
doktor Wileskoff . Han besinder sig uden 
al tvivl heri slottet . “ 
Adelheid blegnede . 
Derpå svarede hun : 
„ Nuvel , hvorfor skal jeg nægte det , siden de 
ved det — ja doktor Wileskoff er her . Vil de 
have tålmodighed et øjeblik , til jeg har hentet 
neglen til hans fængsel . “ 
„ De må tilgive mig , at jeg må ledsage 
dem , “ sagde officeren , „ min pligt byder mig det . “ 

„ Bær de uden frygt ! “ svarede Adelheid 
med et mat smil , „ må jeg bede dem følge 
med . “ 
Derpå fjernede hun sig fulgt af officeren . 
Syvende kapitel . 
Arrestationen 
Adelheid havde netop rakt politiløjtnanten 
nøglen til Wileskoffs fængsel , da hendes blik 
tilfældigvis faldt på døren . 
Den var åben , og i åbningen stod en 
siank , kvindelig skikkelse , tættilsiøret og ubevægelig . 
Den spøgelsesagtige skikkelse gjorte et dæmonisk 
indtryk på Adelheid som ville fjerne sig , 
men den trådte hende i møde , og idet den slog 
sløret fra ansigtet råbte den : 
„ De har røvet min elskede , giv mig ham 
tilbage . Jeg besværger dem , sig mig hvor de 
holder ham fangen . “ 
Adelheid som til sin forbavselse havde genkendt 
— tvinette Ducamp , udbrød bestyrtet : 
„ Min gud , frøken Ducamp ! De her , på 
denne tid og alene ! Tager jeg ikke fejl ? “ 

„ Nej , de tager ikke fejl ! Svar mig , hvor 
er doktor Wileskoff ? “ 
„ Berolige dem , “ sagde Adelheid , „ jeg har 
nylig leveret politiløjtnanten nøglen til det værelse , 
hvori doktor Wileskoff holdes indespærret , 
men , det sværger jeg dem til , uden foranledning 
fra min side . Om få pjeblikke vil de kunne 
trykke ham i deres arme . “ 
Hun havde næppe udtalt , før løjtnanten kom 
styrtende op af trappen . 
Han blev stående foran Adelheid og råbte : 
„ De har ikke sagt sandhed , doktor wilcskvff 
befandt sig ikke på det sted som de opgav . “ 
„ Hvordan ? “ udbrød Adelheid , „ han er der 
ikke ? Så må han være flygtet . Men det er 
umuligt ; jeg vil selv overtyde mig ! “ 
„ Det er unødvendigt , “ svarede officeren . 
„ De kan stole på hvad jeg siger . Men lad os 
nu spille med kortene på bordet . Hvor har 
de skjult fangen ? “ 
Toinette kastede sig på knæ for hende , og 
råbte bønligt : 
„ Sig os hvor de har skjult ham . De er 
jo selv kvinde , og ved hvad det vil sige at elske . 
Dersom de har hjerte i livet — “ 
Mere kunne hun ikke sige . 

bevidstløs styrtede hun om i armene på 
hr . Ducamp , som nu var trådt til . 
Da Adelheid vedblev at tie , tog officeren 
påny ordet og sagde : 
„ Da de ikke vil underrette os om doktor 
wileskosfs opholdssted , så ser jeg mig nødsaget 
til at tage dem med mig til Paris . Der holder 
en vogn udenfor . “ 
„ Godt , “ sagde Adelheid , „ når der ikke er 
andet for , så må jeg jo . “ 
Derpå gik hun resigneret hen til et klædeskab , 
og iførte sig det nødvendigste rejsetøj . 
Derpå fulgte hun med officeren ned ad 
trappen ud i gården , hvor der holdt en forspændt 
vogn og ventede på dem . 
De steg begge ind i vognen , i hvilken Hartmann , 
med lænker om hænderne allerede befandt 
sig , og i rask trav rullede den ad Paris til . 
* * 
* 
Toinette var imidlertid under faderens bestræbelser 
kommet til sig selv igen . 
Vi skylder læseren en forklaring over , hvordan 
at politiet fandt wileskosfs spor , og den 
er ganske simpel . 
Selvherskeren . 27 
muk ! 

toinettcs nye kammerpige , Marion , hvis 
Broder var marinesoldat , havde en aften sejlet 
med denne på sejnen . Der var de bleven en 
båd vaer , som med en mistænkelig hurtighed 
styrede mod st . Gcrmain , og hvad der forøgede 
deres mistanke var , at det så ud , som om der 
lå noget der kunne ligne et menneske i bunden 
af båden . 
Da Marion senere hørte tale om Wileskoffs 
forsvinden , fortalte hun hr . Ducamp hvad hun 
havde set , denne underrettede politiet derom , og 
ved hjælp af dette svage spor , fandt man også 
ganske rigtig Wileskoffs opholdssted . 
Men dertil indskrænkede det sig rigtignok også . 
Endskjøndt man alter gennemsøgte slottet 
fra kjælter til loft , så var doktoren selv ikke 
til at ftnde . 
Der var altså ikke andet for toinctte at 
gøre , end med bristefærdigt hjrrte forlade slottet 
sammen med faderen . 

attende kapitel . 
„ Iris “ . 
Hvor var imidlertid Wileskoff bleven af ? 
Hvor var den anden af de to mænd , som 
Adelheid havde set gå ind i hans fængsel 
bleven af ? 
Doktor Jus stod stadig i forbindelse med 
det parisiske politi ; han havde derfor også i det 
sidste øjeblik såt underretning om hvad der 
ville ske . 
Såsnart der opstod larm i slottet , vidste 
han hvad der var på færde . 
Uden at spilde et øjeblik , greb han Wileskoff 
i sine herkuliske arme , og løb med ham så stærkt 
han kunne , ned imod sejnen . 
I det lille budflads ved flodbredden , gjorde 
han et øjeblik holdt , for at se om Hartmann 
ikke fulgte efter . 
Da dette imidlertid ikke skete , så begav han 
sig straks ned til en båd som han løste , og roede 
op ad sejnen . 
Det var en besværlig sejlads for en enkelt 
mand . 
Endskjøndt han var i besiddelse af kæmpekræfter , 

saæ kunne han dog ikke nå rejsens 
mål , rouen , inden dagens frembrud . 
Han måtte derfor tilbringe dagen i en lille 
skov tæt ved søen , og da det blev mørkt , fortsatte 
han atter sin farlige rejse . 
Efter af have budt fangen mad og drikke , 
og selv taget dygtig til sig as det samme , tog han 
atter fat på årene . 
Som en pil skar den lille båd igennem 
sejnens gule bande . 
Det var allerede bleven midnat , da de i det 
fjerne saæ lygterne i rouens havn . 
Doktor Jus roede nu langsommere og forsigtigere . 
Forskende betragtede han de i havnen liggende 
fartøjer , men bestandig rystede han på 
hovedet — ingen af dem syntes af være det 
han søgte . 
Nu vare de nåde til en stor engelsk damper , 
der som en Kolos ragede op af vandet . 
Doktoren omkredscde den langsomt for af opdage 
navnet , og da han i agterstavnen saæ „ Iris “ 
Med store forgyldte bogstaver , trak han årene 
ind , og udstødte en langstrakt piben . 
En lignende lyd fra skibet besvarede straks 
dette signal . 
„ Kaptajn om bord ? “ råabte Jus . 

„ ' lvøu 8ir ! “ lød svaret . „ Ladning ? “ 
„ Javel ! “ 
„ ^ . 11 rigkt ! Læg til ! “ 
Faldrebet stredes ned , og doktor Jus steg 
ombord med sin fange , hvis lænker han havde løst . “ 
En lille korpulent mand , hvis træk man 
ikke kunne skjælne i mørket , trådte Jus i møde 
og hilste på ham . 
„ Her bringer jeg dem den omtalte person , “ 
Sagde doktor Jus . „ De er vel forberedt på 
hans modtagelse ? I Paris og omegn vare vi 
ikke længer sikre , derfor kommer vi allerede i dag . “ 
„ Det gør ikke noget , “ svarede kaptajnen , 
„ så beholder jeg ham her et par dage , indtil 
jeg stikker i søen . Om otte dage tænker jeg at 
anløbe London . De sejler vel med ? “ 
„ Det er rigtignok min hensigt . “ 
„ Så kan vi tale videre sammen i kahytten . 
Jim , “ råbte han til en Matros , „ bring ham 
der , “ her pegede han på Wileskoff — „ ned i 
køjen nr . 10 , luk af efter ham , og bring mig 
nøglen ! “ 
Derpå gik han foran sin gæst , og begge 
mændene forsvandt i kaptajnskahytten . 

niende kapitel . 
I „ Guldfisken . “ 
Vi må nu bede den ærede læser ledsage os 
til London , hvor vi ville genfinde en gammel 
bekendt , nemlig Hubert Struschynski . 
Han var af det hemmelige kancelli bleven 
sendt til England , for at arrestere Hartmann , 
som man formodede var der . 
Siden Hubert var trådt i politiets tjeneste , 
var der sket en fuldstændig forandrig med ham . 
Egenlig sket havde han aldrig været , og da 
han nu var i en god stilling og desuden rig , 
kejseren havde nemlig belønnet ham fyrsteligt , 
så havde han aldeles forladt sit tidligere forbryderiske 
liv . 
Medens han gik på jagt efter nihilisterne , 
kom han en aften forklædt som sømand , ind i 
en matroskippe , „ Guldsisken , “ og til sin forbavselse , 
så han her doktor Wileskoff i lænker 
blive skubbet ind i et aflukke . 
Såsnart han kunne forlade knejpen , uden 
at vække mistanke om at have set noget gik han , 
og styrede straks sine skridt til politistationen i 
bow-street . 
Undervejs kom han vel i tanker om den 

41 
plan , han havde aftalt med Adelheid , og flottede 
deraf , at det måtte være hende som havde overleveret 
Wileskoff i nihilisternes hænder , men i 
sin nuværende stilling anså det for sin pligt 
ar befri Wileskoff , så meget mere som han med 
det samme fik lejlighed til at gribe nogle af nihilisterne . 
Efter at han havde legitimeret sig som russisk 
politiembedsmand , stilledes der otte politibetjente 
under ledelse af en mr . Halloway , der 
gik under navnet „ Ræven “ , til hans disposition . 
Efter at mr . Halleway ligesom Hubert havde 
forklædt sig som sømand , begav den lille lkme 
sig til „ Guldsisken , “ hvor de to førstnævnte gik ind , 
efter at have posteret mandskabet ved ind- og 
udgangene . 
Inde i skænkestuen sad mandskabet fra 
„ Iris “ , dels spillende og dels drikkend , med den 
klasse af fruentimmer , som aldrig fattes i en 
londonner matrosknejpe . 
Ved et bord i baggrunden sad to mænd , 
som dog ikke tog del i det almindelige bachanal . 
Det er gamle bekendte af os . 
Den ene er kaptajnen på „ Iris “ Mi . 
Smallbones . 
Den anden er doktor Jus 
„ De kender jo lokaliteterne , “ hviskedee doktor 

Jus til kaptajnen , idet han tog nogle banknoter 
ud af en gammel tegnebog , og skød dem 
øver til den anden , „ tror de at vi er aldeles 
sikre her ? “ 
„ Aldeles , “ svarede kaptajnen , idet han begjæiligt 
strøg banknoterne til sig . „ Politiet 
kommer aldrig her . “ 
„ Det er dog bedst at overtyde sig om , hvorvidt 
alt er i orden til en eventuel flugt , og om 
den fangne er i sikker forvaring . “ 
„ Del lader sig gøre , “ svarede kaptajuen . 
„ Hcjda , mr . Fiks ! “ 
Værten , mr . Fiks , som stod henne ved disken , 
kom øjeblikkelig . 
Man skulle have ondt ved at finde en grimmere 
Karl i hele London . 
Han var godt et hoved højere end den 
kæmpemæssige doktor Jus . 
Læberne vare tykke , og lod et par hugtænder , 
som mindede om et vildt dyr , tilsune . 
Blikket var mørkt og skulende . 
Et bredt rødt ar , som gik fra det højre ore 
ned til mundvigen , tjente heller ikke til at forøge 
hans skønhed . 
„ Hvad befaler de , gentlemen ? “ spurgte han 
med en stemme , som ved sin spædhed stod i en 
mærkelig modsætning til hans skikkelse , og derfor 

uvilkårligt fremkaldte latter hos den , som 
første gang hørte den . 
„ Hvordan står det sig med udgangene ? “ 
Spurgte kaptajnen , „ kan vi komme ubemærket ud 
på gaden ? Folkene må ombord ; vi sejler 
igen i morgen . “ 
„ Alt er i orden kaptajn . “ 
„ Og fangen er i sikkerhed ? “ 
Værten smilte foragtelig : 
„ Det var også et spørgsmål , ingen policemen , 
om det så var „ Ræven “ selv , skal kunne 
finde ham . Men klokken er over tolv , sig til 
dine folk at de skal gå . Jeg må have de 
fruentimmer ud af huset , ellers får jeg politiet 
på nakken af mig . 
I det samme fløj døren op , og to matroser 
sejlede ind . 
De vare øjensynligt meget drukne , thi de 
søgte forgæves at stå fast på benene . 
Omsider tumlede de hen mod et bord , og 
fik plads på et par stole . 
„ Giv os noget at drikke , gamle ugle ! “ råbte 
den mindste af dem til værten . „ Brandy til 
os alle sammen ! “ 
„ Hører i ikke , “ lallede den anden , da værten 
tøvede , idet han så på kaptajn smallbones , 

44 
„ hører i ikke , vært , vi vil ha ' e så meget at 
drikke , fem vi alle sammen kan tylle i os . “ 
Bed disse ord lød et almindeligt bifaldsråb 
fra alle matroserne . 
Mr . Fiks , værten , kom langsomt med en stor 
brandyflaske i den ene hånd , og en mængde 
glas i den anden . 
Men da lød kaptajnens dybe stemme : 
„ Alle mand på „ Iris “ her hen ! I drikker ikke 
en dråbe , men forlader straks lokalet . “ 
En almindelig knurren var svaret . 
Mandskabet fra „ Iris “ samlede sig omkring 
de ts fremmede , og symcs ikke at have synderlig 
lyst til at adlyde deres kaptajn . 
„ Nå nå kaptajn , vær nu bare ikke ugemytlig ; 
det er budt i en god mening , “ sagde 
den mindste af de to matroser . 
„ Nu vel , så lad dem drikke det glas , men 
så skal de stikke af . “ 
Søfolkene lod sig ikke dette sige to gange , 
men tømte i en fart glassene , og fjernede sig 
derpå . 
-ft 

den allarm som opbruddet forårsagede , 
benyttede værten til at hviske kaptajnen nogle 
ord i oret . 
De må have været af en meget alvorlig 
natur , thi kaptajnens ansigt antog pludseligt et 
betænkeligt udtryk . 
Han betragtede nøje de to matroser , men 
disse lod som de ikke bemærkede det . 
De istemmede en munter vise , og opfordrede 
værten , kaptajnen og doktor Jus , de eneste 
som endnu befandt sig i lokalet , til at sætte sig 
hen hos dem . 
Halvt modstræbende fulgte de denne indbydelse . 
„ Hvad skib hører i egentlig til ? “ spurgte 
kaptajnen . 
„ Vi har ingen hyre for ojeblikket , “ svarede 
den lille , „ og derfor er vi kommet for at få 
logis her i nat . Det kan vi vel nok få , vært ? “ 
„ Å ja , siden det er så sent kan i jo nok 
få det for en nats skyld ; jeg har netop et 
Kammer ledigt . “ 
Med disse ord trådte han kaptajnen på 
foden . 
Han må ikke have gjort det videre blidt , thi 
kaptajnen udstødte et skrig af smerte . 
Hvad er der , kaptajn ? “ spurgte matrosen . 

„ Det er den forbandede podogra . “ 
„ Nå sådan ! Men i drikker jo ikke noget 
kaptajn . “ 
„ Det er fordi i heller ikke drikke . Det smager 
mig kun i selskab . “ 
„ Ja gentlemen , drik bare , “ formanede værten 
og skænkede atter i glassene . 
De to matroser greb deres glas , klinkede , 
men drak kun lidt . 
Mr . Fiks så skarpt på den lille og sagde : 
„ Kender vi to ikke hinanden ? Jeg synes i 
forekommer mig så bekendt ? “ 
„ Det er nok muligt ! Jeg kommer ofte til 
London , og har sagtens også været her før . “ 
„ Så , og hvad hedder i ? “ 
„ James taddy ! “ 
Værten peb sagte , næppe hørligt imellem 
tænderne . 
„ Det forekommer mig mr . Taddy , at de 
tidligere ikke bar skæg . Ikke sandt ? “ 
„ Ganske rigtig , jeg har først ladet det stå 
i det sidste år . “ 
„ Og de er uden hyre nu ? Det er vel også 
derfor at deres kammerat har sådan fine , hvide 
hænder . “ 
„ Min salighed , rene fruentimmerhænder ! “ 
Råbte kaptajnen hånligt . „ Nå nå , gem dem 

bare ikke . Det som de søger inde under jakken , 
det er vi også forsynede med . “ 
Den således tiltalte skiftede farve , og så 
spørgende på sin kammerat , men denne forandrede 
ikke en mine . 
„ Jeg ved ikke hvad i mener ; det lader til 
at i søger strid med os , “ sagde han . 
„ Goddam ! “ råbte mr . Fiks , og slog med 
sin kjæmpemæssigc næve i bordet så alle glassene 
rystede , „ det kan i have ret i ! — hvad 
er det før et sort plaster i har på panden , 
mr . Toddy ? “ 
„ Bare en lille skramme , siet ikke ondet . 
Men anvis os nu vort nattekvarter , vi er søvnige 
og trætte . “ 
„ Et ord endnu , mr . Toddy , hvornår har 
de opgivet deres stilling i bow-street ? “ 
„ Bow-street ? Den kender jeg flet ikke , “ 
Svarede den tiltalte idet han stiftede farve . 
„ Det er løgn mr . Ræv ! “ 
Bed lyden af dette navn for de alle op 
fra deres plads . 
Mr . Halloway og Hubert — thi at de var 
de to matrosser har læseren naturligvis for 
længe siden gættet , — forglemte deres rolle , 
og sprang tilbage , idet den højre hånd lynsnart 
for ind under den blå matrosskjorte . 

„ Hejda ! Forræderi ! “ tordnede kaptajn smallbones , 
og mr . Fiks greb den ulykkelige Halloway 
i struben . 
Det hele var et ojebliks sag . 
Hubert så en fortvivlet kamp , — hørte et 
dødsskrig . 
Han så den ulykkelige Halloways svage , 
kraftløse skikkelse i værtens mægtige arme — 
han så den blive tøffet i vejret , og derpå kastet 
over disken , hvor den faldt ned , knusende flasker 
og glas . 
Det var en mishandlet , livløs masse , som 
lå for Huberts øjne . 
Han stod et vjeblik som lammet . 
Den uventede kamp , som var udkæmpet 
hurtigere end pennen formår at nedskrive det , 
havde for et vjeblik berøvet ham besindelsen . 
Men han fattede sig hurtig igen . 
Han så værten springe hen til døren for 
at dreje låsen af . 
Det måtte ikke ske , thi da ville han være 
redningsløst fortabt , lige overfor disse tre mænd . 
„ Død og helvede ! “ brølede kaptajn smallbones 
med en stemme , som fik væggene til at 
ryste , da han så en revolver i Huberts hånd . 
„ Slå den skurk ned , ellers — — “ 
Mere hørte man ikke . 

knaldet af den afstudte revolver overdøvede 
kaptajnens stemme , og med et eneste suk sank 
mr . Fiks , som lige havde fået døren låset , til 
jorden med sønderknust hoved . 
Han havde fået en kugle igennem hjernen . 
En dødsstilhed indtrådte , imedens krudtdampen 
langsomt væltede sig op imod loftet . 
Men det varede kun et øjeblik , thi da lød 
kraftige slag på døren . 
Ligesom kaptajn smallbones , svingende en 
mægtig bvwiekniv i den højre hånd , ville styrte 
sig ind på Hubert sprang døren op , og politiet 
styrtede ind . 
Kaptajnen så sig forgæves om efter hjælp . 
Doktor Jus var forsvunden . 
Han havde søgt sin frelse i flugten . 
Kaptajnen ville følge hans eksempel , og styrtede 
hen imod bagdøren . 
Men han kom ikke langt . 
Hubert kastede en stol hen foran fødderne 
af ham ; med et rasende skrig styrtede han til 
jorden . 
Kniven var faldet ud af hans hånd , og 
han så sig værgeløs lige overfor sine fjender . 
I et nu havde disse omringet ham , og lænket 
ham på hænder og fødder . 
Selvherskeren 
28 

tiende kapitel . 
Flugtforsøg . 
„ Der var en til , “ sagde Hubert , „ han må 
være flygtet ad en bagdør . “ 
„ Bagdøren er besat , og den vej kan han 
ikke komme ud , “ svarede en af betjentene . 
„ Så lad os undersøge huset fra loft til 
kælder . Følg mig mine herrer ! “ befalede Hubert . 
Han gik igennem en ved skænken anbragt 
dør , fulgt af ftre politibetjente . 
Først gik de ned i kælderen og søgte imellem 
fadene , men uden at sinde den pågældende . 
Netop som Hubert atter gik op ad trappen forsigtig 
lysende for sig med en lille blændlygte , 
for pludselig en mørk skikkelse forbi ham , og 
gav ham et stød for brystet , så han tumlede 
baglænds ned ad trappen og lygten flukkedes . 
Det var en lykke , at politibetjentene fulgte 
så tæt efter ham , ellers ville han ubetinget have 
brækket halsen . 
„ Fær fanden ! “ råbte han , „ det var ham ! 
Hurtig efter ham ! “ 
I en fart fik de blændlygten tændt , og 
fortsatte jagten helt op til loftetagen , hvor de 
stødte på et aslåset Kammer . 

i dette Kammer havde doktor Jus ganske 
rigtig skjult sig , og spærret døren indefra . 
Han troede ikke , at man ville have fundet 
trappen som førte herop ; da han derfor hørte 
deres trin nærme sig , begyndte hans mod at 
svigte ham . 
Men da faldt hans blik ud af tagvinduet , 
og et glimt af håb opklarede hans ansigt . 
Idetsamme faldt nogle kraftige slag på 
døren , og en stemme råbte : 
„ Overgiv eder . I er min arrestant ! “ 
„ Aldrig , “ svarede Jus . „ Den første som 
vover at overskride denne tærskel er dødsens . “ 
„ Fær sidste gang , i dronningens navn , 
luk op ! “ 
Et djævelsk smil fortrak nihilistens ansigt . 
I en krog af kammeret lå to brædder ; 
det ene var halvt oversavet på midten , det andet 
var helt og stærkt . 
Han greb begge brædderne , åbnede vinduet 
og skød det hele brædt ud deraf . 
Det nåde akkurat til taget på det lige overfor 
liggende hus , som kun var adskilt fra 
„ Guldfisken “ ved en smal gård . 
Derpå betrådte han den farlige bro . 
Med tilbageholdt åndedræt , og krybende på 

hænder og fødder , var han efter få ojeblikkes 
forløb kommen over på den anden side . 
Hurtig trak han brædtet der havde tjent 
ham som bro til sig , og lagde det halvt gjennemsavede 
brædt istedet , men således , at den gjennemsavede 
side vendte nedad , og altså ikke var til 
at se . 
Neppe var han færdig hermed , før døre « 
Til kammeret gav efter for politimændenes forenede 
anstrengelser , og de styrtede ind i værelset . 
„ Der er han ! Der er han ! “ råbte de , da 
de fik oje på ham på det andet tag , og idet 
samme susede kuglerne ham om orene , men på 
grund af hans forfølgeres ophidselse , kunne de 
ikke sigte sikkert . 
Nu så de brædtet , som de antog han havde 
benyttet sig af , og begærligt kastede politimændene 
sig over det , for at fortsætte jagten over tagene . 
„ Vær forsigtig ! “ formanede Hubert . 
Men i deres ivrighed hørte mændene det ikke . 
En havde alleredet overskredet det farlige 
midtpunkt , og nærmede sig gjenbotaget . 
En anden fulgte hurtig efter ham . 
Da lød en sagte knagen , brædtet brast , 
luften genlød af et frygtelig skrig , og de to 
politibetjente lå knuste nede på stenbroen . 

den bortilende forbryders hånlatter lsd 
skrækkeligt i den højtidelige tavshed . 
Med al den energi som fortvivlelse giver , 
fortsatte han sin farlige flugt , ved hvilken det 
medbragte brædt ydede ham god assistance . 
Hubert og politimændene gjennemsøgtc derpå 
atter huset , men uden at finde doktor 
Wileskoff . 
Omsider vendte de tilbage til skænkestuen . 
„ En har vi i det mindste fanget , “ sagde 
Hubert , „ måske giver han os den ønskede oplysning . “ 
Men smallbones mørke mine syntes ikke 
at tyde på , at han for øjeblikket havde lyst til 
at svare . 
Derfor trængte de heller ikke videre ind på 
ham , men tog ham med sig til bow-street , for 
der at melde det passerede , og underkaste ham et 
alvorligt forhør . 
S- » 
S 
hvor var imidlertid doktor Wileskoff ? 
Neppe havde mr . Fiks fattet mistanke til de 
to matroser , før han så lejlighed til at hviske 
et par ord til „ Old Bob , “ ham som der fangede 
gæster til huset . 

han skyndte sig straks ned i kælderen hvor 
Wileskoff var indespærret , løste hans lænker , og 
tvang ham med en skarpsleben dolk i hånden 
til at gå foran , idet han truede ham med at 
støde dolken i ham , dersom han gav en lyd 
fra sig . 
Doktor Wileskoff så på old Bobs skurkagtige 
fysiognomi , at han ikke ville tage i betænkning 
at gøre alvor af sin trusel . 
De var netop lige kommet ud i den mørke 
gang , som kun blev sparsomt oplyst af en lille 
håndlygte , som old Bob havde med sig , da der 
pludselig faldt et skud . 
Det var det som strakte bærten i „ Guldfisken “ . 
Til jorden . 
„ Ha ! “ tænkte Wileskoff , „ der må være 
redning i nærheden ! “ 
Han indså hurtigt , at lyden af skuddet 
måtte have gjort manden bagved ham bange . 
Med lynets hurtighed vendte han sig derfor 
om og greb ham i struben , så man kun hørte 
en undertrykt rallen . 
Årene på halsen svulmede , ojnene trådte 
ud af deres huler , og ansigtet blev ganske blåt . 
Et ojeblik endnu , og old Bob ville have 
været kvalt . 
Wileskoff var lige ved at tage dolken fra 

ham , men da gled han ud med foden . Old Bob 
anspændte i dødsangsten alle sine kræfter , og det 
lykkedes ham at kaste sin modstander til jorden . 
Han satte knæet på hans bryst og hævede 
dolken . 
Wileskoff lukkede øjnene , og ventede på at 
modtage det dræbende stød . 
Men banditten lod atter hånden synke . 
Med en behændighed som røbede en lang 
øvelse , havde han bøjet sit offers hænder om 
på ryggen og bundet dem . 
„ Det skulle ikke være for de høje løsepenges 
skyld , “ hvæsede han mellem de af raseri og ansfrængelse 
sammenbidte tænder , „ så skulle du 
snart have kommet til at smage nogle tommer 
kcldt jern imellem ribbenene . “ 
Han puffede Wileskoff op fra gulvet , og 
sparkede ham frem foran sig . 
Der opstod nu en frygtelig tumult i huset , 
som om der fandt en kamp sted . 
Wileskoff begyndte atter at håbe — men 
nej ! — hans håb skulle atter blive gjort til 
skamme . 
De var nu nået til enden af gangen som 
spærredes af en dør . 
Old Bob åbnede den , og stødte fangen ud 

en mørk , smal gade , som førte lige ned til 
Themsen . 
Hvilken skæbne var der nu forbeholdt 
Wileskoff ? 
Ellevte kapitel . 
Et besøg hos gambctta . 
Den lukkede vogn , hvori Adelheid og Hartmann 
bortførtes som fanger , rullede efter et 
par timers kørsel ind i Paris . 
Adelheid brød tavsheden , og henvendte sig til 
politiofficeren med de ord : 
„ Vil de have den godhed , snarest muligt 
at lade mig blive fremstillet for kammerpræsidenten , 
gambctta , thi ham alene vil jeg meddele de oplysninger , 
som man forlanger af mig . “ 
„ Gerne , “ svarede officeren høfligt , „ ønsker 
de straks at føres til ham ? “ 
„ Det ville være mig det kæreste , da det 
ville befri mig for opholdet på et sted , som 
jeg kun kan tænke på med gru . “ 
Officeren råbte nogle ord til kusken , som 
nikkede og kørte videre . 

en ojeblik holdt de udenfor gambettas 
palads . 
En rigtgaloneret tjener sprang til , åbnede 
døren og ledsagede Adelhejd ind i palaiet . Hun 
havde ikke været der længe , før tjeneren kom tilbage 
og rakte officeren en billet . 
Han læste den hurtigt igennem , smilede og 
befalede kusken at køre videre . 
Da Adelhejd var kommet ind i palajet , 
førtes hun straks til modtagelsessalonen . 
Mon det atter vil lykkes at hende at vinde 
gambettas hjerte ? 
Et blik i spejlet , som viste hende hendes 
henrivende skikkelse , gav hende håb derom . 
Efter et øjebliks forløb åbnedes en dør , 
og den mand som , om end ikke officielt så dog 
i virkeligheden holdt Frankrigs skæbne i sin 
hånd , trådte ind . 
Det var tydeligt at se , at det kostede ham 
anstrengelse at væbne sig med kulde ved synet 
af den smukke , engang så elskede kvinde . 
„ Hvad ønsker de , frøken , “ spurgte han . 
I stedet for at svare kastede hun sig forhåns 
fødder . 
„ O nej , Leon , “ stammede hun , idet hun hævede 
de tårevædede øjne op til ham , „ ikke denne 

kulde ! Således var det ikke i fordums dage ! 
Er Adelheid siet ikke noget for dig ? “ 
„ De tider er forbi , “ svarede gambetta med 
en let skælven i stemmen , „ vi har opgjort med 
hinanden . “ 
Adelhejd triumferede allerede indvendig , thi 
hun så tydeligt , at kampen i hans indre vendte 
sig til hendes fordel . 
Hun udbrød hulkende : 
„ O , jeg ved det , Leon , du kan ikke elske 
mig mere , du foragter mig . Det er heller ikke 
din kærlighed , jeg forlanger , det er kun din 
beskyttelse . “ 
Hendes skønne øjne sknede så smerteligt 
bønfaldende op til gambetta , at han måtte have 
været as sten , for ikke at smeltes af dette blik . 
Han kunne heller ikke modstå . 
„ Rejs dig , Adelheid , “ sagde han , idet han 
vendte tilbage til fortidens fortrolige tone . 
Han greb hendes hænder og rejste hende op . 
Adelheid takkede ham med et blik så varmt , 
at det trængte dybt ind i hans indre . 
Nu havde hun vundet spillet . 
Med hensyn til resten af samtalen kan vi 
katte os i korthed og kun anføre slutningen . 
„ Jeg er altså fuldstændig fri , “ sagde Adelhejd , 
„ og kan uhindret vende tilbage til mit slot . “ 

„ Dersom du ikke foretrækker at blive her , 
ja , du er fuldstændig fri . Da du siger , ' , at det 
er nødvendigt for din sikkerhed og dine planer 
imod nihilisterne , at Hartman ikke bliver udleveret 
til Rusland , så skal jeg gøre , hvad der 
står i min magt for at forhindre det . Det 
nærmere skal jeg tillade mig personlig at meddele 
dig , dersom du tillader mig at aflægge dig 
et besøg . “ 
Adelhejd rejste sig og gav gambetta sin lille 
hånd , som han galant trykkede til sine læber . 
„ Du er mig altid velkommen , “ sagde hun 
og forlod salen . 
Gambetta ledsagede hende ud på trappen , 
og efter at han havde befalet , at hans vogn , som 
altid holdt parat , skulle køre frem , tog han afsked 
med hende . 
Med let hjerte og triumferende mine gik 
Adelheid ned jad trappen , kastede sig i vognen 
og råbte til tjeneren : 
„ Til st . Germain ! “ 

tolvte kapitel . 
En farlig flugt . 
En lrt brise krusede vandet i kanalen , da den 
store elegante pasagerdamper , som farer imellem 
Calais og døver , forlod den gamle by Calais . 
Da det var temmelig sent på aften havde 
de fleste pasagerer trukket sig tilbage til kahytten , 
som var glimrende oplyst . 
Men en ung pige trodsede aftenluftens 
kølighed . 
Hun stod lænet over skandseklædningen og 
skuede over ril Englands kyst . 
Et vemodigt træk tegnede sig om hendes 
mund , og en tåre stjal sig frem under de 
lange øjenvipper . 
I dette øjeblik trådte en ældre herre hen 
til hende . 
Han lagde blidt sin hånd på hendes 
skulder og sagde deltagende : 
„ Vil du ikke gå med ned i kahytten , toinettc ? 
Aftenen er så kølig og du vil forkøle 
dig dersom du bliver længere heroppe , mit 
barn . “ 
Toinette for sammen , som hun vågnede op 
af en drøm . 

derpå fog hun hr . Ducamps arm , og 
fulgte ham ned i kahytten . 
Det var et broget billede , som her frembød 
sig for den indtrædende . 
Her passiaerede man sammen , hist sad man i 
små grupper og spillede kort . 
I en krog sad en ung pige med hovedet 
lænet imod de fløjls hynder . 
Øjnene vare lukkede og hun syntes at sove . 
Ligeoverfor hende sad en herre med stort 
mørkt skæg og guldbriller . 
I hånden havde han en stor plan over 
London , som han syntes ivrigt at studere . 
Da Toinette fik øje på den sovende unge 
pige for hun sammen . 
„ Se engang “ hviskedee hun til faderen , 
„ forekommer den unge pige dig ikke bekendt ? “ 
„ Jo vist , “ svarede Ducamp , ligeledes hviskende , 
„ og se engang , den herre lige overfor hende , 
det er jo Hatman ! “ 
„ Nihilisten — som vi så blive arresteret i 
st . Germain ? “ 
„ Netop ; lad os sørge for at han ikke får 
øje på os . Bi kan prise os lykkelige over , at 
vi er kommet med denne damper . Jeg skulle 
tage meget fejl om ikke deres rejse til London 

står i forbindelse med vor doktors forsvinden . “ 
„ Men jeg kan ikke tænke mig at Jedviga 
skulle kunne handle så flet imod mig ; jeg har 
altid behandlet hende kærligt og godt . “ 
„ Jeg forstår det heller ikke ; men man kan 
jo ikke vide hvilken magt disse mcnnesier muligvis 
udøver over hende . “ 
„ I hvert tilfælde må vi ikke tabe dem af 
oje , men passe på hvor de tager hen . “ 
„ Ja , du har ret . Dersom de tager til London , 
så er vor formodning rigtig . Hvem ved 
om Hartman ikke sågar er James perking , som 
der omtales i trusclsbrevet og som skal hæve 
pengene i Englands bank ? “ 
Toinette trak sin fader til side , thi i dette 
ojcblik rejste Hartman sig , foldede planen sammen 
og forlod kahytten uden at kaste et blik på 
Ducamp og hans datter . 
Toinette kæmpede øjensynligt med en beslutning 
hun havde fattet . 
Hun gjorde et skridt fremad og blev 
stående , som om hun ville fatte sig . 
Hr . Ducamp så forundret på sin datter . 
Inden han imidlertid kunne få tid til at 
give sin forbavselse udtryk , var Toinette henne 
ved den unge sovende piges side . 

„ Jedviga , “ hvidstede hun hende i øret , 
„ vågn op , kære Jedviga . “ 
Den således vækkede slog øjnene op , og så 
forbavset på det blege ansigt , som bøjede sig 
over hende . 
Pludselig genkendte hun Toinette . 
Hun ville udstøde et skrig , men Toinette 
holdt hurtigt sin hånd for hendes mund . 
„ Tys ! . For guds skyld , nævn ikke noget 
navn her , “ hviskedee hun , og trak Jedviga med 
sig ind i damekahytten som stod ganske tom , idet 
damerne foretrak at opholde sig i selskabskahytten . 
Toinette lukkede døren efter sig , og derpå 
begyndte hun : 
„ Jeg ved , at du har kundskab om , hvor 
min forlovede , doktor Wileskoffs opholdsteder . 
Jeg beder dig sig mig , hvor er han . 
Jedviga vendte sig bort . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede hun . 
„ Du ved det ikke ? O , hvor kan du bringe 
det over dit hjerte at skuffe mig , og lade mig 
blive i denne skrækkelige uvished . Jeg besværger 
dig , sig mig hvor han er ! “ 
Hun greb hendes hænder , og så bønfaldende 
på Jedviga . 
Selvherskeren . 29 

denne var øjensynlig rørt over Toinettes 
sorg , og man så , at hun kæmpede en hård 
kamp med sig selv . 
Hun svarede imidlertid : 
„ Selv om jeg vidste det , så , tro mig , jeg 
turde ikke sige det . “ 
„ Og hvorfor tør du ikke sige mig det , mig 
som altid mere har været din veninde end din 
herskerinde . “ 
„ O , “ udbrød Jedviga , idet hun atter søgte 
at bekæmpe sin bevægelse , „ jeg skal heller aldrig 
glemme deres godhed imod mig . “ 
„ Og dog kan du roligt se mig lide . Thi 
jeg ved bestemt , at du er i besiddelse af hemmelighed , 
og ved , hvor doktor wilcskoff holdes skjult . “ 
„ Og hvoraf ved de det så bestemt ? “ 
„ Fordi jeg har set dig i selskab med en 
mand , som ikke er nogen anden end nihilisten 
Hartmann . “ 
Jedviga indså at det ikke kunne hjælpe 
noget at nægte . 
Hun sagde derfor : 
„ De har ret , det er Hartmann . O , de 
har ingen anelse om hvilken magt han og hans 
kammerater , på grund af skæbnens tilskikkelser 
har fået over mig . Jeg beder dem 

derfor , forlad mig . Dersom han kom og så os 
sammen , ville jeg være dødsens . “ 
„ Men kan du da ikke frigøre dig for disse 
menneskers herredømme . Dersom du vil meddele 
mig hemmeligheden , så åbner jeg atter mit 
hjem for dig . Er et roligt , fredeligt liv ved 
min side , dog ikke kærere end denne uvisse og 
farlige omslakken ? “ 
Jcdviga kunne ikke modstå længere . 
Hun kastede sig for Toinettes fødder og 
udbrød : 
„ O , de er en engel , dersom de kan udrive 
mig af dette forfærdelige liv . “ 
En krampagtig hulken kvalte hendes stemme . 
Toinette trykkede den grædende Jedviga til 
sit bryst og sagde : 
„ Jedviga , jeg ved hvad det er , som knytterdig 
til disse mennesker . Det er din Broder 
og din kæreste , som vansmægter i Siberiens 
bjergværker . Du tror , at de kun kan befries ved 
deres kammeraters hjælp . Men jeg vil stille 
alle de midler , som du behøver , til din rådighed , 
jeg vil få min fader til at anvende fin 
hele indskydelse , for at være dig behjælpelig med 
deres befrielse . Kan du så længer sige nej ? “ 
„ Nej , de skal erfare , hvad de ønsker , at 

få at vide . Doktor Wileskoff er for ojeblikket 
i London . “ 
Jedviga dæmpede sin stemme til en næppe 
hørlig hvisken . 
„ I deptfordstreet ligger en matroskippe som 
kaldes guldfisken . Der har man skjult ham , og 
Hartmann er den , som under navnet James 
Perkins , skal hæve de af deres fader forlangte 
løsepenge i Englands bank . 
Man vil presse endnu flere penge ud af 
ham , og derfor har man ikke i sinde foreløbigt at 
løslade doktoren . 
Nihilisterne bruger nemlig mange penge , og 
de har storartede planer for i den nærmeste 
fremtid . 
Men lad os nu stilles . 
Vi må være nær ved Dovers havn , ag 
Hartmann må ikke se os sammen , så kunne han 
gerne fatte mistanke , og så var alt tabt . “ 
Tvinette omfavnede og takkede Jedviga for 
hendes meddelelse , og gik derpå atter ind i 
salonen . 
Et ojeblik efter lagde damperen ind i 
dovrrs havn . 
De rejsende samlede deres bagage sammen , 
og skyndte sig med at komme i land . 

Ducamp ventede ængstelig spændt på Toinettes 
tilbagekomst . 
Hendes glædestrålende ansigt overbeviste 
ham , at hendes samtale med jcdviga , havde ført 
til et heldigt resultat . 
„ Nu ? “ spurgte han . 
„ Hvor jeg er lykkelig , kære fader ! Jeg 
ved hvor han er ; Jedviga har sagt mig alt . 
Men lad os komme i land , så skal du få det 
hele at vide . “ 
Trettende kapitel . 
Forhøret . 
Kaptajn smallbones var imidlertid bragt til 
politistationen i bow-strcct , for at underkastes 
et forhør . 
En ældre , noget skaldet herre , så over sine 
blå briller med et opmærksomt blik på ham . 
„ De nægter altså at give nogen som helst 
oplysning ? “ sagde han med en skarp , skærende 
stemme , idet han lod blikket svæve over til 
Hubert , der var tilstede som vidne . 
„ Fordi jeg ingen oplysning kan give , “ sagde 
kaptajnen trodsig . 

„ Godt , så vil jeg lade deres fartøj undersøge . 
Eller vægrer de dem måske også ved 
at opgive dets navn ? Det vil ikke kunne hjælpe 
dem noget . “ 
Kaptajnen skiftede farve , men fattede sig 
hurtigt og sagde : 
„ Jeg har ingen årsag til at fortie navnet 
på mit skib . Det er „ Iris “ af Southampton , 
og ligger for tiden ved kaien i deptford-sgare . “ 
„ Det var ret , så åbent skulle de altid 
svare , så blev vi meget hurtigere færdig med 
hinanden . Men for at komme tilbage til nattens 
begivenheder , hvem var den unge mand som 
blev bragt lænket til „ Guldfisken , “ og indespærret 
der , men som var forsvnnden da politiet kom ? “ 
„ Det ved jeg ikke ! “ 
„ Ikke det ? Så skal jeg sige dem det . — 
det var den russiske læge doktor Wileskoff . “ 
„ Det kan gerne være , men hvorfra skulle 
jeg kende ham ? “ 
„ Også det kan jeg sige dem . “ 
„ Det er jeg meget spændt på at erfare . “ 
„ Det synes jeg ikke de har nogen grund 
til . Har de ikke gjort rejsen fra Ronen hertil 
sammen med ham ? Har han ikke været deres 
arrestant ombord ? “ 
„ Det er ikke sandt ! Jeg gentager , jeg 

i 
v 
kender ikke denne mand , som de nu har kedet 
mig længe nok med . “ 
Politimanden vinkede ad en betjent , og sagde 
til denne : 
„ Lad matrosen fra „ Iris “ blive ført ind . “ 
Kaptajn smallbones kastede et mørkt blik 
hen imod døren , som atter åbnede sig , og en 
Matros blev ført ind . 
„ De har jo faret med kaptajn smallbones 
på „ Iris , “ fra Ronen og hertil , ikkesandt ? “ 
Spurgte politimanden . 
„ Ja ! “ 
„ Har de ikke lagt mærke til , at der var en 
fange ombord ? “ 
Matrosen tøvede med at svare , og så på 
kaptajnen . 
Denne sendte ham et truende blik . 
„ Nå , ud med sproget ! Gentog deres 
tidligere forklaring , og lad ikke kaptajnens nærværelsæ 
have nogen indflydelse på dem . “ 
„ Ja , vi havde en fange ombord , “ svarede 
matrosen . 
„ Blev han ikke bragt ombord i rouen ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Og hvor har man gjort af ham her ? “ 
„ Han er bragt til „ Guldfisken “ i dcptsordsquare . “ 


„ Ved de navnet på den mand som dræbte 
mr . Halloway ? “ 
„ Den gang var jeg ikke tilstede . Klokken 
12 sendte kaptajnen os om bord . “ 
„ Hvad siger de til den forklaring kaptajn ? “ 
Spurgte politimanden henvendt til smallbvnes , 
som sad og stirrede hen for sig . 
Kaptajnen tav . 
„ De vil kunne indse , at al nægten er forgæves . 
Det eneste rigtige der for dem er at 
gøre , er at sige os hvad de ved om doktor 
wileskosfs opholdssted , og om den mand som 
forsvandt med ham . “ 
Kaptajnen betænkte sig et ojeblik . 
Selv om han tav , så kom dog alt enten 
før eller senere for en dag . 
Han besluttede derfor at aflægge en tilståelse , 
og ikke skåne doktor Jus . 
„ Vel , “ sagde han , „ De skal få alt at vide . “ 
„ Jeg har i længere tid stået i forbindelse 
med nihilisterne , og har ofte transporteret dynymit 
og andet sprængstof for dem . 
Fra Paris havde man underrettet mig om , 
at man ville betro mig transporten af en 
fange , og betale mig en betydelig sum penge 
for denne tjeneste . 
Den mand som bragte ham ombord i rouen , 

og som nu er forsvunden med ham , hedder doktor 
Jus , og er formand for den parisiske nihilistkomite . “ 
„ Og har de ingen anelse om , hvor han er 
bleven af ? “ 
„ Ikke den ringeste . 
„ Denne herre , “ han så på Hubert , „ vil 
kunne bevidne , at jeg straks blev lænket da kampen 
i „ Guldfisken “ begyndte . “ 
„ Kaptajnens forklaring er rigtig , “ sagde 
Hubert . 
„ Vi har allerede i Morges foretaget en 
undersøgelse ombord på „ Iris , og der forefundet 
en mængde sprængstof , som vi har lagt 
beflag på . 
Mr . Hallowah blev for øvrigt ikke dræbt af 
nogen af „ Iris “ Matroser , men værten som jeg 
skød , var hans morder . “ 
„ Jeg må foreløbig erklære dem for arrestant , 
kaptajn , “ sagde politimanden til smallbones , 
„ i morgen skal de få nærmere at vide . “ 

fjortende kapitel . 
Et uventet sammentræf . 
I dette ojcblik blev døren revet op , og 
hr . Ducamp trådte ind . 
Han var tidlig om morgenen ankommet til 
London , og havde straks begivet sig til „ Guldfisken “ . 
Den der posterede politibetjent , havde henvist 
ham til stationen i bow-street . 
Hubert for sammen ved synet af bankieren . 
Han genkendte ham straks . 
Han ville forlade værelset , men politimanden 
holdt ham tilbage med de ord : 
„ Et ojeblik endnu , hr . Struschynski , jeg 
har noget mere at tale med øem om , når jeg 
er færdig med denne herre . “ 
Hubert så sig altså nødsaget til at blive . 
Han stolede imidlertid på , at det store 
skæg som han nu bar , ville forhindre Ducamp 
i at genkende ham . 
Denne studsede ved at høre navnet Struschynski , 
og kastede et spørgende blik på 
Hubert . 
Han blev dog forhindret i at betragte ham 
nøjere , ved at politimanden henvendte sig til ham 
med spørgsmålet : 
„ Hvad ønsker de , min herre ? “ 

73 
Ducamp samlede alle sine engelske sprogkundskaber 
sammen og svarede : 
„ Det var en temmelig indviklet historie , som 
ikke lader sig fortælle i en fart . “ 
Idetsamme kastede han et betegnende blik 
på Hubert . 
„ Lad dem ikke genere af den herre , han er 
ligesom jeg , politiembedsmand , skønt rigtignok 
ikke i engelsk tjeneste , “ sagde politimanden . 
„ Dersom de vil være så venlig at sige 
mig øeres navn , så ffal jeg præsentere de herrer 
for hinanden , “ vedblev han . 
„ Mit navn er Ducamp . Jeg blev som 
slået af denne herres lighed med en anden , som 
jeg kender temmelig nøje , ja , jeg er næsten tilbøjelig 
til at tro , at det er — “ 
„ Hr . Struschynski ! “ 
„ Nu ja — Struschynski . “ 
„ Har vi ikke set hinanden i Paris ? “ 
„ Det er nok muligt , “ svarede Hubert , „ men 
jeg mindes det rigtignok ikke . Jeg er embedsmand 
i det russiske politi . Det er imidlertid 
muligt , at de tager fejl af mig og en tvillingbroder 
af mig , med hvem jeg ofte er bleven forvekslet . “ 
„ Så beder jeg om undskyldning , “ sagde 
Ducamp høfligt . 

„ Og nu til sageu . “ 
„ Jeg er en udlænding , en franskmand , og 
er rejst her til London for at finde sporet af en 
ung mand , som jeg og min familie interessereros 
meget for . “ 
„ Og hvad hedder den unge mand ? “ spurgte 
politimanden , som instinktmæssig gættede , hvem 
det drejede sig om . 
„ Er det måske doktor willeskoff ? “ 
Ducamp studsede . 
„ Ja , ganske rigtig , “ sagde han , „ det er doktor 
willeskoff , som jeg søger , han er — “ 
„ Læge ved det russiske gesandtskab i Paris 
og slæbt hertil af nihilisterne — 
„ Men , min herre , hvor er det muligt , at 
de kan vide det ? “ 
Med et ubeskriveligt hoverende og selvbevidst 
smil udbrød han : 
„ De må vide , her har de med londonner 
politiet at gøre . Vi er allerede på sporet 
ester doktor willeskoff . Æren herfor tilkommer 
forøvrigt hr . Struschynski . “ 
„ For guds skyld , hvor er han ? “ 
„ Hvor han for ojeblikket er , det ved vi 
desværre ikke . “ 
„ Men — hvor har de da set ham — i 
„ Guldfisken “ ? “ 

„ Ganske rigtig i „ Guldfisken “ ! Men nu er 
touren til mig at blive forbanset . Hvorfra ved 
de , at han blev bragt dertil ? Måske det kan 
bringe lys i sagen . “ 
„ Jeg har denne underretning fra en kilde , 
som jeg ikke for øjeblikket tør forråde . “ 
„ Som de ikke tør forråde ? 
Disse ord stiller dem i et mærkeligt lys 
hr . Ducamp , og jeg kan sorsillre dem for , at 
vi ikke foretager os et eneste skridt i denne sag , 
før de meddeler os , hvem der har henledet 
deres opmærksomhed på „ Guldfisken . “ 
„ Nu vel da , så får jeg jo gøre det . 
Jeg begår jo egentlig heller ikke nogen indiskretion 
mod den dame , som jeg har underretningen 
fra , fordi jeg nævner dem navnet på 
en herre , som efter alt at dømme af nihilisterne 
er udset til at forfølge min tilkommende svigersøn 
og først udlevere ham , når han har hævet 
den sum , som jeg på navnet perking har måttet 
deponere i Englands bank . 
Denne mand hedder Hartmann ! “ 
„ Hartmann ! “ råbte den engelske politimand 
og Hubert som med en mund . 
„ Den berygtede Hartmann ! 
Er han her ? “ 

„ Ja , han kom sammen med os i går aftes 
til døver . “ 
„ Jaså — det er altid noget . 
Stol de på vi skal nok få fat i ham og 
hans kammerater , som har givet os nok at bestille 
i nat . 
Det var en hård kamp . 
Nå , de bliver her jo nogle dage ? 
Hør her op igen , jeg håber da at have 
glædelige meddelelser at give dem . “ 
Hr . Ducamp tog sin hat for at gå . 
Z dette øjeblik faldt hans blik på Hubert . 
Denne syntes at være uenig med sig selv , 
om han skulle følge den gamle bankier eller ej . 
Han vaklede imidlertid kun et øjeblik . 
Derpå gik han hen til hr . Ducamp og 
sagde på det reneste fransk : 
„ Et par ord endnu under fire øjne , hr . 
Ducamp . 
Tillad at jeg følger med dem . “ 
Begge herrenc trådte ud på gaden . 
„ Hr . Ducamp , “ begyndte Hubert , „ De sagde 
før at det forekom dem , som om vi havde set 
hinanden før i Paris . 
Deres formodning er rigtig . 
Lad mig ikke stramme dem bort . 
Hør et øjeblik på , hvad jeg har at sige . 

ja , jeg er hin baron d ' Alembert , som har 
ført dem og deres datter skændigt bag lyset . 
Ja skændig , det er den rette betegnelse af 
min handlemåde . 
Men de vil i mellemtiden have lært min 
fortid at kende og må derfor selv have indset , 
at det var en lykke for deres familie , at jeg 
dengang forsvandt fra Paris . 
Nu har jeg imidlertid fuldstændig brudt med 
min eventyrlige fortid . 
Jeg er atter bleven et ærligt menneske , og 
nærer endnu kun det ene onskc , at de og 
deres frøken datter vil tilgive mig . 
De tier hr . Ducamp ! 
Tør jeg ikke vente noget andet svar ? “ 
„ Min tavshed har en anden grund . 
De vil kunne indse , at min svigersøns 
skæbne ligger mig på hjerte . 
Min datter og jeg , have sat os den opgave 
at finde doktor wilcskoff . 
De lader til at vide besked om ham — dersom 
de altså virkelig vil sone deres fortid , 
så sig mig alt hvad de ved om ham . “ 
Hubert trak deltagende på skuldrene . 
„ De har allerede hørt alt hvad jeg for ojezewherskeren . 
M 


blikket ved angående doktoren , oa det er kun 
meget lidt . 
Men jeg vil gøre dem et forslag . 
Lad os sorene os , og handle efter en fælles 
plan . 
Måske lykkes det vore fælles bestræbelser 
at opnå , hvad der er umuligt for den enkelle . 
Vil de slutte forbund med mig , så 
slå til ! 
De skal ikke få nogen dårlig forbundsfælle 
i mig . 
Skal vi slutte fred ? “ 
Hr . Ducamp tøvede et ojcblik . 
Skulle han trykke den mands hånd , som 
havde krænket ham så dybt . 
Spillede han ikke atter falst spil , for på ny 
at få ham i fin magt ? 
Dog nej ! 
Alle blade havde jo berettet om den tjeneste 
han havde vist den russiske kejser . 
Denne havde betroet ham en stor tillidspost , 
og på brystet bar han en høj russisf orden . 
Når altså dette store , mægtige riges regering 
havde tillid til ham , hvorfor skulle han 
så ikke have det ? 
Han greb altså Huberts fremstrakte hånd 
og sagde : 

„ Godt , hr . Strnschynski , vi ville skutte fred ; 
jeg vil endnu engang fæste lid til dem . Jeg 
yar den overbevisning , at de denne gang ikke vil 
skuffe den . “ 
„ Tak ? “ svarede Hubert og trykkede hans 
hånd . „ Nu gælder det først og fremmest at 
få fat i den som hæver deres penge i banken , 
og det på en måde , så at hans kammerater 
ikke aner uråd , for så vil de naturligvis bringe 
doktoren til et andet sted , dersom de ikke soretager 
sig noget endnu værre med ham . “ 
„ De har fuldkommen ret , hr . Strnschynski . “ 
„ Kan de angive mig det nøjagtige tidspunkt , 
på hvilket pengene bliver hævet . “ 
„ Nej , det kan jeg ikke ; men så vidt jeg 
erindrer , så er fristen udløbet i dag . “ 
„ Godt , så ville vi uopholdelig begive os til 
banken . “ 

femtende kapitel . 
Frelsf . 
På sin ville flugt over tagene , kom doktor 
Jus til et sted hvor det medbragte brædt 
ikke kunne yde ham nogen hjælp . 
Afstanden imellem tagene var nemlig for stor . 
Han overvejede derfor hvorledes han skulle 
lomme videre . 
Tilbage kunne han ikke komme , thi man var 
allerede bleven opmærksom på ham . 
Nede på gaden herte man hujen og skrigen 
fra pøblen , som dette sjældne skuespil havde 
lokket hid . 
Nattens mørke begyndte at forsvinde , og 
morgenen bred frem . 
Jus så sig fortvivlet om . 
Pludselig klarcdcs hans af angst fortrukne 
ansigt op . 
Han fik oje på et vindue nedenunder sig , 
som han kunne nå , når han klattrede ned ad 
tagrenden . 
Rigtignok var dette eksperiment forbunden 
med stor fare , men der var ingen anden udvej . 
Han lod sig glide ned , til han stødte imod 
en tagrende som løb langs etagen . 

han krøb nu hen ad denne , men alle vinduerne 
vare lnkkede og gardinerne rullede ned . 
Han passerede forbi den hele række af vinduer , 
og standsede først ved det sidste , som var et 
hjørnevindn , og vendte ud imod en anden gade . 
Her vare gardinerne ikke rullede ned , og 
han kunne se at værelset var ubeboet . 
I en fart slog han en rude ud , åbnede 
vinduet og nåde således ind i værelset . 
Derpå skyndte han sig hen til døren . 
Den var lukket . 
Hvad var der nu at gøre ? 
Åbnede han døren med magt , så gjorde 
han støj og vækkede husbcboerne . 
Dette måtte han under alle omstændigheder 
søge at undgå . 
Da fik han øje på et lille vindue ved 
siden af døren . 
Han kunne kun få hovedet ud af det , men 
derved så han , at døren kun var lukket ved en 
krog indvendig . 
Han forsøgte at nå den med hånden , men 
det ville ikke lykkes . 
„ Fordømt ! “ mumlede han mellem tænderne , 
thi han hørte allerede sine forfølgeres trin på 
tagene . 

der var ikke andet for , end at sprænge 
døren . 
Han trådte et par skridt tilbage i værelset 
for at tage tilløb , da hans blik faldt på en i 
en krog stående krykkestok . 
I et øjeblik havde han forandret plan . 
Han greb stokken , stak den ud igennem 
det lille vindue , og efter nogle forgæves forsøg , 
lykkedes det ham at få krogen as . 
Hurtig lukkede han vinduet igen , åbnede 
døren , og smuttede i en fart ud på gangen , 
hvorpå han atter satte krogen for døren . 
Det var på den højeste tid , thi i dette øjeblik 
sprang en af hans forfølgere ind igennem 
vinduet til det samme værelse som han nylig 
havde forladt . 
Jus lyttede åndeløs ved døren , medens 
ville tanker gennemført hans hjerne . 
Var der flere som var trængt ind i værelset ? 
Nej , der var kun en . 
Han nærmede sig døren og forsøgte at 
åbne den . 
Han måtte bringes til tavshed , dersom ikke 
hele huset skulle bringes i allarm . 
Doktor Jus greb den på gulvet liggende 
svære krykkestok . 
Et djævelsk smil gled over hans ansigt . 

han trykkede sig ind mod væggen , sknbbede 
sagte krogen af , og stod nu par lur løftende stokken 
ivejret med begge hænder . 
Manden i værelset forsøgte at åbne døren . 
Denne gang lykkedes det . 
Han trådte ud på gangen , men i det 
samme susede der et slag igennem luften og 
ramte ham med en sådan kraft i panden , at 
han uden at udstøde et skrig , styrtede om . 
Jus opfangede ham i faldet og bar ham 
sagte ind i værelset , som han atter lukkede til . 
Derpå sneg han sig langs gangen og kom 
til en trappe , som førte ned til de underste etager . 
Han gik ned ad den , men kom derved til en 
dør , som stod på klem . 
Uvis om han skulle vove sig forbi den stod 
han et øjeblik og lyttede . 
Da forekom det ham , som han hørte en bekendt 
stemme derinde . 
Han sneg sig nærmere og rigtig , han havde 
ikke taget fejl — det var Hartmanns stemme . 
Men hvordan i alverden kom Hartman her ? 
Han var jo bleven arresteret i Paris . 
Skulle han virkelig vove at træde ind i 
værelset . 
Kunne hans ophidsede sandser ikke have bedraget 
ham ? 

medens han endnu stod og overvejede , hørte 
han et voldsomt spektaklel nærme sig . 
Det var manden som atter var kommen til 
bevidsthed , og som nu forsøgte at sprænge 
døren . 
Hurtig åbnede doktor Jus døren bag 
hvilken hav havde hørt den stemme som forekom 
ham bekendt og trådte ind i et mat oplyst 
værelse . 
En mand stod med ryggen imod døren og 
pakkede en kuffert ind . 
I sofaen sad en ung pige med hovedet 
støttet i hånden . 
Da den vildt udseende fremmede mand trådte 
ind udstødte hun et sagte skrig , hvilket foranledige 
den anden til at vende sig om . 
I højeste grad forbavset stirrede denne på 
den indtrængende . 
Men i det samme opstod der en forfærdelig 
larm over hele huset . 
Alle døre åbnedes og man spurgte ængsteligt 
hverandre hvad der var på færde . ' 
Jus vendte sig hurtig om , smækkede døren i 
og låsede den af . 
Nu genkendte Hartmann først doktoren . 
„ Jus , er det virkelig dig ? “ udbrød hartmanu . 


8s 
„ Jeg kunne næppe kende dig . 
Hvordan er det du ser ud ? 
Hvad er der sket ? 
Forfølger man dig ? “ 
„ Ja . Hurtig , skjul mig ! man er lige i 
hælene på mig , og jeg er dødstræt . 
„ Kom , skjul dig i dette kabinet til larmen 
har lagt sig ? 
Han puffede Jus ind i et lille kabinet og 
åbnede derpå døren til gangen . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte han 
værten , som var i sin slobrok og ligeledes spurgte 
om årsage « til støjen . 
„ Er der sket en ulykke ? 
Brænder huset måske ? “ 
, , ingen af delene ! 
En forbryder skal være flygtet herind og 
have skjult sig i huset . Har de mærket noget ? “ 
„ Hvor kan det falde dem ind , jeg er lige 
kommet fra rejsen og har endnu ikke såt pakket 
mine kufferter ud ? 
Med en flygtig hilsen , fjernede værten sig 
og Hartmann gik atter ind i værelset . 
* 

den unge pige så spørgende på ham . 
„ Vær de kun rolig Jedviga , “ sagde han , 
„ han er en as vore . “ 
Derpå åbnede han døren til kabinettet 
og opfordrede Jus til ak komme udaf sit skjul . 
Doktor Jus sortalte nu i få ord hvad der 
havde tildraget sig i „ Guldfisken “ og hans flugt 
over tagene 
„ Men hvilket lykkeligt tilsælde kan jeg takke 
for at jeg træffer dig her ? “ spurgte han derpå 
Hartmann . 
„ Jeg kommer lige fra rejsen og har indlogeret 
mig her for at være nær ved „ Guldfisken “ hvor 
jeg mente at træffe dig , smallboncs og fangen . 
Ved du hvor han er bleven af ? 
„ Jeg har pålagt Bob at bringe ham til 
beechhill . Du ved han bar et lille hus der , og 
der ville vi afvente om hr . Ducamp betaler 
løsepengenc . 
H . xroxos om løsepenge , hvem skal hente 
dem ? For mig et det farligt , thi jeg er for kendt 
og du er heller ikke sikker på ikke at blive genkendt 
efter hvad der nu sidst er passeret . 
Desuden er du også alt for udmattet . “ 
„ Hm , hm , “ mumlede doktor Jns og gik hen 
til vandfadet for at rense sig for blod og 
smuds . 

„ Og desuden er pengene oven i købet forfalden . 
„ Ja , jeg har ingen anden udvej end at vi 
lader denne dame hente pengene . 
Kender du hende ? “ 
„ Nej ikke det jeg ved . 
Er hun en af vore ? “ 
„ Ja . 
„ Og pålidelig ? “ 
„ Fuldsfændig . Det er Jedviga jestutscheff . “ 
Denne samtale var bleven ført med fagte 
stemme imellem Hartmann og Jns . 
Derpå præsenterede Hartmann Jns og Jedviga 
for hinanden og gjorde hende derefter bekendt 
med det hverv der var overdraget hende , og som 
hun modtog med synlig glæde . 
„ Klokken 4 går du altså hen i Englands 
bank og hæver 150 , 000 francs på navnet 
James Perkins . Du træffer os i beechhills , thi 
vi må straks bryde op , da doktor Jns ikke mere 
er sikker her . “ 
Formiddagen forløb med at udkaste planer 
og indtage en solid frokost . 
Efter at derpå larmen i huset havde lagt 
sig og Jus ved hjælp af Hartmanns garderobe 
atter var bleven forvandlet til en gentleman forlod 
de to mænd ved middagstid huset 
Jedviga blev alene tilbage . 

lettende kapitel . 
I galehuset . 
En eftermiddag på en varm , smuk forårsdag 
rullede en lille , lukket vogn hen ad landevejen , 
som var opblødt af de sidste dages regnvejr . 
Inde i vognen saddc tre mænd , som alle 
ere gamle bekendte af os . 
Det var nemlig Hartmann , doktor Jus og 
doktor Wileskoff . 
Den sidstnævnte sad bundet midt imellem 
de to andre . 
Hans ansigt var blegt ; med sammenbidte 
læber sad han og stirrede hen for sig . 
Der blev ikke vekslet et ord mellem dem . 
Enhver var for meget beskæftiget med fine 
egne tanker . 
Det begyndte at mørknes og stjernerne 
glimrede allerede på himlen . 
I det fjerne dukkede omridsene af en kæmpemæssig 
bygning frem i horisonten . 
Den ensomme beliggenhed og ven dybe stilhed , 
der herskede rundt omkring den , gjorde et 
ejendommeligt , melankolsk indtryk . 
Efterhånden som vognen nærmede sig kunne 
man skælve bygningens enkelte dele . 

den var ikke meget høj , thi den havde kun 
ro etager . 
Men desto større var dens udstrækning i 
længde og bredde . 
Den foran huset liggende park var omgivet 
af en femten fod høj mur , som for oven var 
befat med lange jernpigge . 
Det hele gjorde indtrykket af at være en 
fæstning . 
Omkring murene løb en bred , dyb grav , 
fyldt med stillestående , grønligt vand . 
Kun et sted , nemlig ved porten , førte en 
bro over den . 
På hver side af broen var der et lille 
tårn . 
Det ene af disse lod til at være beboet , thi 
der faldt et lysglimt fra det lille vindne ud 
på broen . 
På denne bro gjorde vognen holdt og 
Hartmann sprang ud og slog med dørhammeren 
mod porten . 
Efter nogen tids forløb lod en brummende 
stemme sig høre , det lille , oplyste vindne blev 
åbnet , en gammel mand med strikket nathue 
på hovedet , kom til syne . 
„ Hvem kommer her så sent ? “ råbte han . 

„ Vil de melde os hos direktøren , “ råbte 
Hartmann op til ham , „ vi må straks tale med ham . “ 
„ Det har da vel ikke så stort hastværk , “ 
Brummede den gamle , „ hvor vil de hen ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem , “ svarede Hartmann , 
og lod i det samme et guldstykke blinke i 
måneskinnet . 
Den gamles ansigt sortrak sig til et modbydeligt 
grin . 
Han forsvandt fra vinduet , og lide efter 
hørte man ham dreje nøglen om i låsen , skyde 
en slå fra og åbne den tunge port , som adskilte 
den hemmelighedsfulde bygning fra hele 
aderverdcnen . 
Den gamle løftede ærbødigt på huen , og 
vognen rullede ind i galehuset st . Bedlam . 
Hartmann hviskedee et par ord i oret på 
den gamle portner , gjorde en betegnende gestus 
op imod hovedet og pegede ud på vognen . 
„ Hm , hm , se , se , “ brummede den gamle , „ vil 
de vente et ojcblik , få skal jeg straks være 
her tilbage . “ 
Og dermed forsvandt han med en hastighed , 
som man ikke skulle have tiltroet hans alder . “ 

doktor Jus steg ud af vognen , gik hen til 
Hartmann og hviskedee sammen med ham . 
Der varede temmelig længe , inden den gamle 
kom tilbage . 
Endelig nærmede han sig med et modbydeligt 
grin og råbte allerede i frastand : 
„ Hr . Direkteren venter dem på sit værelse , 
og beder dem bringe den syge derop . “ 
De to mænd gik hen til vognen og opfordrede 
fangen til at stige ud . 
Wileskoff rørte sig ikke . 
„ Min ben , “ sagde nu Hartmann til den 
gamle , „ vil de være os behjælpelig med at bringe 
den syge ind . Det lader til at hans gamle 
stivsind er kommet over ham , og de forstår 
ialfald bedre end vi at omgås den slags ? Syge . “ 
Den gamle nikkede med hovedet og gik hen 
til vognen . 
Først forsøgte han med det gode , at få den 
formentlige syge til at stå ud af vognen , men 
da det ikke hjalp så brugte han magt , og trak 
uden videre Wileskoff ud . 
Da hans hænder og fødder vare bundne , 
fødderne dog ikke mere end at han kunne bevæge 
dem lidt , så kunne han ikke gøre nogen synderselvherskeren . 
31 

lig modstand , men måtte bøje sig for overmagten . 
Man bragte ham gennem forgården ind i 
hovedbygningen , og porten lukkede sig efter den 
ulykkelige . 
I England er som bekendt , to lægers underskrift 
tilstrækkelig til at få indespærret hvem som 
helst i et galehus . 
Af denne lovbestemmelse havde de to skurke 
gjort brug . 
Øe havde efterskrevet to ansete lægers navne , 
og på den måde forskaffet sig en attest , som 
var tjenlig til deres formål . 
Denne attest presenterede de nu direktøren 
for anstalten , en stor , statelig mand , hvis ådre 
røbede krast og energi , men tillige en høj grad 
af velvilje . 
Han sad i en lænestol da de to mænd 
trådte ind med deres offer . 
Foran ham på bordet lå en del papirer , 
hvori han syntes at have studeret . 
Han hævede hovedet ivejret , rettede på 
guldbrillerne , og kastede et forskende blik på de 
fremmede . 

derpå modtog han , uden at forlade sin 
plads attesten af Hartmanns hånd , læste den , 
undersøgte undersfriften og seglene , og lagde den 
derpå fra sig mellem de øvrige papirer . 
Attesten lod til at have tilfredsstillet ham , 
thi han bad Hartmann og Jus tage plads , 
medens han lod portneren hente overlægen . 
Wileskoff som så længe havde iagttaget en 
fuldstændig tavshed , tog nu ordet : 
„ Hr . Direktør , jeg advarer dem imod at 
gøre dem til disse skurkes medskyldige . 
Jeg ved godt , at jeg her befinder mig i et 
galehus . 
Man vil bilde dem ind , at jeg er vanvittig , 
men det er ikke sandt . 
Jeg er i besiddelse af mine fulde åndsevner , 
og de kan være overbevist om , at når 
disse to mænds skurkestreg kommer for dagens 
lys , så vil man også gå strengt frem 
imod dem . 
Jeg er læge ved det russiste gesandtskab i 
Paris , og min regering vil ikke lade en sådan 
forbrydelse gå ustraffet hen . “ 
Direktøren fortrak ikke en mine . 
Han var så vant til at høre den slags 
udbrud hos sine patienter . 
I dette øjeblik trådte overlægen ind . 

„ Her er en ny patient , “ sagde direkteren 
til ham . 
„ Jeg har henvist ham til deres afdeling . 
Som det fremgår af attesten her , så er 
hr . Louis , “ her sank hans stemme ned til en 
sagte hvisken , „ behersket af den fikse idé , at han 
er læge . “ 
„ Godt , jeg skal imorgentidlig underkaste ham 
en nøjere examinativn . Nu er det bedst at han 
går til ro og udhviler sig efter rejsens anstrengelser . “ 
„ De har ret . Jeg vil kun vise de herrer 
hvor patienten bliver bragt hen . Behager de 
at følge med mine herrer ? “ 
Overlægen gik hen til Wileskoff og sagde 
mildt og venligt : 
„ Kom nu , hr . Louis og gå til ro . 
Søvnen vil gøre dem godt ! “ 
„ Men jeg sværger dem til , min herre , jeg 
er ikke den , som de an ager mig for . 
Jeg hedder Wileskoff og er læge ved det 
russiske gesandtskab i Paris — jeg skal bevise 
dem hvad jeg siger , så snart de har friet mig 
ud af hænderne på disse to skurke . “ 
„ Ja vist , hr . Doktor , “ svarede lægen som 
holdt det for rådeligst at gå ind på patientens 
„ fikse ide “ , det giver sig alt sammen i morgen . 

øe er aldeles ikke nogen fange heri huset . 
Betragt de værelser som der anvises dem 
i nat , som et gæstfrit hjem den ene læge byder 
den anden . “ 
„ O , min gud , de tror mig ikke ! Men så 
sørg i det mindste for at jeg bliver befriet for disse 
bånd . At jeg er bunden , må dog være dem 
et bevis for , at jeg er offer for en forbrydelse , 
og bragt hertil med magt . “ 
„ Vær de kun rolig , så snart de er kommen 
på deres værelse , skal de blive befriet for 
båndene . 
Men vær dog rolig , “ vedblev lægen , da han 
så Wileskoffs fortvivlelse , men så sagte , at 
hverken Hartmann eller Jus kunne forstå ham , 
„ De skal blive løst , men foreløbig går det ikke 
an — i deres egen interesse — for de herrers 
skyld . “ 
Disse ord lod ikke til at have forfejlet den 
tilsigtede virkning , i det mindste for et glimt af 
håb over den unge mands ansigt . 
„ Tak , “ sagde han . 
Derpå fulgte han uden modstand de andre . 

syttende kapitel . 
I tpændetrpjen . 
Det lille selskab stred tavs igennem en 
lang , kun hist og her oplyst korridor . 
As og til hørte man bag en eller anden 
dør , en monoton sang eller en nerverystcndc 
latter fra nogle af disse ulykkelige , som ikke kunne 
finde hvile i søvnens arme . 
Wileskoff gyste ved tanken om at skulle 
leve bag disse mure , sammen med disse 
mennesfer . 
Men havde lægen ikke i agt , at man på 
hans værelse ville befri ham for båndene 
hvormed han var bundet ? 
Havde han først sine hænder fri , så sfulde 
han nok flippe ud , enten på den ene eller den 
anden måde , om han så sfulde sætte sit liv 
på spil . 
Endelig kom man til enden af den lange 
korridor . 
Man standsede foran en dør , på hvilken 
der var anbragt en porcelænsplade med navnet 
„ Dr . Richard . “ 
Mr . Richard tog en nøgle frem og åbnede 
døren . 

efter en kort tids forløb kom han ud af 
sit værelse igen , bærende en i grønt lærred indsvøbt 
lille pakke under armen . 
Derpå åbnede han døren ved siden af , 
og lod sine ledsager træde derind . 
Det var et temmelig rummeligt værelse . 
Gulvet var belagt med kokostæpper , så at 
man ikke kunne høre lyden af fortrinene . 
Væggene vare udpolstrede i mandshøjde . 
Sengen var skruet fast til gulvet . 
Ligeledes bordet og sofaen . 
Kun stolene var transportable . 
Vinduerne , som vendte ud imod den skyggefulde 
park vare anbragte temmelig højt oppe og 
forsynede med stærke jernstænger . 
Korsagt , der var truffet alle forholdsregler 
for at forhindre den syge i at flygte eller at 
komme til skade . 
Mr . Richard låste døren af indvendig og 
løste derpå Wileskoffs hænder og fødder . 
„ Nå , “ sagde doktoren idet han betragtede 
Wileskoff med velvillige , „ dette er altså deres 
hjem for i nat . Jeg håber at de vil befinde 
dem vel her , så vel , at de selv nødig snart 
vil forlade os . Jeg har derfor reserveret dem 
et lille hyggeligt værelse som støder lige op til 

mit og hvorved vi sættes i stand til , nårsvmhelst 
at kunne underholde os med hinanden . “ 
„ Det håber jeg ikke der bliver noget af . 
Hvor behagelig end , under andre omstændigheder , 
omgangen med en så inteligent og dannet 
mand , vil være , hvor meget end jeg interesserer 
mig for at studere fysiologien , hvilket studium 
der må være rig anledning til at dyrke her , 
så håber jeg dog ikke længe at blive her som 
fange . “ 
Allene den tanke at være indespærret blandt 
vanvittige og bliv : betragtet som gal , når man 
er i besiddelse af sin sunde fornuft , det er jo 
nrk til at berøve en forstanden . “ 
Doktor Richard tav et ojeblik . 
Derpå lod han sit blik vandre snart fra 
Hartmann til Wileskoff , snart fra ham til Jus . 
Det var uendelig ofte forekommet i hans 
praksis , at sindssyge , med en beundringsværdig 
dygtighed havde forstået at forstille sig således , 
at enhver måtte antage dem for at være fuldstændig 
normale . 
Dog forekom det ham , at han i dette tilfældæ 
var mere tilbøjelig til at fæste lid til den 
foregivne syge , end til de to mænd som havde 
bragt ham hid . 
Rigtignok var attesten fuldstændig i orden , 

men de to mænd gjorde aldeles ikke noget tillidvækkende 
indtryk . 
De formåede næppe at skjule en vis skadefrohed 
da de så deres plan var ved at lykkes . 
De rejste sig og Hartmann sagde henvendt 
til direktøren : 
vi ser hr . Directsr , af vor protege er i 
de bedste hænder , og vi kunne vel derfor nok forlade 
ham , for af afgøre de forretningsmæssige 
anliggender . “ 
Wilcskoff tilkastede den talende et blik fuldt 
af had og raseri . 
Derpå sprang han , uden nogen kunne forhindre 
det ind på ham , greb ham i struben , 
og rystede ham så han næsten tabte bevidstheden . 
„ Det skal i komme til af bøde for ! “ råbte 
han med en af raseri dirrende stemme . 
„ Således mod alle guddommelige og menneskelige 
love , af indespærre mig i et galehus . 
„ Jeg er ikke gal ! ved den levende gud , jeg 
er ikke gal ! “ 
Med en overmenneskelig kraft slyngede han 
Hartmann til jorden , og ville lige til af tage 
tilløb , for også af kaste Jus og lægerne til side , 
for således af nå døren og derved genvinde 
sin frihed , men i det samme tilkastede doktoren 

direktøren et meget sigende blik , og få sekunder 
ester genlød den skærende , gennemtrængende 
lyd af en pibe igennem hele dåreanstalten . 
I samme nu styrtede en mængde sygevogterc 
ind , og inden det lykkedes doktor Wileskoff 
af komme ud i korridoren , var han allerede 
overmandet og bundet . 
Derved forøgedes hans raseri kun endnu 
mere . 
Øjnene trådte ud af deres hulninger , 
læberne farvedes blå , og fråden stod ham ud 
ai munden . 
Han vedblev uafladeligt at råbe : 
„ Jeg er ikke gal , jeg vil have min frihed , 
jeg er ikke gal ! “ 
„ Lad ham rase ud , “ sagde lægen til Hartmann 
og Jus , som havde set til med ypperlig 
hyklct deltagelse . 
Paroxysmen vil snart have lagt sig , og derpå 
vil der nødvendigvis følge en udmattelse 
som giver ham ro . 
Og ganske rigtig . 
Det varede næppe fem minutter , så udstødte 
doktor Wileskoff et nartikuleret skrig , og hensaldt 
i en dyb afmagt . 
„ Se så , “ sagde lægen til sygevogterne , 
„ læg nu patienten på sengen og klæd ham af . “ 

sygevogterne gjorde som der var befalet 
dem . 
Doktor Richard tørrede sveden af den ulykkelige 
mands pande og betragtede ham nogle øjeblikke 
meget opmærksomt . 
Derpå vendte han sig til Hartmann og Jus , 
og sagde : 
„ De kan være ubekymrede mine herrer , den 
syge vil snart komme sig . 
Den langvarige søvn , som han nu er faldet 
i , vil foreløbig være den bedste medicin for ham . 
Jeg skal sørge for at forhindre en gentagelse 
af scenen fra før . “ 
Med disse ord åbnede han pakken , som 
han havde hentet på sit værelse og tog en 
spændetrøje ud . 
Uden at doktor willeskoff mærkede det , blev 
han iført det uhyggelige klædningsstykke og var 
således fuldstændig værgeløs . 
Derpå forlod Hartmann , Jus og direktøren 
samt sygevogterne værelset . 
Overlægen , doktor Richard blev alene 
tilbage . 
Han ville selv våge hos den „ Gale . “ 
* * * 

Hartmann og Jus fulgte direktøren til hans 
private værelse hvor de betalte for Wileskoffs 
og lovede ofte at lade forhøre til den syges befindende . 
Derpå forlod de to nihilister den uhyggelige 
skueplads for deres nye forbrydelse . 
De stege ind i vognen , som havde bragt 
dem dertil , og en halv time efter at Wileskoff 
var iført spændetrøjen rullede de i dagbrækningen 
hen ad landevejen . 
Attende kapitel . 
Forræ-ersken . 
Efter st Jus og Hartmann havde forladt 
den bolig hvori den sidstnævnte havde fundet et 
så smukt og kærkomment tilflugtsted forlod også 
Jedviga det , og begav sig til banken for at hæve 
pengene . 
Det var imidlertid ikke hendes hensigt at 
lade nihilisterne få dem ; men derimod ville 
hun give dem til deres rette ejermand , hr . 
Ducamp . 
Hun var også fast besluttet på at lede 

politiet på spor efter nihilisterne , som havde 
berøvet Toinette det dyrebareste hun ejede . 
Var hun og Toinette ikke omtrent i samme 
situation . 
Man havde også berøvet Jedviga hendes 
elsker , og bragt ham til Siberien . 
Og nu havde Toinette lovet at udvirke hans 
befrielse , dersom Jedviga ville hjælpe hende i 
kampen mod nihilisterne . 
Dersom hun havde vidst , hvor Ducamp boede 
var hun straks gået til ham . 
Hun trøstede sig imidlertid med , at Ducamp , 
tiltrods for nihilisternes trusler , ikke havde ladet 
sig afholde fra at give politiet et vink , så at 
den , der hentede de under navnet James Perkins 
deponerede penge ville blive arresteret . 
Rigtignok var udsigten til en arrestation 
ikke så meget behagelig . 
Hun var imidlertid overbevist om , at hr . 
Ducamp snart ville befri hende . 
Hun begav sig altså til banken . 
Og hun havde heller ikke taget fejl . 
Hr . Ducamp og Struschynski havde ligeledes 
begivet sig derhen . 
De havde underrettet chefen for banken om 
anledningen til deres komme , og fået tilladelse 
til at vente på nihilisternes assending . 

de sad i direktørens elegante privatværelse , 
da kassereren trådte ind og hviskedee direktøren 
nogle ord i oret . 
Denne vendte sig om til de to herrer , og 
sagde med et smil som tydede på , at det afgørende 
ojeblik var kommet : 
„ Mine herrer — James Perkins er inde 
i kassererkontøret ved siden af . 
Jeg henstiller til dem , om jeg skal lade 
summen udbetale eller ikke . “ 
Hr . Ducamp tog ordet og sagde : 
„ Jeg vil netop bede dem om , at lade 
pengene udbetale . 
Di følger efter vedkommende , og vil da 
komme på sporet efter forbryderne . “ 
„ Ja , vil de så udbetale pengene , mr . 
Redder , “ henvendte direktøren sig til kassereren , 
som med et buk forlod værelset . 
Derpå vedblev han : 
„ Vil de så komme herhen , mine herrer ! 
Igennem denne lille rude vil de kunne se 
alt hvad der passerer inde i kassererkontøret , og 
altså også James Perkins . “ 
Ducamp og Struschynski fulgte hans opfordring . 
Neppe havde den første kastet et blik ud 
igennem ruden , før han forundret udbrød : 

„ Men det er jo Jedviga ! 
Altså står hun dog i et fortroligt forhold 
til denne Hartmann . 
Jeg sagde nok til min datter , at hun ikke 
skulle fæste lid til hende . “ 
Imidlertid havde Jedviga fået den betydelige 
sum udbetalt , og lavede sig til at forlade 
kontoret . 
„ Hurtig efter hende , “ hviskedee Hubert til 
hr . Ducamp , „ vi må ikke lade hende komme os 
ud af øje . “ 
Derpå tog de begge hurtig afsked med 
direktøren . 
Idet de kom ud på gaden fik de netop at 
se , at Jedviga steg ind i en drosche som hurtig 
kørte bort . 
I en fart sprang de ind i en anden drosche , 
og pålagde kusken at følge den bortkjsrcnde 
vogn i så ringe afstand som muligt . 
Efter en lang kørsel igennem de stærk befærdede 
gader , holdt Jedvigas drosche endelig 
udenfor hendes bolig . 
Det var hendes agt i løbet af dagen , at 
anstille efferforskninger efter hr . Ducamps 
adresse . 
Selvherskeren 
32 

såsnart den første drosche holdt , gjorde 
naturligvis den med de to herrer i det samme . 
Ducamp og Hubert sprang ud af den , affærdige 
kusken med en rigelig drikkeskilling , og 
skyndte sig ind i huset i hvilket Jedviga var 
forsvnndet . 
Nittende kapitel . 
Fortsættelse . 
Hun var lige kommen ind på sit værelse , 
og var i begreb med at lægge den betydelige 
pengesum i en kommode . 
Pludselig bankede det på døren . 
Endnu førend hun fik mult pengene , åbnedes 
døren , og idet samme viste sig — hr . 
Ducamp og — baron d ' Alembert — Struschynski ! 
Det er umuligt at beskrive det indtryk , de 
to mænds tilsynekomst gjorde på den unge 
pige . 
Hun udstødte et svagt , ængsteligt skrig , og 
hendes ansigt blev ligblegt . 
Hendes knæ rystede under hende , og hun 
ville være faldet om , dersom Hubert ikke var 

sprunget til , og havde opfanget hende i sine 
arme . 
„ Vær kun rolig , “ sægde han , idet han førte 
hende hen til en sofa , „ vi kommer ikke i nogen 
slem hensigt . “ 
Men han talte forgæves . 
Jedviga hørte ham ikke mere 
hun var besvimet . 
„ Hvad skal vi gøre ved hende ? “ sægde 
Ducamp . 
Istedetfor at svare gik Hubert hen til servanten , 
vædede et håndklæde , og fugtede den 
afmægtiges tindinger dermed . 
Da det ikke hjalp , tog han en lille flaske 
op af lommen , tog proppen af , og holdt den 
under næsen på Jedviga . 
Virkningen heraf udeblev ikke længe . 
Med et dybt suk slog hun ojnene op , 
og stirrede vildt omkring sig . 
Da hun genkendte de to mænd , skjulte hun 
rødmende ansigtet i sine hænder . 
„ Vi ville ikke have tilladt os , at trænge os 
således ind til dem , Jedviga , “ begyndte Ducamp , 
„ dersom ikke omstændighederne tvang os dertil . 
Men , kort og godt , vi er i dag blevne vidne til 
en handlemåde , som berettiger os til at opgive 
alle hensyn . 

vi har set , at de er vidende om en sag 
som er mig af største vigtighed — og beviserne 
derfor finde vi her . “ 
Med disse ord pegede han på banknoterne . 
„ O hr . Ducamp , “ sagde Jedviga hulkende , 
„ jeg besværger dem , antag mig ikke for så 
utaknemlig , at jeg skulle kunne have glemt de 
velgerninger , som jeg har nydt i deres hus . 
Tror de jeg ville foretage mig noget til 
skade for deres familie ? 
Tror de virkelig , at jeg i nogen siet hensigt 
har hentet disse penge i banken ? 
Jeg ved det godt , de har mig mistænkt for 
endnu bestandig at stå i forbindelse med nihilisterne . 
Men såsandt som der er en gud over os , 
så er det kun for så vidt tilfældet , hvad min 
forlovede Ivan Waldeski angår . 
Jeg beder dem , tænk ikke noget flet om mig . 
Disse penge skulle tjene som et bevis for 
min brøde ? 
Tvertimod . 
De skal bevise , at jeg er dem og deres 
hengiven , thi jeg ville udlevere pengene til dem , 
da jeg vidste på hvilken måde de vare afpresset 
dem . 

det var min hensigt at opsøge dem og 
meddele dem alt , hvad jeg ved angående doktor 
Wileskoff , for hvis skyld de jo er rejst til 
England . “ 
„ De ved det altså ? 
Jedviga , jeg tror dem og tilgiver dem alt ; 
men sig mig hvor er doktor Wileskoff ? 
Hvad bryder jeg mig om disse penge ? 
Det er ikke derfor jeg har opsøgt dem , jeg 
er jo rig . “ 
„ Jeg vil meddele dem alt , når de kun 
vil tro mig , “ sagde Jedviga . 
Derpå gik hun hen til kommoden tog 
pengene og overrakte hr . Ducamp dem . 
„ Her er deres penge . 
Og hør nu hvad jeg har at sige dem . “ 
Ducamp gjorde en afværgende bevægelse . 
„ Lad kun pengene foreløbig blive liggende ; 
jeg tror dem . 
Hvor er altså doktor Wileskoff ? “ 
„ Han er i beechhill . “ 
„ I beechhill ? — og ved de det bestemt ? “ 
„ Aldeles bestemt ! 
Doktor Jus og Hartmann talte endnu i 
formiddags om , at de ville tage derud , hvor en 
vis „ Old Bob “ skulle skaffe den stakkels doktor 
ud . “ 

„ Fra guldfisken ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Altså , Hartmann og doktor Jus , kan ikke 
ventes mere her ? “ tog Ducamp ordet , „ de er 
allerede taget til beechhill ? “ 
„ Ja , doktor Jus følie sig ikke mere sikker i 
London — han undslap i det sidste ojeblik 
politiet , som forfulgte ham . “ 
„ Så er der ingen tid at spilde , hr . 
Ducamp , “ svarede Hubert . 
„ Og de frøken , “ vedblev han henvendt til 
Jedviga , „ De ledsager os jo til beechhill , og 
hjælper os på spor efter forbryderne , dersom 
vi ikke skulle træffe dem der ? “ 
„ Jeg er til tjeneste , mine herrer , “ svarede 
Jedviga , „ De kan stole på mig . “ 
Dermed rejste hun sig op , rakte hr . Ducamp 
banknoterne , som denne nu modtog , og de forlod 
alle tre værelset . 

k -r _______ . Vj 
tyvende kapitel . 
Et vigtigt fund . 
Dagen efter det i forrige kapitel passerede , 
sad en ung dame i et af Londons wcstminsterhoteller , 
og spejdede bekymret ud af vinduet . 
Det var Toinette , som med længsel ventede 
på at faderen skulle komme tilbage fra becchhill . 
Endelig så hun ham komme , men hun for 
forfærdet tilbage , ^han havde en med sig . — 
det var Hubert . 
Omsider lød trin på trappen . 
„ Gudskelov fader kommer alene ! “ mumlede 
Toinette ; „ det ville have været mig umuligt at 
modtage — den anden . “ 
Hr . Ducamp åbnede døren og trådte ind 
til sin datter , som kastede sig i hans arme . 
„ Gudskelov , “ sagde hun , „ at du er her . 
Har du haft nogen nytte af dine efterforskninger ? 
Har du opdaget noget om Poul ? “ 
Ducamp rystede sørgmodigt på hovedet . 
„ Nej , mit barn , “ sagde han , „ ikke noget af 
betydning -- -- -- -- “ 
„ Men dog noget , “ afbrød Toinette ham , „ o 
jeg beder dig , fortæl , fortæl , ? “ 
„ Så hør da , Toinette . Efter at jeg og 
hr . Struschynski — “ 

„ Tilgiv mig fader , at jeg afbryder dig , vi 
kan vel ikke vente besøg af ham ? — jeg så 
dig før med ham -- -- -- -- “ 
„ Nej mit barn , han kommer ikke nu ; han 
er gået hen på politistationen i bow-street , 
for at underrette politiet om hvad vi har opdaget 
i beechhill , men , som sagt , det er ikke 
meget . 
Efter af Struschynski og jeg i går vare ankomne 
til beechhill , anstillede vi de nøjagtigste 
undersøgelser . 
Vi gik fra hus til hus , og udlovede store 
belønninger for af få oplysning om den eftersøgte , 
men forgæves . 
Der var kun betegnet Jedviga et ensomt 
liggende hus til mødested , men hele beechhill 
udgør kun en sammenhængende gade . 
Endelig traf vi udenfor byen en gammel 
hyrde . 
Han gjorde os opmærksom på et lille , forfaldent , 
ensomt liggende hus nede ved Themsen . 
Desuden fortalte han os , af han i Morges 
tidligt havde set lys i det øde hus , og kort derefter 
havde tre personer forladt det . 
Efter af have givet den gamle hyrde en 
belønning , begav vi os ned til det betegnede hus . 

det var , som hyrden havde sagt , næsten 
en formelig ruin . 
Indenfor var der stille og øde . 
I midten af værelset stod et gammelt , ormstukken 
bord . 
Det var hele møblementet . 
Vi gennemstøvede hver krog , men intetsted 
fandt vi noget , som kunne lede os på spor 
efter forbrydernes gådefulde flugt . 
Da — i det sidste ojeblik ligesom vi ville 
bryde op og gå bort , udstødte Struschynski et 
skrig af overraskelse . Hvad er der spurgte jeg , 
og gik hen til ham . 
Han stod i en mørk krog , som vi allerede 
havde undersøgt en gang uden at finde noget . 
Han bukkede sig ned og tog en hel del 
papirstumper op . 
Struschynski tog omhyggeligt enhver enkelt 
af dem op og derpå gav vi os til at forsøge 
på at sætte dem sammenefter 
meget besvær lykkedes det os at få 
dem samlet således så vi kunne læse noget af 
indholdet , „ det viste sig da , at vi havde brudstykkerne 
af to attester for os . “ 
„ To attester sagde tojnette forundret . 
„ Ja , eller rettere conkepter til ' to falske 
attester . 

af disse fremgik det at en person — navnet 
var rent revet bort — led af sindssygdom og 
at dette attesteredes af to londoner læger . “ 
„ O , min gud , “ ubrød Toinette , „ og tror 
du , at disse attester står i nogen forbindelse 
med Poul ? Tror du at — — o , nej den 
tanke er alt for skrækkelig til at udtale ! “ 
„ Jeg vidste heller ikke i begyndelsen hvad 
jeg skulle tænke om de to attester før Struschynski 
bragte mig på den samme skrækkelige tanke , som 
du ikke vover at udtale : at man har indespæret 
wileskosf i et eller andet galehus . “ 
Tojuette skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Bi fandt imidlertid ikke noget , som bekræftede 
denne formodning . 
Det er alt , hvad vi har opdaget . “ 
„ Og hvad skal vi nu gøre ? “ 
„ For ojeblikket ikke andet end sætte politiet 
i kundskab om vor formodning . 
Og det er allerede sket . 
Hr . Struschynski er som sagt gået til bowstrect . 
Forøvrig har han stor interesse af at de to 
forbrydere bliver fangne . 
De tilhører nemlig det nihilistiske parti , og 
Struschynski , som beklæder en høj stilling i det 
russiske politi , og er forsynet med udstrakt fuldmagt 

har lovet mig at gøre alt , for at fange 
de to skurke , og frelse Wileskoff ud af deres 
hænder . “ 
„ Og du tror ham , fader ? 
Nej , nej , jeg kan ikke tro , at et menneske 
så hurtigt kan forandre sin karakter . 
Jeg gyser for denne mand ! 
Ved du ikke , at Wileskoff er den som først 
ledte politiet på hans spor ? 
Tror du , at Struschynski har glemt det 
så let ? 
Det aner mig , at han forfølger et ganske 
andet mål . “ 
Ducamp var bleven eftertænksom ved datterens 
ord , som udtaltes i en overbevisende tone . 
„ Jeg tror , kære tvinette , at du ser for 
mørkt . Dersom du havde talt så meget med 
Struschynski som jeg i den sidste tid , så ville 
du få en anden mening om ham . 
Hvad ville desuden en sådan hævn 
nytte ham . 
Han ville jo kompromitere sig ved at gøre 
fælles sag med Hartmann og doktor Jus mod 
Wileskoff . 
Nej jeg tror , at hans anger er ligeså oprigtig , 
som hans vaske om at forsone sig med 
mig og min familie . “ 

116 
han har bedt mig ganske ubekymret rejse 
tilbage til Paris , så skulle han og det engelske 
politi nok søge at opklare den hemmelighedsfuldhed 
som omgiver vor stakkels doktor Wileskoff . 
Blandt andet vil de undersøge alle Englands 
dåreanstalter . “ 
„ Og hvor er Jedviga blevet af ? “ 
„ Hun er bleven i beechhill og vil forsøge 
at lokke forbryderne til sig . 
Hende stoler du da vel på ? “ 
„ Det er vanskeligt at svare på , fader . — 
skal de to handle i forening ? “ 
„ Nej , Jedviga , som jo kender Struschynski 
sra tidligere tid skal iagttage ham , og dersom 
han pønser på noget galt så skal hun nok 
stoppe ham . 
Det var Struschynski som gav anledning fil 
at hendes forlovede , Ivan Waldeski blev landsforvist . 
Hun vil hævne sig , når hun kan få lejlighed 
dertil . “ 
„ Du har ret . 
Jedviga er klog og snu . “ 
„ I ethvert tilfælde vil hendes egoisme tvinge 
hende fil at være ærlig imod os , thi jeg sætter 
hende i stand fil at kunne rejse fil seberien fil 
Ivan og leve roligt og sorgfrit med ham . “ 

faderens ord virkede beroligende på tojnette 
og man besluttede sig fil næste morgen at rejse 
fil Paris , dersom der ikke indtraf noget uventet . 
Enogtyvende kapitel . 
En hemmelighedsfuld mand . 
Vi ville nu vende os fil Hubert . 
„ Så , “ sagde han , da han havde sfilt sig 
fra Ducamp , „ endelig har skæbnen føjet det således , 
at jeg , når jeg vil , kan tage en alvorlig hævn 
over denne doktor Wileskoff , som var årsage « 
Fil alle de lidelser og eventyr , som jeg har måttet 
udstå . 
Hvad skal jeg gøre ? 
Ved hjælp af Jedviga , tror jeg snart jeg 
ville få fat på ham . 
Hm , hm , Jedviga ! 
Det er nødvendigt , at jeg sikkrer mig hende , 
thi omendskønt hun har forsikret , at hun ikke 
mere står i forbindelse med nihilisterne , så 
tror jeg hende dog ikke . 
Hartmann og Jus lader til at have vidst , 
at politiet var underrettet om , at beechhill var 
det sted , hvor Jedviga skulle levere dem pengene ; 

thi ellers ville de vel næppe være brudt 
så hurtigt op og ladet de 150 , 000 Franks i 
stikken . 
Men dersom de dengang har fået færten 
af os , så vil de også nu vide , at vi har været 
i beechhill uden at finde , og at vi ikke antage at 
de er der . 
De vil vide at Jedviga opholder sig der , og 
de vil gøre alt for at få fat i hende . 
Men måske hele denne min formodning er 
bygget på et falsk grundlag . 
Måske de flet ikke har nogen anelse om 
den undersøgelse vi har anstillet i beechhill . 
Det er sandsynligt , at de først har villet 
bringe deres fange i sikkerhed . 
At han er bragt til et galehus er slet ikke 
sikkert . 
Papirstumperne kan være kastede med forsæt 
for at lede os på vildspor . 
De vil rimeligvis komme tilbage til beechhill 
for at træffe sammen med Jedviga . 
Det vil sagtens forbavse dem , at sinde hende 
uden pengene , men hun finder vel nok på en 
udflugt . 
I ethvert tilfælde er det godt at vide hende 
i beechhill , og navnlig , at ethvert af hendes 
skridt bliver bevogtede . 

jeg har taget gode forholdsregler for at det 
kan fke . 
Mendens disse tanker for igennem Huberts 
hoved , var han nået til politistationen . 
Han gik derind for at aflægge rapport , som 
han havde lovet Ducamp . 
„ Nå , “ sagde han til den øverste af politiembedsmændene , 
som kom ham venligt hilsende 
imøde , „ hvordan står sagerne ? 
Har de fået noget nærmere at vide angående 
historien i „ Guldfisken ? “ 
„ Lidt nyt har vi ganske vidst fået at vide . 
Ved at forhøre ombord på skibene , som 
ligger til Ankers i Themsen i nærheden af kaptajn 
smallbones skib Iris , fik vi at vide at 
man havde set en stor robust mand bringe en 
anden mand ned i en af Iris både , som derpå 
blev roet op af Themsen af Iris besætning . 
Det er nemlig på Barken „ St . Georg “ 
Man har iagttaget den hemmelighedsfulde båd . “ 
„ Jeg kan heldigvis komplettere deres beretning ? 
Sagde Hubert , „ og fortælle dem hvor 
båden sejlede hen med den ubekendte — “ 
„ Doktor Wileskoff ? “ 
„ Netop — doktor Wileskoff . “ 
Selvherskeren . 
33 

„ Det var som fanden ! “ udbrød politimanden ; 
„ hvorfra ved de det ? “ 
„ Jeg ved også hvem den mand var , som 
transporterede doktoren til beechhill ; det er en 
som hedder Bob , eller rettere — „ 
„ Old Bob — ! en af vore mest berygtede 
forbrydere , som længe har stået i forbindelse 
med fiks , værten i „ Guldfisken “ 
Men hvorfor sagde de os ikke det før ? “ 
„ Der var ikke tid til det . “ 
Og nu meddelt ? Hubert ham alt hvad vi 
allerede vide . 
„ Nu mener jeg det var bedst , “ skuttede Hartmann , 
„ om de lod alle dåreanstalterne samt 
Hartmans bolig undersøge . 
I beechhill skal de ikke lade foretage nogen 
undersøgelse . 
Jeg alene kender den person som jeg har 
fået alle disse meddelelser fra , og jeg venter af 
få mere af vide fra samme kant . 
Overlad derfor det til mig . 
De skal i sin tid få underretning fra 
mig . “ 
„ Som de vil . 
Onster de nogle betjente til assistance ? “ 
„ Det behøvedes ikke . 
Jeg benytter mig af mørket til af tage til 

beechhill og se hvordan sagerne står der . — 
farvel . “ 
„ Farvel og god lykke ! “ 
Dermed slildtes de to mænd . 
Da Hubert forlod politistationen slog han 
ind på vejen til Themsen . 
Han ville opsøge Barken st . „ Georg “ , låne 
en båd og nogle matroser og sejle op ad 
Themsen til beechhill . 
Medens han således gik fordybet i tankerlagde 
han ikke mærke til , hvorledes en mand 
havde fulgt efter ham , lige fra det ojeblik han 
forlod politistationen , og med spændt opmærksomhed 
iagttaget enhver af hans bevægelser . 
Manden gjorde et ubetinget uhyggeligt indtryk . 
Han var stor og kraftig bygget og hans 
ansigt var præget af forslagenhed og rå ondsfab . 
Han bar de engelfle matrosers sædvanlige 
dragt og med hænderne begravet i de rummelige 
bukselommer og en kridtpibe i munden slentrede 
han mageligt efter Hubert . 
Da denne var kommen ned til Themsen og 
blev stående for at opdage det skib han søgte , 
standsede den anden ligeledes og trådte hen bag 

en pakkasse , for at se hvad Hubert nu ville 
foretage sig . 
Denne havde fået ose på „ St . Georg , “ 
Som lå lige ved bolværket . 
Han forlangte at få kaptajnen i tale , og 
man førte ham ned i kahytten . 
Noget efter kom de begge op på dækket . 
Den hemmelighedsfulde mand , som stod skjult 
bag pakkassen anstrengte alle sine nerver for at 
høre hvad der ville blive talt om . 
Han hørte også ganske lydeligt følgende 
samtale : 
„ Vel , sir , de har ligitimeret dem lige overfor 
mig og jeg vil gerne bidrage mit til at 
bringe den sag i orden . 
Jeg stiller min jolle og tre matroser til 
deres disposition for at de kan ro dem til 
beechhill , men de må straks sende dem tilbage 
igen , da jeg endnu i aften kan erholde ordre til 
at forlade London . “ 
„ Så snart jeg er kommen til beechhill skal jeg 
ufortøvet sende båden og mandskabet tilbage . “ 
Et satanisk smil fortrak den lurendes ansigt 
og hans vjne funklede da han så Hubert 
og de tre matroser stige ned i båden som et 
vjeblik derefter for op ad themfen . 

da jollen næsten var forsvunden for hans 
blik , rettede han sig ivejret , udstødte en ed , som 
vi ikke kan gengive og forsvandt i en fart i en 
af de ved Themsens udmundende gader . 
Toogtyvende kapitel . 
Overfaldet . 
Det var en sjælden smuk nat . 
I den lille landsby beechhill herskede der 
den største No . 
Alle hvilede i søvnens arme . 
Knn i det lille , forfaldne , afsides liggende 
hus ved Themsen , ville den natlige vandringsmand , 
som tilfældigvis kom her forbi , endnu kunne 
have sporet liv . 
Man hørte en lyd , som når flere personer 
føre en sagte samtale . 
I dette øjeblik hørte man også et par 
utålmodige heste vrinske . 
Når man så nøjere til kunne man også 
under en gruppe træer , som omgav huset , se en 
lille , lukket vogn meb et par kraftige heste for . 
Nu blev bognflaget lukket til og vognen 
satte sig i bevægelse . 

bi ville nu vende os til dem , som sidde inde 
i vognen og træffe da på Hubert og Jedviga . 
En tidlang kørte de videre i tavshed . 
Enhver lod til at være for beskæftiget med 
sine egne tanker til at kunne bekymre sig om 
den andens . 
Endelig optog Hubert atter samtalen . 
„ De forsikrer mig altså , frøken , at hverken 
Hartmann eller doktor Jus eller nogen anden 
hvr besøgt det lille hus i min fraværelse ? “ 
„ Jeg forstår ikke , hr . Struschynski , hvorfor 
de nu for tredje gang retter dette spørgsmål 
til mig . 
De omtalte personer måtte have været i beechhill 
lige i de ojeblikke , som de brugte til at besørge 
vognen fra landsbyen herop . 
Vil de have , at jeg skal være dem behjælpelig 
med deres nuværende foretagende , så 
må de fremtidig forskåne mig for deres mistænksomhed . “ 
„ Undskyld — men jeg gentager det endnu 
engang , da jeg indtraf hos dem i dag hørte jeg 
en meget mistænkelig støj . “ 
Jedviga svarede ikke et ord herpå . 
De kørte atter videre i taushed . 
Hubert havde ganske vist grund til at mistænke 
sin ledsagerinde . 

da han om aftenen havde nærmet sig huset , 
ester at have afskediget matroserne , hørte han 
tydeligt fodtrinene af en mand , som meget 
hurtig forlod det . 
Forsigtig som en indianer sneg Hubert sig 
hen til huset og trådte pludselig rask ind , men 
— det var tomt ! 
Kort efter kom Jedviga tilstede . 
Hun var ængstelig ved at skulle tilbringe 
natten alene i det øde hus og havde derfor indlogeret 
sig i gæstgivergården , fra hvis vinduer 
hun kunne have øse med Themsen . 
Hun havde også ganske rigtig set Huberts 
båd , og i den tro , at det var de to forbrydere , 
havde hun begivet sig til ruinen . 
Hubert , som pludselig havde fået en ny ide , 
var gået til landsbyen og hentet en vogn , som 
han allerede om formiddagen havde bestilt . 
Hvad var nu meningen med denne natlige 
køretur ? 
Intet ringere end af tage til bedlam . 
En dunkel anelse sagde ham , af han måske 
her ville træffe doktor Wileskoff . 
De to rejsende havde allerede tilbagelagt en 
lang strækning , da hestene pludselig stejlede idet 
de bøjede ind i en hulvej . 

Hubert strammede linerne og holdt hestene 
an , for af se , hvad der var på færde . 
Men alt var stille rundt omkring . 
„ Jeg beder dem , kør ikke videre , “ lagde Jedviga . 
„ Lad os følge den advarsel , som hestenes 
instinkt har givet os ! De sporer sikkert en eller 
anden fare ! “ 
Men den ellers så forsigtige Hubert ville 
intet høre . 
Han følte sig sikker , thi i brystlommen havde 
han to sexløbede revolvere . 
Han lo ad hendes frygt og pidskcdc raskt 
på hestene . 
Vognen rullede videre . 
Nu var man kommen til midten af hulvejen , 
da knagede pludselig grenene i buskadset , 
i et ojeblik vare hestene standsede , luften genlød 
af rcvolverskud og med en utrolig hurtighed var 
vogndøren reven op . 
Inden Hubert kunne tænke på af gøre 
nogen modstand , var Jedviga revet bort fra ham ; 
han hørte endnu hendes gennemtrængende angstskrig ; 
derpå følte han , hvorledes det pludselig 
sortnede for hans ojnc — og han tabte bevidstheden . 
— — — — — — — — 

da Hubert atter kom til sig selv og så sig 
omkring , kunne han i begyndelsen ikke satte hvad 
der var foregået med ham . 
Han gned panden for at komme til besindelse , 
og ved denne lejlighed mærkede han , at 
hans fingre blev fugtige . 
Det var af blodet som flød ud af et temmeligt 
dybt sår . 
Han bandt sit lommetørklæde om hovedet 
for at standse blødningen . 
Til sin forskrækkelse opdagede han , at han 
ikke mere befandt sig i vognen . 
Den stod et par skridt fra ham , men den 
var berøvet sit forspand . 
Og hvor var Jedviga ? 
Hubert følte i sin brystlomme — hans 
våben vare også forsvundne . 
„ Fordømt , “ råbte han og rejste sig op , 
„ der har jeg rigtig ladet mig lokke i en fælde ! 
Men hvorfor troede jeg også Jedviga ! 
Nå vent , slange , du skal nok få den 
streg betalt ! “ 
Derpå overvejede han hvad der var at gøre . 
For ojeblikket kunne han naturligvis ikke 
udføre sin oprindelige plan . 
Men det værste var , at Jedviga vidste besked 
om den , og nu ville hun naturligvis underrette 

forbryderne om de efterforskninger , som han og 
londonnerpolitiet anstillede efter dem . 
Han beslultede først at vende tilbage til 
beechhill og underrette ejeren af vognen om det 
uheld der var indtruffet . 
Efter en times anstrengende Marsch var 
han nået til landsbyen . 
Manden blev rasende da han hørte , at man 
havde røvet ham to af hans smukkeste heste . 
Det var kun med nød og næppe , at det 
lykkedes Hubert at afholde ham fra at så helelandsbyen 
på benene , og sætte efter forbryderne . 
Da Hubert imidlertid lovede ham at erstatte 
skaden , blev han mere rolig . 
Han gjorde ham begribeligt , at han aldeles 
ikke måtte gøre nogen ophævelser af sagen ; 
man skulle i al stilhed se at komme forbryderne 
på sporet . 
Derpå brød han op og begav sig tilfods 
til London , hvorhen han ganske rigtig formodet 
at forbryderne havde begivet sig . — — — 

treogtyvende kapitel . 
En samtale med old-bob . 
Det var i dagbrækningen at Hubert nåde 
til London . 
Det var allerede begyndt at blive levende 
på gaderne . 
Udmattet kastede han sig i en cab — såret 
begyndte også at smerte ham betydeligt — 
og lod sig køre til sin bolig . 
Inden han begyndte på nye efterforskninger , 
ville han først sove rigtig ud . 
Da han atter vågnede stod solen højt 
på himlen . 
Hurtig sprang han op og klædte sig på for 
at begive sig til politistationen i bow-street . 
Han var imidlertid næppe bleven færdig med 
sit toilette , før det bankede på døren . 
Ganske forundret over hvem der kunne ønske 
at tale med ham her , hvor han var fuldstændig 
ubekendt af alle , undtagen hr . Ducamp og hans 
kollega i bow-street , og af disse ventede han 
ikke noget besøg , gik han hen og lukkede op . 
Men næppe havde han åbnet døren , før 
han for et skridt tilbage . 
Den mand , som trådte ham i møde , var 
også en usædvanlig uhyggelig fremtoning . 

når vi sige , at han var stor , robust bygget , 
klædt som engelsk Matros , og at han havde et 
forslagent og ondskabsfuldt ansigt , så vil den 
ærede læser straks have genkendt ham , thi det 
var med omtrent de samme ord vi i et foregående 
kapitel præsenterede ham for læserne . 
Det var den samme mand , som havde fulgt 
efter Hubert ned til Themsen , og belurede hans 
samtale på „ St . Georg . “ 
Mied få ord : det var old Bob . 
„ Hvad , puster de ? “ spurgte Hubert , som 
allerhelst havde smækket døren i for sin gæst . 
Han gjorde også et forsøg på at trænge 
ham tilbage , men Bob lod til at have anet en 
sådan modtagelse og stod derfor allerede i værelset , 
inden han besvarede det til ham rettede spørgsmål . 
„ Hvad ønsker de ? “ gentog Hubert , hvem 
det lykkedes ubemærket at låse døren af og stikke 
' nøglen til sig . 
Matrosen fortrak sit ansigt til et modbydeligt 
grin og sagde med en hæs og tilskøret 
stemme : 
„ Bliv ikke vred , at jeg forstyrrer dem , 
gode herrer , men jeg kommer i et meget vigtig 
anliggende . “ 

„ Så fat dem i korthed , “ svarede Hubert , 
„ jeg har meget lidt tid ! “ 
Idetsamme trak han sig tilbage til et bord , 
på hvilket der stod et skrin med pistoler . 
Bob lagde mærke til denne bevægelse og 
begreb straks grunden til den . 
„ Aha “ , -— lo han — „ De er bange ? Det 
skal de ikke være . 
Jeg er flet ikke så farlig som jeg ser ud til 
og når de ser mig her , så er det bare af 
interesse for dem . “ 
„ Nå , så tal da , “ sagde Hubert utålmodig , 
„ men sig mig først og fremmest med hvem jeg 
har at gøre ? “ 
Manden gjorde et kejtet buk og svarede 
med et vist anstrøg af humor , som om han 
allerede glædede sig ved den virkning hans navn 
sandsynligvis ville gøre på Hubert . 
„ Mit navn er Bob maplesone — man kalder 
mig , eller også old Bob ! “ 
Han kastede et listigt , spørgende blik på 
Hubert , men endskønt navnet gjorde en stærk 
virkning på ham , så fortrak han ikke en mine , 
men sagde roligt : 
„ Godt — altså old Bob — jeg erindrer 
forresten aldrig at have gjort deres ærede bekjendfskab 
og ved heller ikke , hvad der forskaffer 

mig den arre , at de nærer så stor interesse 
for mig ? “ 
„ Å jo , “ svarede old Bob og kastede sig 
ugenert i en lænestol , „ tænk dem lidt om , så 
kender de mig nok , om ikke personlig så dog 
af omtale . 
Men det kommer ikke sagen ved . 
Det er nok at jeg kender dem og også 
ved hvad de og visse andre herrer gerne ville 
vide . 
Deres navn er Struschynski , ikke sandt ? “ 
Et svagt smil fløj over Huberts ansigt og 
næsten muntert svarede han med et ironisk buk : 
„ Ganske rigtigt mr . Maplesone , mit navn er 
Struschynski , og nu har de vel nok den store 
godhed at sige mig hvor de ved det fra og 
hvad de egentlig har på hjerte ? “ 
„ Så gerne , “ svarede old-bob i en modbydelig 
fortrolig tone og rykkede sin stol nærmere 
hen til Hubert . „ Men inden vi begynder på 
vore fortrolige meddelelser , “ vedblev han , „ vil 
de så ikke være så god at lukke døren af . 
Det er bare for at vi kan passiare uforstyrret 
med hinanden . “ 
„ Vær så god , luk de selv døren , “ svarede 
Hubert , uden at røre sig af pletten ; „ fra den 
kant behøver vi for øvrigt ikke at frygte for nogen 

forstyrrelse . Den eneste afbrydelse kunne komme 
derfra , “ — han pegede på en ligeover indgangsdøren 
værende dør , som var skjult af en svær 
portiere — „ men det ville kun ste på min særlige 
foranledning ! “ 
Old Bob stiftede farve ved disse i en kold 
og rolig men skærende tone , som gav dem en 
vis betydning , udtalte ord , som forresten ikke 
var andet end en krigslist . 
Old Bob gik hen imod indgangsdøren , men 
vendte straks om idet han sagde : 
„ Så er det jo ingen nytte til at lukke af der , 
og den eneste forsigtighedsregel som vi behøver 
at iagttage , er at tale lidt sagte . 
Vi er altså fuldstændig sikre ? “ 
Old Bob flottede idet han sagde dette , lidt 
ængsteligt hen til den omtalte dør . 
„ Fuldstændig sikre , mr . Maplesone , det kan 
de stole på — forudsat at jeg ikke begynder at 
tale højt . 
Og sæt de dem så kun ned igen . 
Vrister de måske en cigar ? “ 
„ Tak ! Hør så ! “ 
Selvherskeren . 
34 

fireogtyvende kapitel . 
Fortsættelse . 
Bob dæmpede stemmen således , at Hubert 
neppe kunne forstå ham . 
„ De spurgte mig før hvorfra jeg havde de 
oplysninger om dem — ikke fra nogen ringere 
end Hartmann , Jus og en vis frøken Jedviga 
jestutscheff . “ 
„ Ja så — det glæder mig at høre . 
Og rigtig , nu husker jeg det jo også “ — 
Hubert hævede stemmen så old Bob begyndte 
at rokke noget urolig frem og tilbage på stolen , 
— „ vi sås i går i — hvad Pokker er det 
nu det sted hedder — i — i — i beechhill . 
Ikke sandt ? “ 
Bob så ængstelig hen til portieren . 
Derpå lagde han hånden på munden og 
nikkede . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! 
Hvad vil du så mere , skurk ! 
Kommer du i en lignende hensigt , som da 
du i går overfaldt mig i beechhill ? 
Vil du plyndre , røve , eller måske myrde ? “ 
„ Å nej , “ svarede Bob lidt forknyt . 
„ De tror altså at jeg var med til at overfalde 
dem i går ? “ 

„ Ja vist var du så ! “ 
„ Nå ja , det var jeg også , men jeg var 
nødt til det , og soresten kan de tro mig eller ej , 
men dersom jeg ikke havde været med , så havde 
de for ti timer siden været et lig ! “ 
„ Ædle mand ! “ svarede Hubert leende . 
„ Så har jeg altså dig at takke for 
mit liv . 
Det var vel også dig som afparerede 
dette hug ? “ 
Hubert viste på såret i panden . 
„ Jeg holdt i al fald Jus ' s arm tilbage da 
han slog efter dem . “ 
„ Hvad bevægede dig forresten til at tage 
del i dette overfald ? “ 
„ Meget vigtige grunde ! 
Jeg kunne ikke undslå mig derfor , fordi jeg 
har ydet Hartmann og Jus en håndsrækning i 
mange andre retninger ! “ 
„ Og hvem sagde jer , at jeg i går nat ville 
komme til beechhill ? “ 
„ Det har jeg selv fortalt de andre . “ 
„ Det har du gjort , skurk ! 
Og du vover at komme her ! 
Hvad vil du egentlig ? 
Først forråder du mig til de andre , og 
nu forråder du dem til mig ! “ 

„ Bien så tag dog imod fornuft mr . Struschynski , 
og tal sagte . “ 
„ Dersom du ikke øjeblikkelig siger mig hvad 
der er din hensigt , så kalder jeg folk til og 
arresterer dig ! “ 
Bob sprang op og løb hen til udgangsdøren 
for at komme ud . 
Hubert rejste sig og så efter ham med et 
overlegent smil . 
Forbryderen var kommet hen til døren og 
forsøgte at åbne den — men forgæves . 
Hubert havde jo uden at han mærkede det 
lukket den af , og puttet nøglen i lommen . 
„ Gør dem ingen ulejlighed , mr . Maplesone , 
de er fuldstændig i min magt ! 
Men jeg har medlidenhed med dem . 
Sig mig den hele sandhed — og de er fri ! “ 
Old Bob vente resigneret tilbage til sin 
plads . 
Hubert havde imidlertid åbnet skrinet og 
taget en pistol , som han ligesom sad og legede med . 
Omsider tog Bob ordet : 
„ Det må ganske vist forundre dem , air . 
Struschynski , at jeg så hurtig har tonet andet 
flag . 
Men et menneske må leve ser de , og derfor 
holder jeg altid med den , som betaler mig ! “ 

„ Det er et meget smukt princip . “ 
„ Jeg havde længe stået i forbindelse med 
den afdøde vært i „ Guldfisken “ Mr . Fiks . 
Jeg befandt mig også i hans lokale den 
aften , da man bragte en fange dertil fra „ Iris “ . 
På fixs anbefaling blev det overdraget mig 
at passe på ham . 
Men så var det at fiks blev dræbt . 
Jus formåede kun med nød og næppe at 
frelse sig ved flugten , og jeg måtte ifølge vor 
aftale flygte med fangen fil huser i beechhill . 
I løbet af formiddagen kom Jus og Hartmann 
dertil . 
Jus fortalte mig om sin redning og meddelte 
mig , at Jedviga om eftermiddagen ville 
komme fil beechhill med en betydelig sum penge . 
Med en del af dem skulle jeg blive betalt , 
dersom jeg ville vente på Jedviga og sige hende , 
at de to mænd ville komme igen næste nat . 
Der stilledes mig også i udsigt at tjene 
mange flere penge ved dem , da den kilde hvorfra 
de penge som Jedviga skulle bringe stammede , 
langtfra var udtømt . 
Dermed gav jeg mig tilfreds , og lod Jus 
og Hartmann tage bort med fangen , hvorhen 
ved jeg ikke ! 
Jeg ventede hele eftermiddagen . 

138 
Jedviga kom ikke . 
Jeg begyndte allerede at ærgre mig over , at 
jeg havde været så dum at lade mig binde noget 
på ærmet . 
Da var det , at de henimod aften kom med 
en anden herre og Jedviga . 
Jeg begyndte at ane uråd . 
I landsbyen erfarede jeg , at de der havde 
erkyndiget dem meget nøje om den forsvundne , 
og jeg vidste nok hvad det havde at betyde . “ 
„ Og hvad gjorde de lå videre ? “ 
„ Da de atter var rejst gik jeg til Jedviga . 
Hun havde ikke pengene , og ville heller ikke 
sige mig , hvem det var som havde ledsaget hende . 
Der var altså ikke andet for mig at gøre 
end at sætte efter dem . 
Jeg indhentede dem . 
Jeg så dem gå til bow-street . — jeg 
fulgte dem til Themsen . 
Jeg belurede deres samtale med kaptajnen , 
som overlod dem en båd . “ 
„ Ah — nu er det hele mig klart . 
Det er dem som er kommet mig i forkøbet 
i beechhill og har advaret de to forbrydere , da 
- de stod i begreb med at begive sig til Jedviga 
i det ensomme hus ? “ 
J „ Ganske rigtig . 

de takkede mig på det varmeste , og lovede 
mig en kongelig belønning dersom jeg ville hjælpe 
dem , med at rive Jedviga bort fra dem og gøre 
dem uskadelig . “ 
„ Resten ved jeg . 
Men dersom det virkelig er sandt hvad de 
fortæller , hvad grund havde de så til bagefter 
at redde mit liv ? “ 
„ Det var egentlig to grunde som bestemte 
mig dertil . 
For det første var jeg rasende over at man 
havde narret mig , thi da alt var gået efter 
ønske for de to kæltringer — de troede nemlig 
at de var død — så stak de af uden at give 
mig en Penny . 
Jeg søgte rigtignok at holde mig skadesløs , 
ved at spænde de to heste fra vognen , og omsætte 
dem i sølv i London i dag . “ 
„ De er virkelig meget oprigtig — og det 
har de også grund til at være . 
De har frelst mit liv , og behøver derfor 
ikke at frygte noget af mig . “ 
Med disse ord lagde Hubert pistolen væk . 
„ Men nu den anden grund ? “ 
„ Det var overbevisningen om , at de ikke 
ville vise dem uerkjendtlig , når jeg var i stand 

til at sige dem hvor Hartmann , doktor Jus og 
Jedviga for ojeblikket opholder sig . “ 
„ Det ved de altså ? 
Hvor da ? “ 
„ Uden at de mærkede det har jeg fulgt efter 
dem . “ 
Hubert overvejede et øjeblik . 
Skulle han tro denne drevne forbryder . 
De motiver som han havde angivet som 
grund til sin handlemåde , var rigtignok fuldkommen 
forståelige . 
Han besluttede da , at benytte Bob til udførelsen 
af sine planer . 
„ Godt , “ sagde han , „ jeg vil tro dem . 
De skal i aften ledsage mig til de eftersøgtes 
skjulested , og de kan være sikker på en 
rigelig belønning . 
Gå så . 
Jeg venter dem præcis klokken ni i aften . “ 
Hubert rejste sig , åbnede døren og få 
djeblikke derefter var old-bob ude på gaden 
og forsvunden i verdenstadens tummel . 

aemogtyvende kapitel . 
Advarslen . 
Man kan tænke med hvilken spænding Hubert 
så aftenen i møde . 
Dagen sneg sig langsomt hen for ham . 
Endelig slog klokken otte . 
Hubert stirrede ud af vinduet , men der var 
ingen old-bob at se . 
Pludselig hørte han fortrin på trappen . 
Han lyttede . 
De standsede udenfor hans dør . 
Han åbnede den nysgerrig , men ville næppe 
tro sine egne vjne da han så en vclbekjendt 
person stå for sig . 
„ Er det muligt ? “ udbrød han forbavset . 
Er det dem — Jedviga ? 
Men hvordan kommer de her ? “ 
Istedetfor at svare bød hun Hubert ved en 
håndbevægelse at tie stille og trådte ind i 
værelset . 
Udmattet kastede hun sig i en lænestol . 
„ Lad mig først komme til at hvile mig , “ 
Sagde hun , „ jeg er så forfærdelig udmattet ; jeg 
har tilbagelagt en lang vej og udståt mange 
anstrengelser . “ 

Hubert satte sig ved siden af hende og 
sagde : 
„ Hvil de dem kun ud . 
De har ret , den foregående nats anstrengelser 
vare ikke små og jeg “ — han pegede 
på sit sår i panden — „ kom heller ikke ganske 
uskadt derfra . “ 
„ Jeg kommer , “ — begyndte Jedviga efter en 
pause — „ for at retfærdiggøre mig for dem , 
men også for at advare dem . “ 
„ For at advare mig ? “ 
„ Ja , de skulle i aften have været lokket i en 
fælde , som de ikke var sluppen helskindet udaf . “ 
„ De gør mig ganske forbavset — hvad ved 
de da ? “ 
„ Knn det , at old-bob i aften skulle føre 
dem til Hartmanns og doktor Jus skjulested . “ 
„ Det stemmer , — men hvorfra ved de det , 
og hvorledes har det været dem muligt at skippe 
ud af hænderne på vore fjender ? “ 
„ Jeg har beluret hele deres plan og kun 
med den største fare lykkedes mig at skippe bort 
ska de mænd , som i nat overfaldt os ved 
beechhill . “ 
„ Ved man hvor de er taget hen ? “ 
„ Umuligt ! “ 
„ Når jeg skal være ærlig frøken , så ved 

jeg snart ikke hvad jeg skal tro om hele denne 
sag . 
Hvem skal jeg fæste lid til ? 
Var jeg ikke fuldstændig i min ret til øjeblikkelig 
at arresterer dem ? 
Oprigtig talt , de meddelelser som old-bob 
bragte mig , lød fuldstændig troværdige og nu 
kommer de , de som jeg har al grund til at 
frygte , og advarer mig for denne mand og Hartmann 
og doktor Jus ! “ 
„ De ville dømme anderledes om mig , dersom 
de havde været vidne til den scene , som 
der ventede mig , da man havde revet mig bort 
fra dem . 
Jeg nægter jo ikke at jeg hidtil har stået i 
forbindelse med nihilisterne og det af en i mine 
ojne fuldstændig retfærdiggørende grund , thi 
såvel min Broder , som min forlovede , Ivan 
Waldeski tilhører nihilistpartiet , en forbrydelse 
for hvilke de nu — og det navnlig på deres 
foranledning — må bøde i Siberiens bjergværker . 
Men jeg er siden kommen på andre tanker . 
Det var mig ikke muligt straks at løsrive 
mig fra de bånd , som omslynger enhver , der 
tilhører det farlige parti , og jeg ville heller ikke , 
thi , ja de må undskylde min oprigtighed , jeg 

gjorde regning på partiets hjælp til at befri 
min Broder og Ivan ud af deres skrækkelige 
stilling . 
Men nu er der fra anden side tilsagt mig 
denne hjælp , en hjælp , som desuden sætter mig 
i stand til at ombytte et liv fuldt af farer og 
sorger med et roligt og fredeligt . 
De ved jo selv hvad det vil sige , at flakke om 
uden ro eller rask . “ 
Hubert rødmede ved disse ord og følte sig 
ubehagelig berørt ved denne hentydning til hans 
livligere forbryderiske og eventyrlige liv . 
„ Min frøken , “ svarede han , „ jeg ærer den 
åbenkærlighed , som de viser mig , en russisk 
politiembedsmand , og jeg vil heller ikke forske 
videre efter den hjælp , som de har i vente , men 
jeg aner den . 
Nok om det — jeg har ikke hørt de ord de 
nylig talte , thi dersom jeg havde hørt dem , så 
ville jeg have være nødt tilnå , 
fortæl mig så , hvorledes det kom sig , 
at vi blev overfalder og hvad deres hensigt er 
med at advare mig ? “ 
„ Overfaldet skete ikke af nogen anden grund 
end for at bemægtige sig min person og pengene , 
som jeg efter deres mening endnu førte med mig . 

man var også bange for at jeg var trådt 
i forbindelse med dem og hr . Ducamp . 
Havde man haft nogen anelse om at de 
ikke var død , så ville de ikke være sluppen derfra 
med livet . 
Mig truede de også med at dræbe , dersom 
jeg ikke ville sige dem hvoraf det kom , at jeg 
øjensynlig ville foretage en rejse til sbedlam 
sammen med dem . “ 
„ Til bedlam ? 
Så er altså min formodning rigtig ? 
Doktor Wileskoff befinder sig virkelig der ! “ 
„ Han er der . 
Jeg fik det at vide af de to , da jeg fuldstændig 
havde beroliget dem , med hensyn til deres 
mistanke . 
Og her har de også svaret på deres 
andet spørgsmål , hvad min hensigt var med 
at advare dem . 
Ene og alene ønsket om endnu engang at 
foretage en rejse sammen med dem til bedlam , 
thi , dersom de var gået derhen , hvor old-bob , 
den sknrk , ville føre dem , ville det være bleven 
umuligt , thi denne gang ville de sikkert ikke 
være kommet levende derfra ! “ 
„ Nå , nå , så slemt havde det vel heller ikke 
været . 

jeg kender også forskellige midler til at 
sikkre mig mod overfald . “ 
„ Det beviste de egentlig ikke i nat ! “ 
„ Ganske rigtig , men denne gang vil jeg 
være forsigtigere ! — 
men hvor kan det være , at old Bob endnu 
ikke er her ? “ 
„ Han kommer ganske bestemt . 
At han endnu ikke er kommen har ganske 
simpelt sin grund i , at han søger efter mig . “ 
„ Efter dem ? “ 
„ Ja , efter mig ! 
Han er den eneste som har bemærket min 
forsvinden . 
Han kan komme hvert ojeblik . 
Bemægtig dem , for guds skyld hans 
person . “ 
„ Og af hvilken natur er de farer , som venter 
mig på det sted hvor Bob ville føre 
mig hen ? 
Venter Hartmann og doktor Jus mig der ? “ 
„ Næppe nu , efter at Bob sandsynligvis har 
underrettet dem om min flugt . 
De er sagtens på vejen til bedlam , for atter 
at få den ulykkelige Wileskoff i deres hænder , forinden 
de henleder politiets opmærksomhed på 
dåreanstaltcn . 

såsnart old Bob er gjort uskadelig , må 
vi øjeblikkelig til bedlam . “ 
„ Hm , hm , de har ret , “ sagde Hubert og 
rejste sig uroligt . 
„ Og hvem er de andre som venter mig der , 
hvorfra de så lykkelig er undsluppen ? “ 
„ Det er londonnernihilisterne ! “ 
„ Endnu et spørgsmål inden jeg forbereder 
mig på at modtage old Bobs besøg . 
Har de nogen anelse om hvorhen man tænker 
at føre Wileskoff fra bedlam ? “ 
„ Bestemt ikke , men jeg tror til schveitz . “ 
Neppe var disse ord udtalt før Hubert , som 
under den sidste del af samtalen havde stået 
henne ved vinduet og set ned ad gaden , sprang 
tilbage i værelset og greb Jedviga i armen . 
Hun rejste sig forskrækket . 
„ Kommer han ? “ hviskedee hun . 
„ Han kommer ! 
Og nu hurtig herind , han må straks 
være her ! “ 
Dermed sfubbede han Jedviga ind i et kabinet , 
gik hurtig hen til sin pistolkasse greb et 
af våbnene , og efter at han havde overtydet sig 
om at det var ladt , stak han det i sin brystlomme . 
Sælvherskeren . 

„ Så , “ sagde han , „ lad ham nu komme ; 
jeg er parat til at modtage ham ! “ 
Neppe havde han udtalt disse ord fsr det 
bankede på døren . 
Hubert åbnede den rask og — old Bob 
trådte ind . 
Serogtyvende kapitel . 
I fælden . 
„ Nå er de endelig der , “ udbrød Hubert i 
en forstilt utålmodig tone . 
Jeg troede flet ikke de var kommen i dag . “ 
„ Jeg beder tusinde gange om forladelse ! “ 
Svarede old-bob , og fortrak ansigtet til et modbydeligt 
grin . 
Jeg blev opholdt en lille smule . 
Dersom det nu er dem belejligt , så kan 
jeg føre dem derhen , hvor vi talte om før . “ 
„ Det er rigtignok noget sent nu ; tror de 
vi træffer dem alle sammen endnu ? 
„ Ja , ganske bestemt ! “ 
„ Nå , ja , så kan vi jo , gå . 
Men sørst vil jeg dog nok vide hvad de 
forlanger for den tjeneste de viser mig . “ 

149 
„ Det kan vi jo altid tale om . “ 
„ Nej vist ikke nej , min gamle ven , “ sagde 
Hubert og klappede old-bob fortroligt på 
skulderen , „ lad os afgøre det med det samme . 
Ser de , her i denne skuffe har jeg nogle 
værdifulde smykker , som jeg imidlertid ikke sætter 
synderlig pris på . 
Søg de dem nogle ud deraf . “ 
Med disse ord havde Hubert åbnet den 
øverste skuffe i sekretæren og betydet Bob at 
han skulle træde nærmere og tage for sig af hvad 
der var . 
Bob trådte hen til sekretæren og stak 
begge hænderne ned i skuffen . 
Hubert betragtede ham med et skadefro blik , 
men på engang forandrede udtrykket i hans 
ansigt sig . 
Hans vjne lyste af en næsten satanisk 
glæde . 
Hurtig som lynet stemmede han begge arme 
imod den åbne skuffe og inden Bob kunne 
fatte hvad hensigten var , havde Hubert med en 
sådan kraft skudt skuffen i på hans hænder 
at han ikke kunne få dem ud igen . 
Han udstødte et skrig som gik til marv 
og ben . 

- 
150 
skuffens kanter gik helt ind i kødet og 
blodet sprøjtede ud af fingrene . 
Hvormegen umag han end gjorde sig , så 
formåde han ikke at trække de knuste fingre til 
sig ; hans fortvivlede anstrengelser fordoblede 
kun smerten . 
Ved lyden af skriget var Jedviga kommet 
løbende fra sideværelset . 
I et nu havde hun bundet et tørklæde om 
armene og benene på den halv afmægtige 
forbryder . 
„ Se så , “ sagde Hubert leende og trak atter 
skuffen ud , „ nu er han besørget ! “ 
Derpå bandt han Bobs bånd fastere , så 
han ikke var i stand til at røre sig og tørte 
blodet af hans hænder og af møblerne . 
Derpå henvendte han sig til Jedviga . 
„ Kom så , “ sagde han . 
Jeg går hen til den nærmeste politistation 
og lader skurken arrestere og derpå ufortøvet 
til bedlam . 
Forhåbenlig kommer vi endnu de andre i 
forkøbet . “ 
S * 

dette håb sfulde imidlertid ikke gå i opfyldelse . 
De kom for sent . 
Doktor Wileskoff var ikke mere i bedlam . 
Politiet gjorde de utroligste anstrengelser 
for at sinde hans spor men forgæves . 
Han var og blev forsvunden . 
Syvogtyvende kapitel . 
To vigtige breve . 
Der var forløbet flere uger siden de i forrige 
kapitel fortalte begivenheder , uden at man 
var kommen på spor efter nihilisterne ellerdoktor 
Wileskoff . 
Hubert fortsatte desnagtet utrættelig sine efterforskninger . 
Jedviga var kaldt tilbage til Paris af Toinette 
Ducamp , og derhen vil vi bede læseren 
ledsage os . 
En smuk julieftermiddag , finder vi Toinette 
og Jedviga spadserende i den til huset hørende 
park . 
Pludselig kommer Marion , Toinettes kammerpige 
løbende med et brev i hånden . 

„ Ligesom jeg vskde gå ud af porten , “ fortalte 
hun , „ mødte jeg en lille undersætsig mand , 
med et par grå gennemborende øjne . 
Han spurgte mig om jeg hørte til hos familien 
Ducamp . 
Da jeg havde sagt ja dertil , spurgte han 
om der her i huset var en ung dame ved navn 
Jedviga jestutscheff . 
Dertil måtte jeg jo også svare ja , og så 
gav han mig dette brev som jeg skulle overlevere 
i deres egne hænder , og med det samme forsvandt 
han omkring hjørnet . “ 
Da Marion var gået åbnede Jedviga brevet . 
„ Min gud , “ udbrød hun , og blev snart rød , 
snart bleg . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Toinette . 
„ Tænk dem , frøken , det er fra min Broder 
Jlia , som det er lykkedes at flygte fra Siberien . 
Han sætter mig stævne til i aften kl . 9 , 
men pålægger mig på det bestemteste at holde 
stedet hemmeligt . “ 
„ Betænk Jedviga hvilken fare du udsætter 
dig for , ved at opfylde din Broders bøn . “ 
„ Fare ? Cr han ikke min Broder ? “ 
„ Det er sandt nok , men nihilisterne tager 
intet hensyn til blodets bånd , når det gælder 
at straffe forræderi . “ 

„ Ligemeget , ske ' hvad der vil , jeg går . 
Og betænk frøken : min Broder har sandsynligvis 
sat sig i forbindelse med de herværende 
nihilister , og ved måske besked om doktor 
Wileskoffs opholdssted . “ 
„ O , Jedviga , dersom det var muligt ! 
Kære Jedviga gør alt hvad du formår 
for at røre din Broders hjerte , dersom han kan 
hjælpe os med at finde Paul . “ 
„ Tvivl ikke derpå frøken ; men klokken er 
mange , jeg må gøre toilette . “ — — — — 
omtrent samtidig med at Jedviga modtog 
sit brev , fik Ducamp et som var forsynet med 
Londons poststempel . 
Han rev hurtig konvoluten af . 
„ Ah , “ udbrød han , „ fra hr . Struschynski ! “ 
„ Hm , hm , “ vedblev han efter at have gennemlæst 
brevet , „ det var ikke meget , men dog altid 
noget . 
Han antager ikke at Wileskoff er mere i 
London . 
Det er lykkedes ham at belure nihilisterne , 
og han tror sikkert at doktoren enten er bragt 
til Paris eller schveitz . 

i hvert tilfælde vil jeg snart få et nyt 
truselsbrev , for at afpresse mig flere penge . 
Bare jeg måtte . 
Jeg vil jo gerne betale de skurke hvad de 
forlanger , bare de vil lade høre fra sig . “ 
Dermed puttede Ducamp brevet i lommen , 
og gik ind i sin private lejlighed for at meddele 
sin kone dets indhold . 
Otteogtyvende kapitel . 
En frygtelig tvekamp 
„ Og jeg siger dig , hun må dø . 
Hun har forrådt os ! “ 
„ Tal ikke således ! Husk på hun er min 
søster og hun har altid tjent vort parti tro . “ 
Den , der havde talt sidst var , som læseren 
alt vil have gættet , Jlia jestutscheff . 
Han sad på en træskammel i et lavt og 
fattigt udstyret værelse og stirrede mørkt hen for 
sig i det triste rum . 
Han havde støttet hovedet i den ene hånd , 
medens den anden lå knyttet på bordet . 
På en træstol lige overfor havde en herkulisk 
mand taget plads . 

det var doktor Jus . 
„ Forlanger du endnu flere beviser ? “ tog Jus 
atter ordet . 
„ Jeg tænker , at det må være nok , når jeg 
siger dig , at hun har forenet sig med Struschynski , 
med denne Struschynski — mand , tænk 
dig om — som bragte dig og Ivan i landsforvisning . 
Ja , støn du kun , men du kan dog ikke 
nægte kjendsgjerninger ! 
Det er hende , som hævede de 150 , 000 francs 
i Londons bank , for sagtens at pulte dem i 
hans lomme . 
Det er hende , som forrådte vort forsamlingssted 
for londonner politiet og derved tvang 
os til at flygte . 
Det er hende , som har underrettet struchynski 
om , at doktor willeskoff var i bedlam , hvor 
vi havde skjult ham så godt . 
Hun har gjort sig skyldig i tredobbelt forræderi 
og hun skal og må dø ! “ 
Der indtrådte en lang og uhyggelig pause . 
Endelig ser jestutscheff op af sin dybe 
grubliseren , han slog med næven i bordet så 
ruderne klirrede og rettede hovedet i vejret . 
Hans øjne spyede ild og hans stemme 
lød skrækkelig da han udbrød : 

„ Ja , hun skal dø ! Hun har fortjent det ! “ 
Derpå sank han atter sammen og begravede 
ansigtet i sine hænder . 
„ Det var ret , Ilia ! “ sagde Jus og klappede 
Ilia på skulderen . 
„ Jeg skal skaffe de nødvendige forberedelser . “ 
Jus kastede et hånligt , af had glødende 
blik på Jlia . 
Han hadede ham fordi han i ham så en 
medbejler til værdigheden , som præsident over 
nihilisterne i Paris , der havde modtaget jestutscheff 
med åbne arme . 
Og selv om Jus beholdt sin stilling så 
ville han i den energiske Jlia altid have en 
mand til at se sig på fingrene , hvorved han 
ville forhindres i at ombytte sin indflydelsesrige 
stilling på sin måde . 
Endnu var han imidlertid præsident og 
havde ret til at fordre jcvigas liv . 
Han vidste hvor dybt det smertede Jlia at 
opofre den elskede søster og han glædede sig over 
sin hævn . 
Men pludselig sprang Jlia op som en 
rasende og greb Jus i struben . 
„ Ja , hun skal dø , “ råbte han „ men de^ 
skal du med ! “ 
Forskrækket over dette uventede angreb , sprang 

Jus tilbage og trak derpå en lang , dolklignende 
kniv frem . 
Han sprang om bag bordet og med dragen 
kniv og funklende øjne ventede han sin modstander . 
I begyndelsen rørte denne sig ikke , men 
pludselig trak han bordet væk , som havde dannet 
en skranke imellem dem . 
Derpå styrtede han sig , idet han udstødte en ed , 
ind på Jus uden at bryde sig om hans våben . 
Det var en frygtelig kamp , som nu udspandt 
sig . 
Jesfutscheff havde allerede et langt , gabende 
sår der løb tværs over ansigtet , som var badet 
i blod og sved . 
Det lod næsten til at han skulle bukke under , 
thi med sin jernnæve holdt den herkuliske Jus 
hans højre arm , og svang den af blod dryppende 
kniv over hans hoved . 
Da samlede jesfutscheff endnu engang alle 
sine kræfter sammen . 
Udstødende en hæs , uartikuleret lyd , bøjede 
han sig ned til hånden som omklamrede ham , 
og borede sine tænder dybt ind i den . 
Jus udstødte et højt skrig af smerte , og 
trak den sårede hånd til sig . 
Men inden han kunne bore kniven i jesfutscheff , 

havde denne spændt ben for ham og kastet 
ham til jorden , hvor de på ny begyndte at 
brydes . 
Kniven var faldet ud af hånden på doktor 
Jus , og lå noget borte fra de kjæmpendc . 
Med arme og ben krampagtig slynget om 
hinanden , væltede de sig på gulvet for at bemægtige 
sig den . 
Jus strakte allerede hånden ud efter den , 
men da kastede jesfutscheff sig med hele sit legemes 
vægt over ham . 
Jus var ikke i stand til at ryste ham af sig 
og kunne ikke forhindre , at han greb ham i struben 
og snørede den sammen , som om den havde 
været i en skruestik . 
Djnene trådte ud af deres huler , brystet 
bevægede sig krampagtigt , munden snappede esterluft , 
men kun en skrækkelig rallen lod sig høre . 
Det kæmpemæssige legeme trak sig endnu 
engang krampagtigt sammen i dødsangsten , derpå 
blev lemmerne stive , ojnene blev glandsløse 
og stirrede uden noget udtryk hen for sig . 
Jesfutscheff holdt endnu bestandig sit offerfasf 
omslynget . 
Blodet flød ud af hans sår , og blandede 
sig med den blodige fråde omkring den myrdedes 
læber . 

endelig løsnede hans hænder sig fra den 
dødes Hals , og med et sky blik rejste Jlia sig 
op fra liget . 
Derpå udstødte han en vanvittig latter , og 
ilede hen imod døren som om han ville flygte . 
Men han måtte have skiftet tanker , thi 
pludselig vendte han tilbage . 
Efter at have aflåset døren gik han hen 
til den døde . 
Men hvad var det ? 
Rørte han sig ikke ? 
I sandhed ! De knyttede hænder åbnede 
sig , og fingrene famlede søgende omkring . 
At bemærke det , gribe den blodige kniv , og 
atter kaste sig over Jus var et øjebliks sag 
for jesfutscheff . 
I samme øjeblik som et dybt suk forkyndte 
at Jus vendte tilbage til livet , hævede jestutscheff 
hånden og den spidse kniv borede sig til skaftet 
i doktorens hjerte . 
En rød , varm blodstråle oversprøjtede 
morderens hænder og ansigt . 
Han ville rejse sig op , men udmattet af den 
frygtelige kamp på liv og død og af den 
skrækkelige ophidselse og overmenneskelige anstrengelse , 
var det ham umuligt . 
Med hånden fast knyttet omkring mordvåbnet 

faldt han baglænds om på gulvet , og hvem 
der nu havde set ham , ville også have antaget 
ham for et lig . 
Wogtyvende kapitel . 
En ubehagelig situation . 
Den i forrige kapitel skildrede skrækkelige 
scene havde fundet sted hos doktor Jus om 
eftermiddagen på den samme dag , da Jedviga 
havde modtaget Ilias brev , der satte hende 
stevne i hans egen bolig , som var den samme 
han beboede under sit forrige ophold i Paris , 
og som både læserne og Jedviga kender . 
Da klokken var ni om aftenen bankede jedvige 
på en ejendommelig måde på hans dør . 
Sikkerhcdskjeden blev taget fra , døren åbnet 
på klem og et grimt , gammelt fruentimmerhoved 
kiggede ud . 
» karblsn ! « råbte md . Fournier , Ilias 
værtinde , „ det er jo frøken Jedviga ! kom indenfor , 
deres Broder vil straks være her . “ 
Jedviga gik ind til md . Fournier , som valen 
kone , på hvis taushed , man trygt kunne 
forlade sig . 

hun havde haft lejlighed til at øve sig deri 
— hendes mand havde nemlig været falskmøntner . 
Hun førte Jedviga ind i zlias værelse og 
nødte hende til at tage plads i den gamle sofa , 
medens hun selv gik ud i køkkenet for at lave 
aftensmaden i stand . 
Udenfor faldt regnen ned i strømme og 
pidfkcde mod vinduerne . 
Der var omtrent forløbet en halv time 
medens Jedviga sad og ventede , da det pludselig 
bankede på døren på den hende bekendte ejendommelige 
måde . 
Idet md . Fournier gik igennem stuen for 
ar lukke op , bad Jedviga hende om , dersom det 
ikke var hendes Broder , da endelig ikke tale om 
at hun var her , samt bad hende vise hende et 
sted hvor hun i påkommende tilfælde kunne 
skjule sig . 
Md . Fournier pegede på sideværelset og 
er stort gardin som hængte over nogle klæder , 
og gik derpå ud for at lukfe op . 
En mandsstemme lod sig høre i entreen . 
Var det Jlia ? 
Jedviga lyttede . 
Nej ! 
Blodet stivnede i hendes årer , og håret 
selvherskeren . 

rejste sig på hendes hoved da hun genkendte 
den udenforståendes stemme . 
Det var hendes dødsfjende -- -- -- -- -- Hartmann . 
„ Store gud , mumlede hun angst , „ dersom 
den gamle ikke holder ren mund , og han opdager 
at jeg er her , så er jeg fortabt . “ 
Derpå smuttede hun ind i det andet værelse 
og skjulte sig bag gardinet . 
„ Han er ikke hjemme siger de , godt så vil 
jeg vente på ham til han kommer , “ sagde Hartmann 
og trådte ind i værelset . 
„ Er de så god at tænde lampen for her 
er så nederdrægtig mørkt , “ vedblev han . 
„ Gerne , nu skal jeg hente svovlstikkerne , “ 
Sagde md . Fournicr og gik ind i værelset hvori 
Jedviga var skjult . 
„ Se at få ham bort , “ hviskedee Jedviga til 
hende , „ han er min dødsfjende ' . 
Jeg er fortabt hvis han finder mig her . “ 
„ Vær de kun rolig , jeg skal ikke forråde 
dem , “ svarede den gamle ligeså sagte og gik 
tilbage til Hartmann . 
„ Så , nu skal de så lys ; men tror de 
ikke det bliver for længe at vente ? Hr . Jestutscheff 
kommer vist først sent hjem , han er gået hen til 
en af deres fælles venner . “ 

„ Det får ikke hjælpe ; jeg skal tale med 
ham . “ 
„ Det er en anden sag , men så tillader de 
måske at jeg laver et glas punsch , for at tiden 
ikke skal falde dem alt for lang . “ 
„ Tak kære md . Fournier , det siger jeg ikke 
nej til . “ 
„ Nu skal de straks få det , “ svarede den 
gamle og gik ud i kjøkkkcnet for at brygge et 
glas punsch — som kunne sætte Jedviga i stand 
til ubemærket at skippe bort ; — hun blandede 
nemlig en sovedrik deri . 
Derpå trådte hun ind til Hartmann med 
den elskværdigste mine af verden , og bød ham 
den dampende punsch . 
„ De er en engel , “ sagde han og greb 
glasset , „ jeg vil tømme dette glas på deres 
specielle velgående . “ 
„ Velbekomme ! “ sagde md . Fournier sarkastisk 
og forlod værelset . 
Hartmann nippede til punschen og faldt 
derpå i tanker , som han af og til gav luft 
i ord . 
Jedviga havde forladt sit skjul og kiggede 
igennem nøglehullet . 
„ Hin , hm , “ begyndte Hartmann sin monolog 
og indhyllede sig i en tobakssky , „ den gamle 

sagde før , at han var gået til en fælles ven , 
det må sagtens være Jus , hun mener . 
Jlia ved sagtens ikke , af jeg er kommen tilbage 
fra London . 
Jeg var også hos Jus i eftermiddag , men 
dengang var døren låset af , og der blev ikke 
lukket op hvor meget jeg så dundrede på . “ 
„ Død og pine , hvor det smager godt , “ vedblev 
han idet han tog en slurk af punschen , 
„ den er rigtignok lidt lovlig sød , men sådan 
er det altid når fruentimmer laver punsch . 
Hm ! Vinden hyler udenfor og regnen 
strømmer ned og Jlia bliver stadig borte . 
Jeg er nødt til af vente på ham . 
Mon Jus skulle have fortalt ham historien 
om doktor Wileskoff . 
Sandsynligvis . 
Men hvor han nu er , det ved ikke engang 
doktor Jus , det ved kun jeg ! 
Det er rigtig en affære for jestutscheff , han 
skal nok vide af drage nytte af den . 
Men allerførst må jeg fortælle ham , af 
hans gamle ven Struschynski , som skaffede ham 
i landflygtighed , er vent tilbage til Paris fra 
London . 
„ Ha ha ! “ Hartmann lo hånligt og tog sig 
atter en slurk af glasset . 

„ Hvor de herrer politimænd dog er indbildske . 
De bilder sig ind af de er ufejlbarlige , og 
at vi ikke kan gennemskue dem ! 
Bilde det måske nogensinde være lykkedes 
denne Struschynski at komme på vort spor , dersom 
dette nederdrægtige fruentimmer , denne Jedviga 
jestutscheff ikke havde forrådt os . 
Lad mig ikke få fingre i hende , hun skal 
ikke skippe levende ud af dem . 
Nå , hendes Broder og doktor Jus er 
måske allerede ude og søge efter herde . 
Skulle de ikke finde hende , så ves jeg 
hvor hun stikker , hun er — “ 
Jedviga som havde lyttet i åndeløs spænding , 
blev så forskrækket ved de sidste ord at 
hun havde møje med at undertrykke et højt 
skrig . 
I sin angst bildte hun sig ind at Hartmann 
vidste at hun lurede i sideværelset . 
Hun gik hurtig bort og famlede i mørket hen 
til sit gamle skjulested . 
Derved kom hun til at støde med albuen 
mod en genstand , som faldt om og gjorde et 
stærkt rabalder . 
„ Hvad er det ? “ udbrød Hartmann , „ er der 
nogen inde h det værelset ? “ 

han tog lampen , åbnede døren og lyste 
ind i værelset . 
Lampens snlde skin faldt på det gardin 
bag hvilket Jedviga havde skjult sig . 
Hendes hjerte bankede næsten hørligt og 
hun vovede næppe at trække vejret . 
Hun ville sandsynligvis også have været 
fortabt , dersom md . Fournier , som havde hørt 
støjen ikke var trådt ind i værelset . 
„ Nå , hvad er der på færde , sagde hun 
og gik helt hen til Hartmann , „ har de allerede 
drukket deres punsch ? “ 
„ Nej , ikke endnu ; men hørte de ikke støjen ? 
Er der nogen her i værelset ? “ 
„ Ih du forbarmende , hvem skulle være 
her ? Nej det er her rigtignok ikke . 
Jeg hørte nok støjen , men det var ikke 
andet end vinduet , som ikke er rigtigtig lukket og 
som af blæsten blev slået imod muren . 
Se så , nu har jeg sat alle krogene på . “ 
Hartmann var ikke rigtig tilfredsstillet ved 
denne forklaring , men gik dog tilbage og satte 
sig atter i sofaen , hvor han tømte sit glas . 
Md . Fournier så med glæde hvorledes han 
blev mere og mere døsyg og næppe en halv 
time var forløbet før han lå i en dyb søvn . 

hurtig hentede den gamle Jedviga ud af 
skjulestedet . 
Med bankende hjerte gik hun forbi den 
sovende og da hun kom ud i entreen udbrød hun 
med let hjerte : 
„ Gud været lovet , jeg er frelst ! “ 
Dermed forlod hun huset , glad over at 
være undgået en stor fare . 
Tredivte kapitel . 
Jlias frelse . 
Jedviga hyllede sig ind i sit overstykke og 
skyndte sig igennem den labyrint af gader , som 
omgav hende . 
Pludselig hørte hun et stærkt spektakel fra 
den nærmeste gade . 
Omendskønt hun ellers var en modig pige , 
så var hun dog bange , da hun befandt sig i et 
temmelig berygtet kvarter . 
Heldigvis kom en fiacre kørende , hun råbte 
kusken an og denne holdt stille . 
Råbene og skrigene var efterhånden kommen 
nærmere og nærmere . „ Stop ham , stop morderen ! 
Han er løbet om ad den gade ! Stop ham ! “ lød 
det ganske tydeligt . 

forskrækket skyndte Jedviga sig ind i fiacren , 
men idet samme kom en skikkelse til syne i mørket 
og uden at betænke sig sprang den ind i vognen 
og smækkede døren til , idet den hviskedee til 
Jedviga : 
„ Man forfølger mig — frels mig — tag mig 
med ! “ 
Det hele var foregået så hurtigt at det 
næsten forekom Jedviga som en drøm . 
Kusken , som åbenbart sket ikke havde bemærket 
at han havde fået en person til , viskede 
på hesten og vognen satte sig i bevægelse . 
Støjen kom imidlertid stadig nærmere og 
pludselig blev vognen standset . 
„ For guds skyld , skjul mig , “ bad den flngtende 
og greb krampagtigt Jedvigas hænder . 
„ Men hvordan — ? “ 
„ Kast deres overstykke over mig ! “ 
I en fart havde Jedviga taget sit overstykke 
af sig og kastet det over den fremmed . 
Neppe var det sket , før vogndøren blev 
revet op . 
„ Hvad skal det betyde ! “ udbrød Jedviga til 
den politibetjent , som viste sig ved vognen . 
„ Hvorfor standser man min vogn ? “ 
Retfærdighedens håndlanger kastede er blik 

ind i vognen og da han kun så en dame , 
sagde han høfligt : 
„ Ah , en dame , undskyld , vi troede at der 
var en anden i vognen . “ 
„ Hvem da ? “ 
„ En mand , som nylig har forøvet et skrækkeligt 
mord , herhenne i gaden ved siden af . “ 
„ Så ? jeg så netop før en mand lød 
omkring det hjørne derhenne , det var måske 
ham . “ 
Politibetjenten takkede for underretningen og 
lukkede vogndøren , hvorpå vognen kørte videre . 
„ Jeg er frelst ! “ udbrød manden og trykkede 
et Kys på jcdvigas hånd . 
„ Tak ! tusind tak ! “ 
I det samme passerede de forbi en lygte og 
Jedviga kunne nu se den fremmedes ansigtstræk 
„ Store gud , “ råbte hun , „ Jlia , er det 
dig ! “ 
Nu genkendte han også søsteren og med 
et halvkvalt glædesskrig sank de i hinandens 
arme . 
„ Tys , tys ! “ hviskedee Jlia , lad kusken ikke 
mærke noget . 

„ Men forklar mig , hvad har alt der at 
betyde ? “ 
„ siden , siden , lad os først komme bort 
herfra . 
Hvor kører du hen ? 
„ Til Ducamp . “ 
„ Til Ducamp ? ja så ! der kan jeg ikke 
tage med til . 
Så var der altså dog noget om der . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
Siden , siden ! Vil du ikke tage hjem med 
til mig ? “ 
„ Nej , kære Jlia , jeg må nødvendigvis 
hjem ; men du kan godt tage med . 
Jeg skal nok skjule dig . “ 
„ Godt , men du indestår mig for at man 
ikke finder mig ? “ 
Jeg skal gøre alt hvad der står i menneskelig 
magt ? “ 
„ Vel ! “ 
Resten af vejen tilbagelagdes i tavshed for 
ikke at gøre kusken opmærksom på at der var 
to personer i vognen . 
I nærheden af Jedvigas bestemmelsessted 
sprang Jlia ubemærket ud af vognen og kort efter 
holdt den foran Ducamps palads . 
Da den tomme fiacre atter var kørt bort 

gik Jlia hen til Jedviga og hun førte ham ad 
en bagdør ind i haven hvor hun lod ham vente 
lidt imedens hun hentede nøglen til en lille havepavillon 
hvor det var hendes hensigt at skjule 
ham . 
Det varede ikke længe før hun kom tilbage 
og snart havde de taget plads i den hyggelige 
lille pavillon . 
Lnogtredivte kapitel . 
Skriftemålet . 
„ Se så , “ sagde Jedviga , „ lad os nu tale 
sammen . 
Men først og fremmest , hvor kan det være 
at du ser således ud , og at du blev jaget som 
et vildt dyr ? “ 
„ Det hørte du jo — jeg er en morder ! “ 
„ Men hvem har bevæget dig til at begå 
en så skrækkelig forbrydelse ? “ 
„ Det har du og ingen anden . “ 
„ Jeg ! “ udbrød Jedviga . 
„ Ja , netop du ; men jeg skal udtrykke mig 
tydeligere . Næppe er jeg komme * til Paris , efter 
at være flygtet fra Sibirien , hvor desværre Ivan 

endnu bestandig er , før jeg opsøger denne skurk 
til Jus , fordi han som præsident kan give mig 
de bedste oplysninger om forholdene . 
Jeg spørger naturligvis også efter dig , 
og få fortæller han mig en lang , næsten utrolig 
historie om , at du skulle være bleven en 
forrædcrske imod vor sag . 
Jeg blev oprørt over den hadefulde måde 
hvorpå han omtalte dig , som dog i hvert tilfælde 
er min søster , og har gjort os mange 
tjenester , og over hans forlangende , at du 
øjeblikkelig skulle myrdcs , uden at det tillodes 
dig at forsvare dig . 
Og da han vedblev med sine trusler og 
forsikrede , at han øjeblikkelig ville træffe foranstalfninger , 
til at den af ham over dig udtalte 
dødsdom kunne blive eksekveret , så besluttede - 
at komme ham i forkøbet , kastede mig over ham 
— og gjorde ham uskadelig . 
Se så , her har du mit oprigtige skriftemål 
— fordøm mig nu om du vil og kan ! “ 
„ Jeg skulle fordømme dig , kære Broder ? 
Tværtimod , jeg betrægter det som en velgerning , 
at du har skaffet det skrækkelige menneske af 
vejen . 
Og hør nu også hvad jeg har at sige til 
min retfærdiggørelse . 

17s 
du ved at jeg altid har tjent eder tro , 
når det gjalt et politisk formål ; men doktor 
Jus har forlangt min hjælp til en skurkestreg , 
for at han kunne fylde sin egen kasse , og det 
ville jeg ikke række hånd til . 
Du har vist af hans egen mund hørt , at 
jeg skulle hjælpe til at styrte en ung mand , som 
er forlovet med frøken Ducamp , hvis familie jeg 
er megen taknemlighed skyldig , i fordærvelse — 
dej kunne jeg ikke . “ 
„ Jeg vil ikke forsvare doktor Jus ' s handlemåde , 
Jedviga . 
Du ved imidlertid selv , at doktor Wileskoff 
var med til at opspore vort hemmelige forsamlingssted 
i oøks tnro . 
Han fortjente en revselse . “ 
„ Den har han også fået og det grundigt . 
Man har indespærret ham i dåreanstalteu 
bedlam i England , og man har slæbt ham fra 
det ene improviserede fængsel til det andet ! 
Han ville måske også nu have været sri , 
thi hr . Ducamp deponerede straks de forlangte 
150 , 000 Franks , og jeg hentede pengene , men — “ 
„ Men du , “ afbrød Jlia hende , „ leverede 
pengene til en mand , kom du har al grund 
til at frygte og hade , til — Struschynski . “ 

„ Nej , ikke til ham ! 
Men omstændighederne tvang mig til at levere 
dem i andre hænder ! “ 
„ I hvilke andre hænder ? 
Jeg forstår dig ikke ! “ 
„ I hr . Ducamps . “ 
„ Var han i England — og sammen med 
Struschynski , som nu så skændigt har ført hans 
datter bag lyset ? 
Umuligt ! “ 
„ Og dog er det således . 
Struschynski er ikke længer baron d ' Alembert , 
han er bleven et andet menneske . “ 
„ Et andet måske — men ikke et bedre ! 
Som du ved er han trådt i det russiske 
politis tjeneste , og det er ham , som har bragt 
Ivan og mig i fængslet . 
Nu da jeg hører , at du har været sammen 
med Ducamp i London , kan jeg også forstå 
hvorfor du er hos ham her . 
Da du flygtede fra Rusland , tog du så 
direkte til London ? “ 
„ Nej , ligesom du tog jeg først til Paris . 
Her opfordrede Hartmann mig til at følge 
med til England , og han afslørede mig hele den 
plan , som han og doktor Jus havde for med 
wilcskoff . 

jeg skulle være dem behjælpelig ' med deres 
udførelse , og jeg ville sagtens også have været 
let , dersom jeg ikke på damperen imellem døver 
og Calais , var truffet sammen med frøken 
Ducamp . 
Hun bønfaldt mig så længe til jeg røbede 
hende , at Wileskoff holdtes skjult i „ Guldfisken , “ 
Sg fra det ojeblik har jeg trolig hjulpet hende 
og Struschynski i deres søgen efter Wileskoff . 
Jeg ville give meget til om du , kære 
Jlia , uden at kompromitere nihilisterne , ville 
betro mig hvor den russiske læge er skjult . 
Du resikerer intet og kan kun vinde derved . 
Jeg ved ganske bestemt at hr . Ducamp , som 
er overordentlig rig , gerne vil betale en meget 
stor løsesum . 
Du kan med lethed fortjene den , ved at sige 
os hvor Wileskoff er . 
Jeg skal selv bringe dig løsepengene , som 
sætter dig i stand til at opsøge en anden by , 
hvor du er i større sikkerhed end her . 
Og endnu et . 
Dersom Wileskoff bliver befriet ved min 
hjælp , så giver hr . Ducamp mig midler ihænde 
til at foretage en rejse til Siberien og befri Ivan . 
Vi kunne foretage rejsen sammen , thi vi 
selvherskeren . 

ere da rige nok til at så alle porte til at åbne 
sig ; som du ved er jo omtrent enhver russisk 
embedsmand tilfals . “ 
Ved de sidste ord opklaredes jestulscheffs 
ansigt . 
„ Deler ganske fornuftigt hvad du der siger , “ 
Svarede han . 
„ Velan , jeg vil søge af komme efter den 
hemmelighed , som omgiver denne Wileskoff . 
Når jeg først kommer sammen med Hartmann , 
vil det sagtens ikke salde mig så vanskeligt , 
af så af vide hvor han holdes fangen . “ 
„ Apropos om Hartmann , “ faldt Jedviga 
ham i ordet . 
„ Jeg har set ham i dag . 
Han ventede dig på dit værelse . 
Jeg måtte skjule mig for ham , men han 
snakkede højt med sig selv og derved erfarede jeg 
noget , som er af største vigtighed for dig og 
for os alle ? “ 
„ Nu ? “ 
„ Struschynski er atter her i Paris , efter af 
han har opdaget vort samlingssted i London , 
men ikke fundet Hartmann som han formoder 
er her . 
Tag dig i agt for ham ! “ 
„ Tak for din underretning , kære søster . 

men jeg er dødstræt og vil derfor gerne 
gå til ro . “ 
„ Så forlader jeg dig ; farvel til i morgen . “ 
* s 
før daggry næste morgen stod Jedviga op 
og gik ned i haven til pavillonen , i hvilken Jlia 
havde fundet et tilflugtssted . 
Hun bankede sagte på vinduet . 
Ingen svarede . 
Hun råbte sagte Ilias navn . 
Samme tavshed . 
Derpå tog hun i døren . 
Den var åben . 
Jlia var forsvnnden . 
Toogtredivte kapitel . 
Et gensyn . 
Opad formiddagen sad Toinette og Jedviga 
i haven og drak kaffe . 
Pludselig udstødte toinctte et skrig og 
blegnede . 
„ Min gud , hvad er der , frøken ? “ udbrød 
Jedviga . 

„ Se , der ! “ hviskedee Toinette og pegede henimod 
gitterporten . 
Denne åbnede sig og — Hubert Struschynski 
trådte ind . 
Da han sit oje på Toinette blev han 
stående som fastnaglet . 
Derpå nærmede han sig tøvende . 
De unge piger fik plndseligt travlt med 
deres hånd arbejde og så ikke op . 
Først da han var kommet helt hen til dem 
og ærbødigt tog hatten af , hævede de hovedet . 
Toinette lod kun et sekund sine øjne hvile 
på Hubert , men han læste så megen bebrejdelse 
og Kummer i dem , at han måtte slå sit 
blik ned . 
Jedviga som kendte det forhold , der tidligere 
havde hersket imellem Toinette og Hubert , 
ville ikke genere dem ved sin nærværelse . 
Hun rejste sig derfor op og inden Toinette 
kunne holde hende tilbage , var hun forsvnnden i 
en af sidegangene . 
Efter så lang tids forløb var de to atter 
sammen . 
Og under hvilke forhold . 
Der forløb flere minutter inden Hubert 
kunne fatte sig så meget , af han kunne henvende 
nogle ord til den fordums elskede . 

„ Min frøken , “ begyndte han i en tone 
som fik Toinette til af skælve ; tilgiv mig , når 
jeg atter vover mig i deres nærhed , hvorfra 
min egen brøde og letsindighed har forjaget mig . 
Dersom det ikke var , fordi jeg er opfyldt 
af det inderligste ønske , af gøre alt det godt 
igen , som jeg har forsyndet imod dem og deres 
familie , så ville jeg aldrig have tilladt mig af 
krydse deres vej og derved fremkalde erindringer , 
som kun kan være bitre for dem . “ 
Hubert tav . 
Han stod ydmygt med sænket blik . 
„ Min herre , “ begyndte Toinette efter en 
pavse med skælvende stemme , „ jeg ved ikke hvad 
de taler om ! — jeg ved ikke af jeg har den 
ære af kende dem ! “ 
„ De har ret , “ sagde Hubert i en sørgmodig 
tone ; „ jeg har ikke mere ret til af gøre 
fordring på deres bekendtskab . 
Og døg — døg var der en tid — “ 
Toinette for sammen og hendes ansigt skiftede 
farve . 
„ Hr . Struschynski , “ sagde hun , „ så vidt jeg 
ved , så venter min fader dem . Det vil glæde 
ham at modtage dem , og han vil udtrykke dem 
sin og min tak for deres bestræbelser , forat— “ 
Hun formåede ikke at fuldende sætningen , 

og tilstå ham , at en anden havde vundet hendes 
hjerte . 
„ Tak ? 
Nej frøken , jeg gør ikke fordring på 
nogen tak . 
Det er kun min pligt jeg opfylder , og jeg 
vil gøre alt for at overbevise dem om , at jeg 
ikke mere er den , som de antager mig for . “ 
„ Jeg beder dem undskylde , at jeg trækker 
mig tilbage , men nødvendige forretninger kalder 
mig -- -- -- - “ 
Hun forsøgte at hilse ceremonielt , men det 
mislykkedes for hende og dybt rødmende skyndte 
hun sig ud af lysthuset . 
Hubert gjorde en bevægelse som for at styrte 
efter hende , men en magisk krast holdt ham 
fængslet . 
„ Tojnettc ! “ udbrød han ; men lhun høne 
ham ikke . 
„ Tojnette ! “ gentog han og ligesom i en 
nus , glemmende alt omkring sig , gik han med 
sænket hoved henimod låningshuset . 
Pludselig hørte han sit navn nævne . 
Han hævede hovedet 
det var Jedviga . 
„ Det glæder mig at se dem , hr . Struschynski , “ 
Sagde hun , „ thi jeg har nogle meddelelser 

at gøre dem , som i en høj grad vil 
interesserer dem . “ 
„ Jaså ! — meddelelser ? “ 
„ Ja , Hartmann — “ 
Hubert studsede ved at høre dette navn . 
„ Er han her ? “ spurgte han . 
„ Ja , jeg har set ham i går . “ 
„ Nå , og hvad ved de mere ? “ 
„ Foreløbig ikke mere , men jeg håber at så 
mere at vide , og måske noget om doktor 
wileskoss ! “ 
„ Doktor wileskoss , “ gentog Hubert , „ så ? 
Nå godt ! det kan vi tale senere om . 
Men gør mig en tjeneste , frøken , hr . Ducamp 
venter mig ; jeg har imidlertid pludselig 
fået et stærkt anfald af hovedpine — bed ham 
undskylde mig i dag , jeg skal snarest muligt tillade 
mig at gøre ham min opvartning ! — farvel ! “ 
Dermed gik han og lod den forbavsede Jedviga 
blive stående . 

hreogtredivte kapitel . 
Sirenen . 
Hubert trådte ud på gaden , mere end 
nogensinde forelsket i toinctte . 
Opfyldt af tanken om , hvad han havde 
mistet i hende , kastede han sig i en fiacre og lod 
sig køre hjem . 
Ankommen der , underrettede tjeneren ham om . 
At en dame ventede på ham . 
Neppe var han trådt ind i sit modtagelses 
værelse og havde lukket døren efter sig før en 
dame rejste sig op fra en chaiselongue i baggrunden 
af værelset . 
Det var adclhejd . 
Med et glædesndbrud styrtede hun hen til 
Hubert , som blev stående ganske overrasket ved 
døren . 
„ Er du endelig der , du slemme mand ! “ 
Udbrød hun , slyngede sin skjøntformede arm om 
hans Hals og trak ham ned på divanen . . 
„ Kære Adelhejd . “ begyndte Hubert i en 
tone , som aldeles ikke passede for en elsker , „ jeg 
er aldeles forbavset ved at se dig her i Paris . “ 
„ Men hvad er det for en modtagelse ? 
Holder du flet ikke mere af mig ? “ 

„ Jo , jeg forsikrer dig , og dersom jeg havde 
vist at du var her , så ville jeg have besegl 
dig . “ 
„ Jeg beboer et lille lystslot ved st . Germain , 
men det er i grunden godt , at du ikke har besøgt 
mig i denne tid . 
Det kunne være bleven en farlig visit fordig . “ 
„ Jeg forstår dig ikke . 
Hvorfor ? “ 
„ Jeg har atter får en inkvartering endskønt 
det første gang nær var gået galt . “ 
„ Ha ha ! — Hartmann er måske der ? 
Efter hvad jeg hører har du anvendt din 
indflydelse hos en højtstående person , for at 
forhindre at han blev udleveret til Rusland . “ 
„ Du har gættet rigtig . Jeg var nødt dertil , 
når jeg ikke ville udsætte mig selv for den største 
far « . 
Det har kostet mig overvindelse nok i den 
anledning atter at måtte træde i forbindelse 
med en mand , som jeg , hvad du jo ved , ikke 
kan lide , men hans store svaghed for mig gav 
mig udsigt til at kunne udrette noget til gavn 
for nihilisterne . “ 
„ Det kan jeg så godt forstå , “ sagde Hubert 
sarkastisk . 

„ Men det må man indrømme nihilisterne , 
de vidste hvad de gjorde , da de anbragte dig på 
et lystslot så nær ved Paris . “ 
„ Men Hubert hvorfor taler du således 
til mig ? 
O nu forstår jeg ! 
Du mener at fordi gambetta atter har vist 
mig en villighed få skulle jeg også — o fy ! “ 
Adelhejd skjulte ansigtet i sine hænder og 
begyndte at hulke . 
På grund af den stemning Hubert var 
kommen i ved sit møde med Toinette , så ville 
han helst have brudt med Adelhejd ; men han indså 
at han for øjeblikket måtte opgive den 
tanke , når han ville have håb om , at få 
noget ud af hende angående nihilisterne . 
Hans stemme blev derfor atter blød , da 
han tog hendes hænder bort fra ansigtet og 
sagde : 
„ Men så vær dog rolig , kære Adelhejd , 
jeg ved jo nok at du kun elsker mig . 
Det har ikke været min hensigt at krænke 
dig . “ 
Adelhejds ansigt opklaredes og hun smilede 
igennem tårerne . 
Hendes øjne funklede med en fugtig glans , 

hun slyngede sin arm om hans Hals og trak 
ham ned til sin bølgende barm . 
Hubert forsøgte at løsrive sig , men den 
elskovssyge kvinde bedækkede hans læber med hede 
Kys . 
Han indså , at denne sirene , som nu atter 
holdt ham omslynget på ny ville fængsle ham 
til sig . 
Hvilken mand ville også havet kunnet modstå 
en sådan kvinde ? 
Hubert kunne det ikke . - — — — 
Hubert var den første , som kom til sig selv 
efter denne sandserus . 
Som om han var bange for at blive i hendes 
nærhed , tog han plads i en lænestol og sagde : 
„ Lad os nu være fornuftige og tale om 
alvorlige ting . 
Du sagde sør hvor Hartmann var skjult . 
Kan du da sige mig hvor de andre er ? “ 
„ Nej , det kan jeg ikke , men derimod har jeg 
gemt en anden vigtig nyhed til sidst . -- -- -- - 
jegkan sigedig hvor doktor Wileskoff 
holdes skjult . “ 
„ Hvad ? “ udbrød Hubert forbavset , „ Du ved 
hvor Wileskoff er ? “ 

„ Ja — han er for øjeblikket i lystslottet i 
lt . Gcrmain . “ 
„ Tak , dyrebare Adelhejd , “ udbrød Hubert , 
„ den tjeneste skal jeg ikke glemme ; men sig mig 
nu , hvornår kan jeg besøge dig for at vi kan 
tale uforstyrret sammen og jeg kan få fangen 
ar se . “ 
Adelhejd overvejede et øjeblik , derpå bøjede 
hun sig ned til Huberts øre og hviskedee : 
„ Besøg mig i morgen nat kl . 12 . 
Jeg vil vente dig i den lille skov , som 
ligger foran slottet . 
Men lad mig nu bryde op , jeg har allerede 
været alt for længe hos dig . “ 
Hun rejste sig op , ordnede sit tojlette og 
slyngede endnu engang sine arme om Hubert , som 
dennegang gjengjældte hende Kys . 
Et øjeblik efter var Hubert alene . 

fireogtredivte kapitel . 
Hartmann og jestutscheff 
li forlod jestutscheff da han havde indlogeret 
sig i dncamps havepavillon . 
Længe før daggry vågnede han . 
Sågodt som det var ham muligt ordnede 
han sin påklædning , som bare tydelige spor af 
den føregående dags kamp . 
Efter at have tørt det størknede blod af 
ansigtet listede han sig ud igennem haven og 
klattrcdc over bolværket . 
Det var endnu fuldsfændig mørkt , så det 
lykkedes ham at snige sig langs husene og således 
nå sit hjem . 
Han skyndte sig op ad trappen og bankede 
på sin sædvanlige måde på døren . 
Madam fonrnier som blev forskrækket over 
sin lejers udseende , udbrød : , 
„ Men hvordan i alverden er det de ser ud , 
hr . Jestutscheff ! “ 
„ Tys , “ svarede Ilia og lagde sin hånd på 
hendes mund . 
Siden skal de få alt at vide , lad mig 
blot komme ind . “ 

pludselig erindrede han sig , at Jedviga havde 
sagt , at hun havde set Hartmann hos ham . 
Han spurgte derfor : 
„ Er Hartmann her endnu ? “ 
„ Ja , “ svarede md . Fonrnier , „ han ligger 
og sover på sofaen . “ 
„ Det er godt . “ 
Jlra listede sig derpå igennem værelset 
hvor Hartmann lå og snorkede , og gik derpå 
ind i sit soveværelse . 
I pavillonen havde han kun nydt en urolig 
søvn , af frygt for at blive opdaget . 
Han var derfor endnu dygtig træt og udmattet , 
hvorfor det ikke varede længe før han var 
afklædt , og snart lå han i sengen og snorkede 
omkaps med Hartmann . 
* * 
s 
solen skinnede allerede ind af vindnerne 
da Hartmann vågnede . 
Han stirrede omkring sig med udtryksløse 
sjne . 
Det faldt ham åbenbart vanskeligt at komme 
til sin bevidsthed . 
„ For fanden , “ udbrød han , „ jeg tror at jeg 

189 
har sovet hele natten på denne forbandede 
hårde sofa . 
Jeg er som radbrækket i alle lemmer . 
Og så dundrer det i hovedet , som om hundrede 
tømmermænd arbejdede derinde . 
Jeg har dog ikke drukket noget videre i går . 
Den gamle heks skulle da vel aldrig have 
blandet noget i min punsch igåraftes . 
Det skal vi snart få at vide ? “ 
Hartmann rejste sig op og gik søvndrukken 
henimod døren , men tog fejl og gik ind i Mas 
soveværelse . 
Da han hørte nogen snorke , blev han forundret 
stående . 
Det må være jesfutscheff tænkte han og 
gik hen til sengen . 
Men da han så Mas Masakrcredc ansigt , 
udbrød han : 
„ For fanden ! hvordan er det han ser ud ! “ 
Led dette udbrud vækkedes Jlia . 
Da han fik øje på Hartmann , rakte han 
ham venskabeligt hånden og sagde : 
„ Velkommen kære ben 
da jeg kom hjem igåraftes , lå du og 
sov på sofaen og jeg nænnede ikte at vække dig . 
Selvherskeren . 
38 

-- - . . « u > mim 
190 
det er kønt af dig , at du har søgt 
mig op . “ 
„ Kære jestutscheff , “ svarede Hartmann og 
trykkede hans hånd ; „ det glæder mig at hilse 
på dig , men hvordan er det du ser ud . 
Du har et stort gabende sår i ansigtet , oz 
dine klæder er iturevne og blodige . 
Hvad kommer det af ? “ 
„ Det er snart fortalt , “ sagde Jlia , som stod 
op og hurtig klædte sig på . 
„ Jeg kan gerne sige dig det straks , men 
bliv ikke forskrækket , kære ben — Jus er ikke 
mere i “ 
„ Er han død ? “ udbrød Hartmann forundret . 
„ Ja , han er myrdet . 
Jeg havde aftalt med ham , at vi skulle 
træffes kl . 5 igåreftermiddags i hans bolig . 
Da jeg kom var døren lukket af . 
Det forekom mig besynderligt . 
Jeg lagde oret til nøglehullet og syntes at 
høre en rallen . 
I en fart sprængte jeg døren og hvilket 
skrækkeligt syn så jeg ikke — Jus lå på 
gulvet badet i sit blod . 
I brystet havde han et dybt sår , og halsen 

bar alle kendetegn på , at han først var 
bleven kvalt , førend han fik det dræbende stød . 
Jeg stod som fastnaglet af skræk . 
Da hørte jeg trin på trappen . 
Min gud , tænkte jeg , dersom man antager 
dig for morderen så er du fortabt . 
Jeg låsede og barikaderede døren og ville 
forsøge at slygte ud af vinduet , men det var 
umuligt . 
Da besluttede jeg at vove det yderste . 
Jeg åbnede døren . 
To politibetjente trådte mig i møde . 
„ Holdt ! “ råbte de , „ De er vor arrestant ! “ 
„ Jeg er uskyldig , “ svarede jeg , og blev et 
øjeblik stående for at oppebi en gunstig lejlighed 
til at flippe forbi dem . 
De må have mærket min hensigt , thi inden 
jeg kunne skubbe dem til side , havde den ene trukket 
sit våben og givet mig dette hug over ansigtet . 
Jeg samlede alle mine kræfter sammen , styrtede 
ned ad trappen og undslap mine forfølgere . “ 
Hartmann havde forundret hørt på jestutscheffs 
fortælling ; det var åbenbart at han ikke 
skænkede den synderlig tiltro . 

„ Det er jo en hel vidunderlig historie , du 
der fortæller mig , “ sagde han . 
„ Og du har ingen anelse om , hvem der 
skulle have myrdet Jus ? “ 
„ Jo — jeg tror ikke det kan være nogen 
anden end Struschynski . “ 
„ Jaså ? Men hvoraf ved du , at Struschynski 
er her i Paris ? “ 
„ Det har jeg fået at vide af min søster . “ 
„ Se se ' . ja hun er en trofast forbundsfælle , “ 
Sagde Hartmann ironisk . 
„ Du tager fejl , dersom du også tror , at 
Jedviga er en forrædcrske . 
Hvad hun har gjort , har hun kun gjort før 
at gavne os : endnu i går da hun havde reddet 
mig ud af politiets kløer , sagde hun mig , at 
dersom vi endnu engang ville sende Ducamp et 
truselsbrev , så ville hun serge før , at pengene 
kom i vore hænder . “ 
„ I vore hænder ? jo vist—i Struschynskis , 
det har vi set engang før . “ 
„ Nej , jeg gentager det i vore hænder . 
Når hun står i et så intimt forhold til 
familien Ducamp , så er det kun på skrømt ; 
det er for at kunne advare os , når man har til 
hensigt at foretage sig noget imod os . “ 

193 
„ Og hvorledes vil du undskylde hendes opførsel 
i bonden ? “ 
„ Det var for ikke at vække mistanke overfor 
Ducamp , Struschynski og det engelske politi . “ 
„ Det får være som det være vil . 
Ved den første almindelige sammenkomst , 
som snarest muligt må indvarfles , vil hun blive 
krævet til regnskab for sin handlemåde , og 
enten dømt eller frikendt . 
Vor hidtilværende præsidents død , giver en 
god anledning til at afholde et møde . “ 
„ Deri er jeg fuldkommen enig med dig . 
Men sig mig nu ; hvor er doktor Wileskoff 
skjult , og hvornår skal Ducamp have sit 
brev ? “ 
„ Wileskoff er skjult på et lille lystskot i 
nærheden af st . Ge-main , hvor han bevogtes 
af Adelheid Waldeski . 
Brevet til Ducamp må afsendes få hurtigt 
som muligt . 
Vi har svært brug for pengene , thi vi er 
ikke sikre her i Paris , så , dersom Jedviga virkelig 
leverer pengene i vore hænder , så vil det 
være det rigtigste snarest muligt at tage bort 
herfra . “ 
„ Det mener jeg med . 

lad os derfor skrive brevet med det samme . 
Her er pen og blæk . “ 
Hartmann satte sig hen til bordet , og efter 
et ojebliks overvejelse dikterede Jlia følgende 
brev . 
Paris d . 27 . Juli 1880 . 
Højstærede herre ! 
„ Bi gentager atter , men for sidste gang , 
vor anmodning til øem om ved en pålidelig 
person , af tilstille os en sum af 150 , 000 
francs , er et hundrede og halvtredssindstyvetusinde 
francs . 
Imorgen nat kl . 12 præcis , vil en af 
vore være tilstede ved den vestlige indgang til 
park cis Monceaux , for af modtage pengene . 
Vi advarer øem på det alvorligste , imod 
af foretage nogensomhelsl forberedelse til af 
arrestere vedkommende . 
S samme ojeblik som det sker , er doktor 
wileskoss et lig . 
Kommer vi derimod uhindret i besiddelse 
af den forlangte sum , så vil de iovermorgen 

d . 27 . Juli kunne have den fornøjelse , af 
hilse pas doktor Wileskoff i deres hjem ! 
Dette er vort sidste ord i denne sag . “ 
Nihilisternes eksekutivkomite i Paris . 
Herr bankier Ducamp ! 
Place æs la concorde nr . 4 . 
„ Se så , “ sagde jestutscheff , lad os nu få 
brevet i postkassen , for af hr . Ducamp snart 
kan få den behagelige overraskelse . “ 
„ Ja , nu skal jeg besørge det , “ sagde Hartmann , 
„ men endnu et — jeg følger dig muligvis 
til park æs Monceaux i morgen nat . “ 
„ Som du vil . 
Se om du ikke kan få at vide hvor Struschynski 
boer ; — jeg kan desværre ikke gå ud , 
på grund af mit sår , som ville falde folk 
formeget i ojnene . 
Såsandt som jeg håber engang at fare 
til helvede , så skal han ikke glemme mig , når 
jeg engang får fat i ham . “ 
„ Jeg skal gøre hvad jeg kan , farvel ! “ 
„ Det er sandt , “ tilføjede han , „ sig din 
værtinde , at hun skal ikke blande sovedråber 
i dine gæsters punsch . 
Det kan nok være at vi snart kan få 
anvendelse for hendes pulvere . 

jeg vover imidlertid ikke at udtale den , det 
vist vil berøre dem alt for smerteligt . “ 
„ Å snak , ud med sproget , gamle , “ sagde 
jestutscheff . 
„ Folk siger at det er en stor , stærk mand , 
med sammengroede øjenbryn , og hvis ene ben 
er kortere end det andet . -- -- -- -- “ 
„ Så ? — hvem skulle det kunne være . -- -- -- -- -- ? 
„ Ja , jeg fluide virkelig ikke kunne sige det 
for bestemt . 
Men efter hvad jeg formoder , “ her blev den 
gamles stemme flarp og skærende , „ så tror jeg 
næsten at det er doktor Jus ! “ 
„ Snak ! det er umuligt ! Doktor Jus , er 
altfor stærk til at nogen vil binde an med ham . 
Han kommer her i formiddag . “ 
Madame fonrnier , som havde stået med 
hånden vå dørla as en , gik tæt hen til Jlia og 
sagde : 
„ Hr . Jestutscheff , jeg er en gammel , erfaren 
kone , og man kan have tillid til mig , det 
ved de . 
Hør hvad jeg mere har at sige dem — — 
man fortæller derude på gaden at man også 
kender morderen — — i Morges tidlig har 
man set ham her i gaden , — — — man har 
set ham gå her ind i huset . 

„ Hvad ! 
I vort hus . “ 
Han er lille , undersætsig og har et dybt 
sår i ansigtet . “ 
Jestutscheff sank ned i sofaen . 
„ De er morderen , hr . Jestutscheff ! 
— men vær bare rolig : 
jeg er en gammel kone som forstår at tie 
man er på spor efter dem , og derfor 
ville jeg advare dem , ellers , ved den hellige 
jomfru , der ville aldrig være kommet et ord 
derom over min læber . 
De må skjule dem og det hurtigt ! 
Kom , man kan være her om et øjeblik . “ 
Jestutscheff indså at det ikke kunne nytte at 
nægte længere , han sagde derfor : 
„ Nuvel , madame fournir , hvad de nylig 
har sagt er fuldkommen sandt ! 
„ Men de er en forstandig kone og vil vide 
at holde en ren mund . 
Jeg har ganske rigtig dræbt doktor Jus , 
men det var af nødverge . 
De mener altså at der virkelig er fare på 
færde i øjeblikket ? “ 
„ Ja , det er jeg vis på . 
Jeg skal imidlertid gøre alt for at skjule 
dem , men så må de også love mig , at så snart 

jeg har dortvent mistanken herfra , at de 
så vil søge dem et andet tilhold for det 
første . 
„ Det skal jeg . 
Tak , de er en brav kone . 
Dersom de redder mig , så skal jeg vide 
at belønne deres tjeneste . “ 
„ Stol på mig og kom så . “ 
Jestutscheff rejste sig for at følge den gamle , 
la det i det samme bankede sagte på døren . 
Da det imidlertid skete på den velbekendte 
måde , gik madame Fournier hen og åbnede 
døren . 
„ Ah , “ udbrød hun , „ Frøken Jedviga , værsågod 
at komme nærmere , denne gang er deres 
Broder hjemme . “ Madame Fournier blev stående 
som forpost i entreen , medens Jedviga gik ind 
til Jlia . 
* * 
efter at have hilst kærligt på hinanden , 
sagde Jlia : 
„ Dersom du har noget vigtigt at meddele 
mig , kære søster så må du skynde dig , for 
jeg er ikke meget sikker her . 
Madame Fournier har lovet at skjule mig . 

det er bekendt at jeg er Jus morder . “ 
„ Kan du stole på madame Fournier ? “ 
„ Det håber jeg ; men for en sikkerheds 
skyld kan du jo gerne blive lidt , efter at jeg 
har skjult mig for at våge over den gamle . “ 
„ Har Hartmann sagt dig , at Wileskoff er 
skjult ? “ 
„ Ja , jeg vil også sige dig det , men du 
må sværge mig til ikke at røbe for et eneste 
menneske det som jeg nu vil sige dig . “ 
„ Jeg sværger dig ved Ask , hvad der er mig 
helligt , at være tavs som graven . “ 
„ Så hør da : doktor Wileskoff befinder 
sig i et lystskot ved st . Germain . 
Jovermorgentidlig vil han blive udleveret til 
familien Ducamp , dersom bankieren i morgen nat 
udbetaler os 150 , 000 francs . 
Dersom han imidlertid foretager den mindste 
forholdsregel imod os , så bliver doktor Wileskoff 
uden barmhjertighed dræbt . “ 
„ Hvem skal overbringe løsepengen « ? “ spurgte 
Jedviga glad . 
„ Se at overtal hr . Ducamp , til at han 
lader dig gøre det . 
Så venter jeg dig på det i brevet opgivne 
sted . “ 

„ Men hvad bliver der af doktor Wileskoff , 
når du beholder pengene for dig selv . “ 
„ Bær du rolig , jeg skal nok vide at føre 
Hartmann bag lyset og desuden fager vi , så snart 
jeg har fået pengene , ud til st . Germain 
og befrier den unge læge . “ 
„ Godt , så skal jeg nok arrangere det med 
hr . Ducamp . 
Men der er en vanskelighed endnu at overvinde . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Struschynski har aflagt et besøg hos 
Ducamp . 
Næstefter for at se om du var her , kom jeg 
for at fortælle dig det . “ 
„ Det var godt , at jeg fik det at vide . 
Han må under ingen omstændigheder få 
noget at vide om brevet , han var i stand til 
at få hele planer , til at strande . 
Det er bedst , at du under fire øjne meddeler 
Ducamp hvilken fare han udsætter Wileskoff 
for , dersom han betror Struschynski noget 
og denne skrider ind imod os . 
Og nu farvel ! 
Jeg vil opsøge mit skjulested , for jeg føler 
mig ikke rigtig sikker her . “ 

„ På gensyn i morgen ! 
Jeg bliver her lidt endnu , til jeg ved dig i 
sikkerhed . “ 
Se . rogtredivte kapitel . 
Den falske jeliaboff 
de gik ud i entreen hvor md . Fournier 
endnu stod på vagt . 
„ Jeg har ikke mærket noget fordægtigt endnu , “ 
Sagde hun , „ men hvis de synes så er det bedst 
at bryde op . 
Deres søster venter måske lidt . “ 
Med disse ord gik hun og Jlia ud i 
køkkenet og forsvandt for den unge piges blik . 
Der forløb omtrent et kvarterstid inden hun 
atter vendte tilbage . 
» s 
-i : 
„ Se så , “ sagde madam Fournier fornøjet , 
„ nu tror jeg ikke at der er nogen som skal kunne 
finde deres Broder . “ 
„ Jeg besværger dem , md . Fournier , hold 
selvherskeren . 

endelig ren mund , dersom nogen skulle spørge 
efter min Broder . “ 
„ Vær de kun rolig for det , “ svarede hun . 
Neppe havde hun udtalt disse ord , før det 
bankede på døren . 
Jedviga skyndte sig ind i stuen og gemte 
sig i sit gamle skjulested . 
Da der ikke gaves det sædvanlige tegn , så 
tøvede md . Fvurnier med at åbne : men da 
bankningen gentog sig stærkere og stærkere , så 
åbnede hun omsider døren på klem og 
kiggede ud . 
Hun fik øje på en smuk , elegant klædt 
herre , som aldeles ikke lod til at ligne nogen 
politimand . 
„ Hvad ønsker de , min herre ? “ spurgte hun 
høfligt . 
„ Jeg kommer for at tale med hr . Jestutscheff 
angående forretninger . 
Er han hjemme ? “ 
Den gamle fikserede den fremmede skærpt , 
derpå sagde hun : 
„ De må gå fejl , min herre ; her boer 
ikke nogen jestutscheff . “ 
„ Jo vist gør her så . 
Jeg er en gammel bekendt af ham og ved 
ganske bestemt , at han er hjemme . “ 

„ Jeg gentager , at jeg ikke kender nogen 
herre af det navn , men dersom de måske mener 
en hr . Laurence , så boer han ganske rigtig her . “ 
Laurence var det navn som jestutscheff i 
den senere tid gik under . 
„ Godt , så siger vi Laurence , det kommer 
ud på et . 
Min ven skifter nemlig med de to navne . 
Altså er hr . Laurence hjemme ? “ 
„ Nej , haner rejst bortfor længere tid siden , 
og kommer først tilbage om nogle dage . “ 
„ Det var da kedeligt , jeg havde netop ting 
af den største vigtighed af meddele ham . 
De tillader mig måske af komme indenfor 
og skrive et par linjer til min ven , som de 
så kan levere ham når han kommer hjem . “ 
Den gamle overvejede et øjeblik . 
Hun fandt det til sidst rådeligst af lukke 
ham ind . 
Jlia ville han ikke kunne finde , om han så 
vente op og ned på hele huset , og Jedviga 
havde sagtens skjult sig i sideværelset . 
„ Hvem har jeg den ære af tale med , “ 
Spurgte hun i færd med af åbne døren . 
„ Mit navn er jeliaboff , “ svarede den 
fremmede . 
Den gamle havde ofte hørt jestutscheff 

nævne dette navn , hun løsnede derfor sikkerhedskæden . 
I det samme kom Jedviga til syne i stuedøren 
og betydede ved ivrige gestikulationer , af 
md . Fournier atter skulle lukke døren . 
Men det var for fent . 
Inden Jedviga atter kunne smutte ind i sit 
skjulested , havde den formentlige jeliaboff skubbet 
døren op og stod allerede i forstuen . 
Et udbrud af gensidig overraskelse , lød 
såvel fra Jedvigas som fra den fremmedes 
mund . 
„ Ah , frøken Jedviga , “ sagde han med et 
spottende smil , „ det er altså her man kan sinde 
dem ? Ikke sandt , det varet uformodet sammentræf ? “ 
„ Jeg besvæger dem , hr . Struschynski , tal 
ikke så højt , men forlad hurtig dette hus , hvor 
en uhyre fare truer dem . “ 
„ Det glæder mig at jeg har truffet dem . 
Deres Broder er altså virkelig ikke hjemme ? “ 
„ Han boer ikke her . 
Øe tager fejl . 
Men den herre som boer her , kan være 
meget farlig for dem . “ 
„ Men hvorledes kommer de da her ? “ 

„ Det er min sag , men de må bort , 
straks ! “ 
Medens de to talte således sammen , var 
md . Fournier forsvunden . 
„ Hvor blev den gamle af ? “ spurgte Hubert . 
„ Kom , “ råbte Jedviga som anede noget 
skrækkeligt , „ kom , eller de er fortabt . “ 
Og hun trak Struschynski med sig hen til 
døren . 
Syvogtredivfe kapitel . 
Wileskoffs udlevering . 
Adelhejd sad i sit bondoir på slottet ved 
st . Germain og grundede over , om hun skulle 
udlevere doktor Wileskoff til Hubert . 
Hun havde ganske vist lovet ham det , men 
ville ikke nihilisterne hævne sig grusomt på 
hende , dersom Wileskoff flap bort , inden løsepengene 
vare i deres besiddelse . 
Klokken kunne være 6 om eftermiddagen da 
den gamle , gnavne portner , hvis bekendtskab 
vi allerede har gjort , trådte ind og meldte , at 
en ung , tilsløret dame , ønskede at tale med 
comtessen : 

Adelhejd studsede over dette besøg , men gav 
dog ordre til at føre damen ind . 
Døren åbnede sig , og ind af denne trådte 
— Jedviga jestutscheff . 
Skønt det var længe siden de havde set 
hinanden , kendte Adelhejd straks Jedviga da hun 
slog sløret til side . 
„ Ah , frøken jestutscheff , “ udbrød hun , og 
bød hende ved en håndbevægelse tage plads . 
„ Jeg troede at de var i st . Petersborg . 
De bringer sagtens interessante nyheder . “ 
„ Å nej ; de må jo allerede vide , hvad der 
for ikke længe siden har tildraget sig i Petersborg 
og at deres -broder er i fængsel . 
Vi formåede ikke at frelse ham . “ 
„ Jeg ved det , og jeg spekulerer hver dag 
på midler til at fri ham ud af hans skrækkelige 
stilling . “ 
„ Jeg kan muligvis bidrage dertil , dersom 
de vil stå mig bi i en anden sag . 
Men vi er vel sikre på ikke at blive forstyrrede 
eller belurede . “ 
„ Aldeles ! jeg er for øjeblikket ganske 
alene i huset . “ 
„ Og vi er ikke udsatte for , at f . Eks . — 
hr . Hartmann pludselig skulle komme ind af 
døren ? “ 

„ Hr . Hartmann , “ gentog Adelhejd og kastede 
et overrasket blik på Jedviga , „ hvor falder de 
på det ? “ 
Jedviga rykkede sin stol nærmere hen til 
Adelhejd og sagde med dæmpet stemme : 
„ Lad os ikke spille komedie for hinanden . 
Jeg ved alt . 
Jeg ved at Hartmann , som atter er i Paris 
har tilhold her , at Wileskoff er skjult her , at 
de står i forbindelse med Struschynski som de 
elsker , og at de ikke er nihilisterne mere hengiven 
end jeg . “ 
Adelhejd rejste sig og gik hen til døren foroverbevise 
sig om at ingen lurede . 
„ Nu , og om så var ? “ sagde hun idet hun 
vendte tilbage til Jedviga . 
„ Så vil jeg på det mest indtrængende 
anmode dem om at sætte den stakkels fange i 
frihed og tillad mig at føre ham i hans elskedes 
arme . “ 
Adelhejd tøvede et ojeblik . 
„ Ved de også hvad jeg udsætter mig 
for , når jeg opfylder deres onske ? “ fpurgte 
hun endelig . 
„ Hvad har de at frygte ? 
Kan de ikke flygte , dersom nogen fare truer 
dem her ? Forøvrigt ved de nok ikke at hr . 

Ducamp har fået et nyt truselbrev og at , dersom 
han i nat betaler 150 , 000 franc så er 
vileskoff fri i morgen tidlig . “ 
„ Men når det er sandt , hvorfor forlanger 
øe så , at jeg skal udlevere ham i dag ? “ 
„ Det har jeg mine egne grunde for , og dem 
skal jeg sige dem , dersom de vil love mig at 
tie stille med hvad de nu får at høre . — 
men det er jeg for øvrigt ganske rolig for , 
thi dersom de taler et eneste ord derom , — 
så er Hubert Struschynski redningsløst fortabt . “ 
„ Min gud , hvad mener de ? “ 
„ Hr . Struschynski besinder sig i min Broders 
magt . “ 
„ Deres Broder , “ udbrød Adelheid forbavset , 
„ er han ikke i fængslet ligesom Ivan ? “ 
„ Nej , det er lykkedes ham at flygte . 
Han har været her i nogle dage og figår 
faldt Struschynski i hænderne på ham . 
De kan takke mig for , at han lever endnu . 
Dersom de ikke øjblikkelig udleverer fangen , 
så bliver Hubert Struschynski dræbt . 
Og nu skal jeg meddele dem grunden til 
^t jeg må holde på , at fangen straks udleveres . “ 
„ Jeg horer ! “ 
„ Min Broder er nødt til at forlade Paris 
så hurtigt som muligt ; men han behøver penge , 

mange penge , så meget mere , som han tillige 
forbinder en anden hensigt med sin flugt . 
Min Broder vil nemlig forsøge på at befrie 
deres Broder . 
Kort sagt det er Jlia , som i nat vil modtage 
løsepengene og de vil kunne indse , at han 
under disse omstændigheder hverken kan udleverer 
dem til Hartmann eller nogen anden ; han må 
beholde dem selv . 
Men når han gør det , så opstår der 
to farer for Wileskoff . 
For det første , resikerer han at blive dræbt 
straks . 
Når min Broder nemlig bilder Hartmann 
ind , at han ikke har fået løsepengene , så bliver 
Wileskoff måske dræbt , for at gøre truslen i 
brevet til sandhed . 
Eller også opdager Hartmann , at min Broder 
har narret ham og så vil man forsøge på at 
presse en ny sum penge ud af Ducamp , men 
imidlertid bliver Wileskoff holdt længer fangen . “ 
Begge eventualiteter må undgås , og det 
kan kun ske ved , at doktor Wileskoff bliver befriet , 
inden løsepengene bliver betalt . “ 
„ De sætter mig jo kniven på struben , 
frøken . 

jeg går ind på at opfylde deres forlangende . “ 
„ Det var ret , “ sagde Jedviga , „ så indcstår 
jeg dem også for , at hr . Struschynski i morgen 
tidlig skal være uskadt frelst ud af min Broders 
hænder . 
Og lad os så gå til doktor Wileskoff og 
befri ham . “ 
Adelhcjd tøvede et djeblik . 
„ Er det nu også sandhed , hvad de har 
fortalt mig om den fare , som Struschynski befinder 
sig i ? “ 
Uden at svare trak Jedviga et stykke papir 
op af lommen og viste Adelhejd det . 
Adelhejd læste : 
„ Jeg beder dig om straks at udlevere vedkommende 
til overbringeren . 
Mit liv ashænger dcras . 
Hubert Struschynski . “ 
* * 
Adelhejd skiftede farve og trak hurtigt i 
klokkestrengen . 
„ Hvad gør de ? “ spurgte Jedviga ængstelig . 
„ Vær de kun rolig , “ svarede Adelheid ; „ jeg 
lader en vogn spænde for . 

doktor Wileskoff er ikke rask og må hurtig 
køres bort . “ 
Den gamle portner viste sig i døren . 
„ Sørg for , at min vogn bliver spændt for ; 
jeg vil køre ud . “ 
Den gamle fjernede sig brummende . 
„ De må hjælpe mig at transportere doktoren 
op i vognen , han er endnu meget svag . 
Den gamle må ikke mærke noget , han er 
den eneste , jeg behøver at srygte for . 
Såsnart han melder , at vognen er forspændt , 
sender jeg ham ned i vinkælderen for at 
hente noget vin til den syge . 
Det øjeblik må vi benytte os af . 
Kusken er ikke farlig , for han ved intet . 
Lidt efter meldte den gamle , at vognen var 
forspændt , og som hun havde sagt , sendte Adelheid 
ham ned i vinkælderen . 
Derpå førte huk Jedviga til doktor wileskofss 
værelse . 
Han lå fuldt påklædt på en sofa og sov . 
„ Store gud ! “ udbrød Jedviga , da hun så 
ham , „ hvor han har forandret sig ! 
Det er jo skrækkeligt ! “ 
Ved dette udbrud vågnede Wileskoff af sin 
lette , urolige slummer . 

„ Hvad er der ? “ spurgte han forundrer , ved 
synet af de to damer . 
„ Rejs dem , hr . Doktor , og forsøg på at 
følge med os . 
Nedenfor holder min vogn for at føre dem 
til deres forlovede . 
De er frelst . 
Men skynd dem ! “ 
Wileskoff sprang glædestrålende op , men han 
havde overvurderet sine kræfter — han vaklede 
og var ved at segne om , da han havde gjort et 
par skridt . 
De to damer ilede ham til hjælp , og han 
blev mere båret end han gik , ned ad travperne . 
Men næppe vare de komne ned i vognen og 
havde givet kusken ordre til at køre rask til , 
før den gamle kom til syne med et par vinflasker 
i armen . 
I det samme piskede kusken på hestene , 
og i strygende karriere gik det ad Paris til . 

atteogtredivte kapitel . 
Nihilistsorsamlingen . 
Det er nat ! 
Som pisket as dæmoner fløj de sorte 
skyer hen ad himlen . 
Stormen hylede og regnen strømmede ned . 
Det var et vejr , som man ikke jager en 
hund ud i , som man siger . 
Og desuagtet kunne man , når månen 
engang imellem for et ojeblik kom frem , se to i 
kapper tæt indhyllede skikkelser , som bød vejret 
trods . 
De syntes at styre deres skridt mod et ensomt 
liggende hus . 
Nu var de nået til det . 
„ Brr , “ sagde den ene af mændene og 
slængte med et kraftigt tag vandet bort , som 
havde samlet sig på hans bredskyggede hat ; , , et 
bedre vejr kunne vi ikke ønske os ; i det skal politiet 
nok holde nækm hjemme . “ 
„ Lad os bare se at komme under tag , “ 
Brummede den anden . 
Derpå slog han med en tung stok tre med 
ulige mellemrum efter hinanden følgende slag 
på porten . 

kort efter drejedes nøgle « om i låfen sg 
porten åbnedes . 
En gammel mand med et listigt udtryk i 
ojnene kom til syne . 
„ Endelig , “ knurrede han imellem tænderne . 
„ Hvor fanden bliver i af . “ 
„ Nå , nå , “ undskyldte den ene af mændene 
sig , „ i sådan et vejr , kan man ikke komme så 
hurtig fremad 
ligesom de vare komne indenfor , smækkede et 
voldsomt vindstød porten i lås . 
Den sikkerhed , hvormed de to mænd i plørlet 
fulgte efter deres fører , lod formode , at det 
ikke var første gang de var her . 
De gik igennem en lang korridor , bøjede 
derpå om ad en sidegang , for enden af hvilken 
der var en jernbeslagen dør . 
Den gamle trak en stor ejendommelig formet 
nøgle op af lommen og åbnede døren . 
Denne drejede sig lydløst på sine hængsler , 
og ved en matbrændende lampe , som var gjort 
fast på den fugtige væg , så man en stentrappe , 
som syntes at føre ned til en underjordisk 
kælder . 
I fuldstændig tavshed stege de tre mænd 
omtrent tyve trin ned . 
Da de vare nåde til det sidste trin , trådte 

den gamle hårdt med foden på en mørk plet 
som fandtes på kanten af trappetrinet , og som 
ved et trylleslag drejede trinet sig , og lod en 
smal åbning til syne . 
Her smuttede de tre igennem , og efter at 
stenen alter var bragt på fin plads , befandt 
de sig i et lille værelse , i hvilket der herskede et 
fuldstændigt mørke . 
Kun i baggrunden trængte der en smal lysstribe 
ind og lod formode , at der her var en dør . 
Da den sprang op blev de indtrædende 
fuldstændig blændet af det lyshav som strømmede 
dem i møde . 
Det var også en i højeste grad påfaldende 
kontrast , som herskede imellem forgemakket 
og den triste pragt som herskede i nihilisternes 
forsamlingssal . 
Det er nemlig der at vi befinder os . 
Salen var udstyret på en lignende måde 
som de andre forsamlingssale , vi allerede flere 
gange have haft lejlighed til at beskrive i løbet 
af denne fortælling . 
Væggene og bordet vare betrukne med sørt ; 
selvherskeren . 

krusifixet , dolken , revolveren og dødningehovedet , 
gjorde et uhyggeligt og trist indtryk . 
Ved det lange bord sad en del mænd med 
højtidelige og alvorlige miner . 
De lod til at være indviklede i en så ivrig 
debat , al de næppe lagde mærke til de indtrædende , 
som tavse indtoge deres pladser . 
Ester at Hartmann , som præsiderede , havde 
påbudt tavshed , rejste han sig op og begyndte 
med sin dybe , sonore stemme : 
„ Trofaste venner og meningsfæller ! 
Efter lang tids forløb er vi atter famlede 
for at rådslå om vigtige anliggender . 
Det er desværre en sørgelig anledning , som 
har kaldt os sammen . 
Den mand som hidtil har ledet vore foretagender 
her , doktor Jus , er ikke mere . 
Han er bleven myrdet , myrdet af en af vore 
brødre , som engang var i besiddelse af vor 
» skrømtede tillid , et af vore virksomftc medlemmer 
— Jlia jestutscheff . 
Det fordrer hævn , blodig hævn ! 
Han må dø ! “ 
Der opstod en voldsom bevægelse i forsamlingen . 
På alles ansigter afmålte sig forbavselse 
og raseri . 

„ Hvorfra ved du det ? “ spurgte en af de 
tilstedeværende . 
„ Efter en kort samtale med jestutscheff fik 
jeg den overbevisning , at han og ingen anden 
er morderen , og til denne forbrydelse har han 
endog føjet en anden . 
Han har bedraget os for de 150 , 000 francs 
der vare bestemte for os , som løsepenge fordoktor 
Wileskoff . “ 
Her gjorde han en pause for at iagttage 
dirkningen af sine ord . 
En ulykkespående mumlen lod sig høre . 
Det var klart at ingen stemme ville hæve 
sig til forsvar for Ilia . 
„ Foruden ham har hans søster Jedviga 
jestutscheff og Adelheid Waldeski deltaget i forræderiet . 
Jeg spørger jer nu , hvilken straf har disse 
tre , som så troløst har sveget deres ed , fortjent 
? “ 
„ Døden ! “ lød det truende rundt omkring . 
„ Jeg vidste det , “ tog Hartmann ordet . 
„ Hvem vil fuldbyrde dommen ? “ 
Straks meldte der sig flere . 
Det blev derfor nødvendigt at trække lod , 
og dette traf en vis Didier , den ene af de to 
mænd som vi har set begive sig til mødet . 

„ Efter min mening , “ tog Hartmann nu 
ordet , „ er de skyldige ikke mere i Paris , men 
ere flygtede til Rusland for at forfølge deres 
egennyttige planer . 
Du må derfor rejfe dertil . 
De nødvendige pengemidler vil du få udbetalt 
af vor kasserer og efter mødet skal jeg 
give dig en anbefalingsskrivelse til vore brødre 
i st . Petersborg . “ 
„ Endnu , “ vedblev Hartmann „ har jeg et 
par ord at sige eder om Struschynski , der , som 
i alle ved er en af vort forbunds farligste 
fjender . 
Tilfældigvis har jeg erfaret at han var 
faldet i jestntscheffs hænder og holdtes fangen 
af denne samt dennes vertinde madame fournicr . 
På en ubegribelig måde er han imidlertid 
forsvunden og md . Fournier kunne ikke forklare 
andet , end at en dame , hvis signalement passede 
på Adelhejd Waldeski , måtte have befriet 
ham i hendes fraværelse . 
Bi må nødvendigvis have fat i ham ; han 
er den , som vi må frygte mest af alle ! 
Jeg har vel ikke nødig at lægge jer alle 
på hjerte , at i gør jert bedste for at opspore 
ham . 

han må gøres uskadelig så hurtig som 
muligt . “ 
En bifaldenge mumlen lod sig høre . 
„ Over disse indre anliggender , “ vedblev 
Hartmann , „ ville vi dog ikke glemme vort egentlige , 
store formål , at befri vort fødeland fra 
tyranernes åg . 
De henrettelser om hvilke vi daglig høre^ 
må ikke lamme vore kræfter , tværtimod de må 
anspænde dem til for øvrigt virksomhed . 
Straffen må komme over den grusomme 
despots hoved . 
Se denne lille æske . 
Den er en af doktor Jus efterladenskaber 
og den skal være et middel til at tilintetgøre 
czaren . 
Denne lille æske indeholder piller , som er 
så dynamithvldige at de , når de exploiderer , 
ikke blot dræber de mennesker som står i nærheden , 
men formelig river dem i stykker . “ 
Den lille æske vandrede fra hånd til hånd 
og var genstand for en let forståelig nysgerrighed , 
den skulle jo være midlet til at befri Rusland 
for „ Despoten “ , som de kaldte kejseren . 
Æsken så ganske uskyldig ud og ville ikke 
kunne vække nogen mistanke i st . Petersborg . 
Den var emballeret i almindelige medicinske 

reklamer og brugsanvisninger etc . ifølge hvilke 
de i samme liggende piller skulle udsve en vidunderlig 
virkning , når de anvendtes imod asttma 
og rhenmatisme . 
Bi ville senere få at se , hvoraf det kom , 
at dette med stor forvovenhed og djævelsk list 
anlagte attentat mislykkedes . 
Ester af man havde besluttet af afsende 
æsken til Rusland tog Hartmann atter ordet : 
„ I ved kære venner , af jeg står i begreb 
med af forlade Paris . 
Jeg agter af tage til gens , thi derfra må 
det næste slag mod czaren og hans bødler 
rettes ; der byder vi endnu over mægtige hjælpemidler 
og der har vi vore dygtigste medlemmer . 
— det gør mig ondt venner , af måtte forlade 
eder , men når jeg kan stå eder bi med råd 
og dåd , få skal det fke . - i kender 
mig -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Her afbrødes han af den gamle portner , som 
trådte ind med ængstelig hast . 
Med sagte , dæmpet stemme , som ved lang 
vane var bleven ham til en anden natur 
sagde han : 

„ Forsamlingen må øjeblikkelig skilles ad ; en 
del mistænkelige skikkelser snige sig omkring her 
udenfor . 
Forsigtighed kan ikke skade , da det parisiske 
politi just ikke er meget venskabeligsindet mod os . “ 
Alle rejste sig hurtigt . 
Med alvorlige miner og tavse håndtryk tog 
man afsked med hverandre . 
Hartmann trykkede et sted på væggen , en 
tapetdør åbnede sig lydløst og de sammensvorne 
skyndte sig ud . 
Et øjeblik efter var de ude i det fri og 
spredte til alle sider . 
Uvejret rasede endnu og mørket begunstigede 
flugten . 
Alt var snart så stille , som om der ikke havde 
været et menneske der . 
Og dog var her forberedt et nyt slag imod 
det tronede hoved som var selvhersker over alle 
russere ; et slag , hvis følger endnu lå skjult 
i skæbnens hånd , men som kunne forårsage 
en omvæltning i hele Evropa . 
Og dog var her udtalt en dødsdom over tre 
mennesker , som havde vendt de sammensvornes 

sag ryggen , men rigtignok af egennyttige be 
væggrunde . 
De anede måske ikke , at hævneren , hævneren 
med dolk og revolver var dem så nær . 
Mogtredivte kapitel . 
I petcr-pauls fæsfningen 
vi forlade nu Paris for at vende os til 
Ivan Waldeski , der , som vi ved , var dømt til 
den frygtelige straf : landsforvisning til Siberien , 
men som endnu opholdt sig i peter-pauls 
fæsfningen . 
Det var et par dage efter Ilias lykkelig 
udførte flugt , at vi finde Ivan siddende i cellen . 
Netop hin flugt havde bevirket , at de andre 
fanger og navnlig Ivan blev langt strengere 
bevogtede . 
Desuagtet formåede han ikke at betvinge 
sit levende onske efter at genvinde friheden , 
navnlig nu , da han vidste , at vennen var fri . 
Den celle , der tjente Ivan til fængsel , 
lignede en massiv gravhvælving . 
Et svagt dagsskær faldt ind igennem et 
lille vindue , som var anbragt højt oppe i muren . 

møblementet bestod as en træbrix og et 
uhøvlet bord . 
Ivan lå på sit hårde leje . 
Fængselsluften havde slappet og gulnet hans 
ansigtstræk , kun de lynende øjne under de busfede 
bryn , røbede hans gamle energi . 
Han kastede sig uroligt fra den ene side til 
den anden , og de tunge kæder raslede uhyggeligt 
ved enhver af hans bevægelser . 
Af og til trængte et dybt suk sig frem af 
hans bryst . 
Han for flere gange op som om han for 
tæredes af en levende uro . 
Øg han havde grund til at være urolig , 
thi i de næste timer ville hans skæbne måske 
blive afgjort . 
Bilde fangevogteren holde ord , og , som han 
havde lovet , bringe ham det værktøj , som han 
sfulde bruge til at befri sig for sine lænker og 
hjælpe ham på flugten . 
Han vidste , at „ den mystiske fyrste “ gjorde 
alt , for at hjælpe ham bort . 
En dag havde fangevogteren sagt til ham : 
„ Opgiv ikke håbet , unge mand ! De har 
mægtige venner , og meget snart slår deres befrielses 
time . “ 

dermed havde han skyndt sig bort , og Ivan 
måtte foreløbig slå sig til ro med den besked . 
Endelig udtalte han sig tydeligere om planen , 
som hans venner havde udkastet for at 
befri ham , og i dag var det den til flugten berammede 
dag . 
Det begyndte allerede at blive mørkt , da den 
runge fængselsdør åbnede sig og fangevogteren 
rrådte ind med en lerkrukke i den ene hånd 
og et stort brød i den anden . 
Med et meget sigende smil rakte han zvan 
begge dele og forsvandt derpå stiltiende . 
Næppe havde døren lnkket sig efter ham , før 
Ivan underkastede det en nøjere undersøgelse . 
Han anede , at værktøjet , som skulle tjene 
ham til flugt , var skjult i brødet og krukken . 
Han brækkede brødet itu og rigtig — inden 
i lå en Fil . 
På bunden af krukken lå en sammenrullel 
tynd , men stærk silkeline og tre stykker jern 
på omtrent sire tommers længde og en tommes 
bredde . 
De vare indrettede til at skrue sammen og 
dannede således et lille , men stærkt brækjern . 
Et tilfreds smil gled over Ivans ansigt 
ved synet af disse genstande . 

fyrrefyvende kapitel . 
Flugten . 
Da det var bleven ganske mørkt , begyndte 
han på at skride til udførelsen af sin plan . 
Han tog filen frem og efter timelangt , udholdende 
arbejde , lykkedes det ham at befri sig 
fra sine lænker . 
Langsomt og forsigtigt nærmede han sig 
døren og forsøgte sagte at åbne den . 
Rigtig — hans håb havde ikke skuffet ham . 
Fangevogteren havde trukket døren til efter 
sig , men hverken låset den af eller sat jernstængerne 
for . 
Døren drejede sig langsomt på sine hængsler , 
og Ivan befandt sig i en stor korridor , som 
kun blev svagt oplyst af en osende olielampe , 
som var anbragt i den ene ende . 
Ivans plan gik ud på at flygte igennem 
korridorvinduet , som dels var større og hvis 
jernstænger heller ikke vare så tykke som dem 
der var for vindnet i cellen . 
Han begyndte straks med at overfile jernstængerne , 
og hans bestræbelser kronedes med 
held . 
I forholdsvis kort tid havde han tilendebragt 

dette arbejde og befæstet silkelinen , som 
skulle hjælpe ham til at komme ned på jorden . 
Ivan sad allerede i vindusåbningen og 
skulle lige til at svinge sig ud , da gangdøren 
åbnede sig og den vagthavende officer trådte ind . 
Ivan for sammen , thi han vidste at nonden 
ville følge ligeefter . 
Officeren mærkede trækken som kom ind af 
det åbne vindue i hvilket Ivan sad og trådte 
nærmere for at undersøge grunden . 
Ivan krøb sammen så meget som muligt og 
håbede at officeren skulle gå videre uden at 
se ham . 
Men da denne kom nærmere fik han oje 
på flygtningen og i en fart fik han den lille 
signalfløjte som han bar i en kæde om halsen 
frem og ville til at give allarmsignalet . 
Alen hurtig som lynet rejste Ivan sig ivejrct 
og med al kraft slyngede han brækjernet i 
hovedet på officeren . 
Han traf så godt , at officeren sank bevidsløs 
om . 
I samme nu svang Ivan sig ud af vinduet 
og svævede nu mellem himmel og jord . 
Det tynde silkesnor skar ham i fingrene , 
men i hans ophidsede tilstand mærkede han det 
neppe . 

et øjeblik efter stod han i den store fænglsgår 
som var omgivet af en høj mur med 
ernpigge på . 
Med utrolige anstrengelser lykkedes det ham 
. c komme op på muren og stulde nu vove 
springet ned i fæsfningsgraven . 
Hubert havde der herflet en fuldstændig stilhed 
i fæstningen . 
Man kunne kun høre den patronillerende 
skildvagt takkfaste trin i det fjerne . 
Men nu opstod der pludseligt en levende 
bevægelse i fæstningen . 
Ivan vendte sig om og så straks , at hans 
flugt var opdaget ogat der ventede hamen hidsig 
forfølgelse . 
Der kom lys i alle vinduer , dørene smækkede 
op og i og nu — et skud lød dundrende i 
den tavse nat . 
Ivan kendte kun alt for godt , hvad det betød . 
Det var allarmkanonen , som underrettede 
fæstningen og dens omgivelse om , at en fange 
var flygtet . 
Der var ingen tid til betænkning , hovedfnlds 
styrtede han sig ned i bandet . 
Plaskende slog vandet sammen om Ivans 
hoved , men et øjeblik efter kom han atter til syne , 
og kløvede vandet med kraftige tag . 

/ 
230 
men nu truede en ny fare ham . 
Ivan havde nået midten af fæstningsgravcn , 
og her faldt en lysstribe fra et oplyst 
vindu i en af fæstningens øverste etager , lige 
på ham . 
En skildvagt fik oje på ham . 
Med en lynsnart bevægelse førte han geværet 
til kinden , og efter at have sigtet et 
sekund , peb en kugle igennem luften . 
I samme øjeblik forsvandt Ivan under 
vandet . 
Havde den dræbende kugle nået ham , eller 
var han endnu engang undgået den visse død ? 
Lnogfyrretyvende kapitel . 
Den mystiske fyrste 
det var en skummel dag i martsmåned . 
Vejret var koldt og uvenligt . 
En lille slæde trukken af to fyrige heste 
for igennem pctersborgs gader . 
Man så ved første ojekast , at den mand , 
som sad i slæden , måtte tilhøre det højere 
aristokrati . 
Ved en af portene som fører ud af byen , 
standsedes slæden af den vagthavende officer . 

„ Tilgiv deres højhed , at jeg må bede om 
at se deres Pas . 
Ligeoverfor deres højhed er det naturligvis 
kun en tom formalitet . “ 
„ Jeg beder dem , gør ingen undskyldning , 
de gør jo kun deres pligt , “ svarede den med 
„ Deres højhed “ tiltalte person og rakte officeren 
sit Pas . 
Efter at denne havde kastet et flygtigt blik 
på det , rakte han det med et høfligt buk tilbage 
; kusken piskede på hesten og efter at have 
passeret den snævre port var man udenfor st . 
Petersborgs mure . 
„ Se så “ , sagde hans højhed , der ikke er 
nogen anden , end den mystiske fyrste , som vi 
tidligere have haft lejlighed til at præsentere for 
den ærede læser , „ se så Ivan , skån nu hestene ; 
nu er de foreløbig i sikkerhed . 
Fortæl mig nu hvorledes det lykkedes dig 
at slippe over fæstningstgravcn ? “ Kusken i hvem 
man vil have gættet Ivan waldesski svarede : 
„ Der er i grunden ikke stort af sortællc . 
Heldigvis ramte den slyngel af en skildvagt 
mig ikke med sin kugle . 
Jeg dukkede imidlertid under før af han skulle 
selvherskeren . 
41 

tro af jeg var truffet , og før af lade ham blive 
i troen så svømmede jeg videre under vandet , 
indtil jeg nåde over fæstningsgraven . 
Jeg kravlede opad skråningen og var atter 
på det tørre . 
I det fjerne så jeg imidlertid de udsendte 
patrouiller nærme sig og dersom deres højhed 
ikke havde været tilstede og skaffet mig hurtig bort 
så ville jeg have været fortabt . 
Endnu engang beder jeg dem modtage min 
varmeste tak . “ 
„ Det var min pligt af frelse et så fortjenstfuldt 
medlem af vort forbund . 
Men her kan de ilke blive . 
Om jeg også kan anvise dem et skjulested 
hos mig på rowna , så er det dog det 
bedste af de hurtigst muligt forlader Rusland . “ 
„ Er Russakoff på rowna ? “ 
„ Ja , de vil både træffe ham og flere af 
vore meningsfæller der , og vi vil derfor opsætte 
af bestemme ad hvad vej flugten skal gå , før 
vi har talt med dem . “ 
Vejen fortsattes nu i tavshed og dagen begyndte 
allerede at dæmre da slæden kørte ud 
på fyrstens gods „ Rowna “ . 

Ivan fik straks anvist sig et værelse og udmattet 
som Ivan var , klædte han sig hurtig af 
og lå snart i en dyb søvn . 
Efter et par timers forfriskende søvn , stod 
han atter op , og den første han mødte , da han , 
efter at have gjort tøjlet trådte ud at sit værelse , 
var jeliaboff . 
„ Hvad , er det virkelig dig ! “ udbrød den 
sidstnævnte . 
Velkommen til friheden og til fornyet arbejde . “ 
„ Ja , “ sagde Ivan , det er på tiden at der 
tages alvorligt fat . 
Så sandt som mine håndled endnu bærer 
spor af lænkerne , så sandt sværger jeg , at jeg 
til mit sidste åndedræt vil råbe : 
„ Død og fordømmelse over czaren ! “ 
„ Det er et ønske , som vi alle deler med 
dig , “ forsikrede jeliaboff . 
„ Der er allerede truffet de mest omfattende 
forholdsregler til at tilintetgøre czaren . 
Du ved måske ikke , at vort forbund har 
fået en ny og værdifuld forøgelse i kibaltschitsch ? “ 
„ Kibaltschitsch , “ gentog Ivan , „ den unge 
kemiker om hvis begavelse der har gået så meget 
ry . “ 

„ Netop ! “ svarede jeliaboff . 
Dag og nat arbejder han på at opfinde 
et middel , som er lille nok til ikke at vække opsigt , 
og stærkt nok til , for bestandig at gøre tyrancrne 
uskadelig . 
Men du vil forresten snart træffe sammen 
med ham . 
Han er her og om en halv time skal vi 
have en sammenkomst . 
Efter at have talt noget mere sammen , førte 
jeliaboff Ivan til et afsidesliggende værelse , i 
hvilket alle de nihilister , som foreløbigt havde 
fundet et asyl hos „ den mystiske fyrste “ , vare 
forsamlede . 
Som man kan tænke sig , blev Ivan modtaget 
på det hjerteligste . 
Vi ville ikke trætte læserne med den langvarige 
debat som nu udspandt sig , og som nærmest 
drejede sig om at forlægge centralkommitecns 
møder til moskan , thi i st . Petersborg var det 
indlysende , at det i den første tid var alt for 
farligt at komme sammen . 
De som vare mest kompromiterede , og deriblandt 
var naturligvis Ivan , skulle ad en omvej 
over siebenbyrgen og dsfrig begive sig til 
det gæstfri schveitz , og derfra virke for nihilisterne . 


toogfyrretyvende kapitel . 
Grændsevogterens datter 
nogle uger efter de i forrige kapitel fortalte 
begivenheder , finde vi på et af de vildeste 
og uvenligste steder i karpatterne , en lille flok 
bevæbnede , vildt udseende mænd . 
Langsomt og forsigtigt skrider den lille trop 
højere og højere op . 
Det er imidlertid blevet middagstid , solen 
står højt på himlen , og ndmattede kaster de 
sig ned på mosset for at nyde en kort hvile . 
„ For fanden , “ udbryder en lille kraftig 
mand , med energiske og intelligente ansigtstræk ; 
„ i denne nederdrægtige egn behøver sporhundene 
ikke at snuse os op for at slå os ihjel — her 
går vi alligevel neden om og hjem . “ 
Ingen svarede ham , men enhver søgte at 
udhvile sig ovenpå de foregående dages overmenneskelige 
anstrengelser . 
Kun en eneste , en høj , slank smuk ung mand , 
med et par sorte lynende øjne , søgte at trænge 
længere frem for om muligt at finde en kilde , 
ved hvilken han kunne læske sin brændende 
tørst . 
Besværligt trængte han sig igennem buskadset , 

da han pludselig nedunder sig så en lille 
bæk risle forbi sig . 
Han styrede hurtig sine skridt derned , men 
hvo formår at beskrive hans forbavselse og 
skræk da han ser et menneskelig skikkelse stå 
dernede lænet ud over bækken . 
Det var en ung , henrivende smuk pige , som 
dannede en mærkværdig kontrast til den rå , 
uvenlige baggrund . 
Som hun stod der , i ubevisf , rolig gratie , 
idet hun med den ene hånd løftede kjolen op og 
med den anden sænkede en spand ned i baudet , 
forekom hun den unge mand , hvis skræk havde 
forvandlet sig til beundring , som et af de overjordiske 
væsener , som er kaldte til med venlig hånd , at 
gribe ind i et menneskes skæbne . 
Vor unge ven , i hvis årer polakkens fyrige , 
glødende blod bruste , fulgte den herlige 
skikkelse med øjnene . 
Som om den unge pige havde kunnet følt 
det fremmede blik , som hvilede på hende , så 
hun pludseligt op . 
Med en undselig bevægelse lod hun kjolen 
falde , medens en forræderisk rødme udgød sig 
over hendes kinder og Hals . 
„ Min herre “ — stammede hun , mm tonen 

røbede , at hun i grunden ikke vidste , hvad hun 
ville sige . 
Disse ord vare imidlertid nok til at kalde 
den unge polak tilbage til virkeligheden . 
„ Smukke ubekendte “ , hviskedee han med dæmpet 
stemme , som om han var bange for at forjage 
vjeblikkets trylleri ved at tale højt “ , „ hvad 
kan jeg takke for den lykke , at træffe så dejlig 
m blomst i denne øde orken ? “ 
Ved disse indsmigrende ord hævede den unge 
kvinde hovedet og kastede et sky blik på polakkeren . 
Hun havde endnu set så lidt af verden , 
at synet af den første unge Maud hun så , 
absolut måtte fængsle hende , tilmed når han 
var smuk . 
„ Jeg er en datter af den øverste grændsevogter “ , 
svarede hun forlegen , „ og der . . . “ 
Hun tav da hun bemærkede , at den fremmede 
pludselig skiftede farve og så sig ængstelig 
omkring . 
Idetsamme faldt - også hendes blik på 
hans medtagne dragt , som så ud til at måtte 
have udholdt mange strabadser . 
Som et lyn opsteg den tanke i hende , at 
denne unge mand måske var et flygtende medlem 
af hint skrækkelige forbund , som hendes 
fader så ofte havde talt om og som alle grændsevogtere 

havde fået strengt pålæg om , at passe 
nøje på . 
Hun vidste også , at der i dag skulle slås 
et hovedslag for at fange en hel skare flygtninge , 
som skulle have passeret grændsen her , og 
derpå udlevere dem til Rusland , hvor en skrækkelig 
skæbne ventede dem . 
Hun veg sky tilbage , da hu havde hørt så meget 
ondt om nihilisterne , men hun kunne dog 
ikke tro , at denne unge mand , med det dristige , 
åbne blik kunne være nogen forbryder . 
Hendes bryst opfyldtes af medlidenhed — 
men fra medlidenhed til kærlighed er der 
ikke langt . 
Hun vidste , at alle leje vare besatte af 
grændsevogtcrne og at det var umuligt at slippe 
bort , dersom der ikke blev vundet tid . 
Den unge , smukke mand skulle red oes , han 
måtte ikke hjemfalde til den skrækkelige skæbne , 
som ventede ham . 
Der var jo dog ikke noget ondt i at forsvare 
den svagere mod den stærkere . 
Således philosofcredc hun ved sig selv ' 
under inflydclse af den fremmedes fyrige blik , 
som stadig hvilede på hende og ligesom udøvede 
en troldomsmagt over hende . 
Den unge polak tilkastede hende endnu et 

glødende blik og vendte sig derpå om for 
at gå . 
„ For guds skyld “ , udbrød hun bønfaldende , 
„ bliv , dersom eders liv er eder kært . . . “ og 
hurtigt fortalte hun ham om den fare , som 
truede ham og hans kammerater og viste ham , 
hvorledes han skulle undgå den . 
„ Her , kun her er i foreløbig sikre , “ skuttede 
hun ivrigt . 
„ Hent eders venner , og forfejl så ikke den . 
Sti , som jeg har vist dem . “ 
Efter en kort overvejelse besluttede han at 
følge den unge piges råd . 
Det var umuligt at hun kunne , ville bedrage 
ham . 
Disse smukke , uskyldige træk , kunne ikke lyve . 
På det sted hvor han havde forladt dem , 
fandt han atter sine kammerater , som ruskede sig 
til opbrud . 
Hurtig skildrede kuczkovski , således hed den 
unge polak , der som student havde sluttet sig 
til nihilisterne , dem situationen , og opfordrede 
dem indtrængende til at følge hans råd . 
Man var også villig dertil , kun Ivan 
troede at ane forræderi , men til sidst skuttede 
han sig til de andre . 
En efter en skred de igennem buskadset 

ned til bækken , som imidlertid nu havde tabt 
sin tiltrækningskraft for polakken siden den unge 
pige var forsvunden . 
Langsomt og trist forløb timerne , og da 
det begyndte at mørknes gav Ivan tegn til 
opbrud . 
Stien var snever og stcjlh med dog let 
kendelig , så flygtningerne kunne passere den 
temmelig hurtigt 
en var imidlertid bleven tilbage , fængslet i 
kærlighedens lænker . 
Den unge polak trodsede de farer , som måtte 
true ham og som forøgedes med hvert ojeblik 
han tøvede . 
Han stod på et skjult afsides sted og holdt 
den skønneste kvinde han nogensinde havde set i 
sine arme . 
Forgæves søgte hun at vikle sig ud af hans 
arme og formane ham til at bryde op . 
Han lukkeoe hendes mund med glødende 
Kys . 
Hendes barm bølgede , bestandigt hedere 
rullede blodet igennem hendes årer , bestandig 
inderligere klyngede hun sig op ad den kraftige , 

mandige skikkelse og i en salig sandserus glemte 
de alt , skilsmisse , fare , dem selv — — — 
endelig skildtes de . 
Tøvende vendte kuczkovski sig imod bjergstien , 
som blev svagt belyst af månen , som 
netop stod op i det samme . 
Han tilkastede hende ct Kys med hånden 
— men han kunne ikke gå . 
I næste øjeblik fløj han tilbage i hendes 
arme og atter brændte deres læber imod hinanden 
i en sød , inderlig elskovsrus . 
Omsider rev han sig løs og med et langt 
Kys skildtes han fra hende for at ile efter 
kammeraterne . 
Det var for sent ! - — -- 
netop som han betrådte den af månen 
beskinnede sti lød et skud i den stille nat 
og gav et tusindfoldig ekko imellem bjergene . 
Kuczkovski for med hånden til brystet , han 
vaklede og faldt baglænds om på jorden . 
Med et skrig , som trængte til marv 
og ben , kastede den unge pige sig over den elskede . 
— 
det hjerte som nylig havde banket så varmt 
og glødende , det stod nu stille , stille for evigt ! — 

ireogjyrretyvende kapitel . 
Hvælvingekløstret i kiew . 
Di ville nu tillade os , al føre den ærede 
læser til et sted , hvor man mindst skulle vente , 
at der ndrugedes nihilistiske planer , nemlig til det 
berømte hvælvingekloster i kiew . 
Da Ivan havde overtydet sig om , ar det var 
umuligt at trænge videre frem ad den des man 
var slået ind på , så sfiltes han fra sine 
kammerater for at fortsætte flugten alene . 
Det var til ovennævnte kloster , at han da 
havde taget sin tilflugt . 
Så besynderligt det lyder så er det dog 
en kjendsgjærning , at gejstligheden i stor mængde 
har sluttet sig til nihilisterne , og navnlig var 
klostret i kiew , en fuldstændig nihilistrede . 
Wisotzki , der til belønning for sine store 
fortjenester af kejseren var bleven udnævnt til 
chef for det hemmelige politi , havde en anelse 
herom og overtalte derfor kejseren til at udnævne 
ham til prior i det nævnte kloster . 
Wisotzki spillede sin rolle , som gejstlig , med 
stor anstand og ingen fattede mistanke til ham . 
Ved glimrende løfter var det lykkedes ham 
at bevæge en af de nihilistiske munke til at blive 

forræder og fra nu af fulgte han bevægelsen 
skridt for skridt , for at gribe ind i det rette 
øjeblik . 
På den aften vi indføre læseren i klosteret 
finde vi „ Prioren “ siddende i sit smukt udstyrede 
værelse , som aldeles ikke havde noget tilfælles 
med en munkecelle . 
„ Nå mitkov , hvad har du på hjerte “ , 
sagde han til den forræderiske munk , som netop 
trådte ind . 
„ En nyhed , som jeg håber vil interessere , 
- Ivan Waldeski er skjult her i klosteret , “ hviskedee 
munken . 
Wisotzki sprang op . 
„ Menneske , taler du sandhed ? 
Ivan Waldeski er her ? “ 
„ Ja , jeg har selv ført ham herind ; han er 
skjult nede i den lille hvælving , som vi bruger 
til at trykke vore flpvcskrisfer “ . 
„ Han må endnu i denne nat være i mine 
hænder “ , sagde Wisotzki . 
„ Det er mig imidlertid om at gøre , at det 
sker uden nogen stor tummel , derfor vil vi to 
alene i nat , når alle de andre sover , liste os til 
ham og bemægtige os ham . 
Ved politiets og militærets hjælp , håber 

jeg så i morgen 
at kunne udrydde hele denne 
nihilistrede . 
Det var midnat . 
En dyb stilhed herskede i klostret . 
Medens alle hvilede i søvnens arme , fe 
vi Wisotzki og mitkov , som bar en lille laterne 
i hånden snige sig igennem de underjordiske 
hvælvinger , som har givet klostret navn . 
I deres munkekutter lignede de et par af 
underverdenens dæmoner , medens de således 
sneg dem tavse og lydløse frem . 
Foran en lille hvælving , hvis indgang var^ 
lukket med en kæmpemæssig sten standsede de . 
„ Der er han inde , “ hviskedee mitkov . 
Wisotzki trak sin revolver frem og forsøgte 
derpå at vælte stenen bort . 
Munken smilede spottende ad hans forgæves 
anstrengelser . 
„ På den måde går det ikke , “ sagde han , 
„ se her . “ 
Og med det samme trykkede han på et bestemt 
sted på stenen , som lydløst drejede sig 
rundt og lod indgangen åbnes . 

inde i en lille grotte lå Ivan trygt skumrende , 
uden at ane noget ondt . 
Et tilfreds smil opklarede Wisotzkis ansigt , 
da han så den sovende forbryder . 
Pludseligt syntes han at have såt en 
god ide . 
„ Gå først ind , min brave mitkov , “ sagde 
han , og derpå skubbede han med magt den 
intet anende munk ind til Ivan . 
Inden mitkov kunne gøre nøgen modstand 
og inden Ivan vækkedes ved støjen , havde 
wisokzki med lynets hurtighed væltet stenen , 
hvis mekanisme han hurtig havde fattet , foran 
grotten igen . 
„ Se så , “ lo han spottende , „ det var to 
fluer med et smæk ! “ 
Fireogfynetyvende kapitel . 
Knutningen . 
Den næste dag herskede der en stor ophidselse 
iblandt befolkningen i kiew . 
Det utroligste var sket . 
Man havde arresteret næsten samtlige gejftselvherskeren . 


lige i hvælvingeklosteret , på grund af nihilistiske 
tendenser , og det var klosterets prior 
selv som havde foranlediget arrestationen . 
I klosrergården stod de forbryderiske munke 
opstillede , blege og ængstelige , med lænker om 
hænderne , ventende på deres skæbne . 
Blandt disse var også mitkov og Ivan . 
Medens den førstes træk vare fortrukne af 
angst , så bar Ivan den største ligegyldighed 
til skue . 
Kun i ojncne , som han stadig sænkede mod 
jorden , luede den gamle energi . 
Gouvcrnøren i kiew gik mønstrende igennem 
rækkerne og ved siden as ham gik wisokzki , som 
nu havde aflagt sin gejstlige dragt . 
I dette ojeblik åbnedes porten til klostergården , 
og nogle lukkede vogne rullede ind . 
De vare bestemte til at føre forbryderne til 
gouvernementsfængslet hvor de skulle opholde sig , 
indtil der fra den øverste myndighed i Petersborg 
indløb bestemmelse om hvorhen le skuldr 
føres . 
Med mørke aliner steg arrestanterne ind i 
vognene , og snart vare de borte fra den hidtilværende 
skueplads for deres virksomhed . 

endnu samme dag indløb der meddelelse 
fra st . Petersborg angående forrædernes straf . 
Efter at de endnu vare blevne underkastede 
et forhør , skulle de for højforræderi dømmes til 
at knuttes og derpå forvises til Siberien . 
Et par dage efter herskede der et usædvanligt 
liv i gonvernementsfængslets triste gård . 
Der blev nemlig opstillet en stor afdeling 
militær for at overvære de fangne nihilisters 
afstraffelse , som nu skulle gå for sig . 
Omtrent i midten af gården var der rejst 
et slags stillads , på hvilket de ulykkelige som 
skulle udstå den skrækkelige straf blev lagt . 
Ved siden af stilladset stod bøddelen . 
Han bar en rød , ulden skjorte , hvis ærmervare 
højt opsmøgede og lod et par muskulløse 
arme til syne , som borgede for at knutten , som 
han holdt i hånden ville falde med en forfærdelig 
kraft på de dømtes ryg . 
Man kan ikke tænke sig noget skrækkeligere 
marterinstrument end en knnt , der bliver ført 
af en øvet og kraftig hånd . 
Den gjennemskærer kødet og suger sig 
formelig ind i det . 
I dette ojeblik forkyndte en mumlen som 
løb igennem tilskuernes rækker , at fangerne 
nærmede sig . 

og ganske rigtig , nu så man også de 
ulykkelige komme ind på exekutionspladsen . 
De vare næsten alle sammen ligblege af angst 
og bevægelse , og kun få af dem bar hovedet 
så stolt og kækt som Ivan . 
Han så ringeagtende omkring sig , og var 
fast besluttet på ikke ved en mine at røbe , at 
straffen gjorde noget indtryk på ham . 
Neppe havde de dømte nærmet sig skafottet , 
før bøddelens medhjælper trådte til og rev 
klæderne af dem for at blotte overkroppen . 
Ivan var den første på hvem straffen 
skulle fuldbyrdes . 
Med en vis værdig stolthed lagde han sig 
på det skrå brædt , på hvisket han blev bundet 
således at enden af det nåde til hans knæ , 
medens hans Hals kom i en sådan stilling , at 
han ikke kunne røre hovedet . 
Derpå blev hænder og fødder ligeledes 
bundet til brædtet , så at han ikke kunne røre 
et lem . 
Dette blev gjort på en så rå måde at 
Ivan næppe kunne undertrykke et skrig af smerte . 
Og det var dog kun forberedelserne . 
Nu begyndte bødlen sit arbejde . 
Han trådte nogle skridt bort fra brædtet 
for at tage et tilløb hver gang han lod knutten 

falde , så al slaget kunne ramme med større 
kraft . 
Uden barmhjertighed for knuttens remme 
tre gange ind i Ivans nøgne ryg ; han bed 
sine læber tilblods for ikke at skrige højt af 
smerte . 
Ved hvert slag rev knutten store striber 
kød ud af ryggen . 
Blodet strømmede ud af de dybe sår og 
tilsølede både bødlen og skafottet . 
Det næste slag blev ført med en sådan 
kraft at Ivan ikke kunne tilbageholde et gennemtrængende 
skrig . 
Derpå indtrådte en dødsstilhed . 
Ivan var fuldstændig bevidstløs og blev derfor 
løst fra brædtet og overgivet til fængselslægen , 
som forbandt ham og derpå lod ham bringe 
tilbage til fængslet hvor han ligesom de andre 
efter endt knutning skulle afvente sin helbredelse 
for derpå at tiltræde den lange sørgelige rejse 
til Siberien . 
Den blodige barbariske straf blev derefter 
eksekveret på de øvrige og gav et nyt vidnesbyrd 
om de russiske straffes råhed og brutalitet . 

iemogjynetyvende kam . 
Den sidste nat i fængsler 
i en af cellerne i gonvernements fængslet 
i Kiev lå Ivan på sit hårde stråleje . 
Dagen er allerede til lnde og i det snævre 
rum herskede et usikkert tusmørke , så man 
neppe kunne genkende fangens træk , som vare 
fortrukne af smerte og afmægtig raseri . 
Ved hver bevægelse han gjorde raslede hans 
lænker . 
Han led endnu bestandig de frygteligste 
smerter , som en følge af straffen han havde 
udstået . 
Hans lidelsesfæller vare allerede på vejen 
til sibcrien . 
Hans legemlige svaghed havde tvunget ham 
til at blive alene tilbage på dette sørgelige sted , 
hvor smerte og kedsomhed var nær ved at 
drive ham til fortvivlelse . 
Et dybt suk trængte sig frem fra hans 
bryst , da han i det samme fornemmede arrestsorvarens 
skævende skridt i den lange korridor . 
Sandsynligvis kom han , for at bringe ham 
hans aftensmad . 
Ivan drejede ligegyldigt ansigtet mod døren 

og så på den indtrædende , som med en gnaven 
mine satte det knapve og tarvelige måltid på 
det » høvlede bord , det eneste stykke møbel , 
som fandtes i cellen . 
„ Nå , hvordan går det kammerat ? “ tiltalte 
den gamle Ivan . 
„ Fat bare mod ! Dit ophold i Kiev har 
varet den længste tid . “ 
Ivan studsede ved at høre disse ord . 
Dog sagde han i en temmelig rolig tone , 
som fuldstændig skjulte den bevægelse de nævnte 
ord havde sat ham i : „ Så ? Du spøger nok , 
fatter . 
Jeg beder dig forskån mig for din trøst . 
Dine profetier er hidtil ikke gået i opfyldelse ; 
som det lader til , vil man beholde mig 
her for evigt . “ 
„ Å nej , “ svarede den gamle , hvis rå 
ddre skjulte et godt og medlidende hjerte . 
„ Jeg spøger ikke , men jeg har i løbet af 
dagen hørt fortælle en hel del som giver mig 
håb om , at du snart vil forlade dette fængsel ? “ 
„ Og hvad har du da hørt ? “ 
Fangevogteren trådte nærmere hen til fangens 
leje , og sagde i en dæmpet tone : 
„ Jeg var tilfældigvis vidne til en samtale 
mellem fængselslægen og gouvernøren . 

doktoren mente at du snart ville være så 
rask at du kunne tiltræde rejsen til Siberien . “ 
Ivan greb fangevogterens hånd og trykkede 
den varmt . 
„ Gudskelov , “ udbrød han ; „ hellere all andet 
end at blive her længere . “ 
„ Har du ingen anelse om til hvilket sted 
jeg skal bringes ? “ 
„ Jeg gør mig rigtignok skyldig i en stor forseelse , “ 
Svarede han , „ men jeg vil dog gøre en 
undtagelse med dig . “ 
Du skal transporteres til nertschinst , hvor 
du skal arbejde i kviksølvsgruberne . “ 
„ Det er just ingen glædelige udsigter , “ sukkede 
Ivan , „ men ikke destomindre skal du have tak 
for din meddelelse , det er dog alletider bedre at 
vide besked om den skæbne , der venter en , end 
at svæve i en pinlig uvished . Hvor når skal 
rejsen gå for sig . “ 
„ Såvidt jeg ved i begyndelsen af næste 
uge ; men nu må jeg gå , jeg har allerede opholdt 
mig alt for længe hos dig . “ 
Med disse ord var den gamle forsvunden 
igennem døren , som han låsede omhyggeligt 
efter sig . 
Så var Ivan atter alene . 

„ Først i næste uge , “ mumlede Ivan ved 
sig selv . 
„ Det er en forbandet lang tid ; men på den 
anden side er den også lovlig kort — dersom 
jeg nemlig endnu engang ville gøre forsøg på 
at flygte . 
Jeg skal dog tale med den gamle stawaroff 
derom i morgen , han lader til at interessere sig 
for mig , og man kunne måske formå ham til 
at lukke et øje i . “ 
Det var imidlertid blevet mørkt og søvne « 
Gjorde snart en ende på Ivans flugtplaner . 
Natten var forsvunden og dagen begyndte at 
dæmre igennem det lille cellevindue , da Ivan 
atter vågnede . 
Med et dybt suk åbnede han øjnene , mere , 
studsede , da han bemærkede , at han ikke var alene 
i cellen . 
Ved hans seng stod sluttercn og fængselsdirektøren . 
„ Ivan Waldeski , “ sagde den sidstnævnte , „ om 
to timer må du være parat til at forlade dette 
fængsel , for at transporteres til nertschinsk , 
hvortil du og dine kammerater er forviste . “ 

„ Vel , “ sagde Ivan , „ men jeg er endnu temmelig 
svag . “ 
„ Det vil der blive taget hensyn til , endskjent 
du ikke fortjener det , “ svarede direktøren . 
Vejen herfra til inkatarinborg vil du komme 
til at tilbagelægge med jernbanen ; der vil du 
støde sammen med de øvrige forbrydere og blive 
transporteret videre med disse . 
Her , “ vedblev han og pegede på en byldt 
klæder , som lå på bordet , „ er de nødvendige 
klædningsstykker , i hvilke du kan byde det barske 
vejr trods . 
Skynd dig at blive færdig . “ 
Lerogsyrretyvende kapitel . 
En nihilisttransport til tiberien . 
Tre dage efter de i forrige kapitel fortalte 
begivenheder , færdedes et langt tog på landevejen 
imellem inkatarinborg og tobvlsk . 
I spidsen red en kosak , med landsen sænket 
ligesom for bestandig at være parat til angreb . 
Bagved ham fulgte parvis en del mand , 
som enten ved hænder eller fødder vare koblede 
sammen til en lænke ; derpå kom enkelte , som 

kun vare lænkede om foden og så kom en halv 
snes stykker hvis hænder vare lænkede til en 
jernstang , ved enden af hvilken der gik nogle 
som desuden vare lænkede om jødderne . 
Hele troppen var omgivet af bevæbnede 
soldater og desuden red bagved og på siderne 
en afdeling kosakker . 
Umiddelbart bag fangerne fulgte en række 
slæder med de ulykkeliges bagage og med de 
fanger som vare for syge til at tilbagelægge den 
uhyre rejse tilfods . 
I den første af disse slæder , som alle vare 
ledsagede af en vagt , sad officeren , som kommanderede 
hele transporten . 
I hele denne sørgelige karavane hvis estertrav 
dannedes af en underofficer med to mand , 
herskede en uhyggelig tavshed , som kun blev afbrudt 
ved lænkernes raslen . 
Ivan var forholdsvis heldig stillet , han befandt 
sig nemlig i en af slæderne . 
Man var i marts måned og den bitre , 
gennemtrængende kulde fik de ulykkeliges lemmer 
til at stivne . 
For at få blodet lidt i cirkulation gik de 
der var tilfods , så hurtigt som muligt igennem 
det tætte snefog . 
Der var endnu en lang strækning til den 

næste station , hvor man skulle holde rast for 
at unde de af kulde , sult og den lange Marsch 
udmattede fanger en kort hvile . 
De som blev befordrede i slæderne , deriblandt 
altså også Ivan , kom dog ikke fil sat 
yde godt deraf , idet de også om natten måtte 
fortsætte deres besværlige rejse efter at der var 
skiftet heste . 
Det havde allerede længe været mørkt , da 
man i det fjerne øjnede nogle lygter , et tegn 
på , at man snart var ved målet . 
En halv times tid efter holdt toget ved 
en lille landsby hvor fodgængerne stoppede op 
for natten , medens de kørende blev forfriskede 
med nogle glas brændende varm the , hvorpå 
kjørslcn fortsattes med forøget hurtighed , da 
man nu ikke blev opholdt af de gående fanger . 
Som skygger for slæderne hen over de 
øde sncbcdækkede stepper . 
Ivans hoved var bestandig opfyldt af 
tanken om flugt , men han indså al der var 
forgæves at forsøge derpå i den orden . 
Omsider faldt han i søvn . 
Det var imidlertid ingen sund søvn : han 
faldt i en hidsig feber og begyndte at phantascre . 
Da han endelig vågnede op igen og feberen 
havde forladt ham lidt , var det allerede højlys 

dag og fil sin forbanselse opdagede han at han 
ikke mere befandt sig i slæden , men i et behageligt 
opvarmet værelse hvor han lå på et leje 
af strå . 
„ Hvor er vi ? “ spurgte han en kosak som 
sad tæt ved ham på en bænk . 
„ Er vi allerede i tobolsk ? “ 
„ Endnu ikke , “ svarede denne , idet et smil 
fortrak hans ansigt , „ vi er i vagten i tjumen . 
De andre er kørt videre for længe siden , 
men du kunne ikke holde ud af køre længer ; 
derfor blev jeg tilbage med dig her , for af transportere 
dig videre , når du er rask nok til det . “ 
Ved disse ord gled der en stråle af håb 
og glæde over Ivans ansigt . 
Når han skulle fortsætte rejsen under ledsagelse 
af en enkelt mand , så kunne han måske 
finde en lejlighed til af flygte . 
Som det lod til , havde kosakken en udpræget 
tilbøjelighed for spiritus , skønt det var tidligt 
på dagen , var han nemlig langtfra 
nøgteren . 
Dersom Ivan kunne komme til af benytte 
sig af denne hans svage side , og så ham drukket 
dygtig fuld , så havde han vundet spillet . 
Men hvordan skulle han bære sig ad dermed ? 
I . 


alle hans kontanter havde man taget fra 
ham : den eneste genstand af værdi som det var 
lykkedes ham af skjule , var en guldmedaillon 
med hans forældre og Jedvigas portræt . 
Han ville rigtignok nsdig skille sig ved den , 
men den kunne måske hjælpe ham , thi han var 
overbevist om , at når kosakken fik den , ville han 
øjeblikkelig omsætte den i brændevin . 
Han tog den frem , og efter at have taget 
portrætterne ud , rakte han den til kosakken med 
de ord : 
„ Se her , min ven , modtag det eneste jeg 
ejer her i verden . 
Jeg skænker dig det som tegn på min 
taknemlighed , fordi du har taget så meget hensyn 
til min tilstand at du har udvirket , at jeg 
kunne få lov til at nyde en smule ro — thi 
det er naturligvis dig jeg kan takke derfor . 
Sælg den og gør dig en glad dag derfor . “ 
Kosakken greb den hurtig , og efter at have 
betragtet den , lod han den grinende forsvinde i 
sin store lommen . 
„ Den er smuk , “ sagde han , „ bare jeg havde 
haft den for et år tiden , da min kjæresfe , 
katharinc levede , så ville jeg have foræret hende 
den , og så ville hun have givet mig et Kys , 
den rare pige . “ 

Ml , -- i ! . . . . . . . . . . . . 
259 
kosakken gjorde en pause og stirrede bedrøvet 
og drømmende hen for sig . 
Isen var smeltet om hans godmodige hjerte 
og han sukkede dybt da han vedblev : 
„ Men nu er hun død — død , og jeg behøver 
ikke mere at pynte hende . 
Demitry , således hed kosakken , tav atter , 
men ligesom om han stammede sig over sin blødhed 
udbrud han : 
„ Å , hvad hjælper det at sørge . 
Når man er død , så er man død . 
Hnn har det bedre end jeg . “ 
Derpå greb han sin læderflaske som hang 
om halsen og tog sig en ordenlig slurk af den , 
som om han ville skylle sorgen ned . 
„ Stakkels demitry , “ sagde han , benyttende 
sig af den andens stemning , „ jeg kan satte din 
sorg , men hvad kan det hjælpe at sørge ? 
Bort med de bedrøvede tanker . 
Du ved ikke hvad du skal bruge min present 
til ? 
Det skal jeg sige dig ; køb noget til at fordrive 
sorgen med . 
Din feltflaske er næsten tom . 
Jeg før vædde på , at når du atter har 
selvherskeren . 
43 

fyldt den og taget dig et par ordentlige drag 
af den , så bliver du atter glad . “ 
Et venligt grin lejrede sig på kosakkens 
skæggede ansigt . 
Han satte den atter for munden og tømte 
den i et drag . 
„ Du har ret , “ sagde han , „ for den lille 
guldtingft kan vi proviantere os for hele rejsen 
og en lille hjertestyrkning er nødvendig i den . 
Hundekulde . “ 
Samtalen blev mere og mere gemytlig , og 
det er ikke godt at vide hvor længe den ville have 
trukket ud , dersom ikke døren til den ved siden 
af liggende vagtstne havde åbnet sig og den 
vagthavende officer var trådt ind . 
Ivan kastede sig straks tilbage på sit leje 
og lod som om han sov , medens demitry sprang 
op og stod stiv som en pind foran sin foresatte . 
„ Hvad har du at tale med fangen om , “ 
Råbte officerer . 
„ Jeg har ikke talt et ord med ham , det var 
ham — som snakkede i søvne ! “ 
„ Søn af en hund ! Vil du oven i købet 
lyve for mig ? 
Heldigvis bliver jeg af med jer pak i efter 
middag ; så kan i fortsætte rejsen og så må 
du bære ansvaret for fangen . 

nu har du atter pimyet , din fyldebytte ! 
Har du noget i flasken ? Kom med den ! “ 
Demitry holdt grinende den tømte flaske hen 
til sin foresatte . 
Denne greb den og satte den for munden , 
men da han mærkede at den var tom , så slog 
han kosakken om arene med den , og kastede den 
derpå bandede på gulvet . 
Demitry tog den op og forsvandt brummende 
ud af døren . 
Officeren gik hen til Ivan og ruskede ham i 
armen . 
Ivan slog øjnene op . 
„ Hvad er der ! “ sagde Ivan og gned øjnene 
som . om han lige var vågnet op . 
„ Bild mig bare ikke ind at du har sovet , 
du er vågen nok . 
Jeg . kommer for at meddele dig , at du i 
eftermiddag vil blive transporteret videre fort . 
Hold dig derfor parat ! “ 
„ Jeg er parat ! “ svarede Ivan . 

syvogfyrretyvende kapitel . 
Fortsættelse . 
Om eftermiddagen fortsatte Ivan og dcmitry 
deres rejse . 
Da de var kommet ud fra byen sagde Ivan 
i en bønlig tone : 
„ Demitry , det er hundekoldt , jeg fryser ihjel 
dersom du ikke lader mig smage på din flaske . “ 
„ Den har jo den skurk i tjumen slået 
itu , “ brummede demitry . 
„ Så har vi altså ikke en smule at beskyffe 
os med imod kulden ? — — 
jeg tror ikke jeg kommer levende til tobolsk , “ 
Stønnede Ivan . 
„ Det ville jo være en rar historie , “ svarede 
kosakken , „ så ville de nok sende mig til Siberien 
istedetfor dig . 
Nå , vent lidt , måske vi kan sinde noget 
som kan hjælpe . “ 
Ivan havde opnået hvad han ville . 
Dcmitry dukkede ned under slædetæppct , og 
kom et ojeblik efter til syne igen med en 
brændevinsflaske af en ganske anselig størrelse . 
„ Drik , du svækling , “ sagde han idet han 
rakte Ivan flasken . 

„ Del er den bedste brændevin som købmanden 
i tjnmen havde . 
Den har næsten kostet mig hele medaillonen , 
jeg fik kun nogle få kopeker til af den jødekjæltring . “ 
Ivan greb flasken og tog en ordenlig slurk . 
„ På dit velgående og til minde om 
din kjæresfe , “ sagde han . 
„ Det var net , kammerat , “ sagde kosakken 
og tog ligeledes et drag . 
Han smækkede fornøjet med tungen idet han 
sagde : 
„ Det er en prægtig medicin , hvad ? Det 
er ligesom man havde ild i årene . “ 
Ivan nikkede bifaldende . 
Heri syntes kosakken at se en opmuntring 
til at tage en slurk til , thi han satte atter 
flasken for munden og lod den blive der temmelig 
længe . 
Han havde fået smag på den . 
Hans øjne blev glindsende og han begyndte 
at synge en kosakvise fra det klassiske ukrajne , 
den russiske folkepoesis hjemstavn . 
De to rejsekammerater blev mere og mere 
lystige - Ivan kun tilsyneladende , men demitry 
i virkeligheden som følge af brændevinen . 

mørket begyndte at falde på , da de kørte 
ind i en fyrreskov som gjennemskæres af den 
store landevej , som sører igennem Siberien . 
De sultne ulves hylen lød uhyggeligt ud 
fra skovens tykning . 
Ivan vidste , at når de havde passeret denne 
skov , så havde de tilbagelagt den halve vej til 
tobolsk . 
Dersom han ville have håb om at hans 
flugt skulle lykkes , måtte han iværksætte den 
inden de kom ud af skoven . 
Medens Ivan tænkte herpå , stødte slæden 
imod en stor sten og han udstødte et højt skrig 
af smerte . 
„ Hvad er der , “ spurgte demitry halvt i 
søvne med lallende tunge . 
„ Ved stødet imod stenen skar lænken sig 
ind i mit kød , “ svarede Ivan . 
„ Du ville gøre mig en stor tjeneste , dersom 
du ville tage dem af mig eller i det mindste 
løsne dem lidt . “ 
„ Det tør jeg ikke , “ svarede demitry , „ dersom 
nogen fik det at vide blev jeg hængt . “ 
„ Men der behøver jo ingen at få det at 
vide , og inden vi kommer til tobolsk kan du jo 
give mig dem på igjeir . 
Det kan naturligvis ikke falde mig ind at 

ville flygte her , hvor jeg enten ville omkomme 
af sult eller blive ædt af ulvene . “ 
Fangens ord gjorde indtryk på den drukne 
kosak . 
„ Nå , “ brummede han , idet han tog en lille 
nøgle frem som hængte i en snor om halsen ; 
jeg vil forbarme mig over dig . 
Kom med hænderne . 
Derpå åbnede han låsen som holdt lænken 
sammen , og Ivan åndede let da kæden 
raslende faldt ned i bunden af slæden . 
For første gang i lang tid var han atter 
herre over sine bevægelser . 
„ Tak , demitry , “ sagde han , „ og lad os nu 
drikke en slurk på et godt rejsekammeratskab 
til tobolsk ! “ 
Demitry lod sig ikke dette sige to gange , 
men tog en tre , sire ordenlig ? Drag af den . 
Ivan nippede til den , og da han få at 
hans ledsager var faldet i søvn igen , greb han 
tømmerne og styrede slæden bort fra landevejen 
ind i tykningen af skoven . 
Således kørte de en tidlang om i skoven 
indtil hestene pludselig blev stående og ikke var 
til at drive af stedet . 
Ivan troede at det var ulve som var i nærheden , 
og greb derfor en pistol som sad i kosokkens 

bælte ; men pludselig hørte han menneske « 
Lige stemmer . 
„ Umuligt , “ tænkte Ivan , „ jeg må tage fejl , 
her kan ikke være mennesker i denne udørken . “ 
Men i det samme nåde tonerne af en Melodi , 
som forekom ham bekendt , hans øre . 
Han grublede et øjeblik over hvor han før 
havde hørt den . 
Rigtig , nu havde han det . 
I en glad nat som han havde gjennemsviret 
med sin ungdomsven Wladimir wtoreck , 
havde han hørt en zigenncrtrop synge den . 
Demitry snorkede endnu bestandig ved siden 
af ham . 
Ivan sprang ud af slæden , dækkede den 
sovende til og sneg sig derpå bort i den retning , 
hvorfra han hørte sangen lyde . 
Han havde ikke gjort ret mange skridt før 
han stod ved randen af en kløft . 
Nede i den brændte en stor ild , og omkring 
samme lå indhyllede i tykke pelse hen ved tyve 
eller tredive zigeunere . 
Nogle røg og snakkede , andrespillede og sang , 
medens nogle kvinder og børn vare beskæftiget 
ved et andet bål med at tilberedt aftensmaden . 
Ivan bukkede sig ned over randen for bedre 

at se hvorledes han bedst kom ned i kløften , da 
pludselig sneen under ham gav efter , og ligesom 
en lavine rullede han ned ad den stejle skrænt , 
midt ind iblandt de omkring ilden siddende zigeunere . 
Disse sprang forskrækkede op i den tro , at 
det var en ond ånd , som således kom farende 
ind imellem dem . 
Da Ivan imidlertid rejste sig op og med en 
kraftig ed rystede sneen af sig , mærkede de , at 
de havde med et menneske af kød og blod at 
gøre , og de nærmede sig ham derfor nysgerrigt . 
„ Bliv ikke bange , “ sagde Ivan , „ jeg er en 
stakkels flygtning og kommer for at bede eder 
om hjælp og beskyttelse . “ 
„ En flygtning ? “ sagde en gammel mand , 
med langt gråt hår , øjensynlig troppens anfører . 
„ Så er i altså flygtet fra en siderisk 
fangetransport . “ 
„ Ja , “ svarede Ivan , „ men i kan redde mig , 
thi i kender alle veje og stier her . “ 
Mændenes miner blev nu venligere ; de 
trykkede venskabeligt hans hånd , indbød ham til 
at tage del i deres måltid , som Ivan oplivede 
ved at lade demitrys brændevinsflaske gå rundt 
iblandt troppen . 

ktteogfyrretyvende kapitel . 
Zigeunerpigen . 
J , hvad er der i vejen med dig ? “ sagde en 
af kvinderne til en ung pige , smuk som en huri , 
der havde fjernet sig noget fra bålet , og stod i 
skyggen af et kæmpemæssigt fyrretræ . 
Det skjøntformede ansigt var . omgivet af en 
fylde af ravnsort hår . 
Uafbrudt stirrede hun med sine mørke , glindsende 
vjne på Ivan . 
„ Det er ham ! “ mumlede hun ved sig selv . 
Hvorfra kom den interesse som hun øjensynligt 
nærede for Ivan ? 
Det vil læseren senere erfare . 
Det blev mørkere og mørkere . 
Gennem nålctræernes toppe skinnede 
stjernerne ned på zigeunerlejren . 
Zigeuverne havde svøbt sig ind i deres 
pelse , og ubekymret om kulden havde de hengiver 
sig til søvnen . 
Lidt borte fra zigeuncrne , i læ af en brink 
havde Ivan lagt sig . 

tiltrods for sit hårde leje , faldt han hurtig 
i søvn . 
Sorger og bekymringer vare forsvundnemedens 
drømmen forgjøglede ham en lykkelig 
fremtid . 
Glade billeder passerede forbi ham . 
Han så Jedviga ved sin side , hun havde 
ikke skyet den lange farlige vej og nu — han 
følte det på det brændende Kys som trykkedes 
på hans læber , han følte på den varme som 
gennemstrømmede ham , at hun var kommen til 
ham , for at forvandle hans lidelser til salig 
lykke . 
Ja en salighed opfyldte ham , da han følte 
hende hvile ved hans bryst , og med den bløde 
arm om hans Hals . 
Ivan var beruset af lykke . 
Da lød et skrig , som , skønt det ikke var 
højt , dog var tilstrækkeligt til at vække Ivan af 
hans drøm . 
Han slog øjnene op og stirrede forbavset 
omkring sig , da han så , at han havde en kvinde 
i sine arme ; vel var det ikke Jedviga , men dog en 
kvinde som nok kunne opflamme en mand . 
Var hans skønne drøm ikke fuldtud virkelighed , 
så havde han dog fundet en erstatning 
for den . 

den stakkels forviste følte sig som i himlen . 
Dette natur barn , som kun fulgte sin tilbøjelighed , 
trykkede varmere og varmere sine læber 
mod hans . 
Det for som ild igennem hans årer . 
„ Hvem er du ? “ hviskedee Ivan . 
„ Kender du mig ikke ? 
Jeg er jo daja ! “ 
„ Daja ! Daja ! Dig som jeg tilbragte ' å 
mangen glad time sammen med i warschou ? “ 
„ Ja , “ svarede den unge zigcnnerinde , , /cn 
gang lærte jeg at elske dig , og det vil jeg altid 
gøre . “ 
„ Du er en engel , “ hviskedee Ivan og trykkede 
hende til sit bryst . 
Således hvilede de i hinandens arme , indtil 
de omsider faldt i søvn omgjøglet af skønne 
drømme . 
-i- * 
-jr 
pludseligt lød der skud og råb i skoven . 
Ivan for forskrækket op . 
Bar det hans forfølgere ? 
Han havde en anelse derom . 
Hvor skulle han vende sig hen for at skippe 

„ Daja ! “ hviskedee han den unge pige i 
oret , „ Daja ! Bågn op ! “ 
„ Hvad er der , “ spurgte hun , idet hun slog 
tjnene op . 
„ Man er på spor efter mig . “ 
Hurtig sprang hun op . 
„ Kom ! “ hviskedee hun og greb hans hånd . 
„ Kom lad os fly ! “ og med vindens hurtighed 
filede de ind i skoven . 
Men til deres skræk fandt de hele skoven 
besat- , med militær . 
Officeren i tjumen havde ikke hast nogen 
rigtig tiltro til demitry , og havde derfor sendt 
nogle kosakker bag efter . 
Vcs hestens vrinsken var de blevne ledet 
hen til hlæden , hvor de havde fundet den drukne 
kosak alene . 
De kom snart på det Rene med hvorledes 
sagen hang sammen , og gav sig derfor fil at 
undersøge skoven . 
' ru kom anføreren for dem galloppercndc hen 
fil zigeunerleben . 
„ I har skjult en forvist , “ tilråbte han den 
gamle mand som havde talt med Ivan . 
„ Hvor er han ? “ 
Den gamle rystede på hovedet . 

„ En forvist ? “ sagde han , „ jeg ved ikke 
hvad i mener , og har ikke set nogen sådan . “ 
„ I har skjult ham siger jeg ! 
Hvor skulle han vel ellersvære flygtet hen ? “ 
„ Ja , det må i vel vide bedre end jeg : 
men i kan jo søge efter ham iblandt os . “ 
Endskjsnt den gamle var noget beklemt om 
hjertet så svarede han dog så trodsigt , fordi 
han så at daja manglede i kredsen og antog 
derfor , at hun var flygtet med Ivan . 
I det samme lød en gennemtrængende piben 
inde i skoven — det var signalet , at man havde 
fanget flygtningen . 
Mogfyrretnvende kapitel . 
Et uventet syn 
klokken kunne omtrent være elleve om formiddagen , 
da man så en lille trop kosakker 
som førte en fange imellem sig , nærme sig 
tobolsk . 
Tiltrods for det barske snefog var stemningen 
meget animeret . 
Kun Ivan , fangen , kunne naturligvis ikke 
tage del i den almindelige lystighed . 

med hænderne lænkede på ryggen sad han 
bundet fast på hesten . 
Mørke , hævngærrige tanker opfyldte ham . 
Hvad ventede der ham i tobolsk ? 
Bilde man endnu engang lade ham smage 
den frygtelige Knut . 
Derpå vendte hans tanker sig til daja , 
ben henrivende zigeunerinde , som havde . villet 
frelse ham . 
Af en samtale mellem kosakkerne havde Ivan 
kunnet erfare , at hun var bragt til kommandanten 
i tjnmen , en gammel vellystning ved navn 
ossipov . 
Snefoget var ophørt og man så nu byen 
tobolsk for sig . 
Et kvarterstid efter red man ind i byen . 
På det store torv findes et mindesmærke 
over kosakhøvdingen ismal timofejev . 
Idet Ivan vendte blikket hen derimod , studsede 
han pludselig . 
Hans blege kinder farvedes af en stærk 
rødme og hans øjne lyste af glæde . 
Han ville næppe tro sine øjnc — ved foden 
af mindesmærket stod — den hemmelighedsfulde 
fyrste — selvherskeren i det skjulte rige . 
Denne lod også til at have bemærket Ivan . 
Selvherskeren . H 

han blinkede nemlig betydningsfuldt med 
lynene og gjorde en betegnende gestus , som om 
han ville sige : fat mod , stol på mig ! 
I det samme slog føreren for kavallerieskorten 
ind i et raskere trav og fyrsten var forsvundet 
for Ivans blsk . 
Kort efter nåde man den mægtige fæstning . 
En trommehvirvel kaldte vagten i gevær , 
vindebroen stredes ned og tropperne rede ind i 
fæstningsgårdcn . 
Kosakkerne sprang af hestene , løste Ivan ned 
og man begav sig med ham imellem sig ind i den 
paladsagtigc bygning . 
* 
* 
inden anføreren fik banket på kommandantens 
dør , åbnede denne sig og en lille , korpulent 
mand , iført en rusfisk gencralsuniform , 
trådte ud . 
Det var kommandanten , den mand , som 
nu foreløbig skulle have Ivans skæbne i sine 
hænder . 
Han gjorde just ikke noget gunstigt indtryk . 
Hans træk vare gjennemfurede af alle mulige 
lidenskaber , og hans små stikkende øjne fløj 
uroligt fra den ene genstand til den anden . 

han lod blikket fare hm over Ivan , og 
sagde derpå : 
„ Hvem bringer i mig der ? “ 
„ Forbryderen Ivan Waldeski ! “ 
„ Hvorfor komme i først nu med ham ? Han 
måtte jo kunnet have været her allerede i morges . “ 
„ Det ville han også have været , deres 
exellence , dersom han ikke havde set lejlighed til 
at flygte fra demitry feodorovitsch og få et 
tilflugtssted hos en zigennerbande i skoven ved 
tjumen . “ 
„ Ja , så , “ brummede kommandanten , „ de 
fordømte zigeunere ; jeg pålægger jer på tilbagevejen 
at gennemsøge skoven og tage denne 
bande tilfange . 
Man må engang statuere et eksempel på 
der pak . 
Hvad dig angår , “ henvendte han sig til 
Ivan , „ så lader du til at have en stærk tilbøjelighed 
til at ville gøre dig usynlig . 
Men , så sandt jeg hedder tschernitscheff , så 
skal jeg vide at holde på dig , indtil du sammen 
med de øvrige forbryder kan blive transporteret 
til nertschinft . “ 
Derpå ringede han på en klokke , og straks 
trådte en stor , robust mand , en sand bøddelskikkelse 
ind . 

„ Paul , “ sagde generalen til ham , „ her er 
en fange , som der skal passes godt på/sæt 
ham ind i nr . 10 , det er jo den stærkeste celle , 
vi har , og læg ham så i bolt og jern . “ 
„ Følg med , “ svarede slntteren til Ivan , og 
ledsaget af kosakkerne , forlod de kommandantens 
værelse . 
Kalvtrmndstyvende kapitel . 
Zigeunerpigen . 
„ Du er altså vis på , at den mand , som 
for et par timer siden blev transporteret over 
torvet , er bleven afleveret på fæstningen ? “ 
„ Ja , deres højhed ; jeg fik det at vide af 
en kosak , som også fortalte mig , at fangen var 
flygtet undervejs og fundet tilflugt hos en aigeunerbande , 
hvor man atter fangede ham i armene 
på en lille , smuk zigennerpigc , som blev sendt 
til kommandanten i tjumen . “ 
„ Er kosakkerne her endnu ? “ 
„ Ja , endnu , men længe varer det ikke . 
På hjemrejsen skal de splitte zigeunerbanden 
ad . “ 

„ Ved du , hvor man kan finde dem ? “ 
- „ Ja , i den gamle brændevinsknejpe , hvor 
jeg også sommetider kommer , når vi skal opholde 
o ? i dette hul . “ 
„ Her har du nogle rubler . 
Trakter dem til de ligger under bordet , men 
hold dig selv ædru , og udsøg mig den mest udspekulerede 
af dem — jeg vil tale med ham . 
Jeg venter dig igen senest om en halv 
time . “ 
„ Vel , deres højhed ! “ 
„ Endnn et ! Du leverede vel mit brev til 
kommandanten på fæstningen ? “ 
„ Ja , deres højhed , kommandanten venter 
dem kl . 8 . “ 
„ Godt ! “ -- -- -- -- -- -- -- -- - 
den nylig skildrede samtale fandt sted i 
et elegant møbleret værelse i tobolsk , imellem 
den mystiske fyrste og hans gamle tjener , Peter . 
Efter at tjeneren havve forladt værelset gik 
fyrsten eftertænksom frem og tilbage . 
Han ville samme aften aflægge et besøg 
hos kommandanten for at udforske hvad man 
havde i sinde at foretage sig med Ivan , for 
derefter at tage sine forholdsregler med hensyn 
til hans befrielse . 
En halv time var næppe forløbet før Peter 

atter trådte ind og meldte at kosakken ventede 
udenfor . 
„ Lad ham komme ind ! “ 
Peter åbnede den høje -fløjdør og kaldte 
på kosakken . 
Denne trådte nølende ind og drejede forlegen 
huen i hånden . 
„ Kom nærmere , “ sagde fyrsten . 
Peter har vel underrettet dig om , at jeg 
ønsker en tjeneste af dig ? 
„ Det har han , men han har ikke sagt hvori 
den skulle bestå . “ 
„ Det er en ren gagatel . Iblandt den 
zigeunerbande hvor fangen , som i bragte i dag , 
havde fundet et tilflugtssted , skal der være en 
smuk ung pige . “ 
„ Ja , en brillant pige ; rigtig en pige for 
de fornemme herrer . “ 
„ Bed du hvor hun er bleven af ? “ 
„ Ja , “ — svarede kosakken tøvende , „ men — “ 
„ Nå hvad men , “ råbte fyrsten utålmodig , 
„ tror du jeg vil forlange din tjeneste omsonst ? “ 
Det hjalp . 
„ Deres exellence har at befale ! “ 
„ Godt , så sig mig først hvor i har bragt 
zigcuncrinden hen ? “ 
„ Hun er bragt til tjumen . 

kammeraterne ville berede kommandanten 
en behagelig overraskelse med hende . “ 
„ Kan du skaffe mig hende , så vil jeg belønne 
dig fyrsteligt . “ 
„ Det vil falde vanskeligt , dersom hun allerede 
er kommen til tjumen . 
Hvad kommandanten har fået fingre i , 
let holder han fast på , “ svarede kosakken og 
kløede sig i hovedet . 
„ Nå , men dersom hun ikke er kommen til 
tjumen , kan du så skaffe hende ? “ 
„ Det kan nok være — jeg skal i al fald gøre 
mit bedste . “ 
„ Godt , her har du håndpenge , “ sagde 
fyrsten og tilkastede ham en pakke rubelsedler , 
„ når du bringer mig hende snart , får du 
mere endnu ! “ 
„ Peter “ henvendte han sig til tjeneren , „ før 
denne mand ned i min stald og lad ham selv 
udvælge sig den hurtigste af mine heste . “ 
Glad over de modtagne penge og over udsigten 
til at få endnu flere , fulgte kosakken efter 
tjeneren . 

moghalvtredsindstyvende kapitel . 
Hos kommandanten i tobolst 
det var samme dags aften henimod 
klokken otte . 
Indhyllet i en kostbar zobelskindspels kørte 
„ Selvherskeren i det skjulte rige “ i en elegant 
kane tit sit møde med kommandanten . 
Efter få minutters forløb befandt kanen 
sig udenfor citadellet . 
„ Holdt ! “ tordnede skildvagten dem i møde . 
Fyrsten som selv kørte , standsede hesten og 
fremviste sine legitimationspapirer , hvorpå skildvagten 
gav tegn til at lade vindebroen sire ned . 
„ Du kan køre hjem , “ sagde han til tjeneren 
idet han kastede tømmerne til denne , „ jeg begiver 
mig hjem til fods . “ 
Da han havde passeret vindebroen blev han 
modtaget af den vagthavende offiter , som ledsagede 
ham til kommandantbygningen . 
Neppe havde fyrsten betrådt forværelset 
før de bøje fløjdøre , som førte ind til salonen 
ved siden af åbnedes , og tschernitscheff , kommandanten 
i tobolsk kom til syne . 
Han modtog fyrsten med et dybt buk og 
sagde : 
„ Tør jeg bede deres højhed komme nærmere . “ 

lo » » Lw * . _________i ! I i » . . . . . . . . . . . . . . . . > d 
281 
med et forbindtlig smil fulgte fyrsten ham 
ind i salonen , hvor de tog plads i et par 
lænestole . 
Efter at have budt sin gæst en duftende 
havannacigar begyndte kommandanten : 
„ De har ønsket at tale med mig , tør jeg 
spørge hvormed jeg kan være deres højhed til 
tjeneste ? “ 
„ Det er en ganske ejendommelig historie , “ 
Sagde fyrsten idet han tændte sin cigar , „ jeg 
har i dag ganske uventet truffet jpå en gammel 
bekendt , som jeg gerne ville vise en lim 
villighed . “ 
„ Ja så , og for at bevise ham denne villighed 
behøver de min hjælp ? “ 
„ Netop . Den mand , som jeg taler om , 
befinder sig i en så fatal situation , at kun 
deres exellence kan fri ham ud af den , “ 
„ Deres højhed har ikke sagt mig navnet 
på den mand . “ 
„ Ja , jeg tøver dermed for — denne mand 
er dømt til at forvises til bjergværkerne i nertschinsk 
og de vil deraf kunne skutte dem til , 
at han har begået en svær forbrydelse . 
„ Ah , jeg gætter det ! De mener vist den 
mand , som blev bragt hertil i formiddag ? 
Ivan Waldeski ? “ 

„ Ganske rigtig ! “ 
„ Han er dømt fordi han har forsøgt et 
attentat mod hans majestæt kejserens liv . “ 
„ Jeg ser at deres erellenee er godt underrettet . “ 
„ Og de interesser dem for denne mand ? “ 
Sagde kommandanten betænkelig . 
„ Ja , af grunde , som jeg ikke kan forklare 
deres exellence . “ 
„ Og hvori består den tjeneste , som deres 
højehed forlanger af mig ? “ 
Fyrsten overvejede et ojeblik . 
Derpå sagde han kort og bestemt : 
„ Det er mig meget om at gøre at Ivan 
Waldeski ikke bliver transporteret til nertschinsk . “ 
Hyklende en harme , som han var langtfra 
at søle udbrød kommandanten : 
„ Men deres højhed , de glemmer mine 
pligter som embedsmand ! “ 
Ligesom for at dæmpe det oprør han var 
kommmec i , gik han ivrigt frem og tilbage . 
Fyrsten tilkastede ham et ubeskriveligt foragtelig 
blik . 
Han var forberedt på en sådan scene . 
„ Nå , når den sag er deres exellence så 
ubehagelig , så ville vi ikke mere tale derom , “ 

sagde den hemmelighedsfulde fyrste , vel vidende , 
at tchernifcheff nok skulle komme tilbage til den . 
F „ Ganske vist er den mig ubehagelig , i højeste 
ærad ubehagelig , “ sagde kommandanten ilde 
berørt over denne vending , „ men det er mig 
endnu langt mere ubehageligt at skulle afslå 
deres højhed en bøn ! “ 
, , jeg beder dem , lad os ikke tale mere om 
det , “ sagde fyrsten , og henledte nu talen på 
ligegyldige ting , indtil tjeneren meldte , at der 
var serveret . 
Kommandanten førte sin gæst ind i den 
elegant monterede spisesal , hvor de derpå tog 
plads ved det overdådig dækkede bord . 
Efterat tjeneren havde serveret champagne 
forlod han på et vink af sin herre , værelset . 
Den fyrige vin undlod ikke at gøre si « 
Virkning og løse tunge « på den ellers meget 
tavse kommandant . 
Det pinte ham , at fyrsten ikke mere kom tilbage 
til den første genstand for deres samtale ; 
thi han vidste nok , at denne ikke forlangte en 
tjeneste , uden at betale den . 
Denne samtale blev afbrudt ved , at en 
tjener kom ind og rakte kommandanten en tjenstlig 
depesche , som meldte ham ankomsten af en 
fange , som var dømt til tvangsophold i tobolsk . 

han bad sin gæst undskylde , og begav - 
til sit kontor , hvor fangen var bragt hen , lærn . s 
vå hænder og fødder . I 
generalen stndser , da han ser manden . 1 
„ Er det muligt ! “ mumlede han , „ en såd 
lighed er jo næsten utroligt ! Det er jo aldel 
som om man så denne Waldeski , som fyrst ! - 
interesserer sig så meget for . “ 
Derpå opklarede et triumfende smil han^ 
ansigt . 
„ Bring ham ned i en af cellerne , “ befalede 
han soldaten , som bevogtede fangen , „ og du 
indestår mig for ham med dit hoved . “ 
Soldaten fjernede sig med fangen . 
Generalen gned glædestrålende sine hænder . 
„ Således kan det lade sig gøre , “ sagde han 
ved sig selv . 
„ Ingen kan kende forskel på denne fange 
og Waldeski . 
Følgelig lader jeg Waldeski blive her og lader 
derpå den anden i hans sted transportere til 
nertschinsk . 
Fyrsten vil nok vise sig erkjendtlig for denne 
imødekommenhed . 
Da han vendte tilbage til sin gæst , hviskedee 
han med en hemmelighedsfuld mine til ham : 

» I » V i ' - 
285 
n „ Jeg har fundet en måde , hvorpå sagen 
' jder sig arrangere . “ 
„ Da er jeg meget nysgjærrig efter at erfare 
n , “ sagde fyrsten . 
O „ Jeg beder dem , spørg mig ikke , men lad det 
rre nok , når jeg siger dem : deres ven walyki 
skal ikke komme til nertschinfl , han bliver her ! “ 
Fyrsten var ganske forbavset over så let at 
su sit vriste opfyldt . 
Han rakte forbindtlig generalen hånden , 
. det han sagde : 
„ Vær forvisset om , deres exellence , at jeg 
af al magt skal søge at gjengjælde dem denne 
tjeneste . 
Resten af aftenen forløb muntert . 
Det var allerede sent , da fyrsten begav sig 
hjem » veltilfreds med , hvad han havde udrettet 
for at gengive den nihilistiske sag en af sine 
virksomste forkæmpere . 

hooghalvfredsindstyvende kapitel . 
En skurkestreg 
da vi forlod Ivan bragtes han , som af 
kommandanten befalet , til cellen nr . 10 , en 
underjordisk fugtig celle , som man kom til ved 
at hejses ned ved hjælp af en elevator . At 
flygte herfra indså Ivan var en komplet umulighed , 
han slog sig derfor til tåls med at hans 
egenlige dom lød på forvisning til nertschinsk 
og at han altså ikke kunne komme til at blive 
her så meget længe . 
At han skulle flippe så hurtig herfra som 
tilfældet blev havde han dog ikke tænkt sig . 
Såsnart fyrsten havde forladt generalen , 
ringede sidstnævnte på sin tjener , en rigtig 
type på en Russer , som var vant til at vise sin 
herre en slavisk lydighed . 
„ Tænd en lygte , “ sagde han og følg mig . 
Derpå begav de sig til fængslet , hvor den 
sidst ankomne fange var indkvarteret . 
I søvne søgte han at glemme sine lidelser . 
Generalen vækkede ham og befalede ham at 
følge sig . 
Søvndrukken fulgte han efter kommandanten 

og tjeneren som gik hen til den elevator som 
førte ned til Ivans uhyggelige fængsel , som selv 
rotterne flygtede sorfærdede bort fra . 
Kommandanten lod sig hejse ned , medens 
tjeneren bevogtede fangen . 
„ Rejs dig op , “ sagde tschernischeff til Ivan 
idet han puffede til ham , „ følg mig ! Du sial 
forlade dit fængsel . “ 
Det varede længe før Ivan kunne fatte 
disse ord , så generalen så sig nødsaget til at 
gentage dem . 
Endelig indså Ivan at det ikke var nogen 
drøm og sprang glad op . 
Den anden fange stirrede forskrækket ned i 
den dybe afgrund ved hans fødder , og dog anede 
han endnu ikke den skurkestreg man havde før 
med ham . 
På tschernischrffs befaling satte tjeneren 
hejseapparatet i bevægelse , og som et spøgelse 
steg Ivan op af dybet . 
„ Hvor fører man mig hen ? “ spnrgte Ivan , 
da falddøren havde lukket sig over hans ulykkelige 
lidelsesfælle . 
„ Følg mig ! “ sagde generalen kort . 
Ad den samme vej , som han var kommet 
vendte han tilbage til sin privatbolig . 
Selvherskeres 

„ Denne mand , “ sagde han til tjeneren , idet 
han pegede på Ivan , „ bliver her i nat . 
Imorgen tidlig før solen står op ledsager 
du ham til fyrstæn . “ 
Bed disse ord opklaredes Ivans ansigt og 
han fulgte med let hjerte tjeneren til det værelse 
denne anviste ham . 
Ireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gensynet . 
Ivan befandt sig godt hos sin beskytter . 
Der manglede ham intet , undtagen friheden , 
men den håbede han også snart igen at komme 
til at nyde . 
Han beboede et komfortabelt værelse og nød 
livets behageligheder , men desuagtet begyndte 
kjedsomhcden snart at indfinde sig . 
Fyrstæn så han kun sjældent ; hans eneste 
selskab var i grunden kun Peter , den gamle 
tjener og ham sluttede han sig også til . 
En dag , fyrstæn var på ulvejagt , var 
Ivan ganske alene . 
Han gik frem og tilbage i sit værelse , som 
vendte ud imod en lille gård . 

pludselig blev han stående ved vinduet . 
Ligeoverfor det , lå en fløj af bygningen , 
ligeledes med vindue ud til samme gård . 
Det forekom ham , som om han hørte en 
kvinde græde derovre . 
Han havde oftere syntes at høre en lignende 
lyd , men da der vare malede ruder i vinduerne , 
så kunne han ikke se hvad der soregik inde i 
værelset . 
Han havde spurgt den gamle tjener om , 
hvad den støj betød , men skønt han ellers var 
snakkesalig nok , så blev han altid tavs ligeoverfør 
dette spørgsmål . 
I dag ville Ivan imidlertid skaffe sig vished 
om hvad der skjulte sig bag de malede ruder . 
Han var som sagt alene . 
Peter havde ledsaget fyrsten på ulvejagten . 
Ivan forlod sit værelse og gik ned i den 
omtalte gård , hvor han stillede sig under det 
hemmelighedsfulde vindue og lyttede . 
Rigtig , han hørte gråd og fortvivlede udbrud , 
og de kom sikkert fra en kvinde . 
Ivan blev uvilkårligt sært bevæget . 
Det forekom ham som han havde hørt denne 
stemme før . 
Pludseligt gik det op for ham — det var 
daja ! 

hun og ingen anden måtte det være , som 
var skjult derinde . 
I et hjerne af gården stod nogle stiger . 
I en fart fik han fat i en af dem , stillede 
den op ad det tilgittrede vindue , og klattrede op 
ad den . 
Han bankede på ruden . 
„ Hvem er det ? “ lød det indenfor . 
Ivan genkendte straks stemmen som dajas . 
„ Det er mig — Ivan Waldeski , som kommer 
for at tilbyde dig sin beskyttelse , dersom 
du trænger til den , kære daja ! “ 
„ Er det dig , kære Ivan ! “ udbrød daja glad . 
„ Luk vinduet op , så kan vi bedre tale 
sammen . “ 
„ Jeg forsøger på det , men det er mig 
umuligt . “ 
„ Så slå en rude ud ! “ 
Et ojeblik efter faldt den kostbare , malede 
rude klirrende ned i gården . 
Nu kunne Ivan og daja se hinanden . 
Han blev aldeles forbavset over hendes forsørgede 
udseende . 
„ Stakkels barn , “ sagde han medlidende , 
„ hvorledes er du kommet her ? “ 
„ For en otte dage siden blev jeg bragt hertil 

af en kosak , som røvede mig fra den eskorte , 
som skulle ledsage mig til tjnmen , så vidt jeg ved . 
Her er jeg sagtens faldet i hænder på en 
vellystning . 
Men hvordan er du kommet her ? “ 
„ Herren her i huset interesserer sig for mig 
og har reddet mig ud af fæstningen i hvilken 
jeg først var indespærret . Det er en rig og fornem 
mand , en fyrste . “ 
„ Ja få ! Bliver du længe her ? “ 
„ Kun så længe , til der tilbyder sig en gunstig 
lejlighed til flugt . Fyrsten mener , at det 
bedst vil kunne ske i slutningen af maj . 
Det er også den bedste tid for dig 
at flygte . “ 
„ For mig ? tror du at jeg kan udholde at 
være indespærret her så længe . 
Jeg bønfalder dig , frels mig ud af dette 
gyldne fængsel . 
„ Ved din side trodser jeg alle farer . “ 
„ Men vær fornuftig , daja ! 
Du er jo en klog og forstandig pige ! Du 
må sagtens kunne holde fyrsten hen med snak 
og udflngter , indtil der tilbyder sig en gunstig 
lejlighed til at vi kan flygte sammen . 
Trøst dig ved at jeg våger over dig ! “ 
„ Hvor er dit værelse ? “ 

„ Her ligeoverfor . 
Men nu må jeg forlade dig . “ 
„ Allerede ? “ 
„ Jeg må ! Man tsr ikke se os sammen . 
Jeg vil straks begynde at tilberede alt til 
vor flugt . 
Endnu i nat vil jeg file jernstængerne fordit 
vindu over . “ 
„ Men vil man ikke fatte mistanke , når 
man opdager den ituslåede rude ? “ spnrgte daja . 
„ Vist ikke : indvendig fra vil man ikke kunne 
opdage det , da der aldrig kommer nøgen i den 
lille gård , og indvendigt kan du skjule åbningen 
med en eller anden genstand . 
Og nu farvel ! 
Vær rolig og husk på , at jeg brænder af 
begærlighed efter at vise dig en gjentjeneste 
for den , du viste mig , da du søgte at frelse mig 
fra mine forfølgere i skoven . “ 
- derpå rakte han til afsked hånden ind 
gennem vinduet . 
Han steg hurtig ned ad stigen . 
For en sikkerheds skyld opsamlede han 
glasskårene , som han kastede til side og udvisfedc 
sporet , som hans fødder havde efterladt i sneen . 
Da det var gjort , skyndte han sig atter op 
på sit værelse . 

her kastede han sig på sofaen og spekulerede 
over en plan . 
„ Hvor taknemlig jeg må være „ den hemmelighedsfulde 
fyrste “ fordi han frelste mig ud af 
fængslet , og hvormegen lydighed jeg end skylder 
ham , som „ Selvhersker i det skjulte rige “ , så 
vil jeg dog søge at forhindre at daja , dette elskelige 
barn , falder som et offer for hans vellyst . 
Når jeg først er her ude fra , kan hun være 
mig til mere nytte end han . 
Hun kender alle stier og smuthuller i 
skoven , og når vi velbeholdent har nået hendes 
stamme vil den nok vide af beskytte mig . 
I nat vil jeg atter aflægge en visit ved 
dajas vinduer . 
Indtil da er det bedst af gøre sig det så 
bekvemt som muligt . “ 
Han tændte sig en pibe , bryggede sig en 
grog , og liggende på ryggen på sofaen udkastede 
han fine kække , romantiske planer . 

meoghatvlrmndstyvellde kapitel . 
Zigeunerpigcu . 
Efter af Ivan således havde ligget et partimers 
tid hørte han af hundenes gøen , af 
fyrsten var kommen hjem fra ulvejagten . 
Kort efter fik Ivan også besøg af den 
gamle Peter , som fortalte ham jagtens mere 
eller mindre interessante hændelser , som Ivan 
dog kun hørte på med et halvt vre . 
Endelig forlod den gamle ham . 
„ Om en halv times tid sover alle her i 
huset , så er det tid af begive sig til bærket , “ 
Mumlede han ved sig selv . 
Han tog en lille , skarp Fil ud af sin skrivebordskufsc , 
åbnede sagte døren og sneg sig ned 
ad trappen , som førte til den lille gård . 
Natten var fuldstændig mørk . 
Ikke en eneste stjerne tindrede på himlen . 
Ivan gik hen i krogen , hvor han om dagen 
havde fundet en stige og atter sat den hen , men 
— stigen var forsvundet . 
„ Fordømt , “ mumlede han ærgerligt mellem 
tænderne , „ en af tjenerne må fra et af vinduerne 
have set mig — man må have fået Nns om 
min plan ! 

rå , lige meget , jeg skal narre jer alligevel ! “ 
Endnu engang gjenncmssgte han enhver krog , 
men uden heldigere resultat end før . 
Han gik derfor tilbage til sit værelse , hvor 
han ved hjælp af en hammer , en knivtang og 
et langt søm , i en fart fik lavet sig en Dirk . 
Derpå begav han sig atter ned i gården . 
Søm en kat sneg han sig forsigtig hen over 
den under hans fødder knirkende , ' sne og gif hen 
til en lille dør , som fandtes under dajas vindue . 
Han lyttede spændt — men alt var roligt . 
Han kunne altså begynde på sit værk . 
Dirken blev stukket ind i nøglehullet og 
efter nogle forgæves forsøg lykkedes det ham at 
åbne døren . 
Foran ham lå nu en mørk trappe , som 
han måtte passere før at kunne komme til dajas 
værelse . 
Det faldt i dette ojeblik Ivan ind , om han 
ikke handlede utaknemligt mod fyrsten ved at udføre 
sit forehavende - men så tænkte han atter 
på , hvor indtrængende daja havde bønfaldet 
ham om at befri hende ud af det „ gyldne fængsel “ 
, at han også var hende taknemlighed skyldig , 
og at hun måske bedre end fyrsten kunne 
beskytte ham mod hans forfølgere , når han først 
havde genvundet sin frihed . 
11 immmm-p 1^1 ih i h st , 

som følge af at stigen var taget bort , 
kunne han ikke komme til at overfile stængerne 
for dajas vindue . 
Det var derfor hans hensigt at stikke den 
lille Fil igennem nøglehullet ind til daja for 
at hun , når han til jden belejlige tid gav signal 
dertil kunne gjennemfile låsen . 
Ivan afførte sig hurtig sine sko og listede 
sig på hosesokker op ad trappen , som tiltrods 
for hans forsigtighed af og til knirkede under 
hans trin . 
Endelig nåde han op i første etage udenfor 
dajas dør . 
En lampe , som hængte på væggen i enden 
af korridoren , kastede et fvagt lys om sig . 
„ Del er bedst al strikke den lampe , “ tænkte 
Ivan , „ man ved ikke , hvad der kan sle . “ 
Svin sagt , så gjort . 
Som el spøgelse listede den forvovne sig 
yen ad korridoren , og er øjeblik efter hersfede et 
fuldstændig mørke i samme . 
Ivan nærmede sig atter dajas dør og lagde 
lyttende oret til nøglehullet . 
Kun en sovendes åndedræt lod sig høre . 
Han bankede sagte på . 
Det forekom ham som om daja , opsfræmmet 
af sin lette søvn , vendte sig på sit leje . 

men i det samme hørte han øgså en anden 
lyd , som fik ham til at fare sammen . 
Det forekom ham som om en fra den anden 
ende af korridoren sagte sneg sig henimod ham . 
Ivan blev stående , forberedt på alt — 
men han havde desværre intet våben hos sig . 
Da det gådefulde væsen , som han på 
grund af mørket ikke kunne se , var kommen omtrent 
lige hen til ham , blev det stående . 
Der forløb nogle pinlige ojeblikke , og derpå 
bevægede skikkelsen sig henimod trappen . 
Ivan åndede atter , da den ubekendte var 
passeret forbi ham , men forskrækkedes ved tanken 
om , at dersom han gik ned ad trappen ville han 
finde døren uaslåset og derved ane uråd . 
Ivan foretrak at opgive sin stilling ved 
døren og sneg sig ligeledes sagte henimod trappen , 
i nærheden af hvilken han havde opdaget m 
nische , i hvilken han til nød kunne skjule sig . 
Og det var godt , at han gjorde det . 
Den ubekendte gik nemlig ikke ned ad trappen , 
men vendte om , gik hen i den anden ende 
af korridoren og tændte den der anbragte lampe . 
Ved skinnet af denne genkendte han — 
„ den mystiske fyrste “ , som i det samme forsvandt 
ind af en dør . 

Havde han mon opdaget Ivans forehavende 
eller ikke ? 
Ligemeget ! ' 
faren opildnede Ivans mod , han ville 
trodse sin plan igennem . 
Han krøb srem af sit skjul og nærmede sig 
atter dajas dør . 
Han hørte hende gå derinde . 
Daja : hviskedee han igennem nøglehullet . 
„ Hvem er det ? “ spurgte daja , ligeså 
sorsigtigt 
„ Ivan ! “ svarede han , og skød den lille , tynde 
Fil ind igennem nøglehullet så at den klirrende 
saldt ned på gulvet . 
Derpå hviskedee han : 
„ God nat , daja , nærmere i morgen . “ 
Og med det samme forlod han døren , 
leende ad fyrsten , som naturligvis ville have 
bemærkes ham . 
Forsigtig sneg han sig ned ad troppen og 
et ojeblik efter stod han uden for sin egen dør . 
Da Ivan havde åbnet døren og ville til 
at gå ind i sit værelse , blev han stående s » m 
lamslået . 

han vovede næppe af tro sine øjne . 
Foran ham stod — „ den mystiske fyrste ! “ 
Det stod øjeblikkelig klart for Ivan , hvad 
der havde ført fyrsten til ham på denne tid . 
Han vidste åbenbart alt . 
„ Kom nu nærmere , “ sagde fyrsten i en 
streng og kold tone . 
„ Mit besøg forandrer dem , ikke sandt ? men 
endnu mere forandre deres opfyldelse mig . 
Da vi begge hører til det samme store forbund , 
så vil jeg ikke overlade dem til deres 
skæbne ved af berøve dem det asyl , som jeg 
her har skænket dem . 
De kan blive her til der tilbyder sig en 
lejlighed for dem til af slygte her fra tobolsk 
— men vov aldrig mere af forsøge på af gennemkrydse 
mine planer , dersom de ikke vil af jeg 
skal slå hånden af dem . 
God nat ! “ 
Med disse ord forlod fyrsten værelset . 

mnoghalvtrmndstyvende kapitel . 
Frihedslæengset 
som følge af dette ubehagelige sammenstød 
med fyrsten , besluttede Ivan snarest muligt af 
gøre alvor af sin flugt — men han ville ikke 
opgive sin engang fattede plan — d aja sfulde 
flygte med ham . 
Hvor var hun imidlertid bleven af ? 
Hun beboede ikke mere det samme værelse 
som tidligere . 
Var hun overhovedet endnu der i huset . 
Fyrsten besøgte stel ikke Ivan mere og Peter , 
den gamle tjener var bleven meget ordknap . 
Således forløb nogen tid og foråret 
nærmede sig . 
Med det grønne løv og fuglenes sang 
vågnede også Ivans fnhedslængsel med en 
ubetvingelig styrke . 
Mere og mere modnedes hans beslutning af 
forlade tobolsf , men snart måtte han have 
underretning om daja . 
Hvorledes skulle det imidlertid gå til ? 
Da kom tilfældet ham til hjælp . 
Fyrsten var rejst bort på nogle dage og 
havde taget sin gamle tjener med sig . 

medens Ivan gik og spekulerede på hvorledes 
han skulle kunne nærme sig daja , havde 
hun heller ikke været ledig , men opfyldt af tanken 
om af komme til af tale med Ivan , ventede hun 
kun på en gunstig lejlighed . 
Om aftenen efter den dag da fyrsten var 
rejst , og det allerede var bleven markt , hørte Ivan 
sagte trin nærme sig døren . 
Ivan undrede sig over , hvem der kunne besøge 
ham så sent . 
Han åbnede døren og for forbavset nogle 
skridt tilbage , da han så daja stå foran sig . 
„ Daja ! “ udbrød han glad og åbnede sine 
arme , „ Ser jeg dig endelig igen ! “ 
„ Kære Ivan ! Du ved ikke hvor vanskeligt 
det har været for mig , at skuffe mine bevogterårvågenhed . 
Fra dag fil dag ventede jeg på , at du 
skulle komme og befri mig ; men hvordan skulle 
du have fundet det sted , hvor man havde 
skjult mig ? “ 
„ Kunde du ikke have givet mig underretning 
om , hvor du var ? “ 
„ Umuligt ! I dag fik jeg endelig at vide , at 
du var her endnu og at fyrsten rejste bort . 
Jeg benyttede mig af et gunstigt vjeblik , 
selv herskeren . Hd 

filede låsen over på min dør , skyndte mig hen 
fil dig , og nu . . 
„ Nu er du her “ , afbrød Ivan hende , og 
nu vil vi tilsammen forlade dette hus . Hurtig 
afsted ! “ 
Seroghalvtredstnd styrende kapitel . 
Flngten . 
Ivan og daja kom lykkeligt og vel ud af 
fyrstens bolig og efter mange strabadser og 
besværligheder nåde de den zigeunerstamme , som 
daja hørte fil . 
De blevne modtagne med åbne arme , og 
så godt man kunne , beredte man dem et sikkert 
tilflugtsted . 
Men så oprandt der sørgelige dage for 
Ivan . 
På grund af de udståedc anstrengelser 
pådrog han sig en farlig sygdom , så det blev 
ham umuligt at benytte sommeren fil at fortsætfe 
sin flugt . 
Men så hændte der en skrækkelig begivenhed , 
en begivenhed , som tvang Ivan , så svag 
han end var til af forlade de gjæslfrie zigeunere . 

- « s 
bed den fortrolighed og omhu daja udviste 
imod Ivan , havde hun , uden af hun anede 
det , vakt mukis , en ung zigeuners , skinsuge . 
Muki havde fattet en glødende kærlighed til 
daja og forblindet af sin rasende jalousi lod han 
sig en dag henrive til af jage en dolk i hjertet 
på daja , som udåndede kort efter . 
Nu kunne Ivan ikke bekvemme sig til af blive 
længere blandt zigeunerne . 
Skønt langtfra helbredet besluttede han sig 
dog til af udsætte sig for alle en flugts farer 
og besværligheder . 
Omtrent tre måneder efter de i forrige 
kapitel fortalte begivenheder finde vi ham i den 
sideriske by Irbit , som han havde nået dels tilfods 
og dels ved hjælp af medlidende bønder , 
som havde ladet ham sidde op i deres slæder . 
H * s 
morgenen efter af han om aftenen var ankommen 
til Irbit , hvor han havde overnattet i et 
gæstgiveri , gik han ned i gæstestuen , for af 
spise frokost , hvorefter han ville fortsætte sin 
rejse . 
Medens han nød sit måltid i en mørk 
krog af værelset , for ikke at tiltrække sig opmærksomhed , 

opdagede han , at et par øjne hvilede 
opmærksomt på ham . 
Da han så nøjere til , så han , at det var 
en af de kosakker , som havde transporteret ham 
til tjumen . 
Denne måtte også have genkendt ham , 
thi han gik hen tik værten og gav sig i snak 
med ham , idet han over ryggen pegede hen på 
Ivan . 
Da denne mærkede uråd , smuttede han i en 
fart ud på gaden , i det han søgte at forsvinde 
iblandt folkemængden . 
Kosakken satte imidlertid efter ham og snart 
så Ivan sig forfulgt af en snes mennesker . 
Åndeløs nåde han omsider torvepladsen , 
som var opfyldt af en tæt menneskevrimmel . 
Pludselig følte han sig greben om den ene 
arm af en jernnæve . 
Ivan søgte at rive sig løs , men forgæves . 
Manden , som havde grebet ham , trak ham 
hurtig bort med sig , dybere og dybere ind i menneskevrimlen , 
indtil de nåde en smal Sidegade , i 
hvilken han puffede ham ind . 
Her så Ivan for første gang den mand i 
ansigtet , som havde grebet ham . 
Han stod som forstenet . 

det var — hans gamle ben , Ilia 
jestutscheff ! 
„ Ilia , “ udbrød Ivan . „ Du her ! “ 
Dog denne gav intet svar , men trak ham 
stadig bort med sig , medens råbene bagved vedblev 
at lyde : 
„ Stop ham ! Stop ham ! “ 
„ Herind ! “ hviskedee Jlia til Ivan og åbnede 
hurtig døren til en kælderhvælving , som befandt 
sig i enden af gaden . 
Neppe vare de smuttede ind og havde såt 
døren stænget efter sig før en lille , korpulent 
mand trådte dem i møde . 
Med få ord forklarede Jlia ham situationen . 
„ En ulykkelig , “ sagde Jlia , idet han pegede 
på Ivan . 
De ord virkede som en trylleformel ! 
Den lille mand førte dem igennem en lang , 
mørk gang , som gik igennem hele bygningen 
og udmundede i en med den anden paralelt løbende 
gade . 
Såsnart flygtningene vare komne ud i 
denne , kastede de sig i en lukket hyreskæde , Jlia 
opgav en adresse , og med lynets fart gik det 
afsted gennem gaderne . 
„ Vi er frelste ! “ udbrød Jlia og trykkede 
vennen til sit bryst . 

efter en temmelig lang tids forløb holdt 
slæden foran et stort gæstgiveri i udkanten 
af byen . 
De to mænd steg ud af slæden , begav sig 
ind i huset og op på første sal , hvor de trådte 
ind i et hyggeligt møbleret værelse . 
Her lod Jlia Ivan tage plads , medens 
han selv atter vendte sig mod døren . 
„ Hvor vil du hen ? “ råbte Ivan efter ham . 
„ Vil du ikke først fortælle mig -- -- -- -- -- -- -- - ? “ 
„ Siden , kære ven , “ sagde jestutschef , 
„ nu er der ikke tid til det , vi må frem for alt 
sørge for vor sikkerhed . 
Om et par minntter står en slæde forspændt 
og så må vi straks videre . “ 
„ Er du alene her ? “ 
Ilias ansigt fortrak sig til et smil . 
Med låsen i hånden sagde han : 
„ Knn et øjebliks tålmodighed og du vil 
lære vor rejselcdsagerske at kende . “ 
På vejen fra Irbit til werchoturje for en 
elegant slæde afsted . 
Vinden peb hen ad de øde snemarker . 
De ædle dyr , som vare spændte for slæden , 

berørte næppe jorden , men sløj afsted som om de 
anede , at der truede en fare . 
Og dog påskyndede jestutscheff deres løb , 
medens Ivan holdt en kvindelig skikkelse fast i 
sine arme . 
Det var Jedviga jestutscheff , hans brud . 
Endnn vare deres forfølgere ikke synlige , 
men de kunne hvert djeblik nå ind på dem — 
— og ganske rigtig , en Trup ryttere kom til syne 
i horisonten . 
Kortester begyndte kuglerne at suse over deres 
hoveder . 
Jlia river en sexløbet revolver ud af sit 
bælte og fyrer løs på kosakkerne . 
Ivan gør det samme , medens Jedviga griber 
tømmerne og driver hestene fremad . 
Skud falder på skud , det er en kamp på 
liv og død . 
Da synker jestutscheff om i slæden , ramt 
af en kugle . 
Han er ude af stand til at kæmpe videre 
og rækker Jedviga sit våben . 
Hurtigere og hurtigere jager slæden afsted . 
Flygtningernes kugler have heller ikke været 
uden resultat . 
To kosakkers blod farver allerede sneen rød , 

og kun to fortsatte forfølgelsen — men til sidst 
kan deres heste ikke længere udholde det rasende 
nidt , afstanden imellem dem og slæden bliver 
større og større — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- — -- -- -- -- -- 
syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Divier 
gennem de af mennesker vrimlende gader 
i st . Petersborg , ilede en lille smækker mand , 
hvis hele ådre straks lod formode udlændingen . 
Han havde skarpe markerede træk og en 
næsten olivensarvet tejnt . 
Hans mørke , dybtliggende , stikkende vjne 
for uroligt omkring , som om han troede sig forfulgt 
af nogen . 
Og han havde også grund til at være på 
sin post , thi han var ikke nogen anden end didicr , 
udsendingen fra pariser-nihilisterne , som skulle 
fuldbyrde dommen , som var fældet over Jlia 
jesfutscheff , Jedviga og Adelhejd Waldeski . 
Endnu havde han ikke kunnet løse sin opgave , 
thi Jlia og Jedviga vare ikke mere i Rusland . 

da de havde fundet Ivan vare de sammen 
med ham flygtede til Schweitz . 
Hvad Adelheid Waldeski angik , så havde 
han også hidtil forgæves søgt hende i petersbørg 
— men pludseligt standsede han idet et 
triumferende smil gled over hans læber . 
Udenfor et af byens bedre hoteller holdt en 
slæde og ud af denne steg — Adelhejd Waldeski . 
Hun lagde ikke mærke til den lille mand , 
som så uafbrudt betragtede hende , men efter at 
have betalt kusken og leveret kellneren sit rejsetøj , 
gik hun ind i hotellet , hvor man anviste 
hende et værelse i stuetagen . 
Struschynski var bleven ked af sit forhold 
til hende og det var derfor kommen til et brud 
imellem dem , hvorefter han , da han ved hendes 
hjælp dog var kommen ud af jestutscheffs 
kløer — i hvilke den ærede læser muligvis 
erindrer at han var faldet , da vi sidst forlod ham 
— derved at hun lod doktor Wileskoff undflippe 
for at frelse Hubert , forlod han Paris og tog 
London . 
Adelhejds kærlighed havde forvandlet sig til 
had og hun var nu rejst til Petersborg for om 
muligt at finde lejlighed til at hævne sig 
på ham . 
Havde hun anet hvilke farer hun udsatte 

sig selv for i st . Petersborg så var hun næppe 
faget dertil . 
Efter at have nydt sin aftensmad , begav 
Adelhejd sig til No , og træt af rejsen faldt hun 
snart i en dyb søvn . 
Det kunne omtrent være midnat da hun 
vågnede forskrækket op . 
Det forekom hende , som om der var nogen , 
der puslede ved vinduet . 
Hun rejste sig overrende i sengen og lyttede 
— men alt var atter stille . 
I den tro , at hun havde faget fejl , lagde 
hun sig atter ned , men ligesom mekanifl greb hun 
en på et natbord ved siden af hende liggende 
pistol . 
Omtrent et kvarterstid lykkedes det hende at 
bekæmpe søvnen , men så bukkede hun under 
for den . 
Der kunne vel omtrent atter være forløbet 
et kvarterstid , da gentog den uhyggelige lyd sig , 
en rude faldt klirrende til jorden , og vinduet 
blev skubbet op ! 
Et blegt , fortrukkent ansigt , omgivet af en 
skov af vildthængende sorte hår , stirrede ind 
ad det åbne vindue . 
Det var Didier , som stod udenfor . 

han greb fat i vindusposten og svang sig 
ind i værelset , hvor Adelhejd endnu lå og sov . 
Han lo sagte ved sig selv over , at hans forberyderiske 
plan hidtil var lykkedes ham så godt . 
Nu stod der kun tilbage , at føre det dødbringende 
stød og han havde fuldbragt sit værk . 
Som en kat svang han sig igennem værelset 
og stod snart foran Adelhejds seng . 
Han havde allerede hævet den skarpslebne 
dolk , som funklede uhyggeligt ved natlampens 
skin , for at støde den i den sovendes piges 
hjerte . 
Da bragte adehejds kun let skjulte andigheder 
ham på andre tanker . 
Det var en hård kamp , som der opstod 
imellem hans sandselighed og hans formentlige 
pligt — den første var ved at sejre , men da fik 
han øje på pistolen , som hun havde i hånden . 
Ville hun ikke gøre brug af den , dersom 
han nærmede sig hende , og selv om hun ikke 
sårede eller dræbte ham , så dog vække huset ved 
skuddet ? 
Han vovede ikke at udsætte sig for denne 
fare — det var bedre , at lade hende dø straks . 
Atter hævede han dolken — da slog Adelhejd 
øjnene op . 
Trods sin skræk havde hun åndsnærværelse 

nok til at undvige stødet , hun udstødte et gennemtrænge 
skrig , og inden Didier kunne rive pistolen 
fra hende , hævede hun den og trykkede af , men — 
den klikkede . 
Didier udstødte en hæs latter . 
„ Hahaha ! Nu er du dødsens , min dukke . “ 
Han lignede fuldstændig en vanvittig og for 
en sådan antog adehejd ham også , indtil hun i 
ham genkendte en af de mest fanatiske nihilister . 
Her kunne hun ikke vente nogen nåde , men 
måtte kæmpe på liv og død . 
Med den sidst : fortvivlede kraft , søgte hun 
at fravriste ham dolken , men han skubbede hende 
heftig over mod væggen . 
Idefsamme lød en voldsom ringen igennem 
C orridoren . 
Didier studsede . 
Idet han kastede Adelhejd over imod væggen 
var hun med ryggen kommen til at berøre det 
elektriske ringeapparat . 
Det var Adelhejds lykke , thi ved morderens 
tøven fik hun tid til atter at hæve pistolen . 
Denne gang klikkede den ikke , men skuddet for 
dundrende igennem værelset og sårede Didier , 
som udstødte et skrig af smerte , idet han krampesgtig 
omklamered dolken . 

Adelhejd sprang ud af sengen og løv ud i 
corridoren idet hun i sin dødsangst råbte : 
„ Hjælp ! Hjælp ! man myrder mig ! “ 
Didier styrtede efter hende med dolken i 
hånden . 
Det var en frygtelig jagt . 
Endelig vågnede folk ved spektaklet , og ud 
fra alle døre ilede man hende til hjælp . 
Inden Didier kunne udføre sin forbryderiske 
hensigt , var han greben og gjort uskadelig . 
Adelhejd sank bevidstløs om og blev bragt 
tilbage til sit værelse . 
Meoghalvlrmn-styvende kapitel . 
Tammensværgclscn hos jesfie helfman . 
I en lille kælder i en af st . Petersborgs 
sidegader , nemlig i lille Havegade , var en nat 
sent nogle personer , mænd og kvinder samlede , 
for , som det syntes , af forhandle alvorlige sager . 
Deres ville blikke , truende gebærder og 
hviskende samtale lod formode af de ikke havde 
noget godt i sinde . 
Kælderen , i hvilken de befandt sig , tilhørte 
jesfie helfman og benyttedes om dagen til en 

tilsyneladende , højst uskyldig handel med mælk 
og smør . 
Værelset , i hvilket den hemmelighedsfulde 
forsamling afholdtes , var kun svag * oplyst af to 
tællelys , som stod på et bord . 
„ Tiden iler , “ sagde jeliaboff , „ vi må fe af 
blive færdig med forhandlingerne . 
Desuden tror jeg ikke , af vi er så sikre her 
hos Jessie som tidligere . 
Siden Didiers arrestation befinder jeg mig 
ikke ret vel her . “ 
„ Didier har intet røbet , kære jeliaboff “ 
Tog kibaltschifsch ordet . 
„ Dersom vi kunne stole på alle som på 
ham , så stod vore sager bedre . 
Jeg vil væde hundrede mod en på , at det 
hemmelige politi , til trods for Wisotzkis snuhed , 
ikke har spor af anelse om , at de miner , 
som gå fra denne kælder til anischkowpalæet , 
have deres udspring her . 
Vi kunne ganske roligt lade den dynamitladning , 
som er undervejs til os fra London 
bringe herhen . “ 
„ Det mener jeg med , “ sagde jeliaboff , „ men 
her må handles hurtigt thi dagen da attentatet 
i anischovpalnjct skal finde sted , nærmer sig . 
„ Er der kommen underretning om at dampskibet 

ydovs birsk « , som bringer dynamiten fra 
London er løbet ind i havnen ? “ 
„ Det er anmeldt fra kronstad , “ sagde michajloff , 
en kraftig mand i sine bedste år , som 
efter hele sit ådre at dømme , lod til at være 
landmand . 
„ Det må sandsynligvis kunne være her i 
morgen aften . “ 
„ Så må vi alle sammen i morgen , omtrent 
ved denne tid , være nede ved nevaen for at 
hjælpe med ubemærket at losse ladningen 
forsigtighed er denne gang mere end nogensinde 
nødvendig da Didiers mislykkede mordattentat 
på forrædersken Adelhejd Waldeski , atter 
har henledet opmærksomheden på os . “ 
„ Hnn vil ikke undgå sin retfærdige straf , “ 
Sagde Jessie helfman , et trediveårigt fruentimmer 
med et udpræget jødisk fysiognomi . 
„ Hun skal dø ! 
Nu har hun oven i købet indladt sig i et 
intimt forhold med vor farligste fjende , Wisotzki , 
chefen for det hemmelige politi . “ 
„ Hun skal nok få sin løn , “ sagde kibaltchitsch , 
„ men det haster ikke . 
Først og fremmest må vi fylde minen . 
Zeliaboff , michajloff og jeg møds altså 
selvhersteren . 47 

imorgen nat klokken tolv på det bevidste sted 
ved havnen , hvor vi så sandsynligvis vil træffe 
kaptajn Thompson og hans skib . “ 
„ Endnu et mine venner , “ sagde jeliaboss , 
da han så at de tilstedeværende traf anstalter 
til at fjerne sig . 
„ Vi må se at bortlede Wisotzkis opmærksomhed 
fra hvad der i morgen nat skal foregå ved 
nevaen . Hvad om vi benyttede os af det intime 
forhold , som jessic omtalte , at der består imellem 
Wisotzki og Adelhejd Waldeski til at spille dem 
hver især en billet i hånden , som fører dem 
sammen , netop på den tid da vi er ved 
arbejdet ? “ 
„ Det var en god ide , “ sagde jessic helfman , 
idet et afskneligt grin fortrak hendes 
grimme ansigt . 
„ Det skal jeg nok besørge . “ 
„ Nå , så har vi det vigtigste fra hånden , 
mine venner , “ sagde jeliaboff idet han rejste 
sig opaltså 
på gensyn i morgen klokken tolv 
ved nevaen ! 
„ Død over tyrancn ! “ 
„ Død over tyranen ! “ lsd del med dæmpet 
st emme . 
Derpå forlod de sammensvorne kælderen 

' s 
317 
ad en bagtrappe og vare snart spredte over den 
mægtige by . 
Jessie helfman låsede døren af , slukkede 
det ene , næsten udbrændt lys og ved skinnet af 
det andet , begyndte hun straks at skrive de to 
breve til Adelhejd Waldeski og Wisotzki . 
Moghalvtredsfndstyvende kapitel ' . 
Beluret 
om formiddagen , før den nat da den i 
forrige kapitel skildrede nihilistsammenkomst havde 
fundet sted , havde Wisotzki haft audicnts hos 
czaren . 
Denne havde modtaget ham temmelig uvendigt 
fordi han endnu ikke havde opdaget hvor den 
mine , som man havde opdaget under anischkovpalajet 
havde sit udspring . 
Det var ganske vist konstateret at minen 
strakte sig fra palajet og langs en strækning 
af lille Havegade , men så standsede den pludseligt . 
Man havde gennemgravet forskellige gader , 
men uden af finde det sted hvorfra minen var 
anlagt . 

kibaltschitsch som havde anlagt den havde 
båret sig meget fiffigt ad dermed . 
Med Jessie helfmans kjældcr som udgangspunkt , 
havde han heldigt ført minen til sit mål , 
men på tilbagevejen havde han atter dækket 
den første halvdel så snildt , af man forgæves 
søgte udgangspunktet . 
Selv om man nu havde forstyrret den ene 
halvdel af hans arbejde , så kunne han dog ad 
en omvej forholdsvis let fovrtsættc minen til 
palajet . 
— Wisotzki var ikke i det bedste humør da 
han forlod czaren , men da han kom ned på 
gaden opklaredes pludseligt hans ansigt — han 
havde nemlig fået øje på Adelhejd Waldeski . 
På grund af didicrs attentat på hende 
bavde Wisotzki i medfør af sit embede aflagt 
hende et besøg . 
Derved var bekendtskabet fra Monte Carlo 
bleven fornnet , og hun havde koketteret således 
med ham , af han fuldstændig var hilder i hendes 
garn . 
„ Hvilket heldigt akøde , min smukke veninde , “ 
Sagde Wisotzki og bød hende galant sin arm . 
, . De tillader da , af jeg ledsager dem ? “ 
„ De er alt for artig . 
Tilgiv hvis jeg er ubeskeden , men det forekom 

mig , som om de så nedslået og bekymret 
ud , da jeg fik øje på den , ligesom om de — “ 
„ Som om jeg led af en hemmelig lidelse , 
en sygdom , “ afbrød Wisotzki hende leende . 
„ Det kunne jo også gerne være at det var 
tilfældet ? 
Adelhejd tav . 
Hun vidste godt hvad Wisotzki mente . 
Men denne lod sig ikke forstyrre . 
I en munter tone vedblev han ! 
„ Men det skal de ikke tage dem nær , 
frøken . 
I dem har jeg jo fundet den bedste læge . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Adelhejd . 
„ De så jo selv , at min bekymrede mine 
straks opklaredes da jeg fik oje på dem/ “ 
„ Nu tiltror de mig vidst formegen magt , “ 
Sagde Adelhejd og tilkastede Wisotzki et koket 
blik . 
Imidlertid var de nået til hotellet hvor 
Adelhejd boede . 
Ligeundrnfor delte passerede en herre forbi , 
som ved synet af dem , hurtig trykkede hatten 
ned i øjnenc for ikke at blive genkendt , hvilket 
også lykkedes ham . 
„ Gudskelov , de så mig ikke “ , mumlede han 

og vendte sig om , tidsnok til at se Wisotzki og 
Adelheid gå ind af porten . 
Den ærede læser vil allerede have gættet , 
hvem den herre var . 
Det var ikke nogen anden end Hubert Struschynski . 
Efter sit brud med Adelheid havde han i 
forretninger begivet sig til London og var derfra 
sejlet med dampskibet „ Love bird “ , som skulle 
til st . Petersborg . 
Undervejs kom han ved et tilfælde under 
vejr med , at skibet blandt andet var ladet med 
dynamit bestemt til nihilisterne i st . Petersborg . 
I kronstadsk hvor „ Love bird “ skulle lvsst 
noget af sin øvrige ladning , forlod han skibet 
og skyndte sig iforvejen til st . Petersborg . 
Her fik han , som vi have set , til sin store 
forundring øje på Adelheid i selskab med 
Wisotzki . 
Det havde først været hans hensigt straks at 
opsøge Wisotzki og meddele ham , hvad han vidste 
angående „ Love bird ' sk men da han så ham 
sammen med adelbcid , kom han straks på andre 
tanker . 
Hubert ventede lidt , men da han så at 
Wisotzki ikke sorlod hoteller igstn , gik ban ligeledes 
derind . 

efter at han hos en Kellner havde fået at 
vide på hvilket værelse Adelheid og Wisotzki 
befandt sig , bestilte han sig et værelse ved siden 
af . 
Næppe havde han taget det i besiddelse , fsr 
han til sin glæde opdagede , at væggen som adskilte 
de to værelser var så tynd , at man temmelig 
tydeligt kunne høre ethvert ord i det ene værelse , 
som blev talt i det- andet . 
Desuden kunne han se i gennem nøglehullet , 
hvad der foregik derinde . 
„ Hjerteløse kokette “ , mumlede han ved sig 
selv , da han så de ømme kærtegn , som de 
vekslede . 
„ Det var nok heldigt , at jeg gjorde ende 
på min forbindelse med hende . “ 
Nu lagde imidlertid den hviskende samtale , 
som de to førte med hinanden fuldstændig beslag 
på hans opmærksomhed . 
„ Så sørger de altså for , at czaren får 
at vide hvilken skændig person denne Hubert 
strnschynski er ? “ sagde Adelheid . 
„ Naturligvis ! 
Når de ønsker det , så skal jeg sværte ham 
så sort som djævlen selv . 
Det er jo desuden min pligt , at advare 

czaren for en mand , der er så flet at hun har 
kunnet vække deres mishag . “ 
„ Tak ! De er sød ! “ 
Og Hubert hørte lyden af et Kys . 
Nu vidste han nok . 
„ Vent bare ! “ mumlede han , „ I skal lære mig 
at kende . 
De , hr . Wisotzki har deres længste tid 
været chef for det hemmelige politi , og du 
slange ! Dig skal jeg vide at straffe så du aldrig 
skal glemme mig . “ 
For at de ikke skulle mærke , at de vare 
blevne belurede sneg han sig sagte ud af værelser 
og forlod hotellet . 
Trmndstvvende kapitel . 
En audiens dos Alexander i 
strufckynski begav sig » fortørnet til det kejlige 
palads og forlangte audiens hos czaren . 
Han blev straks ført til kejserens jourhavende 
adjudant og da havde forevist sine ligitimativnspapirer 
og erklæret , kun at kunne meddele czaren 
personligt , hvad han havde at sige blev han straks 
fremstillet for denne . 

han blev næsten forskrækket ved at se czaren , 
således havde den uophørlige angst for at blive 
myrdet , de søvnløse nætter , sorgen over hans 
forvildede folk , taget på ham . 
Dog , da Alexander i . fik øje på Hubert , 
opklaredes hans træk og han opfordrede ham ved 
en håndbevægelse til at tale . 
„ Deres majestæt “ , sagde Hubert i en ærbødig 
tone idet han bukkede dybt , „ jeg kommer 
atter for advare dem og bringer meddelelser af 
største vigtighed for deres majestæt . “ 
„ Tal ! “ sagde czaren . 
„ Som deres majestæt ved , har jeg opholdt 
mig en tid i udlandet og der høstet store erfaringer 
angående nihilisterne . “ 
„ Hvorfor har chefen for det hemmelige politi 
intet erfaret derom ? 
Hubert tav . 
Han påtog sig imidlertid en mine , som om 
det ville være ham pinligt at sige noget bag 
Wisotzkis ryg . 
„ Nå , hvad skal det betyde ? “ udbrød czaren 
hidsig . 
„ Tal ! “ 
„ Tilgiv deres majestæt “ , stammede Hubert 
med et godt hyllet udtryk af bestyrtelse , „ men 
de vil vel ikke tvinge mig til sige noget om 

hr . Wisotzki , der kunne se ud , som om jeg ville 
bagtale min foresatte . “ 
„ Passiar ! Ud med sproget ! “ sagde czaren 
utålmodigt . 
„ Nu vel , når deres majestæt befaler det — 
grunden til min tavshed var , at jeg mistror 
hr . Wisotzki . “ 
„ Hvordan “ , udbrød czaren forbavser , „ Wisotzki 
skulle bedrage mig ? “ 
„ Deres majestæt vil selv kunne dømme derom , 
når de erfarer at han i dette ojeblik i hotel 
„ Imperial “ har en meget øm sammenkomst med 
en — frøken Waldeski . “ 
Czaren for et skridt tilbage ved at høre 
dette navn . 
„ Waldeski ? “ udbrød han . 
„ Var det ikke en Waldeski , som var delagtig 
i attentatet i vinterpaladset , og som senere flygtede 
både fra petcr-poulsfæstningen og fra 
sibcrien ? 
„ Ganske rigtig , deres majestæt og den 
frøken Waldeski , som jeg omtaler er netop en 
søster til ham . 
„ Og naturligvis også nihilistinde ? “ 
„ Det har jeg uigendrivelige beviser for . “ 
Czaren blev om muligt endnu blegere , end 
han havde været før . 

hans læber bevægede sig krampagtigt og 
panden lagde sig i dybe rænker . 
„ Ingen , ingen kan man fæste lid til mere , “ 
Sagde han bedrøvet , „ og jeg mener del dog iå 
gast . — “ 
Sindsbevægelsen truede med nt overvælde 
ham , men han fattede sig hurtigt og sagde : 
„ Tal for deres meddelelser , jeg skal straks 
træffe forberedelser til , at forbryderen og hans 
medhjælvcrskc kan få deres fortjente løn . 
De indestår mig imidlertid for pålidcligheden 
af deres meddelelse . 
Har te ellers ikke opdaget noget som helst om 
nihilisterne . 
„ Zo , deres majestæt , “ svarede Hubert . 
„ Allerede i morgen håber jeg at kunne 
meddele deres majestæt , hvor man har begyndt 
at anlægge minen , som fører til anischkowpalæct , 
ligesom jeg håber , at kunne overlevere de skyldige 
i rettens hænder . “ 
Czarens træt røbede pludselig den største 
forbavselse . 
Hubert vedblev : 
„ Jeg er kommen på svor efter det skib , 
som har dynamiten om bord . 
Det er en meget stor engelsk damper , som 
hedder dovs viræ . “ 

„ Det er i sandhed en meddelelse af den 
største vigtighed ! “ udbrød Alexander i . og rakte 
Hubert sin hånd , som denne knælende trykkede 
til fine læber . 
Derpå vedblev czaren : 
„ Jeg skal også vide at belønne dig for din 
troskab ! 
Stå op ! 
Fra nu af erdnchef for det hemmelige 
politi ! “ 
Hubert stammede rørt nogle bevægede ord ; 
derpå gav czaren ved en håndbevægelse tilkende , 
at audiensen var forbi . 
Hubert fjernede sig med et dybt buk . 
„ Se så , “ sagde han , medens en uhyggelig 
ild luede i hans øjne : 
„ Det er lykkedes ! 
Nu er jeg herre over situationen ! 
Nu til værket ! “ 

lnogtrebfindstyvende kapitel . 
Et natlig eventyr i st . Petersborg . 
I det ojeblik Wisotzki ville forlade adeltzejd 
og åbnede døren , fik han i korridoren 
øje på en miletærpatroille under kommando 
af en officer . 
Han nærmede sig med en arrestordre i hånden 
og sagde fil Wisotzki og Adelhejd : 
„ Behag at følge mig ! De er mine arrestanter . “ 
Wisotzki blev aldeles forbavset . 
„ Det må være en misforståelse , “ sagde han . 
„ Aldeles ikke , “ svarede officeren , „ det er 
efter hans majestæt kejserens befaling . 
Uden at give tid fil nogen videre forklaring 
lod han dem føre ned i en vogn , som holdt 
udenfor hotellet og som derpå kørte bort 
med dem . 
Vi ville imidlertid vende tilbage fil Hubert 
ltrnschynski . 
Den næste formidag modtog den nye chef 
for det hemmelige politi underretning om at 

damperen . . Hovs lirri “ nu var løbet ind i 
havnen . 
Han lod den omhyggeligt bevogte , men uden 
ar der opdagedes noget mistænkeligt . 
Om aftenen begav han sig selv ned fil nevaen 
og holdt skjult øje med damperen . 
Han begyndte allerede at blive utålmodig , 
da han ligesom klokken på buens kiikctårnc 
slog tolv , opdagede nogle i kapper inhyllede 
skikkelser , som nærmede sig floden . 
Idetsamme stødte en af „ Hove liræs « både 
fra borde og nærmede sig bolværket . 
De formummede skikkelser lossede ladningen 
og fjernede sig med samme . 
Det ville have været en let sag for Hubert 
nu at gribe dem , ved hjælp af det mandskab 
han havde med sig , men det lå ikke i hans 
plan . 
Han bæordrede nogle as sine folk til at 
snige sig efter dem , for at opdage hvor de havde 
deres tilhold , så at han senere kunne gribe hele 
banden , og imidlertid begav han sig med resten 
af sine folk om bord på ^hovs liræ^ hvor 
han efter en kort kamp med besætningen overmandede 
denne og fog skibet i besiddelse . 
Han fog derefter atter i land for at opsøge 
le folk , som skulle udspejde nihilisterne , men 

disse må have anet uråd , thi de havde fuldstændig 
ført politiet på vildspor og var forsvundet 
for dem . 
Ærgerlig herover sendte han sine folk tilbage 
til politivagten , medens han selv ville begive 
sig hjem . 
Han var imidlertid ikke kommen ret langt , 
da der fra en mørk Sidegade lød et gennemtrængende 
skrig . 
Han løb hurtig ind i gaden og som det lod 
til , kom han da tidsnok for at afværge en forbrydelse . 
To mand vare nemlig i færd med at myrde 
en ung dame , men da han nærmede sig løb de 
skyndsomst deres vej . 
Den unge pige sank besvimet om i Huberts 
arme . 
Hubert bemærkede straks , at hun efter figuren 
at dømme var ung ; et tæt slør skjulte nemlig 
hendes ansigt , som det desuden på grund af 
mørket ville have været vanskelig af skælve . 
Hun kom hurtigt til sig selv igen og takkede 
Hubert hjerteligt for hans betimelige hjælp . 
„ Men forklar mig , frøken , hvorledes det er 
gået til , af de er falden i hænderne på disse 
banditter ? “ 
Selvherskeren ^8 

„ Jeg skal forklare dem alt , “ sagde hun , 
„ men jeg beder dem , lad os komme bort herfra , 
jeg er bange for en gentagelse af overfaldet . “ 
„ Så længe de har mig ved deres side 
behøver de intet af frygte , “ sagde Hubert , „ jeg 
er godt bevæbnet . “ 
„ Det skal imidlertid være mig en fornøjelse 
af ledsage dem . “ 
Han bød den unge dame armen , og drejede 
atter om ad hovedgaden . 
„ Jeg skylder dem en forklaring over , hvor 
det kan være , af jeg færdes på gaden på denne 
tid af natten , og jeg må ligeledes underrette 
dem om , hvem de to mand var , som morderisk 
overfaldt mig . “ 
„ De kender dem ? “ 
„ Kun alt for godt . 
De er medlemmer af det hemmelighedsfulde 
forbund , som kalder sig nihilisterne . “ 
„ Hvordan er de kommen i forbindelse med 
dem ? “ spurgte Hubert forbavset . 
„ Hør mig ! 
Jeg er gouvernante i huset hos den polske 
Greve pickulovski , der , som de måske ved , boer 
i nærheden af lille Havegade . “ 
„ Ah ! “ udbrød Hubert , idet en tanke for 
ham igennem hovedet . 

„ Det har allerede længe været mig påfaldende , 
at der så ofte fandt natlige sammenkomster 
sted , og jeg passede derfor nøje på . 
I aften fandt der en lignende sammenkomst 
sted , jeg lyttede ved døren og erfarede på den 
måde , at dynamiten , som skal bruges 
til anischkovminen , skal bringes til 
grevens hus , hvorfra minen er anlagt . “ 
Hubert studsede og betragtede derpå skarpt 
fin ledsagerske . 
„ Taler de sandhed , frøken ? “ 
„ Jeg håber ikke , at de tvivler på min meddelelse . 
Såsnart jeg havde erfaret denne skrækkelige 
hemmelighed styrtede jeg ned ad trappen for at 
melde det på den nærmeste politivagt . 
Imidlertid opdagede forsamlingen , at jeg 
havde beluret den , og to mænd , hvoraf den ene 
var grev pickutovski , forfulgte mig og ville 
sikkert have ombragt mig , dersom de ikke var 
kommen mig til hjælp . “ 
„ Det er mærkeligt , jeg er ellers ganske godt 
kendt i st . Petersborg , men jeg har aldrig hørt 
nogen grev pickutovski nævne . 
Men lige meget , vil de sige mig , hvor han 
opholder sig ? “ 

den unge dame tøvede et ojeblik , derpå 
sagde hun pludselig : 
„ Ja , kom , jeg skal vise dem , hvor han boer . “ 
Derpå klyngede hun sig fastere til Huberts 
arm og slog ind i en retning , som måtte føre 
til lille Havnegade . 
Hubert vidste ikke selv , hvoraf det kom , men 
den unge dames pludselige beredvillighed forekom 
ham mistænkelig . 
Ved nærmere at tænke over den historie , 
hun havde fortalt ham , forekom det hele ham 
noget opdigtet . 
Hele det morderiske overfald , som han tilsyneladende 
havde afværget , havde måske kun 
været en komedie , for at lokke ham i en fælde . 
Han besluttede at være på sin post , og med 
den hånd , han havde fri , forvissede han sig om , 
at han havde sine våben hss sig . 
Hun lod imidlertid ikke sin ledsagerske mærke 
noget til den mistanke han havde fattet . 
„ Tør jeg ikke vide min , uden tvivl , smukke 
ledsagerskes navn , “ sagde han . 
„ De kan kalde mig , Sofie , var svaret , og 
en sagte fnisen lød under det sorte slør . 

„ Resten af navnet må de vente med til en 
anden gang . “ 
De vare imidlertid komne ind i en labyrintt 
af smalle gyder , og i enden as en af disse så 
Hubert to formummede skikkelser komme til syne . 
Idetsamme trak Sofie en lille solvflsjte 
frem , i hvilken hun gav et langt , gennemtrængende 
stød , som åbenbart var et signal til at 
styrte sig over Hubert . 
Denne tabte imidlertid ikke sin fatning . 
Han havde en anelse om , hvad der mulig 
ville komme . 
Med lynets hurtighed rev han sin arm ud 
af Sofies , som klamrede sig fast til ham , slyngede 
hende over mod muren , og greb skyndsomst 
flugten . 
Der herskede et sådant mørke i gaden , at 
man næppe kunne se ti skridt for sig . 
Det kom ham imidlertid til god nytte , idet 
han i stedet for at flygte ud af gyden , kunne skjule 
sig bag en fremspringende mur . 
Det varede heller ikke længe , før han hørte 
den unge pige , som havde ført ham i fælden , 
samt de to mænd , nærme sig . 
„ Hvorfor skal vi løbe efter ham , vi får dog 
ikke fat i ham . 

334 
hvor kunne det også falde dig ind , Sofie , 
at give signalet så tidligt . “ 
„ Hvor kunne jeg vide , at i krøb som snegle . 
Forresten kan i være ganske rolig , Struschynski , 
thi det var ingen anden end ham , ved 
endnu ikke noget om vor veninde , jessic helfmanns 
kjældcr . 
Vi blive ikke forstyrrede i nat . “ 
Mere kunne Hubert ikke høre , thi de tre 
sammensvorne vare nu passerede forbi ham . 
Det var imidlertid også nok . 
Neppe var de så langt borte , at han kunne 
vove sig ud af sit skjul , før han i største hast 
skyndte sig hen til den nærmeste politivagt . 
Størstedelen af de folk , som havde været 
med ved overrumplingen af „ Dovs liræ^ , opholdt 
sig her . 
De vare gnavne over s det ringe resnltat af 
ekspeditionen . 
„ Kom , folk , “ sagde Hubert , da han til deres 
forbavselse med et glædestrålende ansigt trådte 
ind i vagtlokalct . 
„ Kom , vi skal i nat gøre en god fangst ! 
Afsted til Jessie helfmanns melkekjelder . “ 

uoogtredsmdstyvende kapitel . 
E » mislykket ekspedition 
den lille trop begav sig afsted under 
hnberts egen anførsel . 
Det var ikke uden stort besvær at le tiltvang 
sig adgang til kælderen , thi døren til 
samme var omhyggeligt barikadcret indvendigsra . 
Omsider lykkedes det dem imidlertid af sprænge 
døren og trænge ind i de sammensvornes lokale . 
Hvor forsigtig Hubert endogså var gået til 
værks så måtte man dog have bemærket dem 
— thi fuglene vare fløjne og kælderen øde 
og tom . 
De gav sig straks til , på det nøjagtigste , af 
undersøge lokaliteterne , men uden af kunne opdage 
noget mistænkeligt — indtil pludselig en med 
et højt udbrud af glæde viste det sted hvor 
man havde begyndt anlæget af minen tilanischkowpalajet . 
Idetsamme fandt også nogle andre store 
forråd af dynamit og andre sprengstoffer . 
Hubert var imidlertid ikke tilfreds med hvad 
der var fundet . 
Han gjennemstøvcdc enhver krog i kælderen , 
undersøgte ethvert møbel , da han formodede , af 

der måte findes vigtige papirer , som nihilisterne 
ikke havde kunnet få med på deres skyndsomme 
flugt . 
Og hans formodning skuffede ham ikke . 
I den afdeling af kælderen , som tjente 
Jessie helfman til beboelse , fandt han bag et 
skilderi , som sknlke en åbning i væggen , en 
lille aflåset jernkiste , som åbenbart indeholdt 
papirer . 
Han besluttede foreløbig ikke af åbne den , 
men af vente til han kom hjem . 
Efter af have sat en vagt til af bevogte 
kælderen på det strengeste og arrestere enhver , 
som nærmede sig den , på en fordægtig måde 
forlod han dette underjordiske nihilistværksted . 
Han gik imidlertid ikke hjem , men til — 
Wisotzkis bolig . 
Hubert undersøgte Wisotzkis papirer blandt 
hvilte han fandt den fingerede indbydelse fra 
Adelhejd , som nihilisterne havde sendt ham . 
Han så straks at det ikke var Adelhejds 
håndskrift og at det var et puds , som af en 
eller anden grund var spillet Wisotzki , men desuagtet 
kunne det godt benyttes til at overtyde 
» 8 » 

czaren om at Wisotzki , chefen for det hemmelige 
politi stod i et intimt forhold til en nihilistinde . 
Om formiddagen overrakte han czaren 
brevet og samme eftermiddag var wilotzki og 
Adelhejd på vejen til Siberien . 
Treogtredsindstyvende kapitel . 
Hubert Struschynskis død . 
Året 1880 nærmede sig sin slutning , uden 
at den nihilistiske bevægelse var bleven underkuet . 
Den havde tværtimod udbredt sig mere og 
mere og man kunne hvert øjeblik vente en 
katastrofe . 
Man kan nok tænke sig , at Struschynskis 
embede under disse forhold ikke var nogen misundelsesværdig 
stilling . 
Han var imidlertid på sin post og forstod 
at afværge alle angreb , som rettedes imod ham , 
så at han dag for dag satte sig mere fast i 
czarens gunst . 
Hans bevægede liv nærmede sig imidlertid 
sin afslutning . 
Under et besøg i embedsforretninger i Paris , 

338 
hvor netop Hartmann samtidig befandt sig , traf 
de en aften sammen i Boulogneskoven . 
Hartmann sneg sig » bemærker efter ham og i 
en mørk alle støtte han ham sin dolk i ryggen . 
Harmann flygtede , medens senere nogle forbi ' 
gående fandt den ulykkelige Hubert Struschynski 
som svømmede i sit blod . 
Han blev bragt til hospitalet hvor han udåndede 
nogle dage efter , medens tojnette dueamp , 
nu Fru Wileskoff , som han havde anmodet 
om at komme til sig , sad ved hans leje og bad 
for hans sjæl . 
Dette menneske , der var en så mærkværdig 
blanding af godt og ondt , stod nu for sin 
højeste dommer . 
Forinden han døde havde han i Bidners 
nærværelse underskrevet et dokument , i hvilket han 
erklærede de beskyldninger han havde rettet imod 
sin forgænger i embedet som chef for det 
hemmelige politi , for usande . 
Følgen heraf var at både Wisotzki og melhejd 
Waldeski blev kaldte fra Siberien . 
Wisotzki rejste til Paris for at være vidne 
til sin ven doktor Wileskoffs huslige lykke med 
sin unge hustru . 
Adelhejd traf i st . Petersborg atter sammen 
med sin første kærlighed , den unge wlademir 

wtvresk , der havde arvet sin faders store formue , 
som Adelhejd foreløbig besluttede at hjælpe ham 
med at sætte overstyr . 
Hun går for øjcblikket i st . Petersborg 
under navnet — Fru Adelhejd wtoresk . 
Kreogtrmndstyvende kapitel . 
Nye mordplaner 
blandt nihilisterne i st . Petersborg var 
forbittrrlscn imod czaren efterhånden stegen til 
det højeste . 
Den braveste bedste kejser , russerne nogensinde 
har haft var ikke et ojeblik sikker på sit liv . 
Han svævede i en bestandig dødsangst . 
Det var i de første dage af marts måned 
1881 . 
Den frygtelige tilskikkelse som snart skulle 
bryde ned over den russiske kejsers huved , 
nærmede sig med skrækkelig hurtighed . 
I det lille værelse , som vendte ud imod gården , 
på tredje sal i et hus i nærheden af 
katharmakanalen i st . Petersborg , sagde om natten 
den 12te marts seks personer i en ivrig samtale 
med hverandre . 

skodderne for vinduerne skuttede så tæt , 
at ikke det mindste lysskær forrådte , at der her 
var nogen oppe så sent på natten 
værelset var ganske simpelt møbleret . 
Der fandtes ikke spor af noget , som kunne 
tjene til pynt , medmindre man som sådant vil betragte 
nogle store , sket udførte helgenbilleder og 
portrætter af den kejserlige familie , som hængte 
rundt omkring på væggen . 
I hvert tilfælde bidrog disse skilderier til 
at bibringe enhver som kom ind i værelset , en 
høj mening om beboernes fremtid og loyalitet . 
De tilstedeværende vare forsamlede omkring 
et stort bord , på hvilket der lå en mængde 
papirer og planer . 
Midt på bordet stod en lille lampe . 
Det matte lys den udbredte formindskedes 
ydermere ved at der omkring kuplen var anbragt 
en mørkegrøn skærm . 
Det var derfor ikke muligt i det første øjeblik 
at skjælnc de tilstedeværendes ansigter . 
Af disse , var der navnlig et , som straks tiltrak 
sig opmærksomheden på grund af sin 
usædvanlige skønhed . 
Det tilhørte en ung pige , som syntes at 
være den ledende ånd i denne forsamling . 

det var den samme unge pige , som Hubert 
Struschynski en nat i Petersborg gader havde 
frelst fra et fingeret overfald , og som på hans 
spørgsmål havde kaldt sig Sofie . 
Med et ord — det var s ofie pe t r ow s sky , 
som den venlige læser måske endnu mindes , skønt 
det på grund af de mange og vekslende begivenheder 
er længe siden , at vi kunne have beskæftiget 
os med hende , som trods sin ungdom havde ført 
et så bevæget og tornefuldt liv . 
„ Czaren har altså i dag , sammen med storfyrst-trvnfølgrren 
og de øvrige medlemmer af 
den kejserlige familie været til alters i vinterpaladsets 
lille kirke , efter hvad du fortæller , 
jeliaboff ? “ spurgte hun , idet hun afbrød den 
stilhed , der et øjeblik var indtrådt , henvendt 
til en mand , som sad ved hendes side . 
„ Ja , således har man i det mindste fortalt 
mig , “ svarede denne . 
„ Nuvel , “ vedblev den unge pige med isnende 
kulde , „ det har czaren gjort ret i . 
Så vil han dog ikke ganske uden forberedelse 
gå ind til det andet liv . “ 
Hun lo højt og størstedelen af de tilstedeværende 
istemmede den uhyggelige latter . 
„ Ja , i morgen skal han expedercs ud af dette 

liv . “ sagde en anden , „ og denne gang skal intet 
kunne frelse ham . “ 
„ Tys , tal sagtere , kibaltschisch , “ advarede 
Sofie . „ Læggene kunne muligvis have Oren . “ 
„ Vær du rolig , “ svarede kibaltschifstch , „ i dag 
har vi ingen Struschynski og ingen Wisotzki af 
være bange for . 
Hartmann har jo meddelt os , af han i Paris 
har groet den førstnævnte en sådan huskeseddel , 
af han ikke mere vil være i stand til af skade 
os , og den anden er jo , efter hvad der siges , 
trådt i det franske politis tjeneste , efter at 
czaren har benådet ham , men uden at ville give 
ham sit gamle embede igen . 
Og den nuværende chef for det hemmelige 
politi hvad vil han kunne gøre os ? 
Han har ganske vidst fået fingre i nogle 
af os , men det . ' skal i morgen den kronede tyran 
bøde kor . “ 
„ Jo , det skal han ! “ lød det rundt omkring . 
„ Fremfør alt må vi altså gøre os det 
fuldstændig klart , hvorledes vi har at forholde 
os i morgen , “ sagde jcliaboff . 
„ Husk derfor hvad „ den mystiske fyrste “ har 
meddelt os : i morgen søndag , efter frokosten vil 
garde-sappenrbatallioncns vagtparade finde sted 
på den store ridebane . 

„ Alexander vil aldeles bestemt begive sig til 
denne . 
„ Det kommer nu an på , at benytte lejligheden , 
enten på vejen fra vinterpaladset til 
ridebanen eller på tilbagevejen . 
„ I den anledning er det nødvendigt at vi 
posterer vore folk så forsigtigt som muligt i en 
lang række , kun så skridt fjernet fra hverandre , 
langs hele vejen fra vinterpaladset til ridebanen . 
„ Vi må selv være med og foregå dem med 
et godt eksempel , visende at vi ikke er bange for 
faren . 
„ På henvejen til vagtparaden vil Alexander 
sandsynligvis — derpå gør „ Selvherskeren 
i det skjulte rige “ os særligt opmærksom — 
være omgivet af en så talrig kosakeskorte , af vi 
neppe vil kunne komme til af udfører vort forehavende ; 
desto mere må vi være belavet på , af 
benytte lejligheden på tilbagevejen til paladset . 
„ Tilbagekjørslen kan enten finde sted igennem 
havegadcn eller langs katharinakanalen . 
„ Lad os derfor postere vore folk på begge 
disse strækninger . 
„ Så snart tyranens slæde kommer i nærheden 
af disse to steder , bliver en af de bomber , 
selvherskeren . Hh 

som vor ven kibaltschisch så uovertræffeligt har 
forstået af lave , og hvoraf enhver af os bære en 
skjult i et tørklæde , kastet henimod czaren , og vor 
hensigt er opnået . “ 
„ Ganske vist ! “ udbrød kibaltschitsch , „ Jeg 
garanterer for virkningen . 
„ Nitro-glycermen og den masse små kugler , 
som jeg har ladet mine bomber med , vil være 
tilstrækkeligt til af rive ikke et , men en mængde 
mennesker i tusinde stumper og stykker . 
„ Det ojeblik da denne retfærdighedshandling 
udføres , vil sætte hele verden i bevægelse . 
„ Over hele verden vil man tale om os , og 
prise den mands navn , som har udøvet gerningen . 
„ Han vil blive tiljublet bifald af alle , som 
hade dispvtismen , som er fjender af det slaveri 
hvori vort folk holdes lænket . 
„ Af alle , som forbander et system der tillader 
vor feje , bestikkelige embedsstand at sende 
uskyldige borgere til Siberiens isørkener , medens 
den selv mæsker sig ved vore hænders arbejde og 
vort ansigts sved . 
„ Ja , mine venner , stor og ophøjet i tid og 
evighed vil den mand stå , som i morgen befrier 
os for vore lænker , den mand , som antænder den 

nye morgenrøde der skal stråle over det russiske 
rige . 
„ Lad det koste os vort liv , lad dem spænde 
os på pinebænken — vi ville dog blive vort 
forehavende tro til sidste åndedræt ! 
„ Sværg , mine venner ! 
„ Død og fordømmelse over tyrannen ! 
„ Død over Alexander den anden . 
„ Død over enhver af os som svigter sin 
ed ! “ 
Kibaltschitsch havde talt sig varm i sin begejstring . 
Han rakte højtidelig sin højre hånd i vejret 
og alle de tilstedeværende fulgte hans eksempel . 
„ Vi sværge ! “ mumlede de dumpt . 
„ Vi sværge ! “ 
Eden var aflagt — alexsander i var 
dødsdømt . 
De tilstedeværende medlemmer af det frygteforbund 
sade et øjeblik tavse , greben af situationens 
alvor . 
Kort efter afbrød imidlertid Sofie petrowssky 
stilheden . 
„ Det er bedst at vi skilles , mine venner , “ 
Sagde hun . 

„ Enhver af os har nok ak gøre med at træffe 
forberedelser til den vigtige dag i morgen . 
„ Jeg beder eder , gå ! 
„ Jeg vil helst være alene ! “ 
„ Du har ret , Sofie , “ sagde kibaltfchisch , 
„ kom lad os gå , jeliaboff , michajkoff og Russakoff . 
„ I og hvem af jer andre som har tid , kan 
følge med hjem til mig . 
„ Der kunne vi endnu engang tale sammen 
om , hvad der er at gøre . “ 
De tilstedeværende rejste sig op . 
„ Stille , mine venner , stille , “ formanede Sofie 
dem , og gik hen imod et stort spejl . 
Hun tog det ned , trykkede på en fjeder og 
en i væggen anbragt usynlig tapetdør åbnede 
sig og en lang mør ! Gang , i enden af hvilken 
man skimtede en trappe , viste sig . 
„ Så , “ sagde hun smilende idet hun posterede 
sig i åbningen , „ denne vej , mine venner ! 
„ Når i atter i morgen kommer op ad 
denne vej , så er det forhåbentligt fuldbragt ! “ 
Hnn rakte de bortgående sin hånd til 
afsked . 
Enhver trykkede den hjerteligt . 
Russakoff steg sidst ned . 

s 
han nikkede venlig til Sofie som derpå lukkede 
tapetdøren . 
Hun hængte atter spejlet på sin plads og 
værelset havde nu et så hyggeligt , fredeligt udseende , 
som om der aldrig nogensinde var bleven 
fremsat højforræderiske planer i det . 
Iemogtredsindstyvende kapitel . 
Djeblikkef « ærmer sig . 
Morgenen til den skæbnesvangre 13 . Marts 
1881 var brudt frem over st . Petersborg . 
En tung , grå , diset luft lå endnu over 
gaderne og en fugtigkold tåge slog en i møde . 
Der var i de senere dage falden temmelig 
megen sne og derfor var det tiltrods for den tidlige 
morgenstund ikke mere ganske mørkt . 
Kun enkeltvis ilede de få fodgængere , som 
forretninger drev så tidligt ud , hen ad gaderne , 
indhyllede i deres varme pelse . 
Hist og her , i paladser såvel som i hytter , 
så man lys skinne bag de nedrullede Gardiner , 
som tegn på det opvågnende liv . 
Også i det hus , som Sofie petrowssky beboede 

og i hvilket de sammensvorne plejede at 
holde deres sammenkomster , var man allerede på 
benene . 
Vinduerne , som vendte ud imod gården vare 
rigtignok forsynede med skodder , som vare tæet tillukkede , 
men desuagtet røbede en lysstråle , som 
trængte ud igennem en sprække og reflekteredes 
imod den hvide , nyfaldne sne i gården , at værelsets 
beboerske ikke længer hvilede i søvnens 
arme . 
Hvorledes skulle det også kunne være muligt ? 
Vare de beslutninger , som være trufne i den 
foregående aftens forsamling , ikke af en så vigtig 
natur , at de måtte fremkalde en hel revolution 
i de bestående forhold . 
Alle forberedelserne til den forbryderiske plan 
være udtænkte så fint , udkastede med så megen 
snuhed , at det var næppe ret tænkeligt at den 
kunne slå fejl . 
Alt dette havde Sofie petrowssky overvejet . 
Jo mere hun gjobde sig klart , hvilken epokegørende 
verdensbegivenhed der forestod i løbet 
af nogle få timer , desto varmere blev hendes 
blod , desto mere feberagtig bankede hendes puls . 
Om natten havde hun kastet sig urolig frem 
og tilbage på sit leje . 
Først hen ad morgenstunden var hun falden 

i en urolig slummer , af hvilken hun næppe en 
time efter opskræmmedes ved en frygtelig , skrækindjagende 
drøm . 
Allerede kl . 4 sprang hun ud af sengen . 
I en fart iførte hun sig sine klæder og 
søgte at berolige de ophidsede nerver ved at drikke et 
glas kogende hed the . 
Desuagtet gjennemfor en kuldegysning hende . 
De sammensvorne måtte snart indfinde sig 
hos hende for at træffe de sidste forberedelser . 
De skulle også modtage de mordvåben , 
som vare opbevarede dels hos kibaltschitsch dels 
hos hende . 
Hun kastede et blik på disse , for at overtyde 
sig om , at alt var i orden . 
De morderiske glasbomber lå endnu , ligesom 
aftenen i forvejen indpakket i vat , i den kasse 
i hvilken Russakoff havde bragt hende dem . 
De skulle nok gøre bedre virkning end de 
piller som doktor Jus i sin tid havde lavet og 
sendt kejseren og som livlægen fattede mistanke 
til , hvorved deres farlige egenskaber blev opdagede . 
Opfyldt af-utålmodighed gik hun frem og 
tilbage i sit værelse . 
Hvert øjeblik så hun hen på vækkeuhret , 
som hængte ved siden af kakkelovnen . 

minntterne sneg ? sig langsomt frem . 
Det forekom hende , som om tiden med centnervægt 
havde hængt sig ved viseren , som om den 
vægrede sig ved at nærme sig det blodige moment . 
Endnu var der mindst en halv time til at 
kibaltschitsch og Russakoff , som hun først kunne 
vente , ville komme . 
Hun kastede et stykke brænde i kakkelovnen , 
pustede op i gløderne og snart blussede det tørre 
brændsel op i lys lue . 
Sofie rykkede en stol tæt hen til kakkelovnen , 
støttede hovedet i hånden og stirrede fraværende 
ind i flammerne . 
De utålelige kuldegysninger ville ikke forlade 
hende , cndskjønt hun havde hyllet sig ind i et 
tykt schavl , som hun havde kastet om skulderen . 
Hun så atter op til uret . 
Hun syntes at have siddet der en evighed og 
dog viste den store viser , at der kun var forløbet 
ti minutter . 
Var det frygt for den nu engang fattede 
urokkelige beslutning ? 
Eller var det de brogede , vekslende billeder 
fra hendes bevægede liv , som med lynets hurtighed 
drog forbi hendes sjæl . 
Der rørte sig noget , ligesom samvittighedens 

røst i hende , men med en voldsom anstrengelse 
bragte hun denne » kaldte formaner til tavshed . 
„ Er det min skyld , “ mumlede hun ved sig 
selv , „ at det er kommet så vidt med mig ? 
„ Er det ikke meee skæbnen eller en højere 
magt , som jeg ikke har kunnet unddrage mig . “ 
„ Jo ! Det er jer der har villet det så , i 
mørke magter . 
Jeg har svoret at hævne det ulykkelige , forpinte 
russiske folk , og jeg skal holde min ed . 
„ Død og fordømmelse over mig , dersom jeg 
endnu en gang vakler i min beslutning og tvivler 
om dens retfærdighed . 
„ Bort med blødhed og fejhed . 
„ Det passer ikke til det , vi nu har for . “ 
Hun rejste sig hurtig . 
Kuldegysningerne havde forladt hende . 
Kækt og resolut lynede hendes øjne og hendes 
kinder glødede af begejstring . 
Hun høtte fodtrin knirke i sneen . 
Skulle det være hendes forbundsfæller ? 
Hun så på uret . 
Rigtig , det måtte være dem . 
- klokken var allerede fem . 
Til den tid havde de lovet at komme . 
En sagte banken på tapetdøren bag spejlet 
viste at hun ikke havde taget fejl . 

hun tog spejlet ned , trykkede på mekanismen 
og døren sprang op . 
Russakoff og kibaltschisch trådte samtidigt 
ind . 
Efter at have hilst på Sofie toge de deres 
pelse og lådne huer af og toge plads på en 
stol som Sofie havde budt dem . 
De så begge blege og anstrengte ud . 
Heller ikke dem havde tanken om hvad der 
forestod undt nogen ro . 
„ I ser angrebne ud , mine venner , “ sagde 
Sofie , » det passer kun sket til det forehavende vi 
har for i dag . 
„ Kom , jeg har lavet eder en varm drik — 
den vil gøre eder godt . “ 
Hun tog kanden ud af kakkelovnen og skænkede 
den dampende drik op i et par glas . 
„ Du har ret , Sofie , “ sagde Russakoff , idet 
han modtog glasset af hende . 
„ Jeg føler mig virkelig angreben . 
„ Men tro ikke , at det er et anfald af fejhed 
eller svaghed ! 
„ Nej , det er hin frygt , som altid går umiddelbart 

foran et stort foretagende , en frygt for 
at det ikke vil gå , som man ønsker . “ 
„ Når jeg skal være ærlig , “ sagde kibaltfchisch , 
„ så har jeg også været angrebet af en lignende 
følelse , men den er nu forsvunden . 
„ Det mod og den energi , som lyser ud af 
vor venindes øjne , spår mig et lykkeligt udfald 
af vort forehavende . 
„ I sandhed , Russakoff , det er ikke smigrende 
for os , at et fruentømmer overgår os i mod 
og resoluthed . “ 
Russakoff svarede ikke . 
Han bøjede kun tavs hovedet , tog en slurk 
af sit glas , i hvilket han havde hældt et betydelig 
kvantum rom , og stirrede bevæget ind i ilden . 
„ Jeg håber at i bedrager eder selv , mine 
venner , “ svarede Sofie . 
„ Jeg er fast overbevist om , at i ikke har 
forsømt at udrette noget af det som vi aftalte 
igår . “ 
„ Og jeg lover dig , Sofie , “ sagde Russakoff , 
hvis livsånder atter vækkedes af den varme 
drik , „ at du ikke skal have taget fejl af mig . 
Den opgave der er sat mig , skal jeg løse med 
den samme troskab og pligtopfyldelse , som jeg 
håber i aldrig har savnet hos mig . “ 

„ Vel talt , russakosf , “ udbrød kibaltschisch 
og klappede ham på skulderen . 
„ Vi tog ikke fejl af dig , da vi optog dig 
i vort forbund , og betroede dig den opgave , 
som du i dag skal være med til at løse . “ 
I dette øjeblik bankedes der atter sagte på 
den hemmelige indgang . 
„ Der er vore venner , “ sagde Sofie . 
På samme måde som før åbnede hun den 
hemmelige dør . 
Michajloff , jeliaooff og nogle andre af de 
sammensvorne trådte ind . 
De vare alle indhyllede i lådne pelse . 
Udtrykket i deres ansigter røbede , at de bragte 
vigtige nyheder . 
Kibaltschitsch som lagde mærke dertil , henvendte 
sig til michajloff med det spørgsmål : 
„ Nå michajloff , hvordan går det ? 
„ I lade til at bringe gode efterretninger . 
„ Vil det ved kejserens udflugt , gua således 
til , som vi har bragt i erfaring ? 
Den tiltalte nikkede bekræftende . 
„ Jeg har fra „ Selvherskeren i det skjulte 
rige “ , fået sikker underretning om , “ sagde han , 
„ at Alexander på hjemvejen fra ridebanen vil 
begive sig langs katharinakanalcn . 

„ Vi må altså fastholde den plan , som vi 
oprindelig udkastede . “ 
„ Så behøver vi altså ikke at foretage nogen 
forandring i vore engang trufne dispositioner . 
„ Vi har ikke ander at gøre end at afvente 
tiden , og når det rette ojeblik kommer , blande 
os imellem folket , der som sædvanligt vil benytte 
lejligheden til at hilse på czaren . 
„ Det bliver derved , at de som er udsete til 
at kaste bomberne , bærer disse i hvide tørklæder . 
„ Det vil ikke vække nogen mistanke . 
„ Man vil antage dem for bønder , som er 
komne til byen med deres bylter . “ 
Den den foregående aften fastslåede plan , 
blev endnu engang nøje drøftet . 
Alle mulige og umulige eventnaliteter blev 
vejede og da endelig morgenen gryede og martssolen 
trængte ind gennem sprækkerne i skodderne , 
vare de sammensvorne fuldstændig enige om alt , 
hvad de havde at gøre . 
Da man var kommen til dette resultat , tog 
Sofie ordet og sagde med bevæget stemme : 
„ Det er måske , ja sandsynligvis , sidste gang 
af vi alle er samlede her , mine venner . 
„ Om også anledningen , som har ført os 
sammen , må fylde os med en følelse af tilfredshed , 
fordi vi atter , og denne gang forhåbenlig 

35k 
ikke forgæves er rykkede det mål , som vi har 
sat os og som vi så længe har stræbt efter af 
komme et skridt nærmere , så påtrænger sig den 
tanke os dog med uimodståelig magt , af mange 
af os vil komme til af betale det med sit liv . 
„ Jeg ved , af enhver af eder er opfyldt af 
denne tanke , men jeg er også forvisset om , af i 
alle er gennemtrængte af den tro , af i ofrer 
eders liv for en sag , som er et sådant offer værd . 
„ Verden vil måske fordomme os , men i vort 
fædreland vil der sindes tusinder , ja millioner , 
der siger ligesom vi : „ der må gøres en ende 
på tyranniet . “ og som hemmelig vil velsigne os , 
selv om de offentligt forbander os . 
„ Derfor betragter jeg det ikke som nogen 
ulykke , — og jeg er vis på , af i er af samme 
mening som jeg , — af dø for en sag som vi 
betragter som hellig . 
„ Det er skønt og ædelt af ofre livet for sit 
fædrelands befrielse fra tyraniets år . “ 
Sofie petrowsskys ord havde gjort et dybt 
indtryk på alle de tilstedeværende . 
Det fremgik af den lydløse , højtidelige stilhed , 
med hvilken de havde hørt på hende . 
Denne silhed vedvarede endnu en rum tid 
efter af hun havde skullet . 
Omsider gik jeliaboff hen til hende . 

han rakte hende hånden og sagde : 
„ Det var talt som ud af vore hjerter , 
Sophie . 
De tanker som du nyligt så smukt gav 
udtryk , opfylder også os . 
Men lad os ikke forbittre os de , måske 
kun få timer som endnu er levnede os her i 
verden , ved vemodige betragtninger . 
Tvertimod ! Vi ville glæede os over , af 
vort værk endelig rykker fin fuldendelse i møde 
og ville muntert sejre vor sidste sammenkomst . “ 
De sammensvornes bifaldende mumlen overbeviste 
jeliaboff om , af han havde truffet den rette . 
Med hin fortvivlede munterhed , som ofte 
griber forbryderen når hans dødsdom er forkyndt 
ham , jublede de over hans ord . 
Derpå rykkede de hurtig et par borde 
sammen . 
Sophie måtte hente vin og spisevarer 
frem , og snart stødtes glassene så muntert imod 
hinanden , at de sammensvorne selv syntes , at 
have glemt den mørkets gerning , som havde 
ført dem sammen . 
Den der havde beluret dem og hørt de mange 
spøgefulde bemærkninger der faldt , fet hvorofte 
selvherskeren . 
30 

glassene syldtes og atter tømtes , han havde næppe 
anet , hvilke sorte planer der opfyldte deres sjæle . 
Dog , at de ikke havde glemt disse , derfor 
borgede munterhedens pludselige forstummen , da 
st . Peiersborgs talrige kirkeklokker forkyndte at 
klokken var tolv . 
Resterne af måltidet , glas og flasker blev 
hurtig sat til side og få minutter efter var der 
intet spor , som tydede på det nylig afholdte 
muntre lag . 
Den tidligere alvor afmalede sig atter på 
de sammensvornes ansigter . 
Enhver blev endnu engang gjort opmærsom 
på den plads han skulle indtage ved katharinekanalen ; 
derpå omfavnede de alle hverandre til 
afsked . 
Derefter forlod de værelset ad den bekendte 
udgang . 
Enhver bar en lille byldt i et hvidt tørklæde , 
og med et længere mellemrum imellem hver , 
gik de til deres blodige værk . 
* » * 
ude på gaden var der nu blevet levende . 
Det var søndag og martssolen skinnede lys 

og klar fra den blå himmel ned på den i sin 
hvide vinterdragt klædte russiske hovedstad . 
Enhver som ikke blev forhindret deri af uopsættelige 
forretninger , blandede sig i den brogede 
mængde , som opfyldte alle gader og pladser . 
Menneskevrimlen var så meget livligere , som 
det var bleven bekendt , at kejser Alexander ville 
køre til garde-sappeurbataljonens ridebane , for 
at overvære vagtparaden , og da befolkningen altid 
nærer en levende interesse for militære skuespil , 
så var trængselen stærkest i de gader 
igennem hvilke kejseren og hans følge måtte 
passere . 
Denne omstændighed benyttede de sammensvorne 
sig meget behændigt af . 
De blandede sig i den tætteste trængsel af 
folkemængden , som tiljublede kejseren på henvejen , 
og fordelte sig så behændigt i en lang 
kede langs katharinekanalen , at det på hjemvejen 
neppe ville være czaren muligt , at undgå 
deres mordvåben og historien har bevist , at de 
havde truffet deres forholdsregler med en så 
satanisk beregning og hensyntagen til alle forhold , 
at det ville have været et mirakel om deres 
forbryderiske plan ikke var lykkedes . 

serogtredsindstyvende kapitel . 
Tieblikket nærmer sig . 
Her er det nødvendigt at vi holder os tro 
til den historiske sandhed og det ville vi gøre 
idet vi skildre begivenheden den 13 marts 1881 
efter et ojenvidnes meddelelse . 
Som de sammensvorne , hvis sammenkomst 
vi nylig har bivånet , ganske rigtig havde formodet , 
begav Alexander h . sig efter frokosten til 
garde-sappeurbatallioncns store ridebane . 
Vagtparaden var forbi . 
Kejseren der havde udtalt sin tilfredshed med 
den , var i en meget munter stemning og spøgede 
sågar med officererne . 
På hjemvejen ville han passere forbi storfyrstinde 
Katharinas palajs , langs nevaen til 
vinterpaladset . 
Da han kom til katharinakanalen , der hvor 
katharinapalajets have støder op til det kejserlige 
kansellis anden afdelings trykkeri , lød der pludselig 
et frygtelig knald , en tæt sky af sne og 
jord hævede sig i vejret , en anden eksplosion 
fulgte efter og — et skrækkeligt syn frembød sig 
for ojet . 
På gaden , bedækket med jord og sønderrevne 

lemmer , ved siden af en døende dreng , 
en hårdt såret kosak og endnu en person — 
lå kejseren uden hvvedbedæekning , uden kappe , 
iført sappeur-batallionens uniform . 
Hans fødder var frygtelig lemlæstede , klæderne 
sønderrevne , og hans blod farvede sneen ! 
Ja , de sammensvorne havde kun alt for godt 
holdt deres ed ! 
En officer som befandt sig i nærheden , 
bøjede sig grædende ned til kejseren . 
„ Min gud ! “ råbte han , „ hvad er der sket 
med deres majestæt ! “ 
Kejseren lå ubevægelig . 
Matroser fra ottende flåde-eqvipage ilede 
hurtig til . 
Ved deres hjælp rejste officeren , hans navn 
var nowikoff , kejseren op . 
Med den højre arm tog han ham om livet 
og den venstre lagde han på hans bryst , medens 
matroserne holdt den ulykkelige kejsers lemlæstede 
fødder . 
De gjorde nogle få skridt . 
Da stammede czaren to gange , idet han 
med besvær førte hånden op til panden , som 
var ganske blodig . 
„ Koldt ! koldt ! “ 

idet officeren holdt kejseren omslynget med 
den ene arm , forsøgte han med den anden at 
tage et lommetørklæde frem og binde det om 
hovedet på den sårede kejser . 
I dette øjeblik kom storsyrst Michael til : 
„ Sascha , hvordan har du det ? “ spurgte 
han , idet han bøjede sig ned over kejserens 
ansigt . 
Men det var ikke muligt at forstå hvad 
han svarede . 
Storfyrsten befalede matroserne at kaste 
deres sabler , som de hidtil havde beholdt i 
hånden , han rev huen af en af sdem og satte 
den på kejseren , som derpå blev båret videre . 
Nu strømmede folket til fra alle sider . 
Mange faldt på knæ , hulkede og korsede 
sig og den mand , som bæres bort med sønderknuste 
lemmer , han bærer de frygtelige smerter , 
som en martyr , ja , han smiler , sågar til det 
jamrende folk , som om han ville takke det for 
dets kærlighed og troflab . 
I nærheden stod nogle hyreslæder , men de 
egnede sig ikke til at transportere den sårede . 
Nowikoff , den officer , som først var kommet 
kejseren til hjælp , spurgte storfyrsten , om hans 
majestæt måtte bringes ind i et af de nærmeste 
huse for a * forbindes . 

kejseren , som endnu var ved sin bevidsthed 
og hørte disse hviskedee : 
„ Bær mig til palajet , der vil jeg dø ! “ 
Disse ord , som han kun formåede at frembringe 
med den største anstrengelse vare hans 
sidste . 
Munden og ojnene lukkede sig . 
Han gav ikke en lyd mere fra sig . 
Nu lagde man Alexander i i en slæde og 
bragte ham til vinterpaladset . 
I begyndelsen kørte man i skridtgang . 
Efterhånden svandt imidlertid den dødelig 
såredes kræfter mere og mere og der blev derfor 
befalet , at køre rask til . 
Vejen gik ad mosaikkan alen over staldgårdsbroen , 
igennem mvschkoffstrædet og den 
store milbjonaja . 
En stor menneskemængde løb bagefter i den 
største sindsbevægelse , uafbrudt gørende korsets 
tegn . 
Da man ankom til palajet , var der straks 
læger ved hånden . 
En amputation blev erklæret for frugtesløs 
og allerede efter et kvarters forløb , var den 
elskede kejser gået ind til et bedre liv ! 
Hans død indtrådte omtrent klokken 
halv fire . 

en time senere forlod den nye kejser 
Alexander Iii under en stærk kosakeskorte i sin 
lille slæde vinterpalajet , for at vende tilbage 
til anischkowpalajet . 
8io brunsib zloriæ rnnnæi ! 
Syvogtredjmdstyvende kapitel . 
Et besøg hos skarpretteren 
der var forløbet omtrent en månedstid , 
efter den i forrige kapitel skildrede gruopvækkende 
begivenhed . 
Et forbitret råb om hævn for det skændige 
attentat den 13de marts , havde genlydt 
over hele den civilicerede verden . 
Og hævnen kom . 
Den kom både frygtelig og hurtig . 
Allerede den 15de April skulle st . Petersborg 
være vidne til det skrækkelige skuespil af 
en femdobbelt henrettelse . Ingen af de aktive 
deltagere , hvis møde vi har overværet aftenen 
før attentatet , var undgået retfærdighedens 
straffende arm . 

da man først havde grebet dem , havde man 
gjort kort proces med dem og dømt til at 
hænges . 
-is 
* 
om natten den 14de April , altså natten 
før henrettelsen skulle finde sted , passerede en 
mand , indhyllet i en kostbar zobelskindspels , 
igennem st . Petersborgs , på denne tid af 
døgnet , næsten fuldstændig mennesketomme gader . 
Han slog ind på vejen til wassily-ostrow , 
— en lige overfor jsakspladsen i nevaen liggende 
lille o , som er forbunden med den øvrige by 
ved flere broer — og passerede over en af de 
store nevabroer . 
Efter omtrent en halv times vandring , 
under hvilken han næppe havde mødt et eneste 
menneske , syntes han at have nået sit mål , 
thi ! han sagtnede sine skridt , som han rettede 
imod et lille , noget afsidesliggende hus . 
Det var fuldstændig bygget af træ og med 
sit pallisadeagtige plankeværk , lignede det et 
amerikansk Blokhus . 
„ Det må være her , “ mumlede den mystiske 
nattevandrer , og gik henimod den i plankeværket 
anbragte port . 

han trak i klvkkestrengen og medens han 
ventede på at blive lukket op , skubbede han den 
lådne hue , som hidtil havde været trukket dybt 
ned over ansigtet , tilbage i nakken . 
Det varede ikke længe før han hørte slabende 
skridt nærme sig gitterporten og igennem denne 
fik han , trods mørket , vje på en undersætsig , 
sværlemmet mand , som med en rå , alt andet 
end indbydende stemme sagde : 
„ Hvem der og hvad vil i ? “ 
„ Er i frolow , st . Peterborgs skarpretter ? “ 
„ Ja det er mig ! 
Hvad vil i mig ? “ 
„ Luk op , så skal i erfare det . “ 
„ Jeg har ingen lyst til lige før en stor 
eksekution at indlade mig i nogen lang passiar , “ 
Svarede skarpretteren , — thi ham var det , som 
beboede det afsidesliggende hus — „ gå i 
fanden ivold ! “ 
„ Jeg skal tale med jer , “ sagde den ndenfvrstående 
i en bestemt tone . 
„ Luk mig ind , det skal ikke være til eders 
skade . “ 
I det samme rassiede den ubekendte med en 
håndfuld guldstykker . 
„ Hoho ! “ grinte skarpretteren , „ og hvad vil 
i så tale med mig om ? “ 

„ Om en af delinkventerne , som skal henrettes 
imorgen . 
„ Nå sådan ! “ sagde frolow . 
Derpå sijød han slåen fra porten og 
åbnede den . 
Den fremmede trådte ind , hvorpå skarpretteren 
hurtig lukkede porten igen . 
„ Her er mørkt , “ vedblev bøddelen , 
„ Ræk mig hånden , så skal jeg føre eder . “ 
Den fremmede rakte ham sin hånd . 
Tause strebe de begge over den store gårdsplads 
inden de kom til døren , som førte ind 
i huset . 
Her standsede bøddelen . 
„ Hvem er i ? “ spurgte han den ubekendte . 
„ Er i måske en af dommerne , som kommer 
for at bringe benådning for nogle af mine 
brave fugle ? “ 
„ Nej , jeg er hverken dommer eller bringer 
nogeu benådning , “ sagde den fremmede . 
„ For fanden , hvem er i da og hvad vil 
i ? “ udbrød bøddelen , „ tror i , at jeg ustraffet 
lader mig gøre nar af -- -- -- -- -- -- ? “ 
„ Vær rolig , mand ! 
Men lad mig komme indenfor . 
Herude er der så koldt , så at benene fryser 
fast til jorden . 

inde i stuen skal jeg fortælle jer , hvad 
jeg vil . 
„ Nå , træd få indenfor , “ sagde frolov , 
bestandig gnaven over det uventede besøg . 
Meogfrmndstyveube kapitel . 
Skarpretterens bolig . 
Da døren åbnedes strømmede en velgørende 
varme de indtrædende i møde , fra den af røg 
fværtede kamin i hvilken der flammede et stort 
bål . 
Så behagelig denne varme end måtte være 
den fremmede , så var den brændevinslugt som 
opfyldte værelset , ham så meget mere ubehageligt . 
Han førte flere gange hånden op for 
næsen . 
Ikke uden en vis nysgerrighed lod han sit 
blik svæve omkring i dette værelse , som beboedes 
af den mand , der blev kyet som en pestbefængt af 
enhver og som var en skræk for forbryderne . 
Og sandelig , det skulle være en stærk natur , 
som ikke følte en følelse af gru fare igennem sig 

ved synet af de besynderlige instrumenter og 
redskaber med hvilke væggene vare „ pyntede . “ 
Hist hang et vældigt bøddelsværd , her en 
blankpoleret , glindsende skarprettcrøxe , der den 
skrækkelige strikke med slyngen , som skulle sammensnøre 
struben på den ulykkelige dødsdømte . 
„ Tag plads “ , sagde bøddelen , som igen 
synligt glædede sig ved det indtryk , som hans redskaber 
gjorde på hans gæst . 
„ Her er en stol , ryk den hen til kaminen , 
iå kan de bedre se mine medikamenter , hvormed 
jeg ekspederer mine patienter over i det andet liv . 
Nå — er her ikke ganske gemytligt ? “ 
„ Å jo såmen , sagde den fremmede ; „ ganske 
gemytligt . “ 
„ Nå , kom så frem med , hvad det er , som 
de vil , “ sagde bøddelen og satte sig ligeover for 
sin gæst . 
„ Hvad har de på hjertet ? “ 
Den ubekendte — eller skulle måske en af 
vore ærede læsere have gættet , hvem det var — 
slog sin pelskrave ned og tog sin bredskyggede 
hat as , hvorved hans ansigt blev synligt . 
Bøddelen studsede ved at se det . 
Det forekom ham øjensynlig bekendt , uden 
at han med bestemthed kunne sige , hvem den 
fremmede var . 
-- - -- -mi 

37 o 
„ Den mystiske fyrste “ , thi ham var det , 
varmede sine fingre over åminilden . 
Derpå rømmede han sig og sagde : „ Fremfør 
alt må jeg gøre dem et spørgsmål forinden 
jeg kommer frem med mit ærinde : kan 
de holde ren mund ? “ 
Han så på ham med et gennemborende 
blik . 
Bøddelens pande lagde sig i dybe folder . 
Hans små øjne , hvis bryn vare sammenvoksede 
over næsen , skød lyn , medens han i 
tavshed fikserede sin gæst . 
„ De svarer ikke ? 
Den der tier samtykker , siger man , og følgelig 
betragter jeg deres tavshed , som et 
samtykke . 
Den sag , som jeg vil tale med dem om , 
er imidlertid af en temmelig delikat natur . -- -- -- “ 
Frolov lod ham ikke tale ud . 
„ Det er angående en af delinkventerne , 
ikke sandt ? 
Var det ikke således de før sagde ? “ 
„ Jo ganske rigtig . 
Eller rettere sagt , det angar to af dem . “ . 
„ Aha ! “ sagde bøddelen og slog en rå 
latter op . 

„ Nå lad os høre , hvad skal der gøres , hvem 
er forbryderne som der er tale om og hvem 
er i ? “ 
„ Mit navn gør intet til sagen “ , svarede 
den fremmede . 
De to delinkventer som der er tale om er 
michajlow og Sophie petrowsky — som jeg vil 
frelse . “ 
* 
„ For fanden ! “ sagde bøddelen og så forundret 
på sin gæst . 
Så de vil redde dem , og det nu , kun et 
par timer før , at jeg skal gøre deres sidste 
tojlette og give dem hampekraven på ? 
Hahahaha ! De gør dem jo til nar ! 
„ Hvordan Pokker vil de bære dem ad dermed 
og hvorfor indvier de netop mig i deres 
højforræderiske planer ? “ 
„ Fordi at de skal hjælpe mig ! “ 
„ Jeg ? “ 
„ Netop ! De og ingen anden “ , svarede „ Selvherskeren 
i det skjulte rige “ koldt og så alvorligt 
bøddelen ind i ansigtet . 
Selvherskeren . 

„ Nu har jeg hørt det med ! “ udbrød denne 
og slog sig på lårene med sin vældige næve . 
„ Jeg skulle hjælpe jer ? 
Jeg skulle ikke komme til at ekspedere min 
egen lille Sophie pctrowsky ind i den anden 
verden , hvad jeg — oprigtig talt — ordenlig 
har gået og glædet mig til ? 
Nej , nej , højstærede , det kan jeg ikke indlade 
mig på ! 
Jeg skulle lade så smukt et stykke arbejde 
rive ud af hænderne på mig ? 
Ved de at jeg udøver min gerning med 
lyst og kærlighed , at jeg er stolt af min stilling ? “ 
„ Det har de også grund til “ , sagde „ den 
mystisk fyrste “ , thi de forstår deres ting så 
godt som nogen . . . “ 
„ Lad det være godt ! 
Hvorledes mener de forresten at jeg skulle 
bære mig ad med at frelse de to forbrydere ? “ 
Spurgte frolov . 
„ Det er den simpleste ting af verden “ , var 
svaret . 
Det kommer kun an på om de er villig til 
at opfylde mit ønske . 
„ Se her “ , vedblev fyrsten idet han tog en 
tegnebog frem og lod en bunke rubelsedler komme 

tilsyne — „ se , tror de ikke nok , at man kan 
resikere lidt for disfe fyre ? “ 
Frolovs øjne funklede af begærlighed ved 
synet af al denne rigdom . 
Han ville gribe efter tegnebogen for at se 
sedlerne lidt nærmere efter eller måske for at 
stikke dem til sig . 
Men fyrsten gættede hans tanker og kom 
ham i forkøbet . 
„ Rolig , rolig , gamle ben “ , sagde han smilende , 
og lod tegnebogen med papirpengene forsvinde 
i sin brystlomme , „ så rask går det ikke . 
Det er foreløbig tilstrækkeligt , at de har set , 
hvilke betydelige midler jeg råder over . 
Disse penge skal være deres , forlov , deres , 
helt og holdent , når de gør hvad jeg har bedt 
dem om , og de skal få ligeså meget til , når 
de udleverer mig Sophie petrowsky og michajlow 
i uskadt stand . 
Er de fornøjet dermed ? “ 
Der foregik en mærkværdig forandring med 
udtrykket i frolovs rå og stupide ansigtstræk . 
Halv beundrende , halv vantro stirrede han 
på denne mand , der smilede til ham , som om 
det hele drejede sig om en bagatel . 
„ Nå vil i “ , sagde fyrsten efter en pause , 
i hvilken han forgæves havde ventet på et svar , 

„ eller skal jeg “ — han tog atter tegnebogen frein 
og holdt den hen til ilden i kaminen — „ lade 
den blive et bytte for ilden ? “ 
„ Stop stop ! “ råbte frolov ængstelig og 
søgte at holde fyrstens hånd tilbage , „ gør dog 
ingen dumheder ! “ 
„ Naturligvis vil jeg , når de blot vil sige 
mig , hvorledes jeg skal bære mig ad , uden at rende 
mig selv en stave i livet “ . 
Wogtrmndstyvende kapitel . 
Planen . 
„ Det var ret , min gamle ven , “ lo fyrsten 
„ det lyder jo ganske anderledes , end hvad de 
før sagde . 
Tag nu disse penge og put dem i lommen , 
øe får ligeså meget til , når de ikke hænger 
Sophie petrowsiy — men kun lader , som de 
hænger hende . “ 
Bøddelen , som havde været ivrigt beskæftiget 
med at tælle pengene efter , standsede forbavset . 
„ Knn lader , som jeg hænger hende ? “ gentog 
han , „ Hahaha ! “ 

„ Der er flet ikke noget t le af , gamle ben , “ 
Lagde fyrsten , „ Sagen er meget alvorlig , endskønt 
jeg ikke trvr at den er videre farlig for 
dem ! “ 
„ Da er jeg dog nysgerrig efter at få at 
vide , hvad de mener med deres „ lade som jeg 
hænger hende ? “ 
„ Hør efter , så sial jeg forklare dem det ! 
Altså , når i morgen tidlig delinkventerne 
står på skamlen under galgen , så bliver der 
kastet en sæk over hovedet på dem , for at man 
ikke skal se dødskampen på deres ansigt , ikke 
sandt ? “ 
„ Ganske rigtig , “ svarede bøddelen , spændt 
på at høre , hvad der mere ville komme . 
„ Derpå lægger de strikken om halsen 
på dem , støder skamlen bort under fødderne , 
så at de svæver frit i luften , slyngen trækkersig 
sammen og kvæler dem . 
Er det ikke således det går til ? “ 
„ J° ! “ 
„ Men hvad mener de om , man lod være at 
anbringe strikken om halsen ? “ 
Bøddelen lo . 
„ Så ville delinkventen falde ud af sækken . “ 
„ De er ikke meget opfindsom , min ven . 

husk på at det er et fruentimmer , som 
der for øjeblikket er tale om . 
Af sømmelighedshensyn alene vil de naturligvis 
binde hætten fasf om livet ; var det nu 
ikke muligt , at der oven i købet inden i den kunne 
anbringes nogle lykker hvori hun kunne stikke 
armene for bedre at holde sig fasf , og som strikken 
kunne gøres fasf i ? “ 
„ Det lyder meget simpelt , “ svarede frolvw , 
„ men det lader sig dog næppe udføre ! 
Og sæt også at det lykkedes mig , så ville 
hun dog ikke være frelst . 
De ved sagtens , at når de hængte bliver 
taget ned af galgen , så er der en politiembedsmand , 
som overtyder sig om , at de virkelig er 
døde inden de bliver lagt i kisten ? “ 
„ Vel ved stg det , “ forsikrede fyrsten , „ men 
embedsmanden vil ganske bestemt antage Sophie 
petrowsky for død , når de i morgen tidlig lader 
hende tage dette pulver . 
En times tid efter at hun har nydt det vil 
hun blive sat i en stivkrampeåtig tilstand , hvoraf 
hun tidligst vågner op hen ad aften . “ 
Bøddelen smilede , og så på fyrsten med 
en mine hvori den dybeste beundring afspejlede 
sig . 
Han skal pulveret til sig og sagde : 

„ Jeg tror de står i ledtog med fanden 
selv — for ellers kunne de umuligt udkaste sådanne 
planer . 
Top , jeg er deres mand , de skal nok 
blive tilfreds med mig i morgen . 
Men hvordan skal vi bære os ad med 
michajlow ? “ 
„ Det er meget lettere . 
Er det ikke skik og brug , at når strikken 
tre gange er bristet under en dødsdømt , så 
bliver han benådet ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Godt , så lader vi da strikken briste tre 
gange . “ 
„ Hvordan bærer vi vs ad dermed ? “ 
„ Vi smører den isorvejen ind med skedevand 
så at den bliver ædt igennem deraf . “ 
„ Jamen , det vil gå ud over mig . “ 
„ Å , et par slag Knut kan de nok tåle , 
når de bliver betalt med en formue . “ 
„ Lad gå da . 
Men hvordan skal jeg forholde mig med 
Sophie petrowsky , når hun er taget ned af 
galgen ? “ 
„ Kisten bliver jo ikke straks skruet tsk , vel ? “ 
„ Nej , det plejer man ikke ; de bliver i reglen 

sat ind i fæstningen til om aftenen , da de skrues 
til og jordes . “ 
„ Vel , når hun er opvågnet af fin besvimelse , 
så isører de hende en forklædning , og i 
denne må de lade hende slippe ud af fæstningen . 
Hendes kiste fylder de med sten og sand , 
så vil folkene , som har med begravelsen at 
gjøee , ikke mærke , at hun ikke er i den . “ 
„ Javel , men hvor får jeg forklædningen ? “ 
„ Det har jeg også sørget for , se her . “ 
Fyrsten tog nogle pakker ud as pelsens 
rummelige lommer . 
„ Disse pakker , “ vedblev fyrsten , „ indeholder 
alt , hvad de behøver . 
Og nu er der kun et tilbage . “ 
„ De mener , at aftale stedet , hvor jeg skal 
bringe dem hende , når hun er frelst . “ 
„ Netop . I morgen aften mellem kl . syv og 
otte vil jeg vente dem udenfor fæstningen . 
Så skal deres penge blive udbetalt dem ! 
Og nu farvel ! 
Husk , hvad jeg har lovet dem . “ 
Dermed iførte fyrsten sig sin Pels , satte 
hatten på hovedet og forlod bøddelens hus . 

kalvßerdsftndstyvende kapitel . 
Natten før henrettelsen . 
I den samme nat , medens al støj og larm 
var forstummet og tavsheden kun afbrødes af 
kirkeklokkernes dumpe slag , når de forkyndte 
tidens gang , herskede der et ejendommeligt og 
hemmelighedsfuldt liv på semenov pladsen . 
I grupper på to eller tre mand kom flere 
håndværksfolk til syne . 
Når de mødte hverandre , kastede de deres 
værktøj på jorden og talte sagte sammen . 
Snart kom der flere andre til , som bare 
bjælker og bræder på skuldrene — det var 
materialet til de andre , som også straks gav sig 
ilav med arbejdet og snart afbrød hammerslagene 
nattens stilhed . 
Iblandt arbejderne stod nogle med lygter 
eller rygende fakler i hænderne , for at lyse for 
deres kammerater ved arbejdet . 
Ved dette usikkre lys kunne man kun utydeligt 
se , hvorledes nogle brød brolægningen op , 
medens andre rammede pægle ned i jorden , 
alle var ivrigt beskæftigede . 
Deres mørke skikkelser bevægede sig tavse 
frem og tilbage . 
Man kunne gerne have antaget dem for 

skyggeagtige væsener , som i midnattens time 
arbejdede på et eller andet spøgelseagtig værk , 
hvilket , ligesom de selv , ville være forsvundet ved 
det første hanegal , uden at efterlade sig andet 
end tågedunster . 
Efterhånden begyndte det at lysne på den 
østlige himmel . 
Luften var bidende og kold . 
Endskjøndt der ikke endnu kunne være tale 
om dagslys , så var mørket dog mindre tæt og 
stjernerne skinnede svagere . 
Nu kunne man se resullatet af det natlige 
arbejde . 
Det var et skafot . 
Det var bestemt for de ulykkelige , som skulle 
henrettes samme morgen . 
* 
vi ville kaste et blik ind i Sophie petrowskys 
celle . 
Den dødsdømte unge pige havde lagt sig til 
at sove på siu briks , efter at hun først havde 
skrevet et afskeds brev til sin moder , i hvilket 
hun bad hende tilgive den sorg hun forvoldte 
hende . 
Faderen ville hun ikke bede om tilgivelse — 
hun vidste at det var forgæves . 

han , den gamle adelsmand ville aldrig kunne 
tilgive sin datter at hun havde hyldet nihilisterne 
og deltaget i et kejsermord . 
Hen ad morgenstunden vågnede hun efter 
at have nydt en kort , urolig søvn . 
Da hun vågnede stirrede hun vildt omkring 
sig . 
Hun kunne ikke straks fatte hvor hun var . 
I drømme havde hun været ganske andre 
steder . 
Hun havde været i sit glade , rige barndomshjem . 
Hun havde hørt forældrenes kærlige stemmer 
og sine små sødskendcs glade latter . 
Pludselig stod virkeligheden klar for hende . 
Hun fordybede sig i tankerne om sit henrundne 
liv , hvilket hun dog ikke betragtede som 
forspildt . 
Tvertimod ! 
Endnu til det sidste øjeblik nærede hun den 
overbevisning , at hun kun havde gjort sin pligt 
imod sit folk ved at befri det for tyranen . 
Af disse tanker opskræmmcdes hun pludseligt 
ved at høre nøglen rasle i låsen . 
Hun sprang op fra sit leje og ventede at se 
slutteren træde ind . 
Det var imidlertid ikke ham . 

det var bøddelen frolvw . 
Slutteren trak sig tilbage efter at han havde 
åbnet døren . 
„ Frøken , “ sagde han , da han havde hørt 
sluttcrens trin fjerne sig , „ Deres venner tænker 
på at frelse dem og jeg har lovet at være 
dem behjælpelig dermed . 
De vil kun tilsyneladende blive hængt . 
For at man imidlertid ikke ved ligskuet skal 
opdage , at de ikke er virkelig død , så skal de 
en times tid før eksekutionen skal foregå , nyde 
dette pulver . 
De skal ikke være bange , det vil kun bringe 
dem i en dødlignende tilstand , hvoraf de atter 
vågner op i aften . 
Resten skal jeg nok sørge for . “ 
Idet samme slog klokken otte . 
Slutteren kom tilbage og åbnede døren 
for frolvw , som derpå atter fjernede sig . 
* * 
da Sophie petrowsky atter var alene , sank 
hun ned på sine knæ . 
Uvilkårligt bad hun til himlen , at let 
måtte lykkes at frelse hende . 

tillrods for hendes tilkæmpede No og fatning 
hængte hun dog ved livet . 
Det var jo heller ikke så underligt ; hun 
var jo ung og smuk og ville efter naturens-sædvanlige 
orden , kunne have haft et meget langt liv 
for sig . 
Kort efter blev hun afhentet for at føres til 
skafottet . 
Lnoghalvfjerdssmdstyvende kapitel . 
Den sidste afsked . 
Morgenen den 15de April var brudt frem . 
Det var en skæbnesvanger dag . 
På semcnvv pladsen , imellem ridebanen 
og zarskoje-sclo banegården , stod det i løbet 
af natten opførte , sortmalede skafot . 
På tværbjælker var anbragt seks jernringe 
med tre opretstående pæle bagved . 
Bag galgen stod fem sorte , simple ligkister , 
med høvlspåner i . 
I hver af dem lå et overtræk med lange 
ærmer ; det var bestemt til at trækkes over 
hovedet og overkroppen på forbryderen . 

k j 
klokken var syv om morgenen da der begyndte 
at blive levende på den plads . 
En mængde militær og en del civile , 
som havde fået tilladelse til at overvære den 
forestående henrettelse , begyndte at samle sig . 
Referenterne for russiske og udenlandske 
blade havde alle fået adgang ; de stod midt 
i militærkarreen , kun få skridt fjernede fra 
skafottet . 
Det øvrige publikum var udelukkende henvist 
til at tage plads ved jernbancfiden . 
Pladsen var afspærret af en tæt kosaklinie . 
Omkring selve skafottet var opstillet i en 
firkant det prebrastensiske- , semenov- , ogjsmajlower 
jæger-regiment , samt moskour livgarden 
og grenadererne opstillet . 
Regimentet pawlow havde fået befaling 
til at eskortere fangertransporten . 
Baron driesen , kommandør for anden 
divissivn førte overkommandoen over tropperne . 
Bed galgen stod fire bøddelknægte i hvide 
og gule fåreskindspelse . 
Bøddelen frolov og hans første medhjælper 
vare også allerede komne . 
De vare begge endnu iførte deres overfrakker . 
Henad klokken halvni trak frolow fem temmelig 

tynde strikker igennem osknerne , som vare 
anbragte i sidebjælkerne ; slyngerne hang ned efter . 
Klokken trekvarter på ni rykkede et langt 
tog af kosakker med deres røde landser frem . 
De drejede ind til højre på pladsen , fulgte 
langs ridebanen og drejede omkring dennes højere 
hjørne . 
Bag efter dem fulgte et halvthundrede eller 
tredsindstyve spillemænd , tambourer og pibere , 
som uafbrudt fløjtede og trommede . 
Derefter kom vognene med de dødsdømte . 
Det var to sorte kærrer med træsæder . 
Forbryderne vare pladserede med ryggen imod 
hestene . 
De vare alle sammen lænkede fast til sæderne . 
På den første vogn sad russakow og jeliabow , 
på den anden sad kibaltschitsch , Sophie 
petrowsky og michajlow . 
Den ligeledes dødsdømte Jessie helfmans 
henrettelse var bleven udsat til at hendes forestående 
forløsning var overstået . 
Alle så meget blege ud . 
Kibaltschitsch og jeliabow vare meget rolige . 
Michajlow var meget bleg , men havde et bestemt 
udtryk i ansigtet . 
Selvherskeren . 

russakow var mat og aldeles askegrå i ansigtet . 
Kun Sophie petrowsky udviste en ganske mærkværdig 
fasthed . 
På hendes kinder var der sågar en let 
rødme ; hendes ansigt var alvorligt , som det altid 
plejede at være . 
Der var ikke spor af praleri at mærke på 
hende , men hun var fuld af mod og uforsagthed . 
Enhver i den store forsamling følte uvilkårligt 
medlidenhed med den smukke unge pige . 
En sådan hengivenhed i sin skæbne kunne 
kun fremkaldes af en fanatisk overbevisning . 
Man kunne se på hende , at hun beredte sig 
til som en martyrersfe at dø for den sag , som 
hun så ufortrødent havde kæmpet for og som 
hun havde sat sit liv ind på . 
Hendes øjne havde et blidt udtryk da hun 
så omkring på mængden . 
Der var ikke den mindste forfængelighed i 
hendes optræden . 
* * 
fem præster i fuldt ornat med krusifixet i 
hånden og lyseblå huer på hovedet modtog 
forbrydcrkærrernc ved skafottet . 

bøddelknægtene løste lænkerne , ved hvilke de 
dødsdømte vare lænkede til sæderne , først russakvw 
og jeliabow , derpå kibaltschitsch og michajlow , 
til sidst Sophie petrowsky . 
Alle fem forbrydere bar på brystet et sort 
skildr på hvilket der med hvide bogstaver var 
malet : 
„ Kejsermorder . “ 
De steg med faste , sikre skridt op ad de seks 
trin som førte til skafottet . 
Derpå blev de stillet hen ved de vpretstående 
pæle . 
Sophie petrowsky besteg til sidst skafottet . 
Jeliabow nikkede smilende til hende . 
Russakow stod ched den første , Sophie petrowsky 
ved den anden og kibaltschitsch ved den 
tredie pæl . 
Mellem den første og anden stod jeliabow , 
mellem den anden og tredje michajlow . 
Pludselig lød der en stærk , altoverdøvende 
trommehvirvel medens alle tropperne præsenterede 
gevær . 
Derpå indtrådte der en dødsstilhed . 
Man ville ikke have hørt en kappenål falde 
til jorden . 
Dommen blev oplæst ; medens det foregik 
blottede bøddelknægtene deres hoveder . 

efter dommens oplæsning trådte præsterne 
frem . 
Den første af dem holder krusifixct hen foran 
jeliabow . 
Denne kysser det uden nogen vægring , hvorpå 
præsterne velsigner ham og meddeler ham 
syndsforladelsen . 
Da jeliabow atter hæver hovedet er han 
ligbleg , man kan formeligt se sveden perle på 
hans pande . 
Alle de dødsdømte kysser frelserens kors 
og bliver velsignede af præsterne . 
Derpå fandt et af de mest rørende optrin 
sted — de ulykkelige tog afsked med hverandre 
for evigt . 
Først kyssede jeliabow og Sophie petrowsky 
hinanden , derpå kyssede alle de dødsdømte hinanden 
indbyrdes . 
Tooghalvfjerdssindstyvende kapitel . 
De « femdobbelte henrettelse . 
Det var deres sidste handling i dette liv . 
Nu begyndte prologen til henrettelsen eller 
rettere sagt , til det påfølgende myrderi ! 
Ss 
i 

bøddelen greb pludselig kibaltschitsch . 
Han sial være det første offer . 
I et nu var overtrækket kastet over hovedet 
på ham . 
Det skjuler ham aldeles , så det eneste man 
kan se af ham er støvlerne ; hele den øvrige krop 
danner en formløs masse . 
Den samme fremgangsmåde brugtes over 
for dem alle fem . 
I løbet af nogle så minutter er de alle 
iførte deres overtræk . 
De lange ærmer bliver bundet fast på 
ryggen . 
To bøddelknægte løfter kibaltschitsch op på 
skamlen . 
Bøddelen der har kastet sin overfrakke og 
nu står der i sin røde skjorte , lægger ham 
strikken om halsen . 
Efter at strikken var trukket tæt sammen 
og gjort fast bliver skamlen taget bort og klokken 
ni og to minutter hænger kibaltschitsch , den 
nihilistiske tekniker imellem himmel og jord ! 
Bøddelknægtene greb hurtigt fat efter den 
anden af de ulykkelige . 
Det er michajlow . 
Klokken ni og syv minutter trækker man 
skamlem bort fra ham . 

michajlow svæver i luften , men — strikken 
brister ! Den ulykkelige styrter ned på 
skafottets gulv . 
Bøddelknægtene springer til og rejser ham 
op på benene . 
Han står atter oprejst . 
Frolow lægger hurtigt en ny strikke omkring 
halsen på ham , men glemmer i sin ophidselse 
at trække den igennem ostenen ; han 
må derfor tage den af igen . 
I en fart bliver den lange , hvide stige sat 
til tværbjælken , en bøddelknægt stiger op ad 
den , stikker strikken igennem oskencn og frolow 
lægger atter strikken om halsen på mi « 
Chajlow . 
Den dødsdømte løftes atter op på skamlen , 
for anden gang tages den bort , for anden gang 
gør den stakkels synder det skæbnesvangre Spring 
ind i evigheden — og for anden gang brister 
strikken ! 
Tilskuerne skriger ! 
Officererne er ude af sig selv ! 
Poliliet er fuldstændig rasende . 
Michajlow ligger på gulvet ; bøddelknægtene 
rejser ham op og frolow tager den nærmeste 
strikke , den som egentlig var bestemt for Sophie 

petrowsky og lægger den om halsen på den 
ulykkelige ! 
Skamlen tages bort — og for tredje 
gang falder den dødsdømte ned . 
Frolow tøver og ser sig om , om der ikke 
fra den øverstkommanderende , baron driesen 
gives tegnet til benådning , men han venter 
forgæves . 
Her er ingen nåde af håbe . 
Endnu engang bliver den ulykkelige rejst op . 
Der var en almindelig råben og skrigen 
iblandt tilsfuerne . 
Forbittrelsen imod den ubehændige bøddel 
trodser enhver beskrivelse . 
Da frolow endelig indser , af der ikke er 
noget af vente efter , løber han op ad stigen og 
gør en fjerde strikke fast og endelig — endelig 
klokkeir 9 og tolv minutter er michajlow henrettet . 
Tiltrods for overtrækket , som tilhyllede 
hende , kunne man se , at Sophie petrowsky trak 
vejret dybt ; man kunne følge brystets bølgende 
bevægelse . 
Så nærmer bøddelknægtene sig også hende . 
Hun bliver løftet op på skamlen . 
Derpå lægger frolow strikken om hende , 

men i det samme stikker han hånden op under 
hætten på hende . 
„ Hvorfor gør du det ? “ spørger den tilstedeværende 
nctsperson ham . 
„ For at stryge hendes nakkehår til side , “ 
Svarede bøddelen . 
Idetsamme trækker han i strikken , endnu 
ssr skamlen er skubbet bort , så at Sophie petrowsky , 
som er stillet alt for langt bort fra 
øskenen hvorigennem strikken går , taber ligevægtæn , 
og synker bagover , med fødderne hvilende 
på skamlen . 
Hun forsøger at støde skamlen bort , men 
det vil ikke lykkes hende og i nogle sekunder 
må hun blive hængende i denne skrækkelige 
stilling . 
Nu tager først frvlows medhjælpere skamlen 
bort og da strikken holder , så er executionen 
hurtig forbi . 
Et minut senere blev jliaboff ført hen til 
den plads , som oprindelig var bestemt for michajloff . 
Forinden han blev hængt bevægede han nafbrudt 
de underste led af de sammenbundne arme , 
sandsynligvis for at få blodet i cirkulation . 
Hans strikke brister ikke , men bøddelen 

snærer knuden til foran på strubehovedet — 
en frygtelig grusomhed , som forhaler døden . 
Gjort opmærksom derpå , råbte frolow i 
en rå tone : 
„ Oir sko nitsoksrvo ? “ 
( å , det gør ingenting ! ) til sidst må bøddelknægten 
imidlertid dog , efter at jeliabow har 
hængt i flere sekunder , løfte ham i vejret for at 
dreje strikken om , så at knuden kommer til at 
sidde i nakken , således som det er foreskrevet i 
reglementet . 
Som den femte af de dødsdømte kom endelig 
rusfakow . 
Da bøddelen vil tage skamlen bort , bærerhan 
sig ligeså ubehændigt ad , som med alle de 
andre . 
Russakows ben , som uvilkårligt strækker sig , 
falder ned på det midterste trin og det går 
ham omtrent ligesom det før gik Sophie petrowsky . 
Russakow er imidlertid endnu værre faren . 
Idet benene ligger på det midderste trin , 
så kommer kroppen til at ligge omtrent vandret . 
Bøddelknægtene trækker og trækker i skamlen 
. . . 
Forgæves ! 
Den halvkvaltes legeme følger med og man 

kan ikke få skamlen løs før en af medhjælperne 
løfter benene af . 
Nu får russakow endelig ro — hans 
lidelser er endte . 
Han fik for øvrigt allerede da han blev stillet 
op på skamlen et anfald af afmagt . 
Omsider er så det i sandhed , skrækkelige og 
afskyelige drama til ende . 
De hængte sprællede omtrent sket ikke . 
Man iagttog kun nogle få næsten umærkelige 
krampetrækninger . 
Klokken 9 og 20 minutter vare alle fem 
nihilister hængte . 
Klokken ni og femogtredive minutter blev de 
åbne ligkister satte op på skafottet . 
Klokken ni og enogfyrretyve minutter blev 
den første , kibaltschitsch , og klokken ti og ti minutter 
blev den sidste , russakow taget ned af 
galgen og lagt i kisten . 
Alle kisterne blev straks skruede 
til . Stakkels Sophie petrowsky ! 
I tre , hver med to heste forspændte kærrer 
bleve ligene kørte til golada , en o bag schmolenski , 
og jordcdes på forbryderkirkegården . 
Med klingende spil rykkede militæret tilbage 
i deres respektive kvarterer , den nysgerrige mængde 
spredte sig — og det hele var forbi . 

treoghalvßerdssindstyvende kapitel . 
Slutning . 
Også vi kunne med hensyn til vor roman 
sige : 
„ Det hele er forbi ! “ 
Men vi ville imidlertid ikke forlade de venlige 
læsere , som have fulgt os fra det første til 
dette sidste kapittel , i den triste stemning , som 
det sidste skrækkelige drama muligvis har sat 
dem i . 
Vi har ikke afmalet begivenhederne mere afskrækkende 
end de virkeligt vare , vi har kun søgt 
at skildre dem så naturtro som muligt . 
Til slutning ville vi søge at lade tæppet 
rulle op for et mere tiltalende billede , og ville 
med nogle få ord føre læserne tilbage til nogle 
af de personer , som de have gjort bekendtskab 
med i denne roman , og hvis skæbne muligvis 
kunne interessere dem . 
Først ville vi da føre læserne ind i venligt , 
hyggeligt værelse . 
Bi besinde os hos doktor wileskof , som beboede 
en elegant lejlighed i den fashionableste del 
af Paris . 
Det er hen ad efteråret . 

doktoren sidder i sin lænestol . 
Han er iført en magelig slobrok op blæser 
blå røgskyer ud af sin lange weichselrørspibe . 
Der er et velbehageligt udtryk udbredte over 
hans ansigt . 
Han føler sig åbentbart tilfreds med sig 
fclv og sin skæbne . 
Der var ganske roligt og stille i værelset . 
Men pludseligt blev stilheden afbrudt . 
En svag barnestemme lod sig høre . 
Han springer hurtigt op , og med få skridt er 
han kommen ved døren til sideværelset . Han 
åbner den sagte og hvad så han ? 
Henne i nærheden af kakkelovnen står en 
vugge og i vuggen ligger et lille barn . 
Bøjet over vuggen står en ung kvinde . 
Det var Toinette , tom stråler af den reneste 
moderglæde . 
Wileskoff ser med faderlig stolthed hen på 
sin lille familie . 
Derpå lister han sig sagte hen til Toinette . 
Hun ser op , og med et saligt smil synker 
hun til sin mands bryst . 
„ En prægtig dreng , “ sagde Wileskoff , og 
gav Toinette et Kys ; „ ret en pragtudgavc ! “ 
„ Wisotzki kommer jo med og står fadder 
til ham i morgen , ikke sandt ? “ spurgte Toinette . 

397 
„ Ja , det har han ganske bestemt lovet , “ 
Svarede Wileskoff . 
* -ft 
* 
den følgende dag fandt efter bestemmelsen 
garnedåben sted . Familien Ducamp og dens 
venner vare samlede , og sjælden har man bivånet 
en mere fornøjelig barnedåb . 
Der blev holdt en mængde taler og ikke 
blot for Wileskoffs og hans families lykke . 
Man mindedes også Adelhejd Waldeski , som 
nu var gift med wladinir wtorcck . 
Man mindede også hin ulykkelige unge 
mand , hvis eventyrlige liv nu var skattet og 
som nu i jordens skød udhvilede efter alle sine 
vildfarelser , Hubert Struschynski . 
Man drak et glas for jeviga og Ivan waldcski 
imødeså en lignende glædelig begivenhed , 
som den man nu fejrede . 
Ivan havde opgivet sine nihilistiske tilbøjeligheder , 
hvorefter han atter har tiltrådt sin 
plads hos Ducamp , hvem han havde haft lejlighed 
til at vise en vigtig tjeneste , da nihilisterne 
atter engang forsøgte et angreb på hans 
kasse . 

og sluttelig drak man et glas på , at 
ordenens håndhcrvere måtte sejre i kampen 
mod hine elementer , som griber så forstyrrende 
ind i mange familier — i kampen mod nihilisterne . 
* 
* * 
denne kamp kan dog måske blive langvarig 
endnu . 
Nihilismen er et onde , som har slået så 
dybe nødder , at det er en vanskelig sag at udrydde 
dem . 
Forat det skal kunne ske må man først 
kunne gribe dens hoveder og det er endnu ikke 
sket , thi endnu lever og virker — „ Selvherskeren 
i det skjulle rige , “ også kaldet , den mystiske 
fyrste . “ 
Ende . 
