I . 
Det ruller stadig ved nat og dag 
i vesterieden , bag Jyllands klitter , 
det hav , hvor en gang det danske 
flag 
blev ført af nordmænd og stolte britter . 
Det ruller hen over seklers grav — 
mens nye tider sig fremad famle , 
og fyrstetroner og altre ramle , 
det ruller stadig det samme hav . 
Dog værst det ruller ved jævndøgnstid , 
når vildt det tirres af sol og måne , 
da ryster bølgen sin manke hvid , 
et rovdyr lig , der vil ingen skåne , 
og springer ind over strand og klit , 
hvor digebonden forfærdet flygter 
fra p'edekvæget , som dorsk han røgter , 
og grænsen slettes blandt mit og dit . 

» Nu skifter tiden ! Giv agt ! Giv agt ! « 
Det høres trindt gennem bølgen larme . 
» Snart kommer døden i vintrens dragt ; 
thi skynd jer , floder , i mine arme , 
og lad os hæge med kraftens bærme 
det land og folk , som vi fælles skærme , 
til frugtbarhed for den nye tid ! « 
Det var endnu i den gamle tid , før prøjserne 
flyttede grænsen op til kongeåen , at 
Ann’ Barbara og hendes mand mødtes der nede 
ved det gamle Ribe . 
Han var en skikkelig fyr af fattige forældre . 
Både faderen og moderen vare tidlig 
døde , og , da onkelen , en drikfældig gammel 
vognmand , ikke havde villet tage sig af ham , 
var han kommen på fattiggården , hvor byens 
amtsforvalter tilfældig så' ham og mente , at 
han nok kunne bruge ham til bud . 
Således kom hans Kristjan thosten allerede 
som dreng ind i et af byens rigeste huse . 
Flan gik stille omkring og passede sit , var pålidelig , 
tjenstvillig , ja , kunne til nød gælde for 
at være opvakt og forfremmedes derfor efterhånden 
både i sin husbonds og i borgernes 
y ndest . 

kun lige over for det smukke køn syntes 
» Vor hans Kristjan «  , som borgerne kaldte ham , 
ikke at udøve nogen tiltrækning . Pigerne lo 
ham stadig ud . Snart var det hans jomfruelige 
væsen og snart hans fregnede ansigt og 
ildrøde hår , som måtte holde for , og da en 
lille Skomagerdatter , til hvem han endelig friede , 
yderligere gjorde nar ad ham , er det tvivlsomt , 
at han ville bleven ægtemand , om ikke forsynet 
viselig var kommet ham til hjælp . 
Det hændte nemlig , at budet på det tæt 
ved amtstuen liggende posthus pludselig døde , 
og byen fik sig en ny brevbærer , som hurtig 
blev thostens ven . 
Peter litsenbroder var søn af en afdød 
landsbyvæver . Hans moder og søster boede 
lidt uden for byen i et af  » Hedehusene «  , der 
tidligere havde tilhørt en bekendt kvaksalver 
eller  » Sympathimand «  . Folk mente , at de 
støde sig godt , skønt moderen stadig klagede 
over udkommet og hyppig lå til sengs —siden 
hun en gang var kommen drukken hjem 
fra-bymarkedet med et brækket ben . 
Peter havde ofte opfordret vennen til at 
gå med ud at gøre bekendtskab med hans 
familie , og , da han på forhånd havde skildret 
ham moderen som  » en kende skrap «  og 
søsteren som  » et stolt stykke fruentimmer «  — 
var det ikke uden en vis hjærteklemmen , at 

amtsbudet en første pinsedag trak i kisteklæderne 
og gik ud ad Hedehusene til med 
vennen . 
» Tradera ! — tradera ! «  blæste Peter ildrød 
i ansigtet og med en mund som en tud . 
Han plejede altid at nynne postillonsignalet , 
når han var rigtig i sit es .  » Jeg mærker , 
der er grøde i luften i dag . Det var godt , 
at jeg ikke tog uniformen på — som hun 
kalder den , vor mor . Se , nu må du ikke 
fortryde på , om du mulig skulle træffe hende 
i fjerene , og om min søster — hvad der godt 
kan stikke hende — i førstningen ser en smule 
skævt til dig ! — hvad siger du ? — nej , det 
skulle jeg da vel ikke tro , at hun er ræd for 
mandfolk — eller for en så knøv Karl som 
dig , min bitte ven — skønt fanden véd , 
hvad der alligevel stikker hende til sine tider 
— når hun ligger og gaber der inde i 
lyngen , som om hun ikke kunne få vejret . 
— syg ? — å snak ; der er ikke mage til 
sundhed . Du skulle se , hvor hun til andre 
tider kan tage fat ! Ja , men hun har da rigtignok 
også et par arme og nogle ben som — 
nej , jeg vil ikke sige som mine , for hun er 
min sjæl ikke hjulbenet som jeg . Ha , ha , ha ! 
Men , som sagt , det er alligevel forkert — jo , 
det er . Du skulle have set hende , før jeg tog 
ud at tjene . Herre Jesus , sikket humør . Hu , 

det kriblede formelig i fingrene på hende . 
Snart var det geden og snart mig , der måtte 
holde for og stafferes ud med gyvel og lyngkviste , 
og så — hen over grøfter og hegn , 
alt hvad remmer og tøj kunne holde . Men 
siden denne æsel af en landmåler kom her 
til egnen — det var netop , som jeg rejste bort 
— og gjorde haneben til hende , for en skønne 
dag uden videre at stikke af til Amerika , har 
hun ikke længer været den forrige ustyrlige og 
glade friluftstøs . Nå , hun får vel nok humøret 
igen , og så er der jo ellers ingen ting 
i vejen . — ja , det skulle da være , om vor 
mo’er imellem stunder trykkede hende lidt med 
sin påholdenhed  ; men det har jeg sagt hende , 
at hun ikke skal bryde sig om . Du skal bare 
tage det gemytligt og ikke lade dig forbløffe , 
siger jeg til hende . Tradera ! — hvad , fanden , 
vi har jo penge nok . « 
Og han stak atter læberne frem og blæste 
postillonsignalet så højt , at de forskrækkede 
hedehusbeboere fore op i vinduerne og udbrøde 
 : 
» Nej se ! Det er Peter litsenbro’er . Det 
er dog en farlig Karl , han er bleven . Der 
kommer han så vist agende med en frier til 
Ann’ Barbara . « 
Det var lige i middagsstunden , at vennerne 

nåde hen til  » Sympathimandens hus «  , 
som det endnu almindelig kaldtes . 
Amtsbudet syntes , at der var noget underlig 
hemmelighedsfuldt udbredt over stedet . 
Alle vinduerne vare mere eller mindre tilhyllede , 
dørene lukkede , og ingen røg steg i vejret 
fra den lave skorsten . Egnen rundt om var 
som uddøet , som gået under i et hav af tæt 
gnistrende Sollys ; og det eneste , der afbrød 
stilheden , som rugede over landskabet , var en 
enlig lærkes kvidder og nu og da en ejendommelig 
uartikuleret lyd , der kom fra en 
ung , barbenet kvinde , som lå oppe på lyngskrænten 
bag huset ved siden af en ged . 
Amtsbudet studsede lidt , da pigen der 
oppe pludselig rejste sig i lyngen og stirrede 
ham i møde med et blik , hvis brune glød 
uvilkårlig mindede ham om en hedebrand . 
Var det hende ? Var det Ann’ Barbara og 
hendes ged ? 
Han ville spørge vennen ; men denne var 
allerede  » åget «  gennem sandet om bag huset 
for at lukke ham ind . En underlig følelse 
af utryghed og bange forventning greb ham , 
knæerne , syntes han , lystede under ham , og 
det var nær ved , at han med ét var vendt om , 
da han atter mødte pigens mønstrende og på 
en gang sky og udfordrende blik . 

» God dag , lille søster i og glædelig fest ! « 
Hørte han vennen hilse hende omme bag huset , 
da han endelig var nået dette så nær , at 
det fuldkommen skjulte hende for ham .  » Skynd 
dig nu at komme ned , for jeg har hans Kristjan 
med , som du ser . Nu skal vi min sjæl have 
en fornøjelig dag . Tradera ! « 
Men der var ingen , som svarede . 
Ann’ Barbara lod ikke til at have travlt 
med hverken at gjengjælde broderens hilsen 
eller med at komme ned . Hun blev foreløbig 
stående ubevægelig der oppe på sine kraftige 
nøgne ben , med gedetøjret i den ene og 
en gyvelkvist i den anden hånd . Der var 
noget forskrækket eller snarere forstenet over 
hende , og det hjalp ikke geden , at den fremdeles 
gjorde forsøg på at rive sig løs . 
» Nå , mætte , giv dig tilfreds ! og lad os 
ikke strides længer ! «  vågnede hun endelig op 
og for sammen .  » Smag nu kønt på gyvelen ! 
Du véd jo , at jeg ikke må flytte dig ned til 
vejkanten for mor . Hun siger , at du har 
ikke nødig at stå i græs til over knæerne 
den hele dag , og ligger nok der inde i sengen 
og holder udkig med os begge . « 
» Kom nu , lille Barbara ! «  kælede Peter 
samtidig for hende .  » Og lad mig se , at du 
kønt pynter dig lidt . Du har nok glemt , at 
det er pinse . « 

» Å — nej , «  svarede hun mørkt .  » Men du 
må undskylde , Peter , at jeg har ingen lyst til 
hverken at pynte mig eller varte op for din 
ven . Vi har desuden heller ikke noget i huset , 
som er værd at sætte frem for gæster . 
Gå du heller hen til kroen med din ven . 
Dette — kan du jo sige dig selv — vil vor 
mo’er også synes bedst om . « 
Og hun fjernede sig i det samme over 
bakkekammen med geden . 
» Det vil nok vare længe , før de to bliver 
mand og kone — hvis de ellers nogen sinde 
bliver det , «  tænkte Peter , da han om aftenen 
lidt slukøret fulgte vennen hjem . 
Og deri havde han åbenbar ret . Det 
varede længe , før amtsbudet kunne blive blot 
nogenlunde sig selv igen lige over for det 
unge , gådefulde fruentimmer , som han næppe 
talte ti ord med ved deres første møde . 
En større modsætning til skomagerdatteren , 
hans første , sværmeriske kærlighed , kunne næppe 
tænkes . Vel var Ann’ Barbara friskere af udseende 
og langt kraftigere bygget end hun . 
Men så var der til gengæld det strenge og 
nenneskesky i hendes ansigt , der havde gjort 
it så stærkt indtryk på ham ved deres første 
møde . 
Hvad var det dog for noget mærkelig 
iklart og hemmelighedsfuldt , der lå som en 

tåge over pigens blomstrende ungdom og 
hendes sunde , velbegavede natur . 
Han søgte på alle måder at gennemtrænge 
uklarheden ; men det ville ikke lykkes 
ham . Og så besluttede han da omsider at 
gøre ligesom vennen og kun se på de lyse 
og gode sider ved pigen . Og at hun havde 
sådanne var hævet over al tvivl . Hun var 
ikke blot den forstandige husholderske , den 
opofrende datter og kærlige søster , men selv 
i hendes p'orhold til geden var der noget , som 
tit gik ham til hjerte og kunne gøre ham 
helt misundelig på denne . 
Ann : Barbara syntes naturligvis heller ikke 
straks om sin tilkommende mand . Der var 
noget forfinet kjøbstadsagtigt ved ham , som 
ikke tiltalte hende , så lidt som at han jævnlig 
slog øjnene ned og rødmede som et kvindfolk . 
Moderen sagde , at hun skulle tage sig i agt 
for ham , han var vist beregnende og lagde 
an på at få hende for pengenes skyld . Og 
deri , mente hun , havde moderen sandsynligvis ret . 
Hvad skulle hun , en pige fra heden , kunne 
være for ham — så klog og så fin som han 
var ? Thi han var både belæst , kunne hun 
skønne , og gik altid med hvidt i brystet — 
ligesom en vis én havde gjort . Jo , hun 
skulle nok tage sig i agt for det slags mandfolk 
. 

men , da han så trofast vedblev at komme 
der og stadig viste hende mere opmærksomhed , 
tænkte hun , om hun måske dog ikke 
gjorde ham uret og nok kunne være tjent med 
mulig at få ham til mand . 
Og om så var — fortsatte hun da stundom 
tankegangen — hvad kunne det nytte , når 
han ikke kunne være tjent med hende . Hun 
ville dog aldrig kunne blive en god hustru . 
Og en slet ville hun ikke være . Nej , derfor 
ville hun heller aldrig gifte sig . Og hun havde 
det heldigvis heller ikke nødig . Så længe 
moderen levede og kunne tjene lidt ved de 
lægemidler , hun havde fået med huset efter 
kvaksalveren , ville de begge rigeligt kunne 
have deres udkomme . Og var hun først bleven 
sig selv og friet for alle datterlige forpligtelser , 
da ville hun ikke længer blive boende der ved 
alfarvejen til genstand for onde og mistænksomme 
blikke . Da kunne hendes Broder tage 
huset som sin part , og hun selv og mætte 
ville da enten flytte længer ind på heden 
eller ud til stranden , hvor de begge skulle 
have det rigtig godt på deres gamle dage . 
Men da hændte der noget , som pludselig 
kuldkastede Ann’ Barbaras fremtidsplaner og 
gennem moderen sejrede over hendes syge 
tilbøjelighed for ørkenlivet . 

hans Kristjan thosten blev nemlig med 
ét , hvad Bodil kaldte for  » et rigt parti «  , 
i det vognmanden , hans onkel , døde efter uformodet 
at have indsat ham til sin universalarving . 

dette var en lige så stor som uventet 
glæde for amtsbudet . 
Nu havde han da ikke nødig at tjene 
længer eller løbe dreng for alle de gamle 
spidsborgere der i byen . Men , hvad han derimod 
mente , han trængte til , var en ung og 
dygtig hustru , der kunne gå ham til hånde i 
huset . Og da han troede allerede at vide , hvor 
han kunne finde en sådan , skød han tappert alle 
øvrige hensyn til side og sendte Ann’ Barbara 
et versificeret frierbrev med litsenbroderen , 
der kort efter tudblæsende bragte ham — hendes 
moders ja . 
Barbara thostens ny hjem lå i en udkant 
af byen , der almindelig kaldtes  » Sibirien «  . 
Det var et af de gamle bindingsværkshuse , 
hvoraf der endnu findes nogle få fra byens 
tidligere velmagtstid . 
Det havde tvende stokværk , hvoraf det 
ene ludede stærkt frem over det andets fremspringende 
konsoler med udskårne egetræsbjælkehoveder . 

gadedøren var rødmalet og 
prydet med allehånde mærkelige chiffre , der 
gav den en vis lighed med et gammelt ægyptisk 
relief . Vinduerne med de små , solbrændte 
ruder vare både vindskjæve og 
utætte , og den ene af hjørnestolperne , hvorunder 
der lå en vældig mosgroet sten , heldede 
foruroligende og var så frønnet for neden , 
at det til sine tider formelig mylrede i og 
om den med bænkebidere , firben og andet 
kryb . 
Husets indre svarede fuldstændig til dets 
ydre . 
Gennem forstuen med teglstensgulvet og 
de mange svalereder trådte man til højre ind 
i storstuen , et stort , kalket og fugtigt rum , 
hvor Ann’ Barbaras væv havde fået plads 
tillige med nogle andre møbler . 
Herfra kom man ind i soveværelset , der 
frembød sig som sådant ved en gammeldags 
åben alkove med en fra loftet nedhængende 
uhyre læderkvast . 
Husmoderen havde ment , at de her måtte 
gøre sig det lidt hyggeligt , da her var kakkelovn 
for vinteren — hvilket der ikke var i det 
forreste værelse — og man gennem vinduet 
havde udsigt til et vidtfavnende hyldetræ , som 
de kunne have megen p'ornøjelse af om sommeren . 
Hun havde derfor sat de bedste af 

sine egne gamle møbler der ind tillige med mandens 
smukke , ny klædeskab , hans boghylde og 
spilledåse , og endelig et gammelt stueur ikke 
at forglemme , hvilket moderen havde rådet 
hende til at tage der ind , for — som hun havde 
sagt — at de ikke skulle ligge og snue for 
længe om morgenen . 
Halte-bodil havde nemlig villet følge med 
datteren og have aftægt hos hende , af hvilken 
grund hedehuset imidlertid var blevet solgt . 
Hendes værelse lå på den anden side 
af forstuen og lige op til køkkenet . Her 
ville vist blive slemt koldt om vinteren for 
den gode gamle — mente svigersønnen — da 
det var et hjørneværelse , og bilæggerovnen 
var både lille og skrøbelig . Men Bodil selv 
forlangte det ikke bedre . Hun var så glad 
ved det gode kvæg , så vel som ved fennen 
og holmeskiftet , der fulgte med stedet , at hun 
foreløbig næppe havde Sans for andet . Havde 
bare ikke den  » forbandede «  gamle brønd været , 
som efter sigende naboen ,  » den store mand «  , 
skulle have fri adgang til , ville i hendes øjne 
alt have været fuldkomment . Dog , da hun 
endelig havde fået datteren til at love , at 
hun ikke ville lade brønden gøre i stand , 
før naboen i det mindste havde skaffet dem 
sort på hvidt for , at han skulle have adgang 
til den , følte hun sig også friet fra dette tryk , 

og gav hyppig sit ømme hjerte luft i begejstrede 
udtalelser om datterens store lykke . 
Udenomsbekvemmelighederne tiltalte ikke 
rigtig Ann’ Barbara . Haven , syntes hun , var 
for stor og stalden for lille ; og hun hverken 
kunne eller ville skille sig ved mætte . 
Derimod vare de fjærnere omgivelser 
hende i høj grad tilfredsstillende . Men det 
var også de mest karakteristiske af byens 
fortidsminder , hun her havde for øje . 
Lige ud for hendes vinduer ragede domkirkens 
ærværdige tårn frem bag hustagene , 
lig en vældig murkrone over de blytækkede 
kirkehvælvinger ; og næppe hundrede skridt 
fra hendes dør lå den gamle korsbrødregård , 
et tidligere johanniterkloster . De tunge jærnlænker 
hang endnu mellem stenpillerne på 
fortovet lig et trældomssymbol , og munkelivets 
tunge luft syntes fremdeles at ligge 
over stedet . Kun om aftenen , når de unge 
studerende , som boede der , vare hjemme , kunne 
man høre støj og sang bag de oplyste vinduer 
til langt ud på natten — en skrigende 
modsætning til sagnet om de fæle gengangere , 
som , endnu huserede der i de underjordiske 
kældere . 
Hvad der dog mest tiltalte ann' Barbara , 
var udsigten lige imod vest . Der , næppe et 
bøsseskud borte fra hendes hus , lå 

banken med sine sidste tilgroede rester af det 
fordums stolte riberhus . Hyllet i sit grønsværstæppe 
lå den der på den historisk 
gamle valplads lig en i sandhed kongelig 
gravhøj . Et mere storartet maleri , et stykke 
mere stemningsfuld poesi kunne næppe tænkes . 
Tit fløde både åen — der bugtede sig 
gennem engene — og voldgraven over deres 
bredder . Himlen formørkedes , og havet , der 
glimtede der ude i det fjerne , nærmede sig 
frådende , som om det ikke længer ville unde 
sin sygnende nabo livet . Stadig kom det 
nærmere og nærmere , mens luften drønede 
som af kanonsalver , diger sløjfedes , markér 
og landeveje stod under vand . Snart nåde 
det helt op til byen og ind i husene , ja , selv 
ind i kirken , som om det ville føre den bort 
med sig og udjævne dens størknede , mægtige 
bølgehvalv , der løftede sig højt op imod 
tårnet , som mod en uhyre knækket mast . 
Men når det så havde udraset , og jævndøgnsstormene 
vare blevne afløste af vinteren , 
og vinteren igen af våren , da var det , som 
om sagnets og historiens fredende ånd atter 
dalede ned over stedet og rejste sit spir på 
den sammensunkne ruin . Havet lå da roligt 
ude i synskredsen lig et henlagt Skjold , mens 
himlen uendeligt højnede sig under lærkesangen , 
og åen snoede sig mellem kløverengene 

med fornyet liv . Da var det , som 
sivene i voldgraven fortalte én eventyr om 
Dagmar og Tove , og som om man lullet i 
drømme ved blide nyn af folkevisen så’ slottet 
hæve sig af sit grus — indtil pludselig en 
hyrde med slaget af sin kølle bragte hele 
gjøgleværket til at svinde . 
— det var en sådan vårfrisk dag omtrent 
midt i April , at hans Kristjan thosten munter 
kom kørende hjem til sit hus lige i middagsstunden . 

han havde været ude at køre tømmer 
for en træhandler og skulle fortsætte dermed 
om eftermiddagen . Det var ham et noget 
strengt og uvant arbejde ; men hans hustru 
havde ment ligesom svigermoderen , at han 
nødig måtte lade det gå fra sig , og Ann’ 
Barbaras ønske var efterhånden bleven ham 
en lov — så meget mere som han havdç 
grund til at tro , at hun allerede hen imod 
efteråret ville skænke ham en arving . 
Han smældede lydelig med pisken , i det 
han kørte ind i gården , og spejdede forventningsfuld 
gennem køkkenvinduet efter hende . 
Men hun var ikke at se , og ilden der inde på 
skorstenen , syntes han , var gået ud . 
Så skyndte han sig da at få hestene ind 
til foderkrybben i stalden , forfriskede sig selv 
en kende ved vandkarret og gik endelig ind 

i huset med en mine , der tydelig røbede hans 
uro . 
» Der skulle dog ikke være tilstødt hende 
noget ? «  tænkte han .  » Hun er bleven mig så 
alvorlig i den sidste tid . Jeg kan dog umulig 
tro andet , end at hun glæder sig lige så fuldt 
som jeg til den lilies komme . « 
Imidlertid sad hustruen inde i væverstuen 
og arbejdede med en påfaldende Iver . Hun 
var endnu i sin morgendragt , et gråt vadmelsskjørt 
med tilhørende udskåret livstykke , og 
bar en lille rødtærnet hue over de tykke halvtopløste 
hårfletninger . Armene , der vare så 
godt som fuldstændig blottede , fore om kap 
med væverskytten frem og tilbage over trådene 
i en let støvsky , og benene gik rastløst 
op og ned . 
Hun havde hængt et groft køkkenforklæde 
op foran et af vinduerne , at solen 
ikke skulle forulempe hende . Der var noget 
mørkt og kummerfuldt i hendes åsyn , således 
som det tegnede sig på klædet i det 
dæmpede halvlys . Det kraftigt hvælvede 
bryst bevægede sig tungt , og hun fo’r nervøs 
sammen , så ofte svalerne ude på gaden 
kvidrende fløj forbi vinduerne , eller nabodrengene 
jublede af henrykkelse , mens de spillede 
 » Paradis «  på stenfliserne uden for hendes 
dør . 

hun havde siddet således i flere timer . 
Tårnuret og de forbigående daglejere havde 
vel mindet hende om , at det var middag , men 
det faldt hende så svært at standse væven . 
Når hun holdt op , vidste hun , at hun faldt i 
tanker , og så råbte moderen der inde , hvad 
der var i vejen , og hvorfor hun ikke arbejdede . 
Ja , hvad var der i vejen ? Hun vidste det 
næppe selv . Hun var ikke rask ; men dette 
var vel ikke andet end en naturlig følge af 
hendes tilstand . Hun vidste jo fra et lignende 
stadium i hendes liv — nej , hun vidste intet , 
ville intet vide , ville slet ikke tænke på fortiden . 
Hun ville bort fra disse nagende minder , 
der genstridigt dukkede op i hende , og 
tit truede med at røve hendes sind ligevægten . 
Hun ville arbejde — dette var det eneste 
middel , hun kendte mod uroen i hendes tanker 
og i hendes blod , mod den kvælende 
fødsels- og dødsangst , der til sine tider kunne 
omspænde hende . Moderen turde hun ikke ty 
til . Hun bævede for muligheden af , at hun i 
så fald heller ikke denne gang skulle kunne 
modstå hendes lokkende råd . Og til manden 
— nej i uh , nej  ! hun havde heller ikke 
mod til at betro sig til ham — hun måtte da 
have gjort det for lang , lang tid siden . 
Å , til hvem skulle hun vende sig — sukkede 
hun . Havde hun dog nu som tidligere 

haft naturen at søge hen til . Hvor savnede 
hun heden og markerne . Der var vel friskt 
og kønt nok der omme ved slotsbanken ; men 
ikke en gang så vidt kunne hun nå . Hun 
kunne ikke undværes i hjemmet . Moderen 
havde for nylig atter lagt sig til sengs , og 
manden var endnu så fremmed i det ny gøremål . 
Hun skulle være både ude og inde . 
Hvorledes ville det dog gå hende , hvis hun 
virkelig skulle få et barn — et levende barn ? 
» Nå , lille kone , du er endnu ved væven , « 
Lød det pludselig bag ved hende fra manden , 
der allerede en stund havde stået på tærskelen 
og betragtet hende . 
Hun fo’r op med et udbrud uden dog at 
standse væven .  » Er det dig ? Jeg troede , at 
jeg skulle have fået dette lille stykke drejet 
færdigt , inden du kom . Du er nok sulten , 
din stakkel ? « 
» Å nej , «  slog han let hen .  » Men du 
véd nok , at du ikke må arbejde så strengt . « 
» Må jeg ikke arbejde , «  faldt hun ind , 
førend han fik udtalt .  » Men hvorfor ? Nå , det 
er sandt , jeg er ikke rask i denne tid ; men 
det kan jo være noget rent forbigående . « 
» Å , du véd nok , hvad jeg mener , «  smilte 
han til hende . 
Hun tav mørk , og han så’ , hvorledes 
blodet med en dunkel glød for hende helt op 

til hårrødderne under den brune , gennemsigtige 
hud . Men et øjeblik efter skiftede hun 
atter farve , og legemet sitrede , indtil hun 
med en kendelig anstrengelse blev herre 
over det . Der var noget så strengt og næsten 
sibylleagtigt ved hende , som hun sad der i 
halvlyset og stirrede på de hinanden krydsende 
tråde , at han uvilkårlig ængstedes derved og 
trådte nærmere for at bringe hende til at 
standse væven . 
Men da hævede hun omsider hovedet lidt 
og svarede koldt : 
» Det er underligt , du kan være så optaget 
af den ting . « 
» Sig dog ikke det , Barbara ; thi det kan 
du umulig mene . Jeg er så vis på , at du 
selv , at enhver kvinde er glad ved — « 
» Glad ? «  afbrød hun ham skærende .  » Ingen 
kvinde kan være glad ved det , du mener — 
og mindst når hun sidder i små kår . « 
» Men , kære , vi er da ikke så fattige , at 
du af den grund har nødig at ønske vort 
ægteskab barnløst . « 
» Man kan være fattig — på så mange 
måder — om man også mener at kunne 
have føden «  , sukkede hun .  » Men lad mig nu 
komme ud i køkkenet til maden ; det er bedre 
end at — « 

» Nej , ann' Barbara , det er vigtigere end 
maden , at vi to en gang får rigtig talt ud . 
Jeg har godt set , at der har været noget i 
vejen med dig i den sidste tid . Sig mig , 
hvad det er , at jeg kan hjælpe dig ! « 
» Du kan ikke hjælpe mig , «  undslap det 
hende trøstesløst . Men da han så kærtegnende 
lagde sin hånd på hendes arm , hvorved 
væven standsede , fo’r hun ængstelig op og 
fortsatte :  » Jeg véd heller slet ikke , hvad du 
mener . Der er ingen ting at hjælpe på — 
ingen ting , siger jeg dig . Lad mig blot 
komme ud ! « 
Men han holdt hende fast og vedblev indtrængende : 
 » Vær nu god ! og bliv lidt hos 
mig ! Jeg har længtes så meget efter at komme 
hjem til dig . Jeg er altid bange for , at du 
skal savne noget eller finde det uhyggeligt her , 
så længe vi ikke har fået huset rigtig gjort 
i stand . Thi her er dog alligevel noget tomt 
og trist . Ikke sandt ? Tænk , hvor et lille barn 
ville gøre det lyst og levende her . Tænk , 
hvor mange ægtefolk der føle sig fattige og 
uden kærlighed , fordi det aldrig er blevet dem 
forundt at favnes af deres eget kød og blod 
— selv om alt andet er lykkedes dem . Thi 
det er en nåde , kære Barbara , at få børn . 
Man kan ikke give sig selv dem , så lidt som 
man kan give sig selv kærlighed . Man kan 

kun få dem givende , og har man først fået 
dem , er der ikke det af ens eget , man ikke 
vil dele med dem , uden at man nogen sinde 
fortryder det eller føler sig fattig derved . « 
Hun tav ; men det forekom ham , at han 
hørte et lettende suk blande sig med børnejubelen 
og svalekvidderen der uden for . Hun 
trak heller ikke længer hånden tilbage , som 
han holdt i sin , og de blev stående således 
med en lindrende følelse af kærligheden , der 
begyndte at gry over dem — indtil han fortrolig 
vedblev : 
» Forstår vi så hinanden ? Er vi så gode 
venner ? Hvad ? « 
» Ja — når du blot vil lade mig gå . « 
» Jeg skal lade dig gå , «  lo han næsten . 
» Men se så dog først lidt på mig ! Smil lidt ! 
Å hvad  ! Du er så køn , når du smiler og 
ikke — jeg kan slet ikke forstå , Ann’ Barbara , 
hvad det er , der stundom gør dig så 
alvorlig . Ja , for noget er der , noget hemmelighedsfuldt , 
som — « 
Men han kom ikke længer . I det han 
lempelig drog hende hen til sig , lige som for 
des bedre at kunne efterspore hendes ansigts 
halvt udviskede skjønliedstræk — sled hun sig 
pludselig fra ham og fo’r ud i stuen til den 
modsatte side af væven lig et utæmmet dyr . 

» Kan du ikke lade mig have fred , når 
jeg beder dig derom ? «  råbte hun dirrende 
vild og med øjne , der skøde lyn .  » Skal jeg 
da evig pines med det som  .  .  . « 
Det øvrige blev borte i en undertrykt 
hulken , og hun var allerede ude af stuen . 
Ann’ Barbaras mand var vel nok bleven 
lidt forskrækket ved den voldsomme afbrydelse 
af hans første fortrolige samtale med hustruen  ; 
men han kom sig dog hurtig derefter . 
Det var åbenbart , at hun fra hin dag af 
havde skiftet sindelag imod ham , og at de 
ædlere instinkter , han efterhånden gjenvakte 
hos hende , mere og mere toge brodden fra hendes 
bekymringer . Hun trådte ham nu altid 
venlig i møde , når han træt kom hjem fra 
arbejdet , sad ofte længe og fortroligt hos 
ham i aftentimerne der ude under hylden 
eller inde i sovekammeret , hvor han tit læste 
for hende , mens hun stiltiende syslede med 
barnetøjet , og deres ægteskabelige forhold 
ville vist vedblivende have udviklet sig til 
held for dem begge , hvis ikke moderen atter 
vilkårlig havde gjort sin indflydelse gældende . 
Det var dog endnu ikke brønden , der var 
tale om . Denne gang var det om den  » forbandede « 

gamle ko , de havde fået med stedet , 
og , som halte-bodil forudsagde , inden 
kort tid ville æde dem ud af huset . De 
måtte meget hellere , mente hun , sætte den 
ud på holmeeftergræsningen , inden den blev 
helt gold , og så sælge den til en Slagter for 
så mange penge , som de kunne købe sig en 
rigtig god og solid malkeko for . 
Ja , dersom dette kunne lade sig gøre , 
havde hverken datteren eller svigersønnen 
noget at indvende derimod . Den sidste tillod 
sig vel nok at bemærke i al beskedenhed , at 
gamle køer sjældent vare i høj pris . Men 
dette , erklærede Bodil uforbeholdent , var nogen 
snak . Det gjorde jo ikke noget , sagde hun , 
at koen var gammel , når blot kødet var 
ungt 
svigermoderen fik altså sin vilje , og koen 
kom på holmen . Men de unge fik ikke fred 
i huset derfor . 
Det skindmagre kræ havde nemlig næppe 
været på græsningen i fjorten dage , før den 
halte gamle svor , at hun ville ud på holmen 
at se , hvordan det artede sig . Dette kunne 
datteren nu slet ikke tåle at høre , eftersom 
hun forudså , at moderen ikke kunne gå den 
lange vej uden at ligge syg og fortrædelig 
længe derefter . Nej , så ville Ann’ Barbara 
hellere selv gå der ud en søndagformiddag . 

hun turde dog ikke røre væven på den tid , 
da naboen , arrig over at hun ikke ville gøre 
brønden i stand , allerede flere gange havde 
truet med at ville anklage hende for helligbrøde . 

naturligvis tiltalte dette ikke ægtemanden . 
Han gjorde allehånde indvendinger — blandt 
andet også den , at han mente , hans kære hustru 
ville have bedre af en søndag at følge 
med ham i kirken — men da svigermoderen 
ubøjelig fastholdt , at det var vigtigere end alt 
andet , at enten hun selv eller datteren med 
egne øjne blev overbevist om , at  » Koen fik 
noget på ribbenene «  , gav han til slutning efter . 
Og heldigvis viste det sig , at ann' Barbara 
ikke havde skade af turen , der hyppigt 
gjentoges , men følte sig både legemlig og 
åndelig forfrisket ved den og sin mands trofaste 
følge . 
Men da truede der hende en endnu frygteligere 
nabo end Herren der hjemme i Sibirien . 
Og det var havet der ude , som rynkede 
sine bryn . 
Det var lige ved jævndøgn , og alt tydede 
på højvande . Nordvestvinden fo’r isnende kold 
ind over byen og trommede på halte-bodils 
ruder , så den gode gamle blev helt . uhyggelig 
til mode derved og krøb i sengen allerede 
ved middagstid . Solen havde samtidig en 

underlig stikkende brand , og månen var omtrent 
fuld . Floden stod i et nu oppe i engene , 
og på skibsbroen flakkede folk allerede om 
med bekymrede miner og talte om faren , der 
truede kvæget ude i marsken , hvis det ikke 
blev bjærget i rette tid . 
Ann’ Barbara havde formelig feber af uro . 
Deres ko var ikke assureret , hvilket var hendes 
og moderens skyld , og kvægvogteren der ude 
på holmen var upålidelig . Hun havde nylig 
erfaret i byen , at man havde set ham på gaden 
kort efter middag i en beruset tilstand , og det 
var et spørgsmål , om han var nået ud til 
holmen og havde fået køerne ind i Folden . 
Hun turde slet ikke tale til moderen om , hvor 
skrækkeligt det alt hang sammen .' 
» Min kære hans Kristjan , «  gik hun bekymret 
manden i møde , da han hen imod 
mørkningen vendte hjem med køretøjet ,  » jeg 
er dog så urolig for koen . Hvis det er dig 
muligt at få en båd til låns , kunne vi så 
ikke stage der ud til holmen med hinanden 
og sørge for at få hende ind i Folden før 
flodtid ? — for jeg vil så gerne følge med 
dig og hjælpe dig . « 
Manden ville naturligvis ikke høre tale 
om at tage hende med i den tilstand , hvori 
hun var , men beroligede hende med , at han 
straks skulle gøre sig rede til turen og se , 

om han ikke kunne få naboens stagso til 
låns . 
» Det får du nok , når du siger , som 
sandt er , at det ene er min skyld , at' brønden 
ikke er bleven gjort i stand , «  forsikrede Ann’ 
Barbara lettet .  » Nu skal jeg sørge for mad 
til dig og for et tøjr , som du kan slå koen 
om hornene for des lettere at få den ind i 
Folden . Men vær nu forsigtig , min ven .' hører 
du ? Så snart du har fået koen i sikkerhed , 
må du gå ind i vogterhuset og se vejret 
an . Du må på ingen måde vove dig ud 
igen , før der ingen fare er forbunden dermed . 
Det må du love mig , du kære , gode mand ! 
Å , hvor jeg dog i grunden holder af dig . 
Lov mig nu , at du vil føje mig i alt , hvad 
jeg har sagt ! « 
Og han lovede det — han føjede hende . 
Båden blev lånt , tøjret og madposen hængt 
om hans Hals , det første varme , ømme Kys 
trykket på hans læber , og han svandt fornøjet 
der ude på åen , som allerede skummede 
over sine bredder under stormens pisk . 
Og nu fik Ann’ Barbara for alvor travlt 
der hjemme i bluset , som hun mente at have 
forsømt ved bygangen om eftermiddagen . 
Kisteklæderne blev forvarede , læderskoene 
trukne af , og træskoene tagne på . Kvæget 
i stalden blev efterset , mætte gjort til gode 

med nogle brødskorper , som hun kort i forvejen 
havde skåret fra moderens mad , og 
theen omsider båret ind til denne . 
» Du mener nok , kære mor , at jeg har 
glemt dig , «  begyndte hun undskyldende , i det 
hun med brødbakken nærmede sig sengen , 
hvor den gamle allerede længe havde siddet 
oprejst og lyttet efter klangen af datterens 
træsko , der lød hende i møde fra køkkenet 
lig en indledende taffelmusik . 
Og nu fortalte Ann’ Barbara hende endelig 
om det stigende højvande og om manden , 
der behjertet var taget bort for at redde koen , 
og gjorde det med en så umiskendelig varme 
og stolthed over hans adfærd , at den gamle 
blev helt nidsk derved og udbrød : 
» Så har du vel pålagt ham at komme 
hjem med nogle fisk til os ? — for du véd 
vel nok , at de , når havvandet kommer ind , 
svømmer om i tusendvis med bugen i vejret . « 
Dette måtte datteren blussende indrømme , 
at hun havde forsømt , og da moderen desårsag 
gav sig til at skælde ud og rive ned på 
dem begge , gik hun nedslået tilbage til køkkenet 
for at nyde sin aftensmad der i stilhed . 
Hun satte sig på tørvekassen ved ildstedet . 
Vinden fo’r ned gennem skorstenen 
og førte røgen hen over hende blandet med 
thekjedlens damp . Der kom med ét en knugende 

træthed over hende ; nakken faldt tungt 
tilbage mod væggen , øjenlågene sænkede sig , 
og en legemlig smerte markerede hendes ansigtstræk . 
Hun pressede hænderne ind imod 
hjærtet og bed sig i læben , for at moderen 
ikke skulle høre hende kny . 
Hendes ildebefindende gik dog hurtig over 
og hun rejste sig for at gå ud og iagttage 
vejret , efter at hun havde spist aftensmaden 
— et stykke spegesild og nogle kolde kartofler 
— med en grådighed , som om hun 
intet havde nydt i flere dage . 
Men hun havde næppe taget fat i døren 
ud til gården , før stormen pludselig rev den 
op på vid gab . Hun vaklede og vaklede og 
måtte holde sig fast ved væggen for ikke at 
blive reven omkuld . Jærnstængerne foran de 
blyindfattede vinduesruder dirrede , den møre 
brøndkarm knagede i sine Fuger , og hylden uden 
for sovekammeret svajede heftigt frem og tilbage , 
mens afbrudte blade og grene hvirvledes hen 
i luften og piskede hendes ansigt til blods . 
I sin forfærdelse mente hun at se bølgerne 
allerede skumme op imod hendes havedige , 
og hun bævede et sekund for de ville 
elementer , som hun følte sig undergiven . Men 
det var også kun et sekund ; thi i det næste , 
da et nyt orkanstød også rev stalddøren op , 
og kastede en knust tagsten ned foran hendes 

fødder , fo’r hun forstyrret ud i gården med 
knyttede næver og øjne lig svirrende ildhjul , 
som om hun ville udfordre de fjendtlige magter , 
der truede med at forstyrre hendes lykke . 
Hun famlede tilbage til køkkenet og ind 
i det mørke sovekammer , hvor hun omsider 
fik lampen tændt på ny , som vinden havde 
slukket . 
Aldrig havde hun tidligere følt sig så forladt . 
Hun satte sig på sengekanten og stirrede 
tungsindig hen imod mandens blanktpolerede 
klædeskab . Aldrig tidligere havde uret gået 
så dræbende langsomt . Hvormed skulle hun 
dog få tiden til at gå ? Det var hende 
umuligt at væve nu , og manden havde desuden 
forbudt hende det . 
Der oppe på klædeskabet lå hans bøger , 
hvori han ofte plejede at læse for hende 
om aftenen . Bibelen og hans bønnebog lå 
der også . Blot hun nu kunne læse eller bede 
for ham . 
Hun tog bøgerne ned og forsøgte derpå . 
Men det ville ikke gå — linjerne løb i ét 
for hende , og det passede alt sammen ikke . 
Nej , hun måtte prøve det med en anden 
bog . 
Der lå rises arkiv og hans oversættelse 
afv erdenshistorien , hvoraf manden senest havde 
læst højt . 

hun tog et uindbundet hefte ned , hvoraf 
hans bogmærke stak frem , og læste , hvor 
mærket lå : 
» Middelalderens historie . — fredegunde 
og Brunhilde , de to grusomme kvinder , der — « 
Ja , dette måtte hun vist bedre kunne forstå . 
Og hun læste så længe om den sidstnævnte 
dronning , og de pinsler hun led , indtil hun 
følte sin egen uro svinde og hyllet i et hestedækken 
listede sig ud , for mulig at spørge 
nyt fra holmen . 
Det var et forfærdeligt syn , som mødte 
hende der ude på skibsbroen : 
såvidt øjet kunne se , ikke andet end 
hav . Sønderbrudte sluser og broer kastedes 
bragende mod hverandre der ude på den oprørte 
strøm , uhyggelig belyst af månen , der 
fo'r rastløs ud og ind mellem skyerne , som om 
den havde springfloden lige i hælene . Skibene 
løftede allerede stavnen over bolværket , mens 
både og pramme uafbrudt huggede løs på 
stenbroen , og ængstelig formummede skikkelser 
snege sig hen langs husene under brændingens 
stænkende skum . 
» Gud være lovet , at dog ingen af éns 
nærmeste er ude på søen i dette vejr , «  lettede 
én sit hjerte , mens en anden flyttede ud 
af sit hus , hvor vandet allerede trængte ind , 
og jamrede sig for sine gode ejendele . 

» Ja , og gud være lovet , at man dog har 
sit kvæg assureret — så kan man da des 
tryggere give sin skæbne i Vorherres hånd , « 
Hørte hun en anden sige . Det var hende 
en lindring at tænke på , hvor højt hendes 
mand stod over hine , der så åbenbart brugte 
guds navn til et skalkeskjul for deres egenkærlighed . 
Men da hun så mindedes sin egen 
sneverhjertethed , og at hun på en måde selv 
var skyld i sin ulykke , fo’r hun fortvivlet 
videre og blandede stormen med sine suk . 
Det var allerede hen imod morgenstunden , 
da hun endnu flakkede omkring der ude ved 
slotsbanken . 
Hun ville hen til et højtliggende bådskur 
at spejde efter manden . Det kostede 
hende anstrengelse at nå frem imod vinden , 
der tog hendes åndedræt og hvirvlede hende 
skørterne højt op om de nøgne knæer . Tjørnene 
på stien grebe fat i og flængede hestedækkenet , 
og hun syntes , at truende skikkelser 
stege op fra voldgraven og formente hende at 
komme frem . Men hun nåde dog omsider 
hen til skuret , hvis aflåsede dør hun åbnede 
med et jærntag af sine kolde fingre , og sank 
kraftesløs til jorden der inde på en bunke 
høvlspåner . 
Anelsen om , at det barn , som hun følte 
rørte sig under hendes hjerte , allerede ville 

være faderløst , før det så lyset , gjennemisnede 
hende , og hun sank mere og mere hen i en sløvhedstilstand , 
hvori hendes viljekraft efterhånden 
fuldkomment svandt . Der var noget animalsk 
tilsløret i hendes blik , således som hun 
lå der under hestedækkenet , og i lyden af 
hendes ånde , der glødende strømmede ud 
fra munden og næseborene i den kolde luft . 
Legemet skælvede uophørlig , og øjenlågene 
klippede ved hvert vindstød , der rystede skuret . 
» Jeg vil se , om jeg ikke kan sove — sove 
bort fra det alt sammen , «  tænkte hun uklart . 
Men det ville ikke lykkes hende . Bølgernes 
rullen lød bestandig nærmere , og vinden rev 
pludselig døren af sine hængsler . Hun følte , 
hvorledes den kolde , klamme havgus bølgede 
hen over hende , og at ravnene en efter en 
skrigende trængte sig der ind . Snart strakte 
også brændingen sine lange skumspættede 
fingre ind under bjælkeværket mod hende — 
hu ! det hvislede som af snoge om hendes 
leje — og hun borede sig febrilsk dybere ned 
i spånerne , ligesom for at skærme fosteret i 
hendes liv for ravnene og det giftige dødsspy . 
Da rungede det med ét der ude under 
nathimmelen som fra et gigantisk Skjold , der 
af en usynlig hånd stødtes sammen med et 
sværd . 

det var tårnuret i domkirken , som slog . 
Bævende alvorsfuldt sendte det sin dybe malmrøst 
fire gange ud i rummet under elementets 
fortsatte rasen , indtil det atter pludselig tav 
ligesom kraftesløs imod denne . Dog havde de 
sidste dirrende lydsvingninger af det næppe 
tabt sig , før Ann’ Barbara hørte en anden røst 
hæve sig der inde ved hendes hus og istemme 
Kingos  : 
» Dig store gud ske ære  .  .  .  . « 
Hun gav sig ikke tid til at høre mere , 
men greb instinktmæssig med hænderne om 
hovedet , således som hun stundom plejede at 
gøre der hjemme , når vægteren om natten 
syngende stolprede gennem gaden , og hun 
ikke kunne sove . 
Dog røsten fra tårnet ville ikke lade 
hendes tanker ro . Den lød for hendes øren 
som en domsbasun , og vægteren , syntes hun , 
kom bestandig nærmere , kom med morgenstjernen 
på skulderen gennem døren lige hen 
til hende og sang som så ofte tidligere : 
» Gud fader os bevare , 
de store med de små , 
hans hellig engleskare 
en skanse om os slå . « 

» Hans engleskare — «  nej , hun ville ikke 
mindes den . Hun turde ikke . Hun var kommen 
for langt bort fra englene . Hun havde 
selv stødt dem fra sig , og alene tanken om 
deres åsyn forfærdede hende . Nej , hun ville 
blot tænke på sin mand . Hun ville hen , 
hvor han var , ville ud at hvile i den samme 
våde seng , som han nu vuggedes i ; thi han 
var den eneste , der havde rakt hende en hjælpsom 
hånd , den eneste , der havde holdt af 
hende og ikke betænkt sig på at ofre hende 
sit liv . 
» Men skylder du da ikke til gengæld 
ham eders barns liv ? «  lyste det endelig op i 
hendes tanker .  » Og — om han måske dog 
ikke var død ? Om der måske endnu var redning 
både for ham og for mig ? — hjælp 
mig ! Hjælp mig , du der oppe , hvis du er til , 
og hvis du kan ! «  skreg hun pludselig med sin 
sjæls hele undertrykte lidenskab og rejste 
sig atter med energisk kraft for at spejde ud 
gennem vinduet mod havbrynet , hvor en blodig 
strime over bølgeryggene allerede meldte 
dagens komme . 
— og uvejret lagde sig og havet med . 
Kun i Ann’ Barbaras bryst ebbede strømmen 
endnu ikke . Hun havde alt i flere timer flakket 
om i engene , hvor vandet svandt , for at 
spejde efter manden , og sad nu som en billedstøtte 

der hjemme i sovekammeret med hovedet 
lænet op til hans skab . Da hørte hun i den 
samme lettargiske dvale , der overfaldt hende 
i bådskuret , en vogn komme farende ned 
gennem gaden og , som det syntes , holde foran 
hendes dør . Et flere gange gentaget piskesmæld 
og et muntert  » Tradera ! «  røbede hende , 
at det var broderen , som kom ; men hun fattede 
iøvrigt ikke andet og formåede end ikke 
at rejse sig . 
» God dag , lille søster ! «  råbte broderen 
hende i møde , mens han i fuld puds trådte 
ind i sovekammeret til hende .  » Nu skal det 
gå for sig . Jeg har så ofte lovet vor hans 
Kristjan en køretur , når jeg kunne få befordringen 
hos postholderen , og i dag er der 
min sjæl ikke noget i vejen hverken for ham 
eller mig . Stormfloden har gennembrudt chausseen , 
og der er ingen forbindelse hverken nord 
eller syd på . Skynd dig nu lidt og kom i 
kisteklæderne , for du skal bitterdød være 
med ! så går jeg imidlertid ud og ser at få 
hans Kristjan fat . « 
Hvad var det , han sagde ? Hun stirrede 
åndsfraværende på ham . Havde hun mulig 
drømt det alt sammen . Nej , han talte jo om 
stormfloden . Hun lukkede øjnene og gøs . 
» Men hvor du ser dårlig ud , «  slog han 
pludselig om .  » Er der noget i vejen , lille 

Barbara ? Sig mig det . Det er da vel aldrig 
koen , du græmmer dig over , for jeg hører 
jo , de siger , at de fleste af dem der ude på 
holmen er gået tabt . Det skal du såmænd 
ikke tage dig så nær , om den gamle benrad 
virkelig skulle være kreperet . Hører du , lille 
søster 1 jeg har lovet mig selv , at du skal 
have i det mindste halvparten af mine rentepenge 
til hjælp til en ny ko . Jo vist skal 
du . Og , ikke sandt , så taler vi ikke mere 
om den ting . Tradera ! Hvor er han dog 
henne , hans Kristjan ? Det må min sjæl gå 
i en ruf . « 
Men piben fik snart en anden lyd . 
» Herre Jesus , hvad er det , du siger ? «  afbrød 
han lidt efter søsterens beretning om , 
hvad der var foregået .  » Hvad har du gjort ? 
Hvor er det muligt , at man kan sætte sin nærmestes 
liv på spil for et så elendigt kræs 
skyld ? Men jeg har advaret dig imod at give 
dig for meget hen til det , som så let forgår . 
Å , det anede du ikke , min gode svoger , da 
vi var ude i søndags at bestille vuggen til 
dit barn , at du aldrig ville få det at se . « 
Og han kastede sig ned på en stol , hvor vennens 
arbejdsfrakke hang , og hulkede højt . 
» Véd du ikke noget bedre end at bebrejde 
mig min påholdenhed og klynke og klage , 
skøtter jeg ikke stort om dit besøg , «  irettesatte 

Barbara ham strengt .  » Jeg er ingen 
ynder af føleri . Det har jeg tidlig fået nok 
af . — ti 1 og skaf mig det køretøj fra døren ! 
Du kan komme igen , hvis du lyster , og 
spænde mig hestene for arbejdskarren , for jeg 
vil ud i klitterne , hvor vinden har båret på , 
og se efter ham . Spar dine indvendinger ! 
Jeg har sagt dig , at jeg vil , og det må 
være nok . « 
— det var ud imod de såkaldte  » Tange 
klitter «  , at de lidt efter begge kørte på 
en gammel tohjulet vogn . Vandet stod endnu 
rundt om i lavningerne , og opskyllede rodfrugter , 
omstyrtede træer , havestakitter og 
vængeled spærrede hyppigt vejen , så det gik 
kun langsomt fremad . 
Dog Ann’ Barbara gav ikke nogen utålmodighed 
til kende . Hun sad tavs på agebrættet 
og målte stormflodens ødelæggelser 
med et fast blik . Den skarpe nordenvind , der 
strøg hende i møde over lyngtoppene , hærdede 
efterhånden hendes slappe nerver , og det tiltalte 
åbenbart hendes stridbare natur langt 
mere at se døden eller tilintetgørelsen lige i 
øjnene , end fornemme den nærme sig hende 
hyllet i en natlig tåge , således som nylig 
der hjemme i bådskuret . 
Hun følte , at hun var enke , og ville tusende 
gange hellere overbevises om , at det 

virkelig forholdt sig således , end på ny at 
slænges hen i en sygelig kraftesløshed af et 
falskt håb . 
Da de nåde ud til klitrækken , stod de 
begge af vognen og gik stiltiende ned imod 
havstokken . 
Peter gik imod syd , og Barbara imod 
nord . Hendes træsko truede hvert øjeblik 
med at blive siddende i dyndet , som havet 
havde efterladt , og blæsten med at tage hendes 
vejr . Storkene spankede om i sumpene 
efter fangst og stirrede gabende på hende , 
og de pløjede højdedrag dampede lig flade 
kulmiler mellem vandpytterne under solens 
brand , mens røgen spejlende sig i disse bølgede 
ud over flavet , hvor den efterhånden forsvandt 
i solstrålernes prismeglans . 
Snart måtte hun klatre over en i land 
dreven tømmerstok og snart gå til siden for 
ikke at træde på døde kroppe af heste , kør 
og får , der lå opskyllede i tangen rundt 
om som i et uhyre fiskenæt baldyret med 
millioner af sølvskjæl og perlemoderfarvede 
muslingeskaller . 
Og alt som hun nåde videre , flokkede 
strandfuglene sig skrigende om hende . Viber , 
ryler og terner mylrede om hendes fødder , 
mens ravnen og skaden sloges om ådslerne , 
og mågerne kredsede om hendes hoved og 

strakte kløerne frem , som om de ville hvirvle 
hende bort med sig . 
Således var hun møjsommelig nået et 
godt stykke frem , da hun pludselig standsede 
med et sæt : — dér henne under klitskrænten 
— lå dér ikke et lig ? — jo , nu skimtede 
hun det gennem tangen , som man havde bredt 
over det , og — blodet fo’r hende voldsomt til 
hjærtet — hendes anelse sagde hende , at det 
var hans , hendes mands lig . 
Hun stolprede blegnende hen til tangbunken . 
— der stak en hånd frem — å , 
hun kendte den alt for godt på mærket af 
kotøjret , der , som hun så' , havde trængt sig 
dybt ind i hans kød , mens han lænket til 
dyret var bleven ført bort af den ville strøm . 
Hun lagde sig ned hos ham og kærtegnede 
hånden , strøg ham tangen fra det fortrukne 
åsyn og trykkede sin kind imod hans , således 
som hun ofte tidligere havde gjort der 
hjemme , når han med sin forunderlige mildhed 
forstod at drage hende hen til sig . 
Lærker og svaler fløj kvidrende ud fra 
klithullerne og hen over dem . Hun syntes , at 
det var hjemmets fugle . — var alt dette om 
stormfloden og døden da kun en drøm ? — 
ja , det kunne jo ikke være andet . — han lå 
der jo i alkoven ved hendes side og sov — 
å , hvor trygt han dog sov — bare hendes 

moder dog endnu ikke ville komme og vække 
ham . 
Og hun lagde sig skærmende hen over 
liget og kyssede det . 
Stakkels Barbara  ! Hendes sværmen varede 
ikke længe — dertil var hendes ånd for bunden 
til virkeligheden . Efterhånden som blodet 
strømmede tilbage fra hjertet , vågnede 
også hendes fornuft . 
Han var død . — det var hans lig , som 
lå der ; og på opstandelsen troede hun ikke 
mere — nej , allermindst nu . Havde hun ikke 
nylig givet sig gud og sin barnetro i vold ? 
Og havde han ikke slænget hende hendes 
kærlighed tilbage som et lig ? Måtte hun da 
ikke tro , at der var ingen gud til ? Og hvis 
han virkelig var til og atter havde ramt hende 
og den skyldfri — måtte hun da ikke tro , at 
han var uretfærdig og hade ham derfor hele 
sit liv ? 
Lidt efter kom også broderen der hen 
tillige med en mand , der viste dem , hvor koen 
lå . Den havde tøjret forsvarlig fastbundet 
om hornene , og Peter udstødte endnu sine 
forbandelser over det elendige kræ , da manden , 
der imidlertid var bleven sendt tilbage 
efter vognen , omsider kom kørende med 
denne . 

» Jeg vil have tøjret med nu straks , «  befalede 
Ann’ Barbara koldt , efter at de tavse 
havde løftet liget op på Karren .  » De kunne 
ellers stjæle det fra mig , inden jeg vender tilbage 
for at flå koen . « 
Broderen gøs over søsterens ord og tonen , 
hvori de fremførtes ; men løste dog stiltiende 
rebet og rakte hende det , efter at hun møjsommelig 
var klatret op på agebrættet . 
» Vil du ikke før have , at jeg skal blive 
her tilbage og besørge dig huden hjemsendt ? « 
Spurgte han endelig med gråden i halsen . 
Hun svarede kun med at række ham sin 
kniv . . . . . . . . . 
Og vognen skumplede lydløst hen over 
tangen . 
» Dette var altså lystturen «  , tænkte Peter 
og stirrede efter vognen .  » Hvad skal der dog 
blive af det barn , som fødes i al den nød ? — 
nå , det lover jeg dig , min ven , at jeg i det 
mindste skal gøre for det , hvad jeg kan . « 
Og han vinkede ad manden og gav ham 
kniven . — det lod ikke til , at han selv ville 
udøve rakkerhåndværket . 
Men der hjemme i Sibirien lå søsterens 
hus pragtfuldt belyst af den nedgående 
sol , da han nogle timer senere nærmede sig 
det med huden . 

inde i væverstuen , hvor nu dødens stilhed 
herskede , var der allerede hængt hvide 
lin for vinduerne . Dem skinnede solen ikke 
på , men derimod på sovekammervinduerne 
lige imod vest , bag hvilke Ann’ Barbara lå 
dødsmat henstrakt på lejet med fingrene 
badet i blod . 
Og tæt uden for vinduet , hvor hylden stod 
i et luende rosenskær med sine fuldmodne 
bær , var der en travlhed og kvidrende småsnakken 
af spurvene , der boltrede sig i solstrålerne 
mellem løvet , baskede med vingerne 
og stak hovedet frem , som om de ville 
sige : 
tit — tit ! 
Vi ser dig nok , 
du lille nor med den røde lok , 
der nylig kom 
til verden klædt i en purpurflom , 
og ligger bleg 
i dit åndegisp ved den kolde væg , 
hvor moders hånd 
dig slængede hen lig en afbrudt vånd . 
— vær ikke ræd ! 
En mo'er gør ikke sit barn fortræd , 
for hvad hun led . 
Når striden sagtnes , som nys hun stred , 
vil hendes bryst 
sig atter højne til livets dyst , 

og sundhedsdrik 
hun øse vil af dit barneblik — 
vi fugle små 
— kvirvit ! Kvirvit ! — jer begge spå 
ved aftenglød . 
— nu synker solen i havets skød . 
Kvirvit  ! 

i . 
Fremad ! — fremad slag på 
slag 
og i Spring igen tilbage 
i det samme åndedrag 
for hver enkelt tråd at drage 
mod en enheds faste lag — 
det er vævens — det er livets Sage . 
Herren der oppe i Sibirien var i sandhed 
en stor mand . Han var , hvad gamle Terpager , 
byens bedemand , kaldte en korporlig pragtudgave 
af de store hegelund'ere , der havde 
styret byens kommune i gamle dage . 
Men hr . Ivar Hegelund var også sine 
fulde tre alen høj . Efter sigende skulle han 
tidligere have kunnet løfte en hest med sin 
rytter fra jorden . Nu var det dog mere på 

åndens område , han søgte at gøre sejrvindinger , 
og når dette ikke altid lykkedes 
ham i så fuldt mål som hans glorværdige 
forfædre , var det — hvilket han jævnlig forklarede 
Terpager — kun fordi , at det i grunden 
var under hans værdighed at indlade sig videre 
med de idioter , som han til sit livs ulykke var 
bleven stillet iblandt . 
Hegelund’erne havde • virkelig i sin tid 
været både formanende og velhavende mænd . 
Hr . Ivars bedstefader havde således ejet det 
meste af det den gang så godt som ubeboede 
Sibirien . Men sønnen , der var træhandler 
og snedker ligesom faderen , havde 
senere udstykket ejendommen i byggegrunde . 
Under ham blev Ann’ Barbares hus bortskjødet 
til vognmanden og en stor frugthave , på den 
modsatte side af familiehjemmet , solgt i tvende 
ulige parter , hvoraf den mindste blev anvendt 
til en bolig for småfamilier , mens den større 
først noget senere blev beboet af ejeren , der 
lod opføre en pragtfuld villa der , som han 
kaldte  »  ålykke  «  . 
Det er en selvfølge , at den unge hr . Ivar 
gik ind i sin faders nedarvede virksomhed , da 
han jo en gang med tiden skulle have det 
hele efter denne . 
Men da den unge kæmpe umiskendelig 
viste mere lyst til at gå i byen at besøge 

de skønne end i værkstederne , mente faderen , 
at det nok var det sundeste at lade ham se sig 
lidt om ,  » hvor han ingen kunne gøre ulykkelig «  , 
og sendte ham til Hamborg med en velspækket 
pung . Her traf hr . Ivar første gang sammen 
med sin vordende ven ,  » der junge abitsch , « 
Som da var noget ved en beværtning ude på 
st . Pauli , og med hvem han umiddelbart efter 
den store hamborgerbrand ville have rejst 
sammen til Paris , da efterretningen om faderens 
død pludselig kaldte ham tilbage til hjemmet . 
Nu blev han da mester , og både veninderne 
og vennerne fra tidligere tid flokkedes 
om ham . Hans hjerte , hans pung og forrådet 
af hans oplevede eventyr stod åbne 
for dem alle . Han havde , som han forklarede 
dem , tilegnet sig revolutionens store 
ideer , og var bleven demokrat — helt ud . 
Der var vel nok nogle , der mente , at han 
stundom krambolerede lidt med friheds- og 
lighedsånden , som når han t . Eks . bød en 
ham for trofast veninde eller en foretrukket ! 
Rival  » et spark  .  .  .  . «  eller  » en proper næve «  ; 
men han holdt sig dog stadig de deraf følgende 
ulemper fra livet og forsagede ægtestandens 
glæder , indtil — som han sagde — Vorherre 
selv overbeviste ham om , at mennesket ikke 
havde godt af at være alene . 

hr . Hegelunds hustru var bleven opdraget 
inde hos en af småfamilierne i nabohuset . 
Hun hed Marie , og mærkelig nok havde det 
lille v , som den fattige pige bar foran sit 
familienavn , ikke afskrækket demokraten fra at 
tage hende — thi at han , som nogle mente , 
var bleven tvungen til at ægte hende , var jo 
ligefrem en fornærmelse imod ham at tro . 
Imidlertid gik tingene deres skæve gang , 
og da den lille yndige Marie Hegelund efterhånden 
bragte den ene søn til verden efter 
den anden , kom den store mand omsider i 
tanker om , at det vist ikke ville være til 
skade for nogen af disse , om hans virksomhed 
kunne få et lille opsving . Men — slog han 
sig atter hurtig til ro — det kom vel nok , 
når Vorherre en gang fandt ham det tjenlig : 
han kunne da ikke selv hverken hekse kunderne 
frem eller trække bønderne ,  » de stude «  , til 
værkstedet med træet . 
Og , som den store mand havde forudset 
det , opsvinget kom også  » ligesom ved en guds 
styrelse «  , med de gode åringer efter krigen 
1850 . Men hvad han derimod næppe havde 
forudset , var næringsfriheden , der kom bagefter , 
så lidt som den påfølgende slesvigske krig , 
der røvede byen det bedste Opland og en stor 
del af dens vigtigste handelsforbindelser . 

nu stod han1 der med ét berøvet hele sin 
storhed . Oplagspladsen var næsten altid tom 
og værkstedet ligeledes , da svendene forlod 
ham én for én . Snart havde han kun læredrengene 
tilbage , og det var alt det , at han 
endnu kunne  » korrekse dem «  . Han græmmede 
sig lønligt derover ; håret blev gråt , og hans 
uhyre ryg krummede sig lig en hvals . Det 
var ham næppe muligt at ånde længer der 
hjemme i sine fædres gamle værksted , han 
måtte ud at have luft — måtte ud på 
værtshusene at traktere vennerne , så de 
kunne forkynde det vidt over byen , hvilken 
stor mand han dog endnu var . 
Hr . Hegehmd havde tidlig mistet halvparten 
af sine drenge . Der var nu kun tre 
tilbage , og så meget ufatteligere var det for 
folk , at de to ældste sønner næppe vare blevne 
konfirmerede , før de rejste udenlands i steden 
for'at blive hjemme og hjælpe faderen . 
Men der var også noget hemmelighedsfuldt 
i forholdet mellem denne og sønnerne , 
hvilket ene moderen formåede at gennemskue . 
Efterhånden som de unge hørte faderens tit 
gentagne fortællinger om hans  » store «  udenlandsrejse , 
kunne det ikke undgås , at de 
stundom selv gjentoge og ligesom klarede disse 
for sig , hvorved de hurtig kom efter faderens 
temmelig grove usandheder . 

i førstningen pinte det de unge at se , 
hvor upålidelig faderen var , og de fortav det 
længe instinktmæssig for hinanden i håb om , 
at de mulig gjorde ham uret . Men så sloge 
de pludselig om og toge sagen gemytlig . Hr . 
Ivars fædre ville vist have vendt sig i deres 
grav , om de havde kunnet se drengene række 
tunge både ad dem og faderen , når han 
om aftenen i mørkningen fortalte dem om 
hegelund’ernes store bedrifter og pålagde dem 
at gå frem i hans eget spor . På en måde 
gjorde de det vel også , i det de tidlig forlod 
hjemmet ; men det var dog ikke således , faderen 
havde ment det , og han lovede dyrt sig selv , 
at han nok i tide skulle tage den yngste af 
drengene ved vingebenet og sørge for , at 
hverken moderen eller fruentimmerne der inde 
i nabohuset fik fat i ham og forskruede ham 
hovedet . 
I øvrigt havde forholdet mellem naboerne 
været spændt , lige siden Ann’ Barbara blev 
enke . Madam Hegelund , der var bleven sendt 
ind for at spørge om båden , havde vel nok 
en stund taget sig omhyggelig både af moderen 
og barnet , som hun fandt liggende der inde i 
sovekammeret i en fuldkomment hjælpeløs tilstand . 
Men da så Ann’ Barbara stik imod 
hendes råd for tidlig forlod sit leje og stadig 
lod hr . Hegelund sige ,' at han måtte have 

tålmodighed og vente med båden , indtil 
hun selv kunne komme ud at finde den til 
ham — forbød manden hustruen nogen sinde 
mere at nærme sig sådan et udskud af et 
menneske , der jo var til forargelse for hele 
samfundet . 
Ann’ Barbara fik da også sin ulydighed 
mod Marie Hegelund hårdt at føle . Hun lå 
syg næsten hele vinteren , og havde ikke 
broderen imidlertid taget sig varmt af hendes 
anliggender , ligesom han også betalte naboen 
hans båd , ville hun næppe så hurtig være 
kommen på føde igen . 
File det første år efter hendes sygdom 
gik hen under en næsten febrilsk stræben for at 
oprette det store tab , som hun mente at have 
lidt under denne . Og hun havde held med 
sig . Den ny ko , som Peter havde sørget for 
at få på stalden , bragte hende i forening 
med geden og køretøjet en så god daglig 
indtægt , at den lille kapital , hun . havde stående 
i sparekassen , men en tid måttet tære af , 
hurtig voksede over sin oprindelige størrelse . 
Men hun var også så træt om aftenen , 
når hun selv havde været ude med befordringen 
og , efter at have ført høtyven og møggreben 
en stund , endelig tyede ind til væven , 
at hun tit sank sammen i krogen af denne 
uden at kunne røre et lem . 

hendes barn , der var blevet døbt Bodil 
Barbara under hendes sygdom , tilbragte foldet 
meste tiden inde hos bedstemoderen , som 
holdt på det med en formelig griskhed . Der 
var en underlig uro eller angst over det lille 
forpjuskede og rødhårede væsen , når dets 
egen moder nærmede sig det for at kærtegne 
det , hvilket i øvrigt sjældent skete , da Ann’ 
Barbara til sine tider næppe kunne tåle at 
se det , for det smertelige savn af manden , 
som det vakte hos hende . 
Dog efterhånden som tiden gik , voksede 
også moderens trang til barnets kærlighed 
og hendes omsorg for det . Hun kunne da 
stundom med magt rive det fra den gamle og 
bære det ind til sig eller ud i gården , hvor 
hun lagde det på grønsværen under hylden 
i solskinnet . Det gjorde hende dog så godt , 
syntes hun , at se det ligge der og sprælle og 
ligesom snakke med spurvene , mens hun selv 
gik omkring og arbejdede for det eller stod inde 
i stalden og passede kvæget . Hun lovede 
da sig selv , at hun ville opdrage barnet 
sundt og så vidt mulig uafhængig af hende 
såvel som af hele det unaturlige samfund , 
under hvis strenge fordringer hun allerede 
tidlig selv havde måttet bløde . 
Men så kunne også til andre tider , og 
især når tanken gik tilbage til hendes fortid , 

synet af den lille virke stik modsat på hende ; 
og hun kunne da pludselig og ligesom forstyrret 
kaste sig ned på båsen der inde ved 
siden af mætte og blive liggende der sløv 
både for datteren og hele omverdenen . 
Og da hjalp det lidet , at kvæget brølede eller 
barnet skreg . Den eneste , der i disse fortvivlede 
øjeblikke kunne bringe hende til sig selv , var 
broderen , når han muntert nynnende kom ind 
i gården for at hilse på den lille ; thi han 
måtte for ingen pris ane , hvorledes det egentlig 
stod til med hende , og hvor ilde faren hun 
endnu følte sig i det fremmede samfund og 
ved det alt — alt sammen . 
—  » Tradera ! — tradera ! «  lød det således 
en dag inde fra Ann’ Barbaras låge , og den 
yngste af hegelund’erne , der lå udstrakt på 
bunden af et gammelt , lækt vandtrug inde i 
nabogården , fo’r forskrækket op for at se , 
hvad der var på færde . 
Den unge herre , der havde arvet faderens 
store indbildningskraft og troede på hans 
heltebedrifter som på et evangelium , syntes , 
det var en trompet , der lød . 
» Død og salte pine ! «  tænkte han ;  » om 
det var den prøjsiske gensdarm — ham , som min 
fader skældte ud i går — der kom for at 
kræve oprejsning ? — nå , der vil blive batalje . « 


og han fo'r nysgerrig op og — slog sig 
en stor bule i panden mod plankeværket . 
Uh  ! det forbistrede plankeværk . Det skulle 
rigtignok væk , når han måtte råde . 
Dog det var ingen prøjser , han så’ der 
inde i nabogården . Det var en lille hjulbenet 
mand i rød frakke , med en brevtaske på 
maven og et lille buttet , halvnøgent pigebarn 
på skuldrene . 
» Tradera ! — tradera ! «  blæste manden 
igen , mens han fo’r gården rundt under pigens 
høje latter og omflagret af hendes krøllede 
røde hår , der skinnede i sollyset som det 
bare guld .  » Hvor vil du , vi skal age hen , 
Bodil Barbara ? Du kan bare sige til — for 
der er ikke det sted på jorden , din morbro’r 
ikke kender . Om du så vil op til det rigtige 
Sibirien at se til polakkerne , som vi naturligvis 
må holde med -— så kan du . godt 
komme der . — ser du  : jeg lægger dig bare 
ned i græsset igen , tager aviserne frem fra 
tasken og slår dem ud , og så — tradera ! 
— så er vi der . « 
Det var noget underligt noget , syntes Knud 
Hegelund . Han så’ litsenbroderen tage pigen 
om de bare knæer og slænge hende ned på 
græsset under hylden , mens hun lo kvidrende 
som spurvene . Derpå kastede manden i den 
røde frakke sig så lang han var ned ved 

silen af pigen , tog en Avis frem , som han 
bredte omhyggelig lig en solskærm over den 
lille , og gav sig til at læse og blæse skiftevis 
for hende under barnets fortsatte latter . 
» Der gad jeg i grunden nok være med , « 
Tænkte drengen ,  » for jeg holder naturligvis også 
med polakkerne . «  og han havde allerede 
svunget sig op på plankeværket , rimeligvis 
for at klatre over det , da han hørte faderen 
råbe — samtidig med at noget ublidt berørte 
hans bagdel : 
» Ned af plankeværket , din æsel ! Og 
ind at gøre nogen nytte i værkstedet ! — 
har jeg ikke sagt dig , at vi ikke vil have 
noget at gøre med det udskud . « 
Så forløb der igen nogle år , hvori ann' 
Barbaras omstændigheder kendelig bedredes , 
på samme tid som det vistnok på flere måder 
gik tilbage for naboen . Hun søgte dog 
så vidt mulig at komme godt ud af det med 
denne , og det var netop hendes hensigt , at 
lade både brønden og hele huset gøre i 
stand , da der hændte noget , som kuldkastede 
hendes plan og bragte det første alvorlige 
sammenstød mellem hende og storborgeren . 

det var nemlig en silde aften — da Ann’ 
Barbara , efter at moderen og datteren vare 
gåde til sengs , havde stjålet sig til at kige 
lidt i en bog — at naboens tyske ven , hr . 
Politibetjent abitsch , trådte ind til hende med 
en mine , der gjorde , at hun fo’r op , som om 
hun var bleven greben i en forbrydelse . 
Men han så’ også helt drabelig ud , hr . 
Politibetjenten , som han stod der ved hendes 
tærskel med kasketten på hovedet og støttende 
sig til sin jærnbeslagne stok , mens han 
så at sige mønstrede hende både med sine 
små stikkende øjne og sin røde druenæse . 
Imidlertid beroligede han hende dog hurtig og 
i en nedladende tone med , at han — i det 
mindste denne gang — kom mindre i retfærdighedens 
end i venskabets hellige navn . 
Hans  » Hertzensfreund , der edle Meister Hegelund «  , 
lod hende nemlig sige ved ham uden 
straks at gå til borgmesteren , at han ikke 
længer kunne nære sig for de usunde uddunstninger 
fra hendes brønd — han ville foreløbig 
ikke tale om stalden . Den gode madame måtte 
enten ufortøvet lade  » denkjedle «  gøre istand , 
eller han så’ sig nødsaget til at søge sin ret 
lige over for hende ved hjælp af loven . 
Ann' Barbara hørte rolig på ham , da 
hun mærkede , hvorom talen var . Hr . Abitsch 
var hende en lige så mistænkelig person som 

selve hans  » Hertzensfreund «  . Hun vidste godt 
fra broderen , at han i sin tid havde været 
med blandt insurgenterne og flakket brødløs 
om i hertugdømmerne , indtil vennen endelig 
havde skaffet ham en ansættelse der i Ribe , 
først som gymnastiklærer og senere som politibetjent 
og arrestforvarer . En slægtning af 
ham — hans svigerinde — der almindelig 
kaldtes Signe Flensborg , boede ikke langt borte 
fra hende i et simpelt beværtningssted , der bar 
navnet  » Dannebroge «  . Når hun gik ude i 
haven om aftenen , kunne hun tit høre gæsterne 
støje der henne . Det var mest tyske 
gensdarmer , som havde tilhold der , men også 
flere af byens borgere søgte hyppig der 
hen , og vendte først tilbage der fra hen ad 
morgenstunden i en ynkelig tilstand — mens hr . 
Abitsch jævnlig indstævnede de øvrige værtshusholdere 
for at have nattesæde . 
Dertil kom endvidere , at Ann’ Barbara 
forlængst havde erfaret gennem skødet på 
huset , at naboen ikke havde noget retsligt 
krav på adgang til brønden . Det havde 
vel alligevel været hendes hensigt ikke at 
hindre ham adgangen til den , når hun havde 
fået den gjort i stand ; men nu blussede vreden 
op i hende , og hun bad hr . Abitsch sige 
sin ven , at hun gerne skulle forekomme ham 
med selv at gå til borgmesteren at få den 

sag ordnet . Hun ønskede desuden nok at vide , 
tilføjede hun , om det tilkom hende eller naboen 
at gøre plankeværket mellem dem højere , eftersom 
hun ikke længer rolig ville finde sig i de 
ulemper , som han og hans læredrenge tilføjede 
hende ved dette , og overhovedet intet 
hellere ønskede , end at enhver ville feje for sin dør . 
Hr . Abitsch gik noget slukøret med den 
besked , og inden lang tid var processen mellem 
naboerne i fuld gang . Skældsord og blikke 
fore som giftige pile i en stadig krydsild frem 
og tilbage over plankeværket og den skæbnesvangre 
brønd . Ja , den store mand kastede 
endog en dag med egen hånd noget i en 
snebold indhyllet snavs over i Ann’ Barbaras 
hvidskurede mælkespand , så vidt havde hadet 
allerede grebet ham , da hans søn tilfældig kom 
til at optræde som frelsende ridder for Ann’ 
Barbaras unge datter . 
Dette hændte en aften lige før jul . Sneen 
lå næsten alenhøjt i gaderne , og Polk stolprede 
lydløst om i den ved det sparsomme lys 
fra tranlygterne . 
Henne i skyggen af klostermuren kom et 
lille forpjusket rødhåret væsen med store og 
ligesom ildsprudende øjne dampende frem gennem 
sneen ligt et miniatur-lokomotiv . 
Det var den lille tolvårige Bodil Barbara . 
Moderen havde sendt hende hen i urteboden 

efter en spegesild , og hun var så omhyggelig 
for ikke at tabe den af de frosne hænder , at 
hun ikke lagde mærke til , at nabosønnen kom 
dampende lidt efter i hendes spor . 
Knud Hegelund havde tilfældig været henne 
i den samme bod at hente brændevin til 
faderen . Den store . Mands konstitution fordrede 
nemlig , at han imellem stunder forfriskede 
sig ved nogle dråber ren kommenaquavit . 
Han havde vist arvet en indvendig 
svaghed efter faderen — forklarede han sønnen , 
når han hemmelig betroede ham flasken 
— men man måtte tage det onde med det 
gode hos sine forældre ; og hans fader havde 
virkelig ellers i alle andre måder været , hvad 
han ville kalde : en stor mand . 
Knud havde gemt flasken inde på brystet 
under trøjen og gik og daskede med 
hænderne mod håret for at holde dem nogenlunde 
varme . Den lille dame der foran , som 
han følte en vis tilfredsstillelse ved at iagttage , 
kom dog heller ingen vegne . Han greb uvilkårlig 
ned og trykkede en snebold for at 
sende hende en lille opvækkelse , men betænkte 
sig pludselig — nej , en sådan nedværdigelse 
ville nok ingen af hans forfædre have gjort 
sig skyldig i . Og han kastede hurtig bolden 
op i kronen af et bag muren stående kastanjetræ , 

der til gengæld rystede ligesom et helt 
snepanser ned over hans unge skuldre . 
Bodil Barbara gav sig unægtelig god tid . 
Hun gik og gumlede på en nød , hun længe 
havde haft i munden og ikke kunne knække . 
» Han er rigtignok god ved mig , morbro’r 
Peter , «  tænkte hun imidlertid .  » Han kommer 
hver aften med nødder til mig , inden jeg 
falder i søvn . Han stikker dem ned under 
dynen til mig , for bedstemo’er må ikke vide 
det , og mor heller ikke — uf nej , så tog 
hun dem vist fra mig — og de smager dog 
så godt — især på fedtebrød . « 
» Bare min mo'er ikke var så streng ved 
mig , for så bliver jeg så angst . Bedstemo’er 
siger også , hun vil gøre mig fortræd , og at 
jeg bare skal holde mig til hende . Det skal 
jeg nok , lille bedstemo’er , for hvem skulle 
ellers tage sig af mig ? — nej , jeg kan ikke 
få den knækket ; men det er dog også en 
vældig nød . Jeg vil tage den med i skolen i 
morgen og sælge den — ja men så får jeg 
vist prygl af lærerinden — ligesom sidst , 
eller kommer ud i tørvehuset til rotterne . 
Ha , ha , ha . Hvad gør det ? Det er såmænd 
meget bedre , end at sidde der inde og glo 
på frøkenens røde næse ligesom de andre 
dukker . Uf , jeg kan blive så ærgerlig , når 
hun råber : 

» Bodil Barbara , dit udskud , vil . Du sidde 
rolig og se på mig , eller jeg skal komme med 
fingerbøllet ! « 
» Og så kan jeg slet ikke sidde rolig , men 
må klapre med trætøflerne . Jeg kan ikke 
tåle den stilhed , som der skal være , for at 
hun kan  » tænke «  . Nej , så må hun før komme 
og banke mig i panden med jærnfingerbøllet 
— det uhyre ! « 
— nej se ! Hvad er det for en rødtop , 
som kommer hoppende der igennem sneen ? « 
Lød det i det samme fra en flok drenge henne 
ved indgangen til  » Korsbrødregård «  . De havde 
stået der en stund og lyttet efter sangen , 
som lød ud til dem fra de soldende skoledisciple 
der oppe i pensionatet . 
» Det er hende , som bor i bluset henne 
på hjørnet , «  svarede én .  » Det er dog en 
grinagtig tøs . Hun ligger altid og slås med 
firbenene der uden for , eller også roder hun 
i rendestenen — fanden må vide hvorefter . « 
» Jeg så’ forleden aften politibetjenten gå 
der ind , «  fortsatte en anden .  » I kan tro , at der 
er noget rådent enten ved hende eller ved 
moderen . Vil i se , hun har en spegesild gemt 
under tørklædet ! Sikken infam unge , den 
har hun naturligvis stjålet i urteboden . « 
» Naturligvis . Lad os omringe hende og 
tage den fra hende ! «  istemte de andre og 

stormede frem mod hende med en regn af 
snebolde .  » Hid med silden , din tyvetøs ! 
Og sig , hvor du har stjålet den , eller du skal 
komme på rådstuen med det samme . « 
Men de havde næppe omringet pigen , før 
kredsen atter blev brudt af Knud Hegelund , 
der i et nu styrtede frem og kastede en tre , 
fire af dem til jorden . 
» I uslinger ! I trælle ! «  råbte han rasende . 
» Hvis nogen af jer rører hende eller blot knyr , 
skal jeg slå ham flasken her i hans pandebrask . « 
Og han greb i det samme pigebarnet 
og bar hende hen til moderens gadedør , 
hvorpå han skyndsomt vendte om for at drive 
drengene på flugt . 
Den lille støttede sig forskrækket til dørkarmen . 
— hvad var dog det ? Hun kunne 
endnu ikke gøre sig rede for , hvad der var 
hændet . 
Det var først , da hun ved tranlygtens skin 
så’ nabosønnen ile ned ad gaden under en 
regn af snebolde , at hun rigtig fattede sammenhængen 
og fo’r ned af trappen for at komme 
ham til hjælp . 
Men da trådte i det samme moderen 
uventet til og holdt hende tilbage . 
» Hvor vil du hen ? Er du forstyrret ? « 
Råbte Ann’ Barbara , mens de formelig brødes 
med hinanden der nede i sneen . 

» Slip migi — kan du ikke lade mig gå — , « 
Skreg hun som ude af sig selv .  » Jeg vil hjælpe 
ham at slå dem — de kaldte mig en tyvetøs 
— skal jeg måske tåle det ? « 
» Men , barn , kom dog til dig selv og sig 
mig — « 
» Nej , nej , du vil slå mig — de har taget 
silden fra mig og — å , lille mo'er , du må 
ikke gøre mig fortræd . «  og hun sled fortvivlet 
for at frigøre sig og styrte efter drengene , 
men segnede pludselig om i moderens arme , 
overvældet af kulden og hendes første opblussende 
åndskraft . 
Ann' Barbara bar hende forskrækket ind 
på sengen i sovekammeret , hvor hun gned 
hendes frosne lemmer med sine varme hænder og 
trykkede hende så lidenskabelig op til sig , at den 
lille omsider kom til sig selv og åbnede øjnene . 
» Bliv ikke ræd , mit barn ! Det er mig , 
din mor , som er hos dig . — å , se dog 
ikke så forfærdet på mig ! Sig , at du kender 
mig og holder af mig ! «  klagede moderen sig 
uvilkårlig , da datteren gyste og fo’r helt over 
imod væggen . 
» Jeg vil ind til min bedstemo’er , «  vovede 
det omsider at hviske . 
» Å , nej , bliv lidt hos mig , «  græd moderen 
næsten og strakte armene frem på ny ; men 
da udstødte barnet et skrig så gennemtrængende 

og vildt , at bedstemoderen kom 
farende halvnøgen ind på sin krykke , og efter 
en heftig ordstrid med datteren humpede tilbage 
med den lille , der krampagtig klyngede 
sig op til hendes udtærede bryst . 
Ann’ Barbara stod ubevægelig en stund 
lig en saltstøtte : hendes barn var ræd for 
hende . Var hun selv skyld der i ? Hun nægtede 
det trodsig . Det var hendes moder frem for nogen 
anden , der nidsk og skinsyg havde skilt hende 
ved dets kærlighed , og hun skulle måske 
aldrig få den at smage . 
Hun gik mekanisk ind i sidestuen og satte 
sig til væven ; men så ofte hun løftede armene 
for at røre den , faldt de tunge ned . Det var , 
som om arbejdet med ét havde tabt tiltrækningen 
for hende , som om livet selv nu var 
hende ligegyldigt , gråt i gråt . Hvorledes 
skulle hun holde det ud i fremtiden ? Hvorledes 
skulle hun kunne værne sig mod kulden , 
hadet og beskheden , der omklamrede hende . 
Hvem skulle hun anråbe om hjælp , nu da 
hun indså’ , at hun langsomt gik under ? Der 
var ikke ét menneske , hun stolede på , ikke 
én , der levnede hende en venlig tanke , en varm 
følelse : naboen hånede og forurettede hende , 
hendes egen moder var hende fjendsk , og selv 
hendes Broder arbejdede på at skille hende 
ved hendes barn . Havde han ikke foreslået , 

at Bodil skulle ud af pigeskolen , hvori hun 
havde sat hende , og hen i en anden , hvor der 
lagdes mere vind på religionen . —- religionen ! 
Jo , den skulle nok gavne et menneske , når 
alt andet slap ! Hun havde erfaret , hvad den 
gav , og skulle nok vogte sig for tiere enfoldig 
og kraftesløs at give sig den i vold . Endnu 
kunne hun dog redde sig selv ud af de syge 
følelsers strøm — hun kunne det ; thi hun 
ville det . 
» Arbejde — arbejde kan jeg da vel endnu ! « 
Mumlede hun og trådte i det samme energisk 
væven , greb skytten med islætten og kastede 
den frem mellem rendegarnet i febrilsk hast , 
derpå et slag fremad , efterfulgt af et nyt — 
og hendes pinte hjerte , følte hun , slog allerede 
langt friere . 
» Så , nu er den forbistrede kælling der 
igen , «  våndede hr . Ivar Hegelund sig på ny 
inde i sine fædres bløde lænestol . Det var 
så uheldigt , at den fra gammel tid af havde 
fået plads tæt op til den væg , på hvis modsatte 
side Ann’ Barbara havde rejst sin væv . 
Og der kunne ikke være tale om at flytte den . 
Der var ikke en eneste hyggelig plads der inde 
i dagligstuen til den med dens mægtige brede 
bolstre uden netop der i kakkelovnskrogen op 

til bindingsværksvæggen , som adskilte de tvende 
tidligere sammenhørende huse . Han kunne 
ordentlig fornemme , hvordan huset rystede — 
kunne mærke det helt ned i sin rygrad , så 
snart hun der inde med sine kraftige lemmer 
satte den klaprende mekanisme i gang . Det 
var ham rent umuligt at få det lille blund , 
han så hårdt trængte til , for dette ustandselige 
» Fremad ! — og et slag fremad , «  som en 
djævel hviskedee ham i øret , at vævens klapren 
stadig lød . 
» Hvor bliver dog også drengen af med 
aquavitten ? «  sukkede han og borede sig endnu 
dybere ned i hynderne .  » Der skulle dog 
vel ikke et eller andet udskud henne fra fabrikken 
have fået fat i ham og — nej , det 
har vel ingen nød . Han er jo et barn endnu 
og er lige så ukendt med ungdommens forførelser , 
som jeg selv var , da jeg var i hans 
alder — ak ja — indtil min gamle der henne 
over dragkisten tog sig på at åbne mine 
øjne for dem . « 
Og han skelede hen til den panelerede 
sidevæg , hvor der hang et stort portræt af 
faderen , hvilket — dette var en bekendt ting 
— i sin tid havde kostet hele i o rigsdaler 
hos byens første malermester . 
Lidt efter lød der støj ude i forstuen af 
en , der trampede sneen af støvlerne , og den 

store mand , der imidlertid dog var falden hen i 
‘et lille blund , vågnede op med et lettende suk . 
Han troede , det var sønnen , der kom med 
aquavitten , og blev ikke lidet overrasket , da 
han i steden for så’ sin rødblissede hamborgerven 
stå foran sig , omhyggeligt børstende 
sneen af sig med et stort dannebrogsfarvet 
lommetørklæde . 
» Nå , hr . Politibetjent , hvordan går det 
så med processen ? «  begyndte han efter at 
have gabet helt forskrækkeligt .  » Jeg sad netop 
nu og tænkte på den . « 
» Achl hvordan går det ? Gud straf mig , 
ligefrem schlecht . « 
» Hvad for noget ? «  rettede hr . Ivar sig i 
hele sin værdighed . 
» Freilich ! Jeg kommer lige fra den burgermeister . 
Min gote hr . Abitsch , siger han til 
mig , det gør mig s'gu ondt for deres’s ven ; 
men det er s’gu skidt med de papirer . — hvad 
er det skidt ? siger jeg . Ja , siger han , der står 
kein levende wort i den skøde om , at han 
skal hente sit vand ved den brønd . Sig ham 
dog , at han lieber må forlige sig med sin 
nachboerske . Flun har min sjæl geld og vil 
føre den sag videre . « 
» Geld , «  brølede vennen rasende .  » Tror 
da den Karl , at jeg ingen penge har ? Hvor 
tør den blodigle af en — « 

» Hys ! Hys ! «  afbrød hr . Abitsch liam 
hemmelighedsfuldt .  » Blodigle ? En blodigle er 
s'gu en meget god ting , wenn man blot forstår 
at bruge den , mein hertzensfreund .  « 
» Ingen lurendrejerier . Tal lige ud af 
posen , som jeg altid gør ! «  fortsatte vennen 
kry .  » For djævelen , hvad er der da at gøre 
ved den sag ? Hvem kunne også tro , at 
kællingen ville forelægge ham papirerne ? « 
» Åbne for den pengepung . Gar nicht 
anders , «  smilte hr . Abitsch til ham .  » Vil man 
køre , må man smere , som der burgermeister 
siger . Er bekommt oft ein geschenk von 
seine treue borgere — z . Bsp . ein rippenstuck 
oder eine gænsebrust — denn was ist das 
anders wie ein geschenk ? Gud straf mig , vi er 
alle menschen . « 
» Jeg vil se ham hængt . Mine forfædre 
har aldrig givet ribbensstykker til nogen . De 
har kun taget imod dem . « 
» Aber mein Lieber , wenn das nur ist aus 
gnade , at den vognmand har tilladt deres’s 
fader at tage sit vand fra den brønd ; «  vedblev 
den anden indtrængende . 
» Aus gnade ? Tal dansk for — har jeg 
ikke gjort dem til dansk embedsmand ? — 
min fader har aldrig taget imod nåde af 
nogen . Han var en højsindet og fri mand . 
Det kan de hilse hr . Borgmesteren og sige . 

hvad véd den Karl om , hvad der er bleven 
vedtaget mellem et par af byens borgere for 
hen ved en menneskealder siden . « 
» Aber de gamle vedtægter —  « 
» Sludder . Jeg taler ikke om gamle vedtægter , 
men om gammel dansk borger- og 
frihedsånd . Og det er nok noget , som heller 
ikke de forstår dem på , hr . Arrestforvarer . « 
» Ach , gud straf mig , de forstår mig ikke . « 
Slog hr . Abitsch sig for brystet med en uskyldig 
mine .  » Und das that mir doch weh , at se , 
hvor de skader deres gode ansehen med den 
sag , når de blot ved at strække den finger 
ud , kunne forskaffe dem adgang både til den 
enke sin brønd og sin hertz . « 
» Er de gal ? Hvad kommer hendes hjerte 
mig ved ? « 
» Ach , sig ikke det ! «  tyssede hr . Abitsch 
på ny med et sideblik til døren , bag hvilken 
Marie Hegelund sad i syning og stopning til 
op over ørene .  » Die frau rabarbara er s’gu 
ikke at foragte — stor kraftig fruentimmer — 
und si ein alter Don Juan . Ich sage nichts . 
Aber trippeln si mann ein mal zu den brønd 
und schmeicheln die nachbarin mit ihren schønen 
'mænnliche blicken , und so , und so — denn haben 
wir einen neuen proces erøffnet , und der alte 
wird vergessen . « 

videre kom hr . Abitsch ikke , da der atter lød 
støj i forstuen , og Knud Hegelund med sneen 
både i håret og på klæderne styrtede ind 
i værelset til de to lig en forfriskende vind . 
» Å , vær ikke vred , far ! fordi jeg har 
ladet dig vente ! «  udbrød han og trængte sig 
hedt blussende ind på denne .  » Men jeg har  . 
Været oppe at slås rigtig for alvor , kan du 
tro . Der var i det mindste otte drenge imod 
mig , og jeg drev dem alle på flugt . « 
» Det er også noget at gøre sig til af . 
Jeg var ikke nær så gammel , som du nu er , 
da jeg en gang bankede hele skolen , så 
læreren blev nødt til at give den fri , «  svarede 
faderen , mens han lossede ham brændevinsladningen 
fra brystet .  » Gå nu sagte hen og 
træk gardinet for kighullet i døren , at hun 
der inde ikke lurer på os ! Og tag så et 
par glas fra hjørneskabet ! — sådan ! — 
jeg kan godt lide at se dig bære dig fornuftig 
ad . Og træk så med det samme skodden for 
døren ud til forstuen , at der ingen kommer 
og forstyrrer os . « 
Drengen gjorde , som der blev befalet ham , 
og faderen skænkede i glassene . 
» Skål , du gamle hamborgerspidsbub , « 
Hviskedee han svedent til vennen :  » Jeg skal 
alligevel tænke over , hvad du nylig sagde ! « 

» De trælle ! — jeg kan høre dem støje 
der ude endnu , «  busede sønnen ud , i det han 
vendte tilbage fra døren .  » Men lad dem vove 
tiere at røre pigen . « 
» Trælle , «  gentog arrestforvareren øjensynlig 
ubehagelig berørt , og spurgte , hvor det 
kunne falde ham ind at bruge sådanne skældsord 
— om han vidste , hvad en træl var 
for en . 
» Jo , det véd han nok , for han er søn af 
en fri mand , «  brystede faderen sig .  » Ikke sandt , 
Knud : en træl er sådan en som nabokællingen 
der inde , der slider og — og træller 
fra morgen til aften , og som , «  stammede han , 
» som ikke tænker på andet end at forurette 
sin næste — eller som — « 
» Eller som slet ikke tænker , «  faldt sønnen 
leende ind .  » P'or det slags trælle er der også 
nogle af , lille f'a’er — f . Eks . Karker . « 
» Karker ? — nå ja — ja vist , «  slog 
faderen det hen .  » Men . sig mig : hvad var 
det for en pige , du nævnte nys ? « 
» Ih ! Det var naboens Bodil , naturligvis . 
Véd du hvad : jeg kan i grunden godt lide 
hende , far . « 
» Så skulle da også — «  tordnede denne . 
» Hvor tør din uvorne knægt indlade dig i 
maskepi med en tøs , hvis moder nylig har 
ført os en proces på halsen ? « 

» Men , far , hvad er det dog — nej , jeg 
forstår slet ikke , hvad du siger . Jeg kunne 
jo dog umulig stå og se rolig til , at de mishandledé 
pigen — eller først løbe hjem og 
spørge , om jeg måtte hjælpe hende . Det 
ville jo være det samme , som om du ved 
branden i Hamborg , hvor du reddede så 
mange mennesker , først skulle have rejst hjem 
og spurgt , om du måtte hjælpe dem . — sig 
mig for resten , far , hvor mange det var 
du reddede  ! — jo , du skal sige mig det , at 
jeg kan få det rigtig klaret ! «  vedblev han 
ihærdig , trods faderen utålmodig rystede på 
hovedet og sendte ham en røgsky i halsen . 
» Og så er der noget , som jeg med det samme 
også vil spørge dig om . Sig mig , hvorfor 
tog du bort fra Hamborg kort efter branden ? 
Der har dog været meget at gøre for en snedker . 
Meget at bygge op . Hvad ? « 
» Du snakker som en gås , «  reddede faderen 
sig ud af kniben , mens vennen havde 
ondt ved at kvæle latteren .  » Der var nok 
andet den gang , der skulle bygges op end 
huse . Har jeg ikke sagt dig , at det var i 
revolutionstiden , og at jeg ville over til Paris 
for at se lidt nærmere på denne hersens Ludvig 
Philip , som jeg længe havde haft mistænkt 
for at være en lige så stor filur som faderen 
— ham , under hvem det først brød løs . « 

» Som faderen ? «  gentog drengen konfunderet 
og med et par skarpe furer mellem 
brynene .  » Mener du egalité eller Ludvig den 
i6de ? « 
» Hvad ? Galité ? — nå ja , det kan være , 
at det var hans bedstefader . Det er hip som 
hap . Disse storsnudede orleanister ligner alle 
hverandre . Der er ikke én af dem , der har 
ment det ærligt med friheden . « 
» Ja , deri har du ret , «  opklaredes drengens 
åsyn lidt .  » Ludvig den 16de var rigtignok 
en elendig Karl — men han var ingen 
orleanist . Jeg tror , at jeg selv gerne kunne 
være med til at hugge hovedet af én , der , 
som han , offentlig sværger på friheden og 
alligevel er en tyran . — men tys ! Jeg synes , 
at der kommer nogen , «  afbrød han pludselig 
sig selv , da der i det samme lød et dæmpet 
» Tradera «  ude i forstuen , efterfulgt af et kraftigt 
tag i døren . 
» Hvem der ? «  fo'r faderen op i lænestolen . 
 » Er det posten ? « 
» Ja , gu’ er det så , «  råbte litsenbroderen 
uden for .  » Her er brev til madamen . Det er 
fra Amerika . « 
» Så er det fra en af mine brødre «  , 
jublede Knud — og fo’r utålmodig ind til 
moderen med brevet , efter at hr . Hegelund 

selv gravitetisk havde åbnet døren for Peter 
og budt ham ind på en snaps . 
Dette var en så uventet ære for litsenbroderen , 
at han nær var gået bag over i 
døren af overraskelse . Ikke en gang da han 
havde været inde at betale naboen båden , 
havde denne budt ham en stol . Og nu — ? 
Skulle den store mand mulig have skiftet 
sindelag imod hans søster ? Han måtte se at 
få rede på den ting og samtidig nytte 
lejligheden til at føle hr . Retsbetjenten lidt 
på gummerne , tænkte han , og gik frejdig ind 
i fælden . 
» Det er dog lige godt et par drabelige 
karle at se til , «  tænkte han videre , mens 
han tog plads midt imellem dem og skelede 
fra politibetjenten , som fornøjet tændte sin pibe , 
hen til storborgeren , der igen havde taget 
plads i stolen ved bilæggerovnen — på hvis 
åbne kobberdør han sad og dundrede med 
næven , som om han havde både ilden og 
tordenen i sin magt .  » Katten rive mig , om 
jeg kan forstå , hvad det er , der stadig trækker 
den tyske uniformerede ræv her hen til 
hs . sibirianske majestæt — på samme tid 
som han går og råber hurra med prøjserne 
der henne i  » Dannebroge «  for deres kandidat 
til landdagen . Aquavitten kan det vel ikke 

være , for den har han jo også gratis der henne 
hos Signe . « 
Tavsheden lod imidlertid til at blive værten 
lidt trykkende . Den store mand var åbenbart 
ikke rigtig i sit es , hvorimod hr . Abitsch rolig 
dampede af piben og blot af og til sendte 
vennen et lille opmuntrende nik . 
Men det var ikke denne muligt at få et 
ord frem . Han syntes , at litsenbroderen sad 
der så stolt og overlegen for bordenden i sin 
røde uniform , og væven der inde ved siden 
af distraherede ham endnu mere end ellers 
med sit :  » Fremad ! Et slag fremad ! «  og således 
i det uendelige . Han dundrede og dundrede 
på kakkelovnsdøren , så de andre blev 
helt forskrækkede der ved  ; men han kunne høre 
det endda . 
—  » Fremad ! Et slag fremad ! «  nej , 
det var for galt ! Det var blodig ironi . 
» Nå , mein lieber litzenbruder , «  kom vennen 
ham endelig til hjælp , i det han klinkede 
fortrolig med Peter ,  » hvad — hvad siger de 
aviser om den tyrk oder den Russer ? — har 
de ikke noget nyt at fortælle — von dem sibérien 
d’raussen ? « 
» Jo , «  svarede Peter lidt ondskabsfuld ,  » der 
oppe er jeg bange for , at det snart vil komme 
til at gå ud over politibetjentene . De skal 
se , hr . Arrestforvarer , at det russiske folk 

bliver slemt at bides med , når det først har 
fået rigtig -smag på friheden . Det bliver 
min sjæl ikke stående ved livegenskabets 
ophævelse , men vil selv have en stemme med 
i p'orfatningen .  « 
» Ach herrje ! Das macht gar nichts , was 
die leute wollen «  , svarede hr . Abitsch overlegen . 
 » Wenn si sig ikke vertragen mit hinanden , 
kommt der tyrk gansz rolig und snitter dem 
den Kopf ab . « 
» Ja , og ellers er czaren nok selv mand for 
at kunne klare det , «  rømmede demokraten sig . 
» Men lad os nu hellere , mine venner , tale lidt 
om vore egne små napperier — for det er 
dog alligevel dem , der ligger én mere på 
hjærte . « 
» Nå , de mener vore forhold i hertugdømmerne , « 
Misforstod Peter det .  » Ja , dem 
vil de da min sjæl ikke have , at kejseren 
selv skal klare . Heldigvis har vi nu da sejret 
og fået både Kruger og Ahlmann valgt til 
landdagen , og det er et par karle , der ikke 
stikker op for nogen czar . « 
Hr . Abitsch blottede uvilkårlig sine sømstumper 
af tænder i et giftigt smil , men tog 
sig hurtig der i med tilkendegivelsen af , at 
det nok ikke var politikken , hr . Hegelund 
havde sigtet til . 

» Nej , det véd de , hr . Arrestforvarer , bedst 
næst Vorherre , at det ikke var . For de véd , 
at jeg er en fredsommelig mand , der helst vil 
komme ud af det i det gode med enhver , « 
Greb værten glasset med rystende hånd . 
» Og jeg må tilstå dem , hr . Litsenbro'er 
— hvad jeg også vil bede dem om at sige 
til deres gode og ellers i alle måder så rettænkende 
søster — at det har gjort mig inderlig 
ondt , at hun har kunnet glemme det gode 
forhold , der har været mellem os tidligere , og 
ty til en retslig i steden for en venskabelig 
overenskomst . Det kan hr . Arrestforvareren 
der bevidne , at jeg nylig sad her og græmmede 
mig over deres søsters hårdhed imod 
mig . Ja , for det er hårdt , når man skal 
leve i ufred med et menneske , som man aldrig 
har lagt et halmstrå i vejen for . Svar mig 
nu ærligt , hr . Litsenbro’er , om de ikke synes , 
at vi skylder hinanden som kristelige mennesker 
at tilgive hinanden og — og tales ved 
om sagen i al mindelighed . « 
Jo , det kunne Peter ikke fragå . Det 
var , sagde han , hans uforbeholdne og upartiske 
mening , at de helst burde enes i det gode om 
at sætte et nyt pompetræ der ude i steden for 
den gamle , pilrådne brøndkarm — og da hr . 
Ivar Hegelund derpå venlig nedladende bad 
ham melde hans komme hos naboersken , for 

at de snarest muligt kunne få Tingen ordnet , 
lovede Peter , at han straks ville gå ind til 
søsteren og beramme deres sammenkomst til 
allerede den følgende dag . 
Dette hjalp kendelig på hr . Ivar Hegelunds 
stemning . Der blev nu drukket det ene 
glas efter det andet på en god forståelse i 
fremtiden , og værten fulgte omsider begge 
gæsterne ud . 
Hr . Abitsch havde meget travlt , lod det , 
og gik først sin vej . De unge solderister der 
ovre i  » Korsbrødregård , «  sagde han , mindede 
ham pludselig om , at han skulle hen at inspicere 
en dansebod — hvilket imidlertid ikke 
hindrede ham i straks i smug at forføje sig 
hen til  » Dannebroge «  . 
Peter mente , at han endnu aldrig havde 
hørt de unge der ovre på  » Korsbrødregård « 
Være så højrøstede , som netop denne aften . 
Det var dog nogle farlige karle til at sætte 
klosteret på den anden ende , og så som de 
kunne snakke politik — 
» Nå ja , min kære hr . Litsenbro’er , det 
bliver altså ved aftalen , «  afbrød den store 
mand ham , der var alt for optagen af sin egen 
politik , til at han havde hverken øje eller øre 
for de unge genboer .  » I morgen aften altså , 
og helst lidt hen ad mørkningen og efter 

fyraften — for om dagen har jeg så meget 
i mit hoved , skal jeg sige dem . « 
Ja , det kunne Peter godt forstå — han 
skulle selv have sig endnu en lille tur gennem 
byen med (  aftenposten og måtte derfor 
skynde sig ind til søsteren . 
» Ja , gør de det min go’e litsenbro’er — 
og Vorherre være med dem , hvor de går . « 
» Jeg siger så mange tak og god rolig 
nat ! —- tradera ! «  blæste Peter , i det han agede 
hen ad fortovet og var et øjeblik efter forsvunden 
inde i søsterens forstue . 
» God nat , deres sibirianske majestæt , «  lød 
det samtidig i et latterkor over gaden til den 
store mand .  » Se , han kan næppe stå i døren . 
Ha ha ha  ! Han truer ad os . Det er udmærket . 
— skal vi give ham punschebollen eller et 
andet møbel i hovedet ? — jo , det er rigtigt , 
lad ham hellere få en serenade . — op med 
Povl pry’s ny sang ! « 
Og de faldt støjende ind — så det rungede 
i klosteret : 
har i hørt , at Ruslands trone , 
mine venner , står for fald ? 
Jo , hr . Czaren og hans kone 
ilde farne være skal : 
» Brændemærke , spidsrod , Knut 
hjælper ikke mere , min snut , 

folkeviljen vil ej stænges , 
miner lægges hist og her . 
Sæt at vi i luften sprænges ? 
Tak — så er vi der . « 
Venner , lad os her , hvor viljen 
fra set . Peders pavestol 
fordum styrede kodiljen , 
hilse Ruslands frihedssol ! 
Gid den bringe folkets sag 
trindt om for den klare dag ! 
Og hr . Czaren på sin trone — 
lad os ved den sidste slat 
ønske ham med samt hans kone 
— en god rolig nat ! « 

Iii . 
Hvad er det , som spirer og dufter 
og ler , 
som ildner vort blod og os foden 
bevinger , 
så mennesket næsten lig råen sig ter , 
når frem mod sin længsels udkårne den 
springer , 
mens løvet sig hvælver i duftende krat , 
og skovbunden lysner med stjærner besat ? 
Hvad er det , som løfter i solstråler fulde 
et spejl , der ej dugges af jordlivets kulde , 
for menneskets åsyn — så rynkerne fly ? 
Eja ! 
Det er våren , der hilser naturen på ny . 
Der var stille der oppe i Sibirien . Herren 
selv lå og sov , hustruen og sønnen vare i 

kirke , og den slesvigske svend , der nylig var 
kommen til værkstedet , havde netop forladt 
dette for at gå sig en tur omkring byen og 
slotsbanken . 
Inde i nabohuset var der også tyst . 
Enken og datteren vare begge ude , og haltebodil 
havde nyttet denne sjældne omstændighed 
til at tage  » Katekismen «  frem , som hun 
altid havde gemt hos sig i sengehalmen . Hun 
gad dog nok se , om den  » forlibte «  hjærterknægt 
stadig lå på det samme sted , og det 
dog aldrig kunne falde ham ind at nærme sig 
lidt der til huset , hvad enten hans besøg så 
måtte gælde datteren eller datterdatteren . 
Også ude i gården var der tyst . Spurvene 
kvidrede der ikke muntert som tidligere . 
Hylden , deres vante tumleplads , var nemlig 
borte — den var , som Peter filosofisk bemærkede , 
gået op i en højere enhed med plankeværket 
— hvorimod den rådne brøndkarm 
stod der endnu med sit heldende galgetræ . 
Processen var imidlertid tilendebragt , og — 
som Terpager havde holdt på imod sin Broder , 
kirkeværgen — Herren der oppe i Sibirien 
havde naturligvis vundet den . Vel havde 
byens velvise borgmester ikke villet nægte 
madam thosten tilladelse til efter ønske at 
bygge sit plankeværk noget højere , så meget 
mere som både hendes fjerkræ og  » Duften « 

fra hendes skarndynge jævnlig forulempede 
naboen . Men at frakende hr . Ivar Hegelund 
retten til afbenyttelse af hendes brønd , hvilken 
ret hans fader havde haft i umindelige 
tider , ville være at frarøve en gammel , højagtet 
familie et nedarvet privilegium — et 
privilegium , der dog ingenlunde medførte nogen 
p'orpligtelse til at yde bidrag til brønden , hvilket , 
om det måtte attrås , ville være at afgøre 
med merbemeldte hr . Snedkermester Ivar 
Hegelund i al mindelighed . 
Borgerne fandt denne kendelse af deres 
øvrighed lige så retfærdig som vis . Det var 
jo de fleste af dem bekendt , hvor megen 
ærgrelse denne Ann’ Barbara i årenes løb 
havde afstedkommet naboen , hvem hun jo 
næppe havde villet betale hans stagso . Men 
hvad de derimod ikke vidste — eftersom hr . 
Hegelund viselig havde fortiet dette for dem 
— var , at den samme ann' Barbara en aften 
i mørkningen , da naboen havde gæstet hende , 
efter et kort ordskifte imellem dem sans façon 
havde jaget den højagtede Pierre bort med 
kosteskaftet og kaldt ham et skident dyr . 
— at pir . Ivar Hegelund kort derefter i al 
stilhed havde sendt hr . Borgmesteren en laks 
og et par fede hinder ved sin egen søn , tør 
man vel ikke formode havde haft nogen indflydelse 
på den høje herres kendelse , da han 

. jo , som hr . Abitsch sagde , ofte fik en  » Geschenk « 
Fra sine tro borgere . — 
processens tab voldte vel Ann’ Barbara 
en bitter skuffelse ; men hun kom dog hurtig 
over den ved hjælp af arbejdet og sin ihærdige , 
sunde natur . Der var desuden på den 
tid så meget andet , der opfyldte hende , både 
med hensyn til hendes virksomhed og til 
datteren . 
Ved en Bazar , der nylig var bleven afholdt 
til oprettelsen af et asyl for forsømte 
børn , og til hvilken Ann’ Barbara havde sendt 
noget af hende selv tilvirket smukt vadmel og 
linned , var det nemlig først gået rigtig op 
for folk der i byen , hvilken fortrinlig arbejderske 
hun var . Der kom nu stadig flere kunder 
til , som forlangte , at hun skulle ikke blot 
væve , men også valke og blege for dem , og 
hun havde allerede i forvejen nok med at 
overkomme sit dobbelte gøremål . 
Skulle hun da mulig slippe kvægholdet 
og gøre stalden om til et valke- og blegeri ? 
En sådan forandring tiltalte hende af 
flere grunde  : den gamle Karl , hun havde 
taget i tjeneste af hensyn til køretøjet , blev 
stadig mere affældig , og hun selv var undertiden 
både træt og ked af at føre møggreben . 
Det grove stald- og markarbejde tiltalte hende 
ikke længer , uden for så vidt som det til sine 

tider var gavnligt for hendes legeme og til 
adspredelse for hendes sind . Der var noget 
inde i hende , syntes hun , som higede efter en 
renere luft , og når hun træt af slidet slumrede 
ind om aftenen på sit hårde leje , 
drømte hun tit om skinnende hvide lin , som 
hun spændte ud over grønsværen ved åen , 
og et forunderligt opklarende lys over hendes 
synsmåde og tankegang , hvilket hun — når 
hun vågnede — mente måtte komme fra 
bøgerne der oppe på mandens klædeskab . 
Men da ville tilfældet , at en ung og , 
som de sagde ,  » noget forsoren «  vognmand 
netop kom og tilbød hende at hyre både jorderne 
og kvæget af hende på yderst heldige 
vilkår . 
Ann’ Barbara var i begyndelsen lidt angst 
for at indlade sig herpå , eftersom den fremmede 
unge mand jo derved ville komme til at 
færdes daglig i hendes nærhed . Men da hendes 
moder , med hvem hun naturligvis rådførte 
sig , lo ad hendes betænkeligheder i den 
retning , og endnu en tilfældig omstændighed 
indtrådte ligesom for at bidrage yderligere 
til forandringen af forholdet , blev sagen 
endelig afgjort til gensidig tilfredshed . 
Tilfældet ville nemlig , at mætte , ann' 
Barbaras eneste veninde , til hendes store sorg 
blev alvorlig syg og døde , omtrent samtidig 

med at vognmanden gjorde hende det ovennævnte 
tilbud . 
Moderen havde længe ivret for , at dyret 
i tide blev slagtet ; men derom havde datteren 
intet villet høre . Hun tog tværtimod geden 
ind til sig og redte den et leje tæt uden for 
sin seng . Og der gik hun da bedrøvet om dagen 
— og tit om natten med i det blotte linned 
— og plejede det stakkels syge kræ , indtil 
det omsider udåndede under hendes kærtegn , 
og hun begravede det ude i haven bag et 
syrenbuskads . 
Den gamle blev vel aldeles rasende , da 
hun hørte dette , og svor , at hun ville have 
både skindet og bovene af dyret , om hun 
så skulle grave det op af jorden med egne 
hænder . Men så kom heldigvis datterdatteren 
til og hulkede og bad så kønt for  » stakkels 
mætte «  , at gamlingen omsider opgav sit forsæt , 
og selv moderen ikke kunne frigøre sig 
for en pinlig følelse af nidkærhed ved synet 
af barnets store hengivenhed for dyret . 
Det unaturlig kolde , hårde og sprøde i 
forholdet mellem moderen og datteren vedblev 
nemlig at holde sig fremdeles . Ann' 
Barbara søgte vel ofte kærlig at nærme sig 
barnet ; men snart var det hendes moder , snart 
broderen , der skilte dem ad . 

Peter havde således , af hensyn til at Bodil 
snart skulle konfirmeres , endelig fået 
hende ind i en ny skole , som efter moderens 
mening fængslede barnets hele opmærksomhed 
og gjorde afstanden imellem dem endnu 
føleligere . 
Det pinte hende , at se hendes barn unddrage 
sig hende for at sidde timevis bøjet over 
religionsbogen , på samme tid som hun selv 
umiskendelig mere og mere fjernede sig fra 
kristendommen . Hun følte , hvor svært det 
ville blive hende , at være med til fornyelsen 
af den dåb , der var bleven foretagen med 
barnet under hendes sygdom , og sagde tit til 
sig selv , at broderen helst også denne gang 
ene måtte følge det til præsten . 
Dog med hensyn til , hvad der foreløbig 
mest fængslede Bodil Barbaras opmærksomhed , 
ledede moderens sky for religionen hende 
rigtignok i en stor vildfarelse . 
Det var den ovennævnte søndag , at ann' 
Barbara havde sendt datteren ud på kirkegården 
at pynte faderens grav , mens hun 
selv var gået uden for byen at hente noget 
ler , som hun brugte til valkningen . 
Et ejendommeligere væsen end den lille 
fjortenårige pige , som lå og kravlede der 
omkring jordhøjen på alle fire , kunne næppe 
tænkes . Det var hende et noget uvant arbejde , 

kunne man se . Det guldrøde , glinsende 
hår var under anstrengelse ! ! gledet hende 
ned om skuldrene og brystet , og hun rev 
stadig op af ukrudtet og klappede jorden til , 
så støvet stod hende højt over hovedet . 
» Tradera ! «  — nynnede eller talte hun 
uafbrudt med sig selv . —  » Jeg gad nok vide , om 
Knud er kommen og allerede sidder og venter 
mig der omme på slotsbanken . — tradera ! 
Ja , såmænd er han så . — det er underligt , 
men det er ligesom jeg ser ham allerede — 
som om han sad og nikkede til mig der bag 
hylden , som min mor har plantet her . — hi 
hi hi  ! — av , du hæslige nælde  ! Skal du 
brænde én ? — å , der rykkede jeg noget 
vintergrønt op med den . — gud véd , om det 
gror , når jeg putter det ned igen — for deler 
ingen rod ved ? Jo , det gror såmænd nok 
i det dejlige vejr . — å , sommeren ! Sommeren ! 
— tusend millioner roser — ja , for så 
mange , er jeg vis på , at der er . Tradera ! 
Tradera  ! 
» Ja , men vinteren er dog også god — 
å , vinteren er det dejligste af alt . Hi ! hi ! 
Hi ! — jeg véd nok hvorfor . Jo , for så kommer 
Knud Hegelund lige som i fjor listende 
over brønden og ind gennem køkkenvinduet 
for at putte noget i bedstemo’ers ovn . Å , 
bare det var vinter ! — jeg kan godt huske , 

den første gang han kom . Bedstemo’er sov , og 
jeg sad henne i kakkelovnskrogen og rystede af 
kulde . Jeg sad og læste salmen , jeg havde 
fået for i den ny skole , og som jeg aldeles 
ikke kunne forstå :  » I Jesu navn skal al vor 
gerning ske «  , — da jeg syntes , at der var 
noget , der sagde  » Dump ! «  inde i kakkelovnen 
— omtrent sådan som det siger , når jeg 
slår her på graven :  » Dump ! «  — men , du 
gode gud , hvad mon min fa'er tænker ? — 
å , ikke andet end det . Han ligger jo og 
sover . Sov du bare , lille far ! — jeg skal 
såmænd ikke forstyrre dig . — traderal 
» Nej , hvor blev jeg angst i førstningen — 
og ovnen blev efterhånden ganske varm — 
lige som bedstemo’ers ryg , når jeg gnider 
den med — hvad for noget , tænkte jeg , skulle 
det være Knud , som har set min mor gå 
ud , og ikke vil have , at jeg skal sidde og 
fryse ? —  » Dump ! Dump ! «  lød det igen fra et 
brændestykke ligesom til svar . — å , hvor 
det varmede1 hvor det varmede ! Jeg kunne 
ikke andet , jeg måtte ud til ham — lige ud 
på skorstenen , hvor han lå på knæerne også’ 
så rød og så dejlig ud ved ilden , at det 
var mig umuligt andet end at give ham et 
Kys . « 
Og hun sprang omsider op med strålende 
åsyn , greb et lille klæde , hvori hun havde 

noget strandsand tillige med en del blomster , 
hvilket hun hurtig alt sammen strøede over graven , 
og forsvandt derpå syngende og let som en fugl 
mellem rosenbuskene ad vejen til slotsbanken . 
Havde Bodil Barbara ikke følt sommerens 
henrykkelse før , så gjorde hun det sikkert nu , 
da hun længselsfuld nærmede sig den solbeskinnede , 
grønne høj , der foreløbig var hende 
midtpunktet i tilværelsen . 
Men hvor jublede naturen ikke også om 
hende . Hele det åbne , vide slettelandskab 
langt ud imod havet lå foran hende som en 
uhyre grøn park . Lærkerne kvidrede i skyen 
over hendes hoved , hyrderne løb jodlende om 
på Marken efter det ubidslede kvæg , og 
fiskene sprang højt over vandspejlet i åen , 
der i store bugter nærmede sig alléen , som 
hun dansende hoppede hen ad . Det var , som 
om himlen nu og da dalede ned foran hendes 
fødder , i det den spejlede sine skinnende hvide 
skyer i vandet , og hun lagde ikke mærke til , 
at en ung , opløben kavaler ligeledes hoppende 
nærmede sig hende lig en Kobold i det høje 
græs , før han fo’r lige ind på hende og greb 
hendes hånd . 

» Uf ! hvad vil de mig ? — slip mig dog ! « 
Råbte hun da , i det hun skyndsomt rev sig løs 
og fo’r videre . — hun havde nemlig i det 
samme fået øje på vennen der oppe på 
slotsbanken . 
» Sikken lille gravso , hvor hun tilsmudsede 
mig handsken . Det skal hun få betalt , når 
vi en gang mødes igen , «  mumlede kavaleren 
noget lang i ansigtet . 
Det var den unge , rige Povl pry , hr . 
Fabrikant Paludans slægtning og tilkommende 
associé . Flan spankede slukøret tilbage til sin 
båd , som lå skjult af det høje græs ved 
bredden , og landede lidt efter der hjemme ved 
skibsbroen tæt uden for  » Ålykke «  . 
Desværre så’ Bodil Barbara alt for tidlig , 
at hendes ven ikke var alene . Både 
hans moder og  » Gnisten «  vare med ham , og 
de sagde alle tre der oppe på den østre fløj 
af banken , hvor Knud plejede at vente hende , 
og som han patriotisk havde givet navn efter 
Frederik den yde , der en gang havde ladet 
foretage en udgravning der . 
» Gnisten «  var byens gamle domorganist . 
Han havde tidligere været medlem af det kgl . 
Kapel og gjort nogle rejser i udlandet for at 
dyrke den klassiske musik , navnlig på kirkeog 
folkesangens område . Dog , da et stort 
oratorium af ham ,  » Druiderne «  , fuldkomment 

faldt igennem ved opførelsen , søgte han efter 
nogle venners råd organistembedet ved Ribe 
domkirke , som han også fik , og flyttede ved 
sin ankomst til byen ind i den gamle tidligere 
klostergård . 
Knud havde mødt  » Gnisten «  første gang 
ude på slotsbanken en skyfuld dag , da vinden 
bar lige ind fra havet . Den gamle sad 
da deroppe på  » Frederik den ydes høj «  med 
flagrende klædebon og udbredte arme , som 
om han anførte et helt orchester . Dette forekom 
Knud , der længe havde ligget nede i udgravningen 
og læst i Ingemanns  » Valdemar 
sejr «  , så mærkværdigt , at han omsider rejste 
sig og gik hen og spurgte manden , hvem 
han var . 
» Jeg er organist Hiller , «  lød det douce 
fra den gamles læber . 
» Men — med forlov at spørge — hvad er 
det , de lytter efter ? «  vedblev drengen frimodig , 
efter at have både set og lyttet en stund 
i samme retning som manden . 
» Det er efter vindenes musik , mit barn , « 
Svarede Hiller hemmelighedsfuldt og trak ham 
lempelig hen til sig med den ene hånd , mens 
han hævede pegefingeren på den anden og 
hviskedee  : 
» Tys ! Kan du høre tonerne i det fjerne ? 
Det er ligesom et åndekor . « 

drengen stirrede på ham med følelsen af , 
at den gamle var en åndemaner , der havde 
fået ham ind i sin kreds . Et fint formet overansigt 
med dybt liggende , store øjne , der 
glimtede som kornmod under et par buskede 
bryn , var alt , hvad der kom til syne af ham 
mellem skindhuen og kappekraven om den 
blege , indfaldne mund . Der var noget tilhyllet 
og gådefuldt ved ham , som gjorde , at Knud , 
der den gang kun var 12 år , følte sig utryg , 
og , så snart det lod sig gøre , lempelig trak 
sig tilbage til sit hul i udgravningen . 
Men da hændte der ham noget endnu 
mærkeligere . 
Som han lå der med bogen , i hvilken han 
nylig havde læst , under hovedet , forekom 
det ham , at vinden der ude fra havet efterhånden 
brusede op til en hel musik . Tidslerne 
mellem murbrokkerne bøjede deres tornede 
stængler imod jorden , blomsterklokkerne tonede , 
og alle de riddere og fruer , han nylig havde 
læst om , kom i et stateligt tog ridende ind 
fra stranden imod slottet , som han syntes 
langsomt hævede sig af sit grus . Forrest red 
dronning Dagmar ved kong Valdemars side , 
og efterhånden som de nærmede sig , faldt 
musiken ind i kæmpevisens tone , mens bønderne 
sang : 

» Hun kom uden tynge , hun kom med fred , 
hun kom goden Bonde til Lise — « 
Han stemmede uvilkårlig selv i med og 
fo’r op — lige i armene på Hiller . 
Siden den tid havde der været et ejendommeligt 
venskabsforhold mellem Knud og 
organisten , som efterhånden kastede hele sin 
kærlighed på drengen . Den unge , hvis sjæl 
hurtig blussede op som et Tønder både i 
med- og modbør , påskønnede også den 
gamles hengivenhed og lod sig villig lede af 
ham i fremtiden . Men det var dog først nu , 
da Knud , af hensyn til forældrene , havde samtykket 
i at blive hjemme og gå i lære hos 
faderen , at han uimodståelig droges hen til 
» Gnisten «  med følelsen af , at der var en 
renere luft at indånde i hans nærhed end 
hjemme hos faderen . De timer , hvori Hiller 
underviste ham i musik og sprog eller spillede 
af sit klassiske repertoire for ham , blev efterhånden 
lyspunkter i hans tilværelse , og han 
havde kun én bekymring med hensyn til vennen , 
og det var den , at Bodil slet ikke syntes 
om ham og åbenbart blev mere og mere skinsyg 
på ham . 
Til Bodils store lettelse trak dog både 
organisten og madam Hegelund sig snart tilbage 
fra højen , og de vare næppe svundne 

bag bakkekammen , før hun bævende listede 
sig frem fra sit skjul til bænken , hvor vennen 
sad . 
Knud anede ikke hendes komme , så lydløst 
listede hun sig hen over grønsværen bag 
ham . Han sad og iagttog ufravendt Hiller og 
moderen , der omhyggelig hjalp hinanden ned 
ad skråningen mod voldgraven . 
» Det er naturligvis , for at de kan tale des 
fortroligere med hinanden om mig , at de vil 
gå foran , «  tænkte han .  » Langsomt — langsomt , 
gode organist , ellers kommer mo’ers 
hoste ! — således . —å , nu er de jo allerede 
nede af banken . — se , hvor det hvide , broderede 
slør , hun har arvet efter sin mor , 
vifter i vejret over hendes hoved ! — nu træder 
de ind på stien mellem rørene . —  » Farvel ! 
Farvel ! «  — og nu begynder konversationen : 
 » Så hr . Hiller tror altså , at han kunne 
blive organist eller måske endogså komponist , 
når han rigtig ville studere . Ak ja , det 
ville rigtignok være en lykke , om jeg en 
gang inden min død kunne få ham at høre 
spille på orgel i domkirken . Men hans fa'er 
giver såmænd aldrig sit minde til , at han 
forlader høvlebænken . Han siger , at det er 
udemokratisk at studere . «  — men så siger 
den gode organist , vil jeg da håbe , at den 
lykke skal min velsignede mor såmænd 

snart opleve , og at jeg aldrig , aldrig vil forlade 
hende , således som mine brødre har 
gjort , og — « 
Men videre kom han ikke . I det samme 
giede et par små sortladne hænder lempelig 
ned over hans øjne og —  » Hi ! hi ! hi ! «  — 
der lå han , så lang han var , bag bænken i 
græsset . 
» Gider du ikke en gang rejse dig , din 
lange dreng ? «  lød det lidt efter nede fra udgravningen , 
hvor hun hurtig var krøben i skjul . 
» Hi ! hi ! hi ! Hvis du ikke skynder dig op , 
kan du tro , jeg skal hjælpe dig , «  vedblev hun 
leende og nærmede sig ham atter , hvor hans 
pande stak frem af græsset som en blank 
marmorsten . 
» Men du er da ikke vred ? «  slog hun 
pludselig om .  » Bærer jeg mig forkert ad ? 
Hvad ? «  og hun kastede sig ned på knæ hos 
ham og stirrede ham ind i øjnene , ligesom 
råen , der spejler sig i en sø . 
» Vist ikke  ! «  smilte han og strakte uvilkårlig 
armene imod hende .  » Men du er et rigtigt 
barn — og dog ! — nej , hvor det er nogle 
underlige øjne , du har ! Nu ser jeg dem først 
rigtig . De er lige som gløder af klynekul — 
hvis du ellers véd , hvor de både lyser og 
varmer . — og så kan du næsten på samme 
tid både le og se så forunderlig alvorlig på 

én . — å , sig mig , hvad du tænker på i 
dette øjeblik ! « 
» Hvad jeg tænker på ? «  gentog rågeden 
studsende .  » På ingen ting — ja , det er 
underligt nok . Men at jeg derimod kan blive 
lidt alvorlig , når jeg ser , at du som sædvanlig 
glemmer mig for Hiller , det kan da virkelig 
ikke forundre nogen . Å , men lad os nu 
ikke snakke om ham ! Jeg kan dog godt lide 
ham alligevel , fordi han endelig gik sin vej — 
den grimme , gamle kavaj . « 
» Du taler slet ikke om min mor . Det 
var dog mere over hende , jeg et øjeblik glemte , 
at du ville komme , end — « 
» Over din mor ? «  afbrød hun ham forbavset . 
 » Nej , det må du ikke sige , for det 
kan du da umulig mene , dreng . « 
Men da rejste den unge pir . Hegelund sig 
krænket og svarede :  » Du véd , Bodil , at jeg 
ikke holder af , at man tvivler på mit ord . « 
» Men , plerregud , tag dig da ikke det så 
nær ! «  fulgte hun efter ham på knæerne . 
» Jeg mente jo ikke noget ondt dermed . Jeg 
mente kun , at du kan da ikke holde så meget 
af din mor som af mig . « 
» Så ? — da har du vel dog den , der gav 
dig livet , kærere end mig ? « 
» Nej , jeg forsikrer dig , Knud . Det er 

måske forkert af mig , men undertiden synes 
jeg , at jeg slet ikke holder af min mor . « 
» Men , barn , tal dog ikke således ! Hvad 
har du da imod hende ? « 
» Å , hun er slet ikke god ved mig . Hun 
ønsker mig snarere ondt end godt — det siger 
i det mindste min bedstemo’er — jo , hun gør . 
Derfor er jeg også glad , når hun bare vil 
passe sine vaskebaljer og væven . Hun skal 
såmænd ikke bryde sig noget om mig — 
hvad hun da heller ikke gør . Den eneste , deltager 
sig rigtig af mig , det er dig — ja , og 
så morbro’r Peter . « 
» Bodil , man må ikke gå i rette med 
sine forældre . Det har jeg lagt mig på 
hjærte , og det skulle du også gøre . Jeg 
sætter min mor over alle andre , og så længe 
du ikke også ærer og holder lige så meget 
af din mor , kan vi to aldrig blive rigtig 
gode venner . « 
» Du er da også det urimeligste menneske , 
jeg har kendt , «  afbrød hun ham ærgerlig . 
» Har du ikke sagt tit , at jeg skulle kun holde 
af dig og af ingen anden ? Har du ikke sagt , 
at jeg skulle se op til Rigmor og Dagmar , 
og hvad de hedder alle de smukke og fornemme 
damer i dine opdigtede historier . 
Hvad ? Har du ikke sagt , at jeg skulle se at 
blive ligeså god og skær og blid som de ? 

og nu viser du mig hen til min mor , der 
fra morgen til aften går og ælter i vadmel 
og sæbelud , og siger , at jeg skal sætte hende 
over alle andre . Det er da virkelig mere , end 
noget menneske kan forstå . « 
» Jeg må gentage for dig , at det er ikke 
opdigtede historier , jeg fortæller dig . En historie 
har ikke nødig at være opdigtet , fordi 
den kaldes et digterværk . « 
» Og jeg må gentage for dig , at jeg ikke 
forstår det . — hvad er den da ? « 
» Å , du er en gås . — den er skreven 
eller fortalt efter virkeligheden , således som 
t . Eks . min fa'er der hjemme tit fortæller , 
hvad han har oplevet . « 
» Er da din far også digter ? « 
» Nej , vist ikke ; men han ville være det , 
hvis han kunne nedskrive alt det meget , han 
har oplevet , og blive — hvad Hiller siger , en 
digter også bør være — fast i kompositionen . « 

» Fast i kompo  .  .  . Å , jeg bryder mig 
slet ikke om , hvad Hiller siger . Kunne han 
endda gøre dig selv til digter . Det var dog 
noget andet , end at være snedker — du er 
virkelig også for god dertil — og så kunne 
jeg måske dog en gang komme til at gå 
med slæb , som du siger , at damerne bar i 
gamle dage . — Knud , skal jeg sige dig 

noget ? Hi ! hi ! hil — jeg listede mig i fastelavnen 
hen til  » Ålykke «  , da der var maskebal , 
og kiggede ind ad vinduerne . Vil du 
tænke dig : Fru Paludan havde både slæb 
og strudsfjer — å , bare det havde været 
mig  ! — og som hun dansede  ! — skal jeg vise 
dig , hvordan hun dansede ? Ja , for jeg kan 
godt . Men så skal du tage mig ved hånden 
og være den unge doktor , som så’ så 
forlibt til hende — jo , netop forlibt — for det 
sagde madamerne , som stod ved siden af 
mig , og at han var hendes kæreste eller sådan 
noget — å jo , kom nu ! Du skal . — 
tradera —- da — da — « 
Og hun trak ham syngende og i dansetrin 
hen over udgravningen af højen , indtil 
hun pludselig standsede og udbrød : 
» Uf nej ! Der sidder jo et menneske . « 
» Å , det er ingen anden end Tønder , vor 
ny svend , «  beroligede Knud hende .  » Det er 
en underlig én ; jeg har ofte set ham sidde ene 
her oppe og stirre timevis ud imod den prøjsiske 
grænse . « 
Sønderjyden Karl Tønder var søn af en 
afdød landsbysmed . Han var gået med som 
frivillig i den sidste krig , og havde senere 
måttet forlade hjemmet og kæresten hinsides 
grænsen for at undgå at komme i prøjsisk 
tjeneste . Men imidlertid havde kæresten , en 

noget varmblodig skønhed , skiftet tilbøjelighed 
til fordel for en tysk toldkontrollør , der 
boede hos hendes fader , som var landhandler . 
Tønder , der var bleven sat noget ind i 
forholdet af sin søster , Karen , vendte da hjem fra 
udlandet , og der forefaldt en række uhyggelige 
optrin , fornemmelig mellem ham og den prøjsisksindede 
landhandler , hvem han troede var 
skyld i datterens adfærd , da hun fremdeles 
holdt ham fast med , at han kun skulle tage 
dannebrogskokarden af hatten , så skulle nok 
alt blive godt imellem dem . 
Det smagte naturligvis ikke toldkontrolløren , 
at pigens kæreste kom hjem , og han 
fik efterhånden gensdarmerne pudset på den 
dansksindede Tønder , som derved så’ sig nødsaget 
til at ty over grænsen og ind til byen , 
hvor han ikke blot fik arbejde , men også bopæl 
og kost hos hr . Ivar Hegelund . Søsteren 
havde nylig tilskrevet ham et brev , som han 
netop nu havde læst , og underrettet ham om , • 
at hun med det første også ville flytte ind til 
byen for at være i hans nærhed . Men det 
lod ikke til , at brevet havde gjort noget oplivende 
indtryk på ham , thi han blev siddende 
mørk og ubevægelig med det i hånden , indtil 
han pludselig sprang op ved synet af de 
dansende børn og udbrød : 

» Hvad bestiller i her ? — vil du mig 
noget , Knud ? « 
» Vi — vi danser — vi leger bare , «  kom 
Bodil sin ven i forkøbet . 
» Nå , det gør i , «  svarede han og så’ 
underlig mønstrende p å dem , i det han puttede 
brevet i lommen . 
» Vil de ikke sidde ned på bænken og 
snakke lidt med os ? Så kan vi senere følges 
ad hjem til middagsmaden ? «  spurgte Knud , 
da de havde stået tavse en stund . 
» Ja , men først skal du fortsætte din fortælling 
om Valdemar sejr , hvor du slap sidst , « 
Faldt Bodil ind .  » Jeg kan godt mindes , det 
var der , hvor Rigmor møder Karl af rise i 
domkirken og får ham narret med hjem her 
på slottet . Hi 1 hi  ! hi  ! Det var udmærket , som 
hun narrede ham . « 
Og hun hoppede ellevild hen til bænken , 
satte sig på den , kastede velbehagelig benene 
’ frem og tilbage og vinkede utålmodig ad 
de to : 
» Kommer i så ? — ja , for de må gerne 
være med , Karl Tønder . — å , jeg skal dog 
vel ikke sidde her og vente en evighed . « 
» Ja , går de så ikke med , hr . Tønder ? « 
Istemte Knud med skyldig ærbødighed . 
» Jeg kan ikke , «  svarede han mørk og 
vendte ansigtet bort .  » Jeg må — jeg har forfald . 

sig det til din mor , at hun ikke  . 
Venter mig med maden ! « 
Og han forlod i det samme højen for et 
øjeblik efter at dukke frem mellem telegrafstængerne 
der ude på vejen til den prøjsiske grænse . 
Så var det forår igen med friskhed i 
vindene og frugtbarhed i luften . Planterne 
duftede , fuglene kvidrede , og over hele byen 
vajede udhængte dannebrogsflag , mens klokkerne 
kimede festlig der oppe i det gamle 
tårn . 
» Nu må vi skynde os ! Nu tror jeg , at 
naboens allerede går i kirke — skønt jeg 
ikke ser noget til moderen , «  udbrød Marie 
Hegelund , der stod foran pillespejlet og pyntede 
sig , da Bodil Barbara i sin lange sorte 
konfirmationskjole trådte ud på gaden ved 
siden af onkelen . 
Konfirmationsdagen var nemlig også en 
mærkedag for hr . og md . Hegelund , i det 
deres søn i dag for første gang skulle hjælpe 
Hiller med orgelspillet under den mere end almindelig 
lange gudstjeneste . Moderen var så 
bevæget ved tanken her om , at fingrene 
skjalv , så hun næppe kunne binde hattebåndet , 
og selv faderen følte sig så greben 

. af forventningen om den hæder , der skulle 
overgå ham i kirken ved sønnen , at han 
havde ondt ved at komme tidsnok i kisteklæderne 
— dem som han ellers aldrig brugte , 
uden når han fulgte lig . 
—  » Der kan man da se , at hr . Ivarhegelund 
har ret , og at naboersken ikke duer 
noget , siden hun ikke en gang vil følge datteren 
i kirke , «  råbte en pluskjævet matrone 
over gaden til en anden , lidt efter at Bodil og 
Peter vare gåde dem forbi .  » Vil de se , 
hvordan litsenbro’eren trækker af med tøsen , 
ret som om hun var et stykke fragtgods , der 
skulle indskrives med posten ! Det er jo ligefrem 
forargeligt . « 
» Det må de nok sige , madam skade . 
Pastor hemmingsted sagde også forleden ved 
vort barselgilde , at denne Ann’ Barbara er en 
ren hedning . Men moderen skal jo også ligefrem 
være besat af djævelen . De skal se , 
madam skade , man bliver nødt til at sætte 
ild under kællingens seng , sådan som de 
véd , man tidligere gjorde ved de rigtige riberhekse 
— før kan hun såmænd ikke dø . « 
» Vorherre bevar’ os nådig ! «  skreg madam 
skade og slog vinduet i . 
Bodil havde aldrig tidligere følt sig så 
lykkelig . Det forekom hende , at det var oppe 
fra skyerne , at klokkerne og orgelspillet 

kaldte hende . Hun var endnu for meget barn 
til at kunne tænke alvorlig over , hvorledes 
hendes moder stillede sig til konfirmationen , 
og desuden havde i den sidste tid noget helt 
andet adspredt hendes tanker . 
Der havde længe været en misforståelse 
imellem hende og Knud , som dog nu endelig 
var bleven hævet . 
Den unge dame , der havde arvet noget 
af sine kvindelige pårørendes egenkærlige 
natur , var nemlig bleven heftig opbragt på 
Knud , fordi han et par gange forgæves havde 
ladet hende vente på sig der omme ved slotsbanken 
til p'ordel for en anden ven . 
Det var dog ikke længer organisten , der 
var hende i vejen . Nej , nu var det Tønder , 
som Knud omgikkes til enhver tid og så 
fortrolig , at det jo var åbenbart , at han var 
rent forelsket i ham . 
Men hvis han troede , at hun rolig ville 
finde sig deri , da tog han rigtignok mærkelig 
fejl . Og så gik hun som en ung løvinde 
lige imod ham en aftenstund der omme ved 
slotsbanken , da han nok så frækt kom spaserende 
med Tønder under armen — præcis 
som om det var med svenden og ikke med 
hende , han var kæreste . 
Nej , hvor han fik ! Hun havde aldrig 
troet , at hun kunne blive så ilter . Men han 

havde godt af det . Det var jo ligefrem skammeligt , 
som han behandlede hende . Først løbe 
med den ene og så med den anden , og på 
tusende andre måder bryde det løfte , han 
gav hende på skorstenen . Nej , hun skulle 
rigtignok ikke tiere sidde og vente og fryse 
ved sin bedstemoders kakkelovn for hans 
skyld — og han kunne blot vove én eneste 
gang til at bryde ind i deres køkken — så 
skulle han ordentlig få  . . . 1 
Knud var gået krænket bort , og de 
havde længe ikke set hinanden . Han søgte i 
sin fritid urolig hen til Hiller og svenden , 
med hvem han delte værelse , og hun fortvivlet 
til bedstemoderen . 
Men længe kunne hun ikke holde det ud 
på den måde . En dag , da hun lige stod 
og skulle gå til præsten , og så’ vennen 
sjokke melankolsk om ad slotsbanken til , 
kastede hun pludselig alle betænkeligheder 
over bord , og fløj sporenstregs efter ham . 
Hun var allerede nået hen til banken og 
lidt op ad den grønne lid efter ham , da hun 
— hun vidste ikke selv , hvad der gik af hende 
— pludselig gjorde omkring , og , skønt hun 
hørte , hvor varmt han kaldte på hende , fo’r 
ned som en pil imellem rørene i voldgraven , 
hvor hun blev siddende i vand til højt op 

over anklerne den hele formiddag og lod 
rolig praest være præst . 
Men så sendte han hende dagen efter — 
det var lige dagen før konfirmationen — et 
digt , der øjeblikkelig henrev hende til skyerne , 
og gjorde , at hun endnu på vejen til kirken 
troede at høre toner fra det strømme hende 
i møde blandet med orgelspillet og den højtidelige 
salmesang . 
— med mo'erbroderen forholdt det sig 
imidlertid helt anderledes . 
Aldrig vare dog tingene gåde Peter så 
meget imod som netop den dag . Allerede 
straks på morgenstunden var der i travlheden 
bleven en pakke borte for ham til en fattig 
konfirmand , og det var ham ikke muligt at 
finde den . Postmesteren havde været  » krakilsk « 
Nok til at lade ham høre ved bortgangen 
fra kontoret , at det var vigtigere , at pakken 
blev funden , end at han fulgte Bodil i kirken 
— hvilket han gerne kunne overlade til moderen 
-- og da han så endelig stram og stiv 
lige op i hårtotterne nåde hjem til søsteren , 
sad Ann’ Barbara endnu rolig ved væven , 
som om der slet ingen ting var på færde . 
Hun var , syntes han , kun en kende blegere 
om næbet , end hun ellers plejede at være . 
» Søster , «  busede det da ud af ham ,  » hvordan 

er det fat med dig ? Jeg tror min salighed , 
du arbejder en så højhellig dag . « 
» Ja , hvad skulle jeg ellers tage mig for ? « 
Svarede Barbara — næsten samtidig med at 
datteren hørtes råbe inde i hjørneværelset : 
» Å , lille mor , vil du snøre mit livstykke 
— bedstemo’er siger , at jeg stikker 
maven frem — og hun kan ikke . « 
» Vil du da ikke gå ind og hjælpe dit 
barn , at vi snart kan komme i kirken ? « 
» Der kommer i såmænd tidsnok . — du 
holder jo ellers ikke af , at jeg skal hjælpe 
hende . Det er ikke mig , men dig , der ellers 
giver hende snøreliv på — når du tænker 
dig lidt om , lille bro’er . « 
» Å , jeg vil ikke tale med dig , når du 
er i det hjørne , «  svarede broderen ildrød i 
kalotten .  » Du er en — en slet mor . « 
Og han gik heftig bort og slog døren i 
efter sig . 
Først da de to vare gåde bort til kirken , 
slap Ann’ Barbara omsider væven . Hun var 
bleven endnu blegere , og furerne trådte tydelig 
frem i hendes ellers så glatte pande . Hun 
støttede albuerne på væverkammen , dækkede 
med hænderne over ansigtet og blev siddende 
således en stund næsten uden at ånde . 
Da rejste hun sig med ét — slap og 
næsten viljeløs , stolprede over gulvet og ind 

til klædeskabet , hvor hun fremtog sin vadmelskåbe 
og et rødforet uhyre af en gammel hat , 
som hun næppe havde iført sig , før hun forlod 
huset og ad en betydelig omvej søgte hen 
til kirken . 
Hvor var der mildt og lyst og varmt der ude , 
hvor hun kom frem . Solen skinnede på de 
grønne buske og flagene vajede over hendes 
hoved mod den blå himmel . Hun følte sig 
helt sky ved al den klarhed og listede sig 
uvilkårlig frem ad fortovet i skyggen af 
husene , mens pyntede mænd og kvinder livlig 
færdedes ude på den sandstrøede gade 
med deres børn ved hånden . Hun syntes , 
at de alle så’ på hende , som om de ville 
sige : 
» Der går hun , den slette moder , den 
hedenske kvind , som ikke vil følge sit barn til 
konfirmationen .  « 
Å , hvor det pinte hende dybest inde , 
at mindes broderens ord . Var hun da virkelig 
så slet , fordi hun stræbte efter at holde 
på sig selv og følge sandheden og fornuften 
i den verden af bedrag , som livet mere og 
mer afslørede for hende ? Hvor megen gift 
havde hendes egen moder ikke indgivet hende 
både dråbevis og i fulde bægere ? Og havde 
hun derfor vovet nogen sinde at kalde hende 
» slet «   ? 

nej . — men hun ville — hun kunne 
heller ikke tåle , at man kaldte hende selv 
således . Hun blev syg , følte hun , af al den 
uret , der dyngedes på hende . 
Og dog — dog kunne hun heller ikke udholde 
at sidde ørkesløs der hjemme med hænderne 
i skødet , mens de andre systematisk 
arbejdede på at tilvende sig hendes godtroende 
barn . En rædsel for , at det dog mulig kunne 
blive hende uigenkaldelig frarøvet ved konfirmationen , 
havde grebet hende , og hun måtte 
der hen endnu en gang i kredsen af de såkaldte 
kristne og se eller høre , hvad det var , 
de anglede barnesjælen med , for senere at 
slippe den halvdød ud i livets og virkelighedens 
stride og bittersalte strøm . 
Hun havde imidlertid nærmet sig kirken 
på nogle hundrede skridts afstand , stadig bevægende 
sig ængstelig fremad i skyggen af 
husene . Der var nu kun tilbage at gå over ' 
den solbeskinnede Lindegård og hen til kathoveddøren , 
da hun ikke ville ind gennem 
højportalen . Men her på den tidligere kirkegård 
 , der nu var en Art markedsplads , 
stod en støjende og nysgerrig menneskehob 
forsamlet om et nylig rejst  » Magisk kunstkabinet «  , 
ved hvis indgang der var malet en 
mand i en sid sort kjortel og med en tryllestok 
i hånden . 

hendes skræk for en forsamling af mange 
og hende ukendte mennesker var så stor , at 
hun nær havde opgivet sit forsæt og var 
vendt tilbage ad den samme vej , hun var kommen . 
Dog dette var fejt , følte hun . Og hun 
nåde omsider ubemærket over til kirkedøren ; 
men da — hun fo’r uvilkårlig sammen 
— var den allerede lukket — prædikenen var 
begyndt . 
Hun satte sig ned på løvefiguren , hvorpå 
dørens højre søjlepar hviler , og lyttede 
hedtåndende efter ordet fra prædikestolen , 
efter — guds ord . 
Men der var dødsstilhed der inde , forekom 
det hende . Hun kunne ikke høre pastor 
hemmingsteds bløde røst — kunne intet andet 
høre end støjen der henne fra kunstkabinettet . 
Da nærmede hun sig frygtsomt et af de 
store , spidsbuede vinduer , kiggede ind mellem 
jærnsprosserne og — gøs . 
Som hun så’ der ind mellem de kolde 
hvide piller , hvor menigheden sad bænket på 
det dybtliggende gulv , lig sjælløse , sovnede 
skygger , forekom kirken hende i øjeblikket 
som et sjunket skib , over hvis udgåede liv 
tiden for længst havde slået sine forstenende 
bølger . 
Og hun blev stående og så’ og så’ . 
Ligheden ville ikke svinde , og ikke en tanke 
8 

eller en muskel rørte sig mere hos hende for 
at gå der ind . Blodet sydede i hendes årer , 
hun slap murværket , som hun uvilkårlig havde 
lænet sig til , for at åbne kåben over brystet , 
og hviskedee , i det hun så’ op , lig én , der 
pludselig gribes af en idé eller ser en redningsplanke 
 : 
» Så havde hun dog ret , min mor , da 
hun sagde , at der slet ikke var noget mere at 
gøre med den ting , og at hun og naturen 
ene kunne hjælpe mig — Hys ! « 
Hun hævede hovedet endnu dristigere og 
lyttede . 
Det var ligesom et mægtigt åndedrag 
pludselig lød hende i møde — ikke der inde 
fra kirken , heller ikke fra hoben der ude på 
pladsen ; men — nej , hvad var det dog ? 
Hun vendte sig i det samme om og stirrede 
med åben mund ud over markedspladsen 
lig en pludselig magnetiseret tilskuer . 
Var det en virkning af kunstkabinettet , 
hun så’ ? 
Hvad var det , der stod og knejsede mod 
himlen der ovre hinsides Lindegården og 
kastede en hvid dampsøjle i vejret over de 
tidligere sløjfede grave ? 
Hun havde ikke lagt mærke til , at hun 
nylig i skyggen af husene var gået forbi 
hr . Paludans store ny linnedfabrik , førend 

hun nu stod der på afstand og gennem de 
åbne fabriks-vinduer så’ ind i et umådeligt 
rum , hvor væv ved væv stod opstillet i lange 
rækker under svirrende hjul og belyste af 
solen fra den modsatte side af fabrikken lig 
et elektrisk blus . 
Ved vævene , der bevægedes rastløst , stod 
igen hele rækker af unge kvinder med trådender 
i håret og på brystet . De vare i 
uafbrudt virksomhed , ligesom hjulene i læderremmene 
bag dem , og deres hvide , nøgne arme 
skinnede skiftevis , i det de strakte dem frem og 
tilbage i strejflyset fra vinduerne , der syntes 
at give selve støvatomerne om dem liv og 
glans . 
Nu fattede hun først , at det var linnedvævfabrikken , 
som Herren der hjemme på 
» Ålykke «  havde ladet bygge for nogle år 
siden , og — det varede ikke længe , før 
hun atter var ovre i skyggen på fortovet for 
nærmere at se der ind . 
Dette var altså den rige og oplyste 
mands fordel , at han frem for de fattige og 
ukyndige kunne sætte sådant et kæmpeværk i 
gang . En følelse af misundelse og længsel 
efter at nå videre frem af smudset og vankundigheden , 
end hun allerede var nået , greb 
hende med ét og rettede tanken hen på 
hendes egen virksomhed . 

hun havde længe attråt at udvide denne  ; 
men nu så’ hun først rigtig , at det ikke ene 
var midlerne , som fattedes hende dertil , men 
også indsigten . Hvor lidet vidste hun t . Eks . 
Rede på dampen og dens mangehånde virkninger 
i arbejdets tjeneste ? Det var ene med 
sine egne lemmer , med sin egen muskelkraft 
hun havde virket hidindtil . Hun kendte næppe 
enkelthederne ved de ny og sindrige væve , 
hendes øje faldt på — efterhånden som hun 
gik frem fra vindue til vindue — end 
sige hemmeligheden ved den kunstig ledede 
naturkraft , som drev hele denne uhyre mekanisme . 

hun var netop nået hen til de sidste 
åbne vinduer , da hun standsede med en følelse 
af svimmelhed og støttede sig til muren . 
Der inde — der nede på det sænkede 
gulv , som hendes øje faldt på gennem vinduet , 
var netop stedet , hvor den virkede , den 
frigjorte og atter bundne naturkraft . Der stod 
det , det hemmelighedsfulde uhyre med jærnlemmerne , 
fra hvis hede indvolde dampen 
nåde ud til hende gennem en i vinduesåbningen 
anbragt mindre tragt . Det hvæsede 
og stønnede , så hun mente at føle jorden 
ryste derved . Stempelstængerne løftede 
deres lange arme imod hende , stålhjulene 
viste deres skinnende tænder , og en flammende 

ildtunge strakte sig nu og da i vejret , ledsaget 
af en stærk kulrøg . 
Hun blev stående længe som lamslået 
af synet og lagde ikke mærke til , at der lå 
en ung mand med kraftige , oljeglindsende 
lemmer på en briks der inde lige under 
vinduet , som hun stod ved . 
Manden havde derimod straks fået øje 
på hende . 
» Det er nok en udenlandsk og godtkjøbs 
én der ovre fra kunstkabinettet , «  mumlede 
han mellem tænderne , og tiltalte pludselig 
Ann’ Barbara højt og med en gestus , der 
gjorde , at hun fo’r op og skyndte sig derfra , 
som om hun var bleven bidt af en snog . 
» Ha  ! ha 1 ha  ! — nej , hun gik dog — så har 
det vel snarere været en af hr . Pry's egne , «  fortsatte 
fyren med et tvetydigt grin og stak den 
nøgne overkrop helt ud af vinduet for at se 
efter hende . 
— men da var Ann’ Barbara allerede flygtet 
bort ad det nærmeste stræde , det mørke og 
smudsige  » Rykind «  . 
Imidlertid sagde både Peter og Bodil med 
smukt foldede hænder inde i kirken og hørte 
hr . Pastor hemmingsted tale om  » det guds 
rige , der er inden i os «  . 

litsenbroderen sad lige under prædikestolen 
og havde taget plads midt mellem Terpager 
og hans Broder , kirkeværgen , for dog 
en gang at komme i godt kristeligt selskab . 
Han stræbte også ærlig efter at blive lige så 
rørt som de to gamle ved præstens ord — den 
ene af brødrene , bedemanden , var desværre 
» lidt tunghør «  og den anden næsten stokdøv 
— men det ville , ikke lykkes ham . Han kunne 
nok mærke , at han havde længer til vandet 
end terpagerne , som hele tiden sagde og græd . 
Den højeste grad af rørelse , som han kunne 
drive det til , var af og til at snyde næsen , 
men dette gjorde han da også så eftertrykkeligt , 
at det formeligt rungede under hvælvingerne 
 , og selv kirkeværgen fo’r op derved 
med et blidt : 
» Gud velsigne demi — det er dog farligt , 
som hr . Litsenbro'eren nyser i dag . « 
» Satan står i det — det er den forbistrede 
pakke , der gør , at jeg ikke har kunnet følge 
med mine go’e naboer , «  tænkte Peter , da præsten 
omsider forlod stolen .  » Jeg må heller 
stikke hjem et øjeblik og se , om jeg ikke af 
vanvare skulle have puttet den i en af mine 
gamle transtøvler i stedet for i tasken . « 
Det så’ næsten ud , som om Bodil også 
gjærne havde  » stukket af «  ligesom onkelen — 
ihvorvel ikke hjem til transtøvlerne ; thi da 

Knud ved præstens bortgang fra prædikestolen 
omsider atter rørte orgelet , sukkede hun 
dybt og så’ så længselsfuldt der op , som om 
hun følte sig lig en fangen fugl inde under 
de kolde kirkehvælvinger . 
Ikke langt borte fra hende sagde madam 
klegelund og Tønders søster , en ung rødmusset 
pige , der nu var kommen til byen og 
allerede nogen tid havde beboet et kvistværelse 
i Ann’ Barbaras hus . 
Der var næppe nogen , der bedre fulgte 
med under gudstjenesten end de to . Og dog 
var det vist mere sønnens spil end prædikenen , 
der gav Marie Hegelund den ligesom forklarede 
ro , der hvilede over hende , mens hr . 
Pastor hemmingsted overhørte de unge , og 
hendes mand sad og stred med søvnen , indtil 
han fredsommelig sænkede sit lokkehoved over 
de foldede hænder og blidelig sov ind . 
Hiller havde stundom talt til hende om 
» Harmoniernes sfære «  , som han ville føre 
hendes søn ind i . Nu forstod hun først , hvad 
den gamle havde ment dermed ; thi så ofte 
som sønnen sendte tonerne fra metalpiberne 
ud over hende , var det , som om hun efterhånden 
friedes fra hjemmets tryk og langsomt 
blev løftet op over tufpillerne mod den 
gyldne lutt , der tronede på Toppen af 

orgelet som et symbol på en himmelsk 
harmoni . 
Hr . Pastor hemmingsted trak sig imidlertid 
tilbage bag alteret for at styrke sig der et 
øjeblik i stilhed til trosbekjendelsesakten , 
mens menigheden sang :  » Vågn op med gylden 
stråleglans «  o . s . v . 
Karen Tønder , der netop blev opmærksom 
på en uhyggelig snorken , som lød fra den 
gamle Hegelund lig et akkompagnement til 
den unges spil , istemte salmen så eftertrykkelig , 
som om det var hendes hensigt at ville 
vække manden derved , hvilket dog imidlertid 
ikke lykkedes hende . 
Derimod syntes Bodil at blive noget opmærksom 
ved sangen . Hun havde længe 
siddet og stirret ufravendt op på Knud , hvem 
hun havde mistænkt for at sidde og betragte 
hende i refleksionsspejlet over noderne , og 
ville netop blinke med øjnene ad ham , da 
Karen istemte sit  » Vågn op «  lige bag ved 
hendes stol . Hun fo’r da forskrækket op og 
fik i det samme øje på onkelen , der netop 
vendte tilbage fra rekognoseringen af transtøvlerne , 
og da han så’ hendes urolige mine , 
nikkede over til hende , som om han ville 
sige : 
» Jeg har den , min tøs . Vær du bare 
ikke forknyt . Du kan tro , det lettede , da jeg 

fandt den i støvleskaftet . Og nu hænger vi 
min sjæl i igen . « 
Bodil opfattede imidlertid onkelens nik 
som en påmindelse om at sige højt og tydelig 
ja til trosbekendelsen , hvilket hun også 
senere tappert gjorde . Hun var så glad , da 
det alt sammen var vel overstået , at hun endogså 
lydelig tilføjede et ja , da degnen sluttelig 
trådte frem og bad fadervor , ved hvilken 
lejlighed han altid plejede at stirre stift op 
imod orgelet . Der var da ingen spørgsmål 
om , at det jo var Knud Hegelund , som den 
lille brægende mand tillagde  » Riget , magten 
og æren i al evighed «  . Og det samme gjorde 
rigtignok hun — en opmærksomhed , som hun 
godt kunne lide , at Knud der oppe påskønnede 
ved straks at falde ind med et rungende 
præludium . 
Da hun og onkelen lidt over middag kom 
hjem fra kirken , sad moderen bleg inde i 
sovekammeret og læste i et  » Magazin for 
kunstnere og håndværkere «  . Peter , der 
troede , at det var bibelen , søsteren læste i , 
blev helt forbavset derved . Han mente , at 
han aldrig havde set hende så højtidelig , og 
end ikke da de satte sig til bords , og hendes 
afdøde mand blev mindet ved et bæger vin , 
som Peter gav , svandt blegheden på Ann 
Barbaras kinder , eller hun rørte en bid mad . ’ 

hendes hunger , følte hun , var åndelig 
og trængte sig med bedskhedens ildvand 
dybere og dybere i hende , uden at hun kunne 
indse , hvorledes hun nogen sinde skulle få 
den stillet . 
Lidt ud på eftermiddagen kom Karen 
Tønder ned fra kvisten for at lykønske familien . 
Ann’ Barbara kunne godt lide hende , 
og havde allerede skaffet hende en del skræddersyning , 
hvori pigen var meget dygtig . Hun 
bad hende venlig blive og tilbringe eftermiddagen 
hos dem , og foreslog endogså , at 
de alle skulle gå en tur omkring slotsbanken , 
da luften var hende noget trykkende 
i hjemmet den dag , og hun hemmelig frygtede , 
at vognmanden , hendes lejer , mulig også 
senere ville indfinde sig . 
Forslaget vandt almindelig tilslutning . 
Den eneste , der var imod det , var halte-bodil , 
som formelig rasede , da hun hørte , at datteren 
ikke ville blive hjemme og tage imod vognmanden . 
Men dette var der ingen , som tog 
sig videre nær — selv Karen var allerede fortrolig 
med den gamles hysteriske anfald — 
og de forlod kort efter alle huset med en 
kendelig lettelse ved at være bleven uhyret 
kvit . 
Peter var ikke vant til at gå i trit med 
fruentimmerne . Han var stadig et lille stykke 

forud for de øvrige , hvilket han undskyldte 
for jomfru Tønder med , at han altid løb løbsk , 
når han ikke havde posttasken ved siden . 
» Da skal jeg såmænd gerne prøve , om 
jeg ikke kan erstatte litsenbro’eren savnet af 
den , «  lo Karen frejdig og trådte hen ved 
siden af ham , da Barbara og datteren imidlertid 
vare blevne lidt tilbage . 
Peter blev rød lige op til det hvide i 
øjnene . Plan syntes , at der var noget i pigens 
latter , som tiltalte ham , og de kom efterhånden 
i en fortrolig samtale om sønderjyderne , 
hvem Karen straks mærkede , at han 
havde et åbent hjerte for . 
Ann’ Barbara holdt sig fremdeles tilbage 
med datteren . Der var noget afstikkende 
viljefast og næsten karleagtigt i hendes gang i 
forhold til Bodils , og hun så’ endnu alvorlig 
og tankefuld ud . 
Som hun gik der på alléen mellem de 
frisktspirende tjørnebuske , kunne hun ikke lade 
være med at mindes hin uhyggelige stormflodsnat , 
da hun fortvivlet flakkede om der ude 
med sit barn under hjertet . 
Hvor meget havde hun ikke oplevet siden ? 
Hvor meget havde hun ikke stridt igennem 
sygdom og sjælesot , igennem vemodets og 
skuffelsernes smerte over det tab og den 
uret , hun havde lidt ? Og dog — hvor meget 

havde hun ikke også vundet imidlertid ? Savnet 
af ægtefællen og en gryende stolthed 
over datteren blandede sig med en Mylr af 
minder i hendes bryst ; men hun røbede det 
ikke med et åndepust . Hun ville ikke forstyrre 
datteren den festglæde , der lyste som 
en glorie om hendes åsyn , og så’ uvilkårlig 
ned imod jorden , så ofte deres blikke 
mødtes . 
Bodil følte en ustyrlig lyst til at gribe 
moderens hånd — der var jo så mange 
andre , som gik hånd i hånd der på alléen 
— og fare af sted efter Peter og Karen , hvis 
friske latter hun nylig havde hørt . 
Men hun turde det ikke . Hendes moder 
var så alvorlig , og hun ville denne dag så 
gjærne tækkes hende . Det var jo den første gang 
de vare ude at spasere sammen , og kunne 
hun forlange mere ? Hilsede desuden ikke alle 
folk så venlig ad dem ? Lå der ikke en lykønskning 
i ethvert smil — i ethvert blik ? Og 
havde hun ikke Knud Hegelunds første digt , 
hans første varme kærlighedsbrev gemt foran 
sig på brystet ? 
Nej , hun havde rigtignok ikke tænkt , at 
det , at blive konfirmeret , var at blive velsignet 
med en så overstrømmende lykke . 
Og nu naturen — hvor smilte den ikke 
også lykkebringende til hende . Aldrig , syntes 

hun , havde der været en sådan feststemning 
over landskabet . Aldrig havde hun set farverne 
så friske og græsset så festlig vajende 
— næsten som om det var lutter små glædesvimpler 
— aldrig havde hun dog set åen 
så skøn . 
Men slotsbanken ! Slotsbanken ! — var 
det ikke , som om hun blev hilset fra den af 
et usynligt kor ? Var det ikke , som om den 
havde klædt sig i et fløjelsskrud med gyldne 
smykker af løvetand i det blomstervirkede 
grønne slæb  ? Og se  ! Hvem var det , som stod 
og svingede med huen der oppe på Frederik 
den /des høj ? Å , hvor kunne hun et øjeblik 
spørge derom .  .det var ham : snedkeren , 
sangeren , organisten — Dagmars og Toves 
og hendes egen begejstrede ven . 
» Å , mor , jeg er så lykkelig i dag , at 
jeg ikke kan sige dig det , «  brød det pludselig 
ud af hende , og hun trykkede moderens hånd 
med en så strålende glans i de store , gulbrune 
øjne , at Ann’ Barbara blev helt lyssky 
derved . 
» Nå , du er jo også du er jo også 
bleven konfirmeret i dag . — hvorledes fandt 
du så den ting ? «  stammede Ann’ Barbara . 
» Å , mageløst ! Hvorfor var du dog ikke 
med ? Var du bange for , at jeg skulle bære 
mig kejtet ad og svare nej , hvor jeg skulle 

sige ja ? — morbror Peter siger , at det gik 
udmærket , og jeg ville dog så gerne have , 
at du også skulle være tilfreds med mig . 
Men jeg er bange for , at du ikke er det . « 
» Hvor falder du dog på det ? «  svarede 
moderen undvigende . 
» Jeg véd det ikke . Men jeg synes , at du 
— at vi er så fremmede for hinanden . « 
» I så fald er skylden vistnok min . —du 
véd jo , at jeg har så meget at varetage — «  . 
» Ja , men nu skal jeg hjælpe dig . Og så 
skal vi ofte spasere sammen ligesom nu — 
og som andre mennesker . « 
» Jeg bliver næppe nogen sinde som andre 
mennesker — dertil er jeg . for kejtet og for 
grov og tung . « 
» Å , det må du ikke sige ! Jeg ville så 
gjærne vide dig glad og rigtig let i sindet . 
Er der ingen ting — er der slet ingen ting , 
hvormed jeg kan fornøje dig ? Hvad ? — mor , 
må jeg sige et Vers for dig , som —  « 
» Som du har lært hos præsten , «  afbrød 
moderen barnet , som pludselig blussede og følte , 
at det havde forløbet sig . 
» Nej , lille mor — du må ikke blive vred 
— det er kun et digt , og jeg er bange for , at 
jeg holder mere af digte end af salmer . « 
» Så sig det da ! «  faldt der som en isskorpe 

fra Ann’ Barbaras bryst . Og barnet 
citerede bævende : 
o , så kom den da omsider , 
timen , som jeg ventede på , 
da mod bankens grønne lider 
jeg dig venlig komme så’ , 
hvor jeg gik i lænken bunden , 
som du gav mig på , lig hunden , 
når den længes uden mod 
til sin herskerindes fod . 
Tak ! o tak da for dit komme , 
for din tavse kærlighed ! 
Nu er vinteren først omme , 
nu jeg først af våren véd ; 
thi hvad hjalp det mig , den gryede , 
når den kun mit savn fornyede  ? 
Hvad var mig naturens røst , 
åens løb i mark og Enge , 
skibet på sin vuggegænge , 
kastede mod den fjerne kyst ? 
Intet mere mig kunne tjene 
— ej engang min barndomstro — 
o , thi jeg var stadig ene , 
hvor vi ej var begge to .  . 

Iv . 
Der tales og skrives , 
der trættes og kives , 
til kræfterne blegne , 
og slægterne regne , 
så meget om synden — og hvad der er synd . 
Den værste , jeg kender , 
er den , der omspænder 
sit offer i krampe 
med giftige dampe 
fra løgnens den fule og stinkende brønd . 
Hr . Organist Hiller kunne ikke blive rigtig 
klog på , hvad der i den sidste tid gik af 
hans kære elev . Den unge snedker , der forhen 
så godt som daglig gæstede ham der 

ovre på  » Korsbrødregård «  , lod sig nu kun 
sjælden se uden til de fastsatte læretimer , og 
selv da var han som oftest mere indesluttet 
end tidligere . 
Skulle hans yndling mulig gå svanger 
med et eller andet toneværk , som han selv 
havde befrugtet ham med gennem sine ideale 
harmonier ? 
Den gamle fandt ikke dette usandsynligt . 
Knud Hegelund var i hans øjne et stort geni : 
han ikke blot spillede smukt på orgel , men 
skrev allerede både koraler og digte , og han 
var endnu ikke fyldt sit nittende år . Han 
ville åbenbart kunne drive det til noget i 
verden ; og hr . Hiller glædede sig allerede 
til den tid , da han kunne sende ham tilligemed 
hans kompositioner til sine tidligere miskjendere 
i hovedstaden og sige : 
» Se , dette er mit værk ! « 
Hvor gerne havde han dog ikke trængt 
ind på Knud og gransket hans skønne sjæl . 
Men nej , det turde han ikke : der var noget 
vist hegelundsk stolt ved ynglingen , som ingen 
påtrængenhed tålte , og han ville også nødig 
foregribe værket . Men hvad han derimod nok 
turde tillade sig for dog ligesom at antyde 
retningen , i hvilken hans elev måtte gå , var , 
at sende ham , hvad han kaldte et  » gedigent « 
Værk . Og så sendte han ham da omsider 

—  » Ossian «   ; thi som den gamle dømte på 
ægte Don quixotisk vis , det var naturligvis det 
drømmende og tågefulde , der lå nærmest folden 
kære romantiske yngling . 
Bodil mente også , at Knud efterhånden 
havde forandret sig . De mødtes nu ikke så 
hyppig som tidligere . Han syntes stadig at 
være optagen af arbejdet og af moderen , der 
kendelig sygnede , og hun tilbragte det meste 
af sin tid oppe hos Karen Tønder , af hvem 
hun imidlertid havde lært skræddersyningen . 
Det var Ann’ Barbara , der havde villet det 
således . Hendes sindelag mod datteren var , 
efterhånden som denne nærmede sig hende , 
blevet kærligere og mere opofrende . Hendes 
barn skulle ikke i fremtiden stadig være henvist 
til det grove slid og slæb , ligesom hun . 
Dertil var både hendes hånd for spæd og 
hendes hud for fin og skær . 
Og desuden var det på den høje tid at 
fjærne Bodil fra bedstemoderen . Det måtte 
være nok , mente Ann’ Barbara , at hendes eget 
liv var blevet forgiftet ved denne , og at hun 
selv måtte indånde den forpestede luft , der 
udgik fra den gamle under hendes uhyggelige 
opløsning  : datteren skulle herefter gå fri . 
Der var også efterhånden indtrådt en 
ikke uvæsentlig forandring i Ann’ Barbaras 
ydre forhold . Den unge vognmand , hendes 

lejer , der allerede længe havde søgt at tilnærme 
sig hende , og som hun med skræk 
følte foruroligede både hendes sind og blod 
— havde nemlig pludselig sendt hende et 
frierbrev i steden for lejekontrakten , som han 
havde modtaget til fornyet underskrift . 
Trods mandens i det hele noget tvetydige 
optræden kom dette Ann’ Barbara så uventet , 
at hun i øjeblikket ganske tabte besindigheden . 

hun gik nu i sit 35te år , og bejleren 
var ikke fyldt 25 . Skulle hun virkelig endnu 
kunne fængsle en så ung mand ? Hendes ungdomsvildfarelse 
fraregnet , havde hun ikke troet 
på kærlighed før netop i det øjeblik , da hun 
mistede sin mand . Hun havde tusende gange 
senere sagt sig selv , at hun ville være bleven 
lykkelig med ham , om han havde levet fremdeles ; 
thi han havde holdt af hende som ingen 
anden og ville måske en gang have kunnet 
tøt hendes frosne hjerte op . 
Men nu ? — nu kom der en langt yngre 
mand med kælne blikke og sødlig indsmigrende 
ord og forsikrede hende , at han ville gøre 
hende delagtig i en lykke , som hun ikke tidligere 
havde kendt , og bære hende på hænderne 
gennem livet . 
Mente han hende det virkelig alvorligt , 
denne unge mand ? Og var en sådan ægteskabelig 

lykke , som han sigtede til , virkelig 
mulig  ? 
Nej , thi selv om han mente , hvad han 
skrev , følte hun sig ham ikke hengiven nok . 
Ja , men hun havde jo heller ikke straks 
elsket sin mand ; og hun trængte til kærlighed , 
trængte netop til at blive båren og favnet 
i en mands arme — hendes natur krævede 
det , følte hun , og hendes moder lod hende 
jo altid høre , at naturen skulle have sin ret . 
Det var hende en sand skærsildstid . Hun 
turde ikke rådføre sig med moderen eller vise 
sig for lejeren , der snusede omkring i gården 
fra den tidlige morgen og til sent om 
aftenen . Hun lukkede sig inde og stred med 
sin natur i det stille , hånede , ja , sultede endogså 
sig selv og tilbragte både dagen og 
natten ved væven , indtil datteren , forbavset 
over hendes udseende , atter trængte ind på 
hende og gav hende hendes vante sunde følelse 
og dømmekraft tilbage . 
Så skrev hun da omsider til bejleren , at 
hun skyldte ikke blot sig selv og sit barn , 
men også sin mands minde ikke at gifte sig , 
og kom derved hurtig efter den unge mands 
sande følelser . Hans opførsel imod hende , 
efter at han havde modtaget afslaget , lader sig 
ikke godt gengive . Det må være nok at bemærke , 
at han hurtig blev opsagt lejemålet , og 

efter at have sviret og tumlet en halv snes 
dage der omme i  » Dannebroge «  , til Ann’ Barbaras 
store lettelse pludselig forlod byen — 
man sagde , på en udflugt til Tyskland med 
Signe Flensborg . 
Nu skulle der rigtig luftes ud efter ham 
der hjemme — nu skulle der endelig handles , 
besluttede Ann’ Barbara . Hestene og koen 
bleve straks solgte , jorderne bortlejede på ny , 
og både bag- og forhuset undergik en betydelig 
forandring . Karen Tønders lejlighed 
blev betydelig udvidet , og stokværket neden 
under indrettet til bortleje . Stalden blev bygget 
sammen med vaskerskuret — thi hun 
ville nu lægge sig efter både valkning og 
dampvaskeri — på samme tid som haven 
blev ryddet til blegeplads . — nu skulle hendes 
virksomhed endelig gå med damp . 
Naturligvis var det ikke efter nogen stor 
målestok , at Ann’ Barbara anvendte dampkraften ; 
men til gengæld var anvendelsen hendes 
egen opfindelse . 
Efter at hun nemlig længe havde anstrengt 
sin fijærne med at udfinde et slags besparelsessystem 
for hendes egen arbejdskraft , fik hun 
ved en avktion tilfældig øje på en ualmindelig 
stor brændevinspande , som , det slog hende 
straks , passende måtte kunne anvendes som 
dampkedel under hendes store ny ludkar . 

panden blev da købt og indmuret der hjemme 
i en forsvarlig grue , karret løftet op på den , 
efter at være bleven forsynet med en dobbelt 
bund med de fornødne huller , hvor igennem 
dampen skulle gå op i tøjet , og — eksperimentet 
lykkedes . 
Men følgen heraf blev , at hun nødvendig 
måtte have en medhjælper i virksomheden , 
om ikke to . Selv om hun rent ville forsømme 
væven om dagen , kunne hun ikke på en 
gang passe alt *det øvrige . Hun holdt desuden 
heller ikke af selv at gå ned til åen for 
at skylle tøjet . Vel havde hun omsider også 
fået brønden gjort i stand ; men vandet fra 
den var for hårdt , til at hun kunne bruge det 
udenfor husholdningen . Og så tog hun sig 
da en dygtig tjenestepige fra landet tillige 
med en dreng , der skulle besørge udvaskningen 
af tøjet og byærenderne , og som sagt : 
nu gik det for alvor med damp — gik bort 
fra skuffelserne og de bitre erfaringer , der 
nylig havde truet med at røve hende ligevægten . 

Havde sibirianerne og det øvrige byfolk 
ikke tidligere søgt Ann’ Barbaras hus , så gjorde 
de det nu . Både Bodil og Karen sagde tit der 
-oppe i det åbne kvistvindue og glædede sig 
ved den travle virksomhed  , der udfoldedes 
nede i gården . Sangen , der ofte lød ustandselig 

fra deres læber , blandede sig da med 
lyden af valketræet og fra savene og høvlene 
inde i naboværkstedet . Rummelen fra 
vognene på gaden hørtes i det fjerne , tilrejsende 
øboere gik nede på skibsbroen og 
falbøde deres fisk , og båd på båd gled 
ned ad åen langs hovedengen , hvor hyrderne 
og malkepigerne med deres hvidskurede spande 
gik omkring mellem kvæget og sang vekselvis 
til hinanden , så det skingrede i luften . 
Det var i sådanne øjeblikke , som om 
nålen mellem de unge pigers fingre fik dobbelt 
fart , og følelsen af , at de også vare med 
i livets store vekselvirkning , øgede stadig 
deres overbevisning om , at de også nok en 
gang ville blive rigt delagtiggjorte i dets 
lykke . 
Men så kunne igen til andre tider omsorgen 
for deres fælles kære venner der ovre 
i værkstedet lægge en dæmper på deres livsmod , 
så både sangen og smilet veg fra 
deres læber . Når de tit så’ Knud og Tønder 
tavse fjerne sig fra hinanden , mens mesteren 
lumsk sneg sig omkring imellem dem og bed 
ad dem med høje skældsord , faldt sytøjet 
dem uvilkårlig ud af hænderne , eller de skottede 
bævende til hinanden . 
Det var åbenbart ingen oplivende indflydelse , 
hr . Hegelund udøvede på de to unge 

mænd , så lidt som det var tiltalende eller 
venlige blikke , han til forskellige tider kastede 
ud over plankeværket til pigerne på kvisten . 
Den eneste , der syntes rigtig at forstå at 
omgås den store mand , var vennen , hr . Politibetjenten , 
der ofte gæstede ham , og endogså 
stundom førte sin slægtning , Signe , med sig . 
Det smukke kløverblad kunne da sidde timer 
i træk der ude i haven bag værkstedet i 
hemmelighedsfuld samtale , som de nu og da 
afbrøde med en høj skoggerlatter . 
Der var intet så modbydeligt for de unge 
piger som dette fruentimmer . Det malede 
flag der henne ved indgangen til beværtningen 
oprørte Karens nationale følelse i den 
grad , at hun næppe kunne udholde synet af 
det , og Bodil havde mere end én gang set 
Knuds fader sidde der henne under Signes 
lind i en øm tête à tête med værtinden . 
Hun vidste desuden godt fra bedstemoderen 
eller de p'olk , der søgte denne , enten for at 
lade sig spå eller helbrede af hende , at man 
sagde i byen , at hr . Hegelund nok kun ventede 
på at blive enkemand for at gøre Signe 
til sin hustru . 
Sæt at Knud også havde hørt dette afskyelige 
rygte , og at det var derover , hendes 
ven gik og græmmede sig i stilhed ? 

hun kunne ikke lade være med en aften , 
da både Peter og Karen , som det ofte hændte , 
vare til stede hos hendes moder , og de sagde 
hyggelig inde i den nu smukt malede væverstue , 
at ytre sin bekymring over nabofamilien . 
Hun havde nemlig om eftermiddagen ydermere 
set den store mand komme drukken hjem 
fra en begravelse og kunne ikke glemme det 
skrækkelige syn , da han med den høje hat 
på hovedet tørnede lige ned i rendestenen 
foran gadedøren . 
» Bare han dog er god ved sin hustru og 
— «  sin søn , ville hun have føjet til , men kom 
ikke videre , før moderen afbrød hende lidt 
kølig  : 
» I modsat fald tager Vorherre sig vel 
nok af hende . Du véd jo , mit barn , at hun er 
en gudfrygtig kone . Men tag du nu hellere 
en af din p'a’ers bøger frem og læs os et 
stykke i den . Det er bedre , at høre lidt om , 
hvordan det går til der ude i den store verden , 
og om de mennesker , der søger at overvinde 
den og sig selv , end det er at tænke 
på dem , om hvem man med sikkerhed kan 
sige sig selv , at de arbejde på deres egen 
undergang . « 

der var en ildevarslende stilhed der oppe 
i Sibirien en dag , da begge de unge sangfugle 
allerede tidlig på morgenen havde forladt 
kvisten . 
Den store mand havde atter ladet sin røst 
høre i sine forfædres heldende værksted , og 
sønnen stod kridhvid i ansigtet lænet op til 
høvlebænken og stirrede tungsindig over imod 
forhuset i retning af moderens sygeværelse . 
Der var nylig forefalden en uhyggelig 
scene imellem ham og faderen . 
Men al ting var også gået hr . Hegelund 
imod den dag . Læredrengen var om 
morgenen deserteret fra værkstedet efter at 
have fået et livfuld hug på fastende hjerte , 
og Tønder , der heller ikke var stået op til 
sædvanlig tid , havde lige så lidt som denne 
villet finde sig i en tilrettevisning , men var 
gået bort i en mørk stemning lidt ud på 
eftermiddagen . Tjenestepigen havde svoret 
på , at hun ville til svendebal om aftenen , 
og sagt hr . Hegelund lige op i hans åbne 
ansigt , at han holdt nok selv af at more sig ; 
doktoren havde været og skrevet en ny recept , 
ja , han havde endogså udtalt i fortrolighed 
til ægtefællen , at hustruen mulig kunne 
komme sig , hvis hun fik ro og overstod den 
krise , hvori sygdommen endelig var indtrådt , 
og — hvad der var det værste af det alt sammen : 

den ulykkelige mand var omsider 
kommen efter , at hans egen søn skammelig 
bedrog ham , og havde overrasket denne under 
læsningen af den hillerske gave lige midt i 
arbejdstiden . 
Dette kom over den store mand som et 
lyn : hans søn , hans eget udtrykte billede , 
hans manddoms stolthed og alderdoms støtte , 
havde sammensvoret sig med den øvrige verden 
om at ødelægge ham . Han fo’r som en 
rasende lige ind imod Knud , rev ham bogen 
ud af hånden og søndersled den blad for 
blad , efter først at have læst fullers højstemte 
dedikation foran på titelbladet til sønnen . 
Det var altså Hiller , forbryderen fik de 
bøger fra , som han , faderen , allerede tidligere 
havde fundet i hans høvlebænkskuffe . Det 
var altså den gamle forrykte Karl , som satte 
sønnen de fornemme griller i hovedet , der 
gjorde ham uskikket til arbejdet . 
Men han skulle nok tale med den gamle 
og pille den unge nykkerne ud af hovedet . 
Han skulle nok passe ham op både inde og 
ude , den indbildske nar , den uvorne knægt . 
Han skulle nok sætte en pind for hans udskejelser 
både med moderen og datteren der 
ovre i valkeriet — om han så skulle blotte 
sig selv der ved — han skulle fortælle dem , 
at det var ham , det enfoldige drog , som han 

var , der havde været skyld i , at de havde 
tabt processen , i det han den gang var løben 
hen med laksen og ænderne til borgmesteren . 
Det varede noget , før Knud kunne komme 
sig efter det styrtebad af løgn og smuds , 
hvormed faderen havde overdænget ham . 
At han havde tilintetgjort Hillers gave , 
faldt det ham ikke vanskeligt at tilgive . Det 
tågefulde , drømmende havde ingen tiltrækning 
for ham , og han kunne ikke forstå disse 
lidelsesfulde skyhelte , som bogen forherligede , 
så lidt som dedikationen på titelbladet 
til ham . 
Men at faderen så råt havde hånet 
hans ungdomskærlighed og tidligere benyttet 
sig af hans barnlige troskyldighed til at 
forurette naboersken ved hemmelige gaver til 
øvrigheden , det oprørte både hans følelse 
og hans fornuft . 
Aldrig var det gamle værksted forekommet 
ham så fængselsagtigt og faderens håndværk 
så utåleligt som nu . Han kunne gerne 
have slængt høvlen ud af vinduet og sparket 
til de heldende bindingsværksmure , der havde 
været vidne til en scene mellem h'ader og 
søn , som han tidligere ikke ville have troet 
„  mulig . 
Han følte , at han stod på en utryg grund , 
og længtes hen , hvor jordbunden ikke gyngede 

under ham , selv om den var hård og stenet . 
Bodil havde tit lét ham ud og hentydet til — 
ligesom hans brødre i deres breve — at han 
levede mere i illusionernes end i virkelighedernes 
verden . Hvor han for fremtiden 
ville hade illusionerne ! Kunne han endda 
nedrive deres bindingsværk i hans bryst ! 
Kunne han håndgribelig træde dem med foden ! 
Hanskulde gøre det således , at de aldrig 
mere skulle rejse sig af deres grus . 
Han havde stået længe ubevægelig og 
stirret over imod for- og nabohuset , da han 
med ét fo’r sammen ved at nogen tiltalte ham . 
Det var Tønder , som imidlertid var trådt 
ind gennem døren ud til haven . Han var 
iført sin støvede arbejdsdragt , en i brystet 
åbentstående bluse , og så’ på en gang 
både forstyrret og lidende ud . 
» Der er ingen hjemme der oppe på kvisten 
i dag , så du kan spare dig den ulejlighed 
at se efter din due , «  begyndte han spodsk 
og med et hovedkast , der fjernede ham hårtotterne 
fra panden med de mørke , sammentrukne 
bryn .  » Jeg skal gerne sige dig , hvor 
de er — hvis du ellers kan tåle at høre det : 
de er henne på  »  ålykke «  — ha  ! ha  ! ha  ! 
— at sy fruen en ny udringet , hvori hun ret 
kan vise doktoren , hendes galan , sine yndigheder . « 


» Kommer de der henne fra — fra deres 
søster ? «  stammede Knud . 
» Fra min søster ? Jo vist . Nej , jeg kommer 
henne fra  » Dannebroge «  , min gut . Jeg 
måtte dog også hen en gang at se den berømte 
Signe og hendes bur . Dejligt fruentimmer ! 
Ha ! ha ! ha ! Kælen som din egen 
due og høvisk som en heks . Jeg står ikke 
inde for , at jeg ikke en nat rider til bloksbjærg 
med hende — som så mange andre har 
gjort — og lader grillerne fare . « 
» P'y ! Kommer de også i den kippe ? « 
Udbrød Knud foragtelig . 
» Ja , man må se at få sit humør forsikret 
i en eller anden brandkasse af det slags , 
og hendes er jo i ry . Jeg gik som sagt der 
ind for at se både fuglen og buret lidt efter 
i sinkerne , men så kom uheldigvis din højvelbårne 
fa’er — om forladelse — og hr . 
Arrestforvareren også der ind og var så forekommende 
at lade mig vide , at det ikke var 
den rette kasse for mig — naturligvis desformedelst 
jeg allerede var lidt ormstukken her 
oppe — «  og han bankede sig med p'ingerknoen 
på hjærnen , således som snedkerne 
pleje at banke på træet for at prøve dets 
friskhed . 
Knud så’ både bedrøvet og forbavset 
på ham . Han havde ikke tidligere set eller 

hørt Tønder tale således . Der måtte været 
hændet noget , enten i retning af landhandlerdatteren 
eller i forhold til faderen , om hvem 
Knud formodede , at han hemmelig forurettede 
svenden ved de månedlige opgørelser af 
regnskabet . 
» Tønder , jeg kan ikke udholde at høre 
dem tale således , «  slap det ud af ham , næsten 
før han vidste det .  » De lider , og — bliv ikke 
vred , at jeg siger dem det — de skulle rejse . 
De har ikke godt af at blive her hos min far 
eller — så nær ved grænsen . « 
» Hvad er det , du siger ? «  fo’r svenden i 
det samme ind på ham og satte ham med 
armene op imod høvlebænken som i en skruestikke . 
 » Hvor tør din flødeskæg vove at tiltale 
din foresatte således ? Tror du måske , at 
jeg også vil lade mig hundse af dig ? « 
Knud blev stående ubevægelig en stund 
og så’ ham stift ind i øjnene ; men stillingen 
forekom ham dog for ydmygende til , at han 
ret længe kunne finde sig i den . Han skubbede 
med et raskt sæt svenden ud fra sig . 
Greb ham , før han atter kunne trænge sig ind 
på ham , som en behændig bryder om midjen 
og slængte ham i et nu hen for enden af 
høvlebænken , hvor han lempelig gled om i 
spånerne . 

» Ja vist , jeg er en stymper , «  stønnede 
svenden mat og greb sig med det samme om 
den venstre arm lidt neden for skulderbladet . 
» Den sidste nattetur har taget på mine kræfter , 
og jeg burde ikke have stået op i dag . 
Men det lover jeg dig også , «  tilføjede han 
med et truende blik ,  » at jeg skal stikke dig 
en spånvisk i halsen , når du næste gang 
forstyrrer min søvn og jager mig ud af sengen 
med din blødagtige drømmesnak . « 
Knud , der både delte værelse og seng 
med svenden , men i regelen sov fra det øjeblik 
han lagde sig , og til han stod op , forstod 
endnu ikke rigtig , hvad svenden mente . 
» Lad os ikke strides , Tønder , «  nærmede 
han sig ham indtrængende .  » Lad os være 
venner og se at komme til at forstå hinanden . 
Jeg har en følelse af , at vi to en gang vil 
komme til at hjælpe hinanden . Thi tro mig , 
Tønder , jeg trænger også til at komme bort 
herfra . Skal vi rejse sammen , når min mo'er 
er kommen sig , og jeg er bleven svend ? De 
har allerede været i udlandet og kender livet 
der og på de store værksteder . Vil de tage 
mig med , Tønder ? — å , jeg kan ikke holde 
det ud her hjemme . « 
Den anden smilte overlegen ad den unges 
fortvivlelse og blottede stiltiende den venstre 

senefulde arm , der var ombunden for oven 
med en blodig klud . 
» Men hvad er det ? De er jo såret , «  udbrød 
drengen vedblivende med tårer i øjnene . 
» Tønder , de har igen i nat været ude ved 
grænsen , og man har skudt på dem . « 
» Ja vist , «  åndede den anden sygt og greb 
ned i lommen efter en endnu fugtig kugle , 
som han rakte drengen .  »  .der ser du vidnesbyrdet , 
min ven . Det kostede lidt at få den 
ud af kødet , men man har godt af at slippe 
noget blod . Du kan gerne beholde den , 
hvis du vil , men på det vilkår , at du vil 
give dem den tilbage med renter , hvis du en 
gang bliver stillet ansigt til ansigt med de 
blodhunde . — og ræk mig så et stykke 
linned af polérskuffen . Såret er sprunget op , 
og det bløder , mærker jeg . « 
Knud puttede højtidelig kuglen i lommen 
og bragte ham linnedet . 
» Var det gensdarmerne , Tønder ? «  hviskedee 
han næsten . 
» Ja . Hendes lykkelige elsker , kontrolløren , 
har jo så ofte lovet , at han ville lade 
skyde på mig , når jeg tiere nærmede mig 
hendes jomfrubur , så han måtte jo en gang 
gøre alvor af det . « 
» Å , men hvad ville de dog også der 

ude ? «  sukkede drengen og lagde sig ned på 
knæ foran ham for at forbinde såret . 
» Det kan du ikke forstå , om jeg også 
sagde dig det — thi du har ikke set hende . 
Du ville sige , som de øvrige , at det er vanvid .  « 
» Nej , nej , jeg skal ikke sige det . « 
» Jeg ville kun se hende . Og hun viser 
sig jo undertiden dog ved vinduet . — hun er 
så smuk , så fristende . Ja , hun er alt for 
fristende af en skøge at være . — det er 
mig tit umuligt at stå imod . Jeg må der 
ud — skønt jeg har svoret , ikke at slippe 
kokarden . Det var jo dog muligt , at hun 
havde betænkt sig — at hun kunne bede 
mig om tilgivelse — og så — så havde hun 
mig med hud og hår . 
» Ser du , jeg lister mig ind i lysthuset 
lige under hendes vindue , hvor jeg før — jeg 
var den gang lige i din alder — sad med 
hovedet i hendes skød . — den gang vidste 
jeg endnu ikke , hvilken hidsende gift hun indgav 
mig med sine Kys ; men nu véd jeg det ! 
Det hjalp mig ikke , om jeg rejste . Jeg ville 
vende tilbage igen og opsøge hende , for mulig 
blot et øjeblik at blive kærtegnet af hende 
og gjennemglødet af hendes blik . Men rejs 
, du selv , om du kan , og fly fristelsen — den 
venter også dig . Og du kan gøre det langt 
lettere end jeg . Du holdes dog kun tilbage 

af en due — ikke af en ørn — en ørn , der 
pønser på at fravriste dig din nationalitet 
og tanken om en genforening med dine 
fraskilte brødre og søstre . « 
Knud tav og gik hen til høvlebænken for 
at skjule sin bevægelse . Der var endnu nogle 
timer til aften ; men ingen af dem hverken 
talte eller syntes at tage mere hensyn til 
hinanden den dag , og da arbejdstiden omsider 
var til ende , gik hver foreløbig til sit . 
Knud , der vidste , at faderen var ude med 
vennen , gik straks over i forhuset for at se 
til moderen . Inde i køkkenet , som han måtte 
gå igennem på vejen til sygeværelset , stod 
tjenestepigen med nøgne skuldre og udslået 
hår og gjorde sig rede til ballet , der skulle 
være senere på aftenen . Han gik hende sky 
forbi og vendte kort efter tilbage — da moderen 
blundede — for , som han sagde , at gå 
sig en tur inden vågetiden . 
Snart var han nået et godt stykke uden 
for byen og  » Dannebroge «  . Aftenluften gjorde 
ham godt , følte han , og han kastede sig omsider 
ned ved åbredden i det høje græs . 
Rævehalen og de røde og hvide kløverblomster 
bøjede sig på deres lange stængler ud over 
ham og duftede stærkt , strømbølgerne skvulpede 
melodisk forbi mellem sivene , og de 
gyldenrøde og violette skyer , der lå ude 

over havet efter solnedgangen , skiftede uophørlig 
form og farve , mens lyset langsomt svandt . 
Han lukkede øjnene og våndede sig tyst . Al 
denne yppighed i naturen havde ingen tiltrækning 
for ham . Samklangen i ham var brudt , 
og et mareridt af rædde anelser sneg sig blytungt 
ind mellem blomsterstænglerne over ham . 
Det varede ikke længe før hans trætte legeme 
overvældedes derved , og den ensformige skvulpen 
af bølgerne i åen dyssede ham i søvn . 
Men da forekom det ham , at han langsomt 
blev båret ud imod havet af strømmen , og at 
der derude sad en skikkelse i flagrende klædebon 
og vinkede ham med en harpe i hånden . 
Det var Hiller , mente han . Men efterhånden 
som han nærmede sig skikkelsen , og 
skyerne over havet formede sig til gigantiske 
kæmpekroppe , der hemmelighedsfuldt droge 
ham i møde , skønnede han , at det måtte 
være Ossian , om hvem han nylig havde læst . 
Og han syntes , at skykæmperne stadig kom 
ham nærmere og forfulgte ham ud over et 
svimlende dyb , hvor efterhånden både synet 
og kræfterne svigtede ham . 
Men sej da dukkede der med ét også en 
kvindelig skikkelse frem og vinkede  .ad ham . 
- først forekom det ham , at det var tjenestepigen 
med de nøgne skuldre , og så syntes 
han , at det måtte være landhandlerdatteren , 

der var  » så fristende smuk «  — og endelig at 
det var Bodil , der fo’r ind mellem rørene i 
voldgraven — thi så ofte han kom skikkelsen 
så nær , at han mente at kunne kende og 
.ndhente den , var den gjækkende langt forude , 
indtil den , da han troede endelig at have grebet 
den , pludselig segnede mod jorden i hans 
arme , og han til sin forfærdelse så’ , at det 
var — moderen . 
Han vågnede — og skælvede af kulde . 
Græsset var dugget , og sivene langs åbredden 
hviskedee underlig åndeagtigt , mens en ugle , 
hvis skrig lød over til ham fra klostergården , 
uvilkårlig ledte hans tanke hen på Hiller . 
Han havde altså forsømt denne aften at 
gå over at høre den gamles teorier om de 
tyske klassikere . Eller kunne det måske nås 
endnu , inden han mødte ved moderens sygeleje ? 
Nej . Og han havde desuden fået en 
afsmag for alt det overleverede , tågede og 
uvirkelige , som den gamle efterhånden havde 
ligesom omspunden ham med der ovre i klostergården . 
Han ville for fremtiden ikke fortabe 
sig i romantiske drømmerier , således som Hiller , 
men søge at lære det daglige liv med dets 
virkelighed at kende ; thi det var dog det 
eneste , der kunne give én forstand på sig 
selv og sine medmennesker . 
Klokken slog netop ni , da han rejste sig 

frejdigere ved den tagne beslutning og lagde 
vejen hjemad tæt forbi  » Dannebroge «  . 
Højrøstet skænden og klirren med glas 
lød ud til ham fra de åbne vinduer i skænkestuen . 
Men han så’ ikke der hen , så megen 
foragt havde han for stedet . Tanken om , at 
faderen rimeligvis sad der inde , pinte ham , og 
han lovede sig selv , at det første , han ville 
gøre , når han en gang fik myndighed dertil , 
skulle være at jævne denne Rønne med jorden 
og fri det danske flag for den skændsel , som 
Signe havde tilføjet det . 
Havelågen stod endnu åben , da han 
nåde hen til den , så han mente fremdeles , 
at faderen endnu ikke var kommen hjem . Han 
lod den stå uaflåset , og listede sig lydløst op 
igennem gården for ikke at forurolige moderen . 
Det var fuldkommen stille rundt om . Kun 
et svagt skær fra natlampen i sygeværelset 
faldt hen over vinduernes halvt gennemsigtige 
forhæng , ellers var alt bælgmørk nat . 
Det forekom ham allerede på afstand , at 
han så’ skyggen af et menneske sagte bevæge 
sig på gardinet . — hvem kunne dog være 
inde hos moderen på denne tid ? Skulle 
pigen mulig endnu ikke være gået til bal ? 
, han nærmede sig vinduet på tåspidserne , 
så’ der ind og — studsede . Nej , det var en mandlig 
skikkelse , som bevægede sig der inde . Nu 

kendte han den . — det var faderen . — faderen ? 
— hvad kunne han dog ville der inde på denne 
tid — han , som ellers aldrig kom ind i sygeværelset ? 

men hvad nu ? — nu så' han skikkelsen 
der inde bøje sig over moderens leje og 
svinge noget — hvad var det dog , han svang ? 
— hårene rejste sig på hans flovede , ved 
hvad han så’ . — o , rædsel 1 — rædsel ! — 
det var stokken — ligstokken , hvormed de 
toge mål af de døde til kisten — hans moder 
var død — død — 
og han sank bevidstløs om på fortovet 
under vinduerne  .  .  . 
Hvorlænge han havde ligget der således , 
kunne han ikke gøre sig selv rede for , da han 
atter følte livsstrømmen røre sig i ham . 
Flan rejste sig halvt op , lænede panden 
mod vinduesposten og kiggede ind på ny . 
Lampen brændte endnu der inde , og et 
svagt skær fra den faldt hen over moderens 
seng . Flun lå der endnu utilhyllet , men — 
blodet kippede atter voldsomt i ham — det 
forekom ham , at hun imidlertid havde skiftet 
leje og nu vendte ansigtet ud imod ham . 
Han mere slæbte sig der ind end gik , og 
stod en lang stund bævende på tærskelen , 
som om han betrådte en helligdom . 
Der lå hun bag det blomstrede omhæng 

lig et skarpmejslet marmorbillede , men letrødmende 
og mild , som om hun sov . 
Han kunne høre sit hjerte slå , i det han 
listede sig hen over gulvet til sengen og 
bøjede sig ned over hende . 
Nej , det var ingen vildfarelse — hun 
åndede . 
En brændende tårestrøm , et knæfald , og 
det lød højtideligt der inde , mens han skjulte 
ansigtet med de sitrende hænder : 
•  » Tak ! o tak , at du har holdt din hånd 
over hende under dette — « 
Men da så sindsbevægelsen og den kvalme 
luft truede med atter at røve ham åndedrættet , 
greb han efter vandglasset , som stod 
tæt ved på natbordet , og fik derved øje 
på æsken med sovepulverne , som lægen 
havde foreskrevet om formiddagen . 
Flan stirrede og stirrede , til han blev kridhvid 
i ansigtet . — der lå'tre tomme papirer 
i æsken , og recepten lød på kun et pulver 
hver aften . 
Var der da sket en udåd ? — Havde 
faderen — nej , der var noget i ham , der 
vægrede sig ved at tro , at hans fader kunne 
begå en sådan forbrydelse at — og dog : 
, papirerne lå der jo — bundfaldet af de mange 
pulvere sad endnu på siden af glasset . 

» Å mor ! Mor ! Du må ikke dø ! « 
Våndede han sig lydt og borede hovedet ned 
i sengedynen .  » Du må forbyde det , gud ! 
Du skal  ! Jeg kan ikke undvære hende endnu — 
ellers bliver jeg ond som han — hun er den 
eneste , der kan fri mig fra at synde mod dit 
bud med forjættelsen om at — å nej , nej , 
jeg kan ikke holde det ud , hvis du lader hende 
dø — du må ikke ! Hører du ? Du må ikke ! « 
Og han kyssede og kærtegnede hendes 
hånd , lig en klosterlærling der under anfægtelsen 
klamrer sig til sit krucifiks . 
— det er en almindelig tro blandt provinssnedkerne , 
at der går et varsel for enhver ligkiste 
— en natlig støjen med bræder og sav 
i værkstedet , hvor kisten skal hamres , men 
som dog ingen uden de rette vedkommende 
kunne høre . 
Knud var ikke overtroisk og havde ofte 
let ad , hvad p'aderen fortalte om varselssaven , 
der vækkede ham ved midnatstid — men , som 
han lå der rådvild og ikke vidste , om han 
skulle blive hos moderen eller springe efter 
lægen , fo’r han pludselig sammen og stak 
fingrene i ørehullerne — 
hu ! — det var varslet , der lød — det 
var saven , han hørte . 
Han så’ ud , som om han uvilkårlig måtte 
fly , som om han søgte et eller andet skjul at 

ty hen til . Han hørte jo varselet for hans 
moder ganske tydelig , det var ingen indbildning 
— der ovre fra udhuset , hvor bræderne 
støde til tørre , lød det igen — hu ! det var , 
som om man skar i hans knokler  .  .  . 
Og han greb et af klædningsstykkerne , 
der lå på stolen ved siden af sengen , og 
surrede det om hovedet som en hund , der 
har vandskræk . 
Således lå han noget på gulvet , indtil 
besindelsen atter vendte tilbage , og tanken 
vægrede sig ved at stadfæste , hvad han havde 
hørt — ja , efterhånden næsten også , hvad han 
havde set . 
Hans stolthed krænkedes dog ved forestillingen 
om , at han måske havde ladet sig vildlede 
af sin indbildningskraft . Der kunne jo 
muligvis også være nogen i udhuset eller i 
værkstedet . — det gjaldt at blive overbevist 
om sammenhængen . 
Han rørte flygtig ved moderens pande med 
sine læber , bevægede dem lydløst til en kort 
bøn og gik kridhvid i ansigtet ud af stuen . 
Der var bælgmørke og dødsstille ude i 
gården , og døren i udhuset var lukket . 
Men han måtte , han ville der ind . 
Han vidste , hvor nøglen lå under den 
hule tærskel , trak den frem fra det kolde , 

klamme jordsmon og — døren åbnede sig 
skrigende på sine hængsler . 
En stærk kulos slog ham i møde fra skorstenen 
og røbede , at nogen nylig havde været der . 
Han samlede mekanisk en spånvisk i de 
lystende hænder , rodede om i emmerne på 
ildstedet med den efter en glød — og en rødlig 
lue slog hurtig i vejret , belysende rummet og 
hans ligesom forstenede ansigt . 
Det var et aflangt , firkantet halvtagsrum . 
I umiddelbar nærhed af tørreovnen foran 
skorstenen stod de harpiksåndende , hvide , 
ru bræder i en halvcirkel og gloede drengen 
spøgelseagtig i møde ; spindelvævene bølgede 
imellem dem for de varme luftstrømninger , der 
stege i vejret fra ildstedet , og nede i en revne 
om askehullet sad eårekyllingen og peb . 
Han kastede blikket som en stilet hen 
over savsmullaget på gulvet . 
Der — der i den bløde muld- og støvjord 
lå det med sine spidse , skarpe vinkler — 
træet til hans moders kiste . 
Han greb uvilkårlig øksen , som lå på 
huggeblokken tæt ved , kastede sig med et sæt 
over de øverstliggende endestykker og splintrede 
dem , så stumperne sprang rundt om som tændstikker 
og spøgede i krogene . 
Men da bevægede der sig i det samme en 
gigantisk , mørkt skulende og tilsløret skikkelse 

ind over tærskelen — og han stod pludselig 
ansigt til ansigt med faderen . 
» Raser du ? — rider djævelen dig ? Eller 
går du i søvne ? «  lød det med hæs røst , mens 
skikkelsen trådte endnu et skridt frem i kredsen 
af fjælene og stod der i lysskæret med hadsk 
stikkende øjne og rød i ansigtet af brændevinen 
som en ildånd . 
Sønnen slængede forfærdet øksen langt 
bort fra sig . Det var , som hver en muskel i 
ham spændte sig og truede med at sprænge 
kødet i hans lemmer . Ilden der henne på 
skorstenen havde hurtig udbredt sig ved en 
brændende spån , og dens røde tunger slikkede 
allerede vellystig op om harpikset på den 
nærmeste fjæl — men han — han kunne ikke 
få luft — fjælene , syntes han , begyndte at 
hvirvle rundt om ham — træet til kisten 
klaprede — 
hu ! Det var varselstegnet — 
og han kastede sig i vildelse over faderen 
og stønnede : 
» Umenneske — du har lagt ligstokken på 
min mor og  .  .  . « 
Resten blev kvalt : den store , svære mand 
var tumlet over ende — halvdrukken som han 
,var — og havde i faldet trukket sønnen ned til 
jorden med sig . 

der lå de og brødes i en sky af savsmul 
og støv  .  .  . 
Først da det nærmeste af bræderne allerede 
stod i lys lue , kom et menneske ilende til 
hjælp . 
Det var Tønder . 
— han var lige klatret over havelågen , som 
mesteren et øjeblik i forvejen havde været 
nede for at aflåse . 
Hr . Ivar Hegelund fik nogen tid efter 
alligevel en ligkiste på stabelen , skønt det 
heller ikke denne gang blev til hans hustru . 
Ann’ Barbaras gamle moder var nemlig 
omsider  » himlet «  — som Peter med sønlig pietet 
forklarede det , da han glad over denne lykkelige 
begivenhed stormede lige ind til naboen 
og bestilte en kiste til 40 kr . 
Peter litsenbroder holdt ikke af at spare 
ved en sådan lejlighed , og det hjalp ikke , at 
søsteren længe gjorde indvendinger . Han ville 
så min sjæl betale kisten til  » det gamle jærn « 
— og hun kunne gerne få to , om det gjordes 
nødig , for at hun ikke skulle gå igen og tage 
dem brødet af munden også for fremtiden . 
Jordfæstelsen var allerede fastsat til en af 
de følgende dage , og kisten stod netop færdig 

til at hentes , da der en aften i december 
lød en svag banken på døren , som fra haven 
førte ind til snedkerværkstedet . 
Knud hegekmd , der var ene i værkstedet 
og stod og pakkede sin ransel , kunne ikke 
forstå , hvem det var , der ville besøge ham 
på denne tid . 
Hiller plejede vel stundom at komme til 
ham ad bagdøren ; men sneen lå næsten alenhøj 
ude i haven , den gamle vovede sig nok ikke der 
igennem . Og desuden havde han jo allerede 
sagt ham farvel den foregående aften . Ja , 
heldigvis havde han da overstået denne dyst 
med tårer og bønner om endelig ikke at 
bryde med musikken , fordi han ville rejse . 
Knud — der imidlertid var bleven svend 
— så’ op til sin gamle lærer med skyldig 
ærefrygt , men de fremtidsudsigter til verdensberømmelse , 
som den gamle i sin blinde forgudelse 
af ham stillede ham for øje , havde 
ikke længer nogen tillokkelse for ham . 
Hans skræk for illusionen som et lidelsesmotiv 
i menneskenes forhold både til kunsten 
og til hinanden indbyrdes , var efterhånden 
bleven så rensende virksom i alt , hvad han 
tænkte og følte eller foretog sig , at både 
Hiller og Tønder ikke nok kunne beundre hans 
vilje og dådskraft . Men hvad der samtidig 
forbavsede vennerne var , at Knud , der tidligere 

under kirketjenesten havde været henfalden til 
den samme ondartede epidemiske menighedsdøs , 
hvoraf den gamle selv led så ubarmhjærtig — ved 
siden af sin virkelighedsstræben kraftig hævdede , 
at han nu mere end nogen sinde troede på et 
liv efter dette , og på at der var en gud , som 
havde hjulpet ham og skænket hans moder 
livet , da han brændende bad ham derom . 
— dog , det var ikke Hiller , som stod der 
ude og bankede , så' Knud , da han endelig 
åbnede døren , og skæret fra tællepråsen 
faldt ud gennem døråbningen på den ventende . 

det var — der undslap ham uvilkårlig et 
udråb — det var Bodil . 
Hun stod skælvende der ude i mørket 
under et rimfrossent æbletræ , der strakte sine 
lange grene helt hen over huset . En del 
blanke rimkrystaller vare faldne ned på hendes 
hoved i det krusede røde hår , andre lå på 
skuldrene og på brystet og atter andre på 
en blomsterkrans , som hun bar lidt foran sig 
i de små , kuldskære hænder . 
» Du synes vist ikke om , at jeg kommer , « 
Begyndte hun undselig , mens han tog hende 
om livet og løftede hende som et barn op 
på det høje dørtræ .  » Men jeg ville så 
gjærne sige dig farvel endnu en gang , og 
med det samme bede dig om at slå min 

krans på bedstemo’ers kiste , inden hun bliver 
iagt i den . « 
Han værdigede næppe kransen et blik , 
blot for at se på hende . Så gennemsigtig 
frisk og skær , syntes han , at han endnu aldrig 
havde set hende . Og som den sørgekjole sad 
— du gode gud ! var det muligt , et menneske 
kunne være så dejlig skabt ? 
Det var ham umuligt andet , end at han 
måtte trykke hende i sine arme . 
Men så begyndte hun straks : 
» Å , sig at du ikke rejser ! Kan det endnu 
ikke ændres ? « 
Hun sagde det som et barn , der tilstår 
sin brøde , og at det ikke har kraft til at 
slippe den . 
» Kære Bodil , det kan det da ikke . « 
» Men hvorfor ? « 
Hun sagde det , som en lille fugl , der 
klynker ved vintertid , og slet ikke kan forstå , 
hvorfor solen ikke altid kan skinne . 
Han trak hende lempelig ned hos sig på 
en bænk , der stod ved siden af ligkisten under 
de frosne vinduer og svarede : 
» For det første skylder jeg min mor det . « 
» Ønsker hun da ikke også , at du skal 
blive her ? « 
» Nu ikke længer . Hun forlanger , at jeg 
foreløbig skal adlyde min far , der for enhver 

pris vil have mig ud af huset . Jeg er efterhånden 
bleven ham en torn i øjet , og så længe 
jeg ikke fortrækker , er der intet udkomme 
og ingen husfred mulig . Han tilbringer 
nu næsten hele dagen ude , forsømmer 
arbejdet , som jeg ikke tør tage mig af , og 
udbreder så skammelige rygter om Tønder 
og min mo'er , at jeg næppe fatter , at hun højsindet 
kan finde sig deri . 
» Men hvor er hun nu også bleven stærk 
både åndelig og legemlig . Plun siger , at det 
er mig , der har gjort hende sund , og aner ikke , 
at det tit er hende , der opretholder mit mod . 
Du skulle set hende , i aftes , da jeg kom hjem 
fra Hiller . Jeg havde netop fortalt hende , at 
han havde tilbudt mig nogle rejsepenge , som 
jeg af flere grunde havde vægret mig ved at 
modtage — skønt min far jo fremdeles 
nægter at betale Tønder og mig vort tilgodehavende . 
Da trak hun pludselig en seddel , en 
halvhundredekroner , frem fra kjolen foran brystet 
og gav mig den med et udtryk , som jeg 
aldrig vil glemme . 
» Men mor , «  udbrød jeg ,  » hvad er dog 
det ? Og hvad skal jeg med den ? Hvor har du 
dog fået alle disse penge  ? Du kan dog umulig 
have sammensparet dem fra husholdningen . « 
Nej , hun havde ikke sammensparet dem . 
Hun havde fået dem henne hos jøden Højer , 

for en kostbar broche med ægte stene , som 
jeg nok vidste , hun havde fra sin fornemme 
bedstemo’er .  « 
» Med ægte stene ? «  gentog Bodil studsende . 
» Ja , men nu skal du høre videre  ! Vi havde 
siddet en stund , og hun havde næsten fået 
mig overtalt til at modtage seddelen , da vi 
med ét hørte én rave uden for gadedøren og 
mente , at det var ham , min — ham , fredsforstyrreren , 
du véd nok . 
» Dog jeg havde ikke haft nødig at krybe 
i skjul . Det var ikke min far . Det var — 
det var jøden , der kom for at hente sine penge 
igen . — han var bleven mistænkelig , og — 
å Bodil , jeg kan ikke sige dig , hvor blodet 
kogte i mig , da jeg så’ min mo’ers skuffede 
mine , og den elendige Karl gik bort med seddelen , 
som hun nylig havde haft liggende ved 
sit bryst . « 
» Fik i da brochen ? « 
» Naturligvis . Men nu i aften er hun ude 
med den igen hos de andre guldsmede . Det hjalp 
ikke , alt hvad jeg sagde . Hun skulle nok have 
lykken med sig , forsikrede hun , og ville for 
enhver pris skaffe penge til mig og — « 
» Nej , så meget kunne min mor aldrig 
gøre for mig , «  undslap det Bodil med den 
højeste forundring . 

» Sig ikke det ! Derer ingen , der véd , hvad 
en mo'er er i stand til at gøre — selv ikke 
den , der har hvilet under hendes hjerte . Hendes 
kærlighed er som brønden der ude , hvor 
vandet vel stundom kan slippe , men aldrig udtørres . 
Giv bare lidt hen til den af dit eget 
hjærtevæld , og du skal se , hvor den vil stige , 
og hvilken alt overvindende kraft der er i 
disse følelser , som således uadskillelig have 
blandet sig med hinanden . « 
» Å , du er så god , så god , «  sukkede 
hun beklemt ,  » og der er i grunden slet ikke 
noget ved mig . Jeg er et udskud , som det 
hed i skolen , og kan godt forstå , at du holder 
mere af din mor end af mig  « 
» Gør nu ikke dig selv uret . Og vær 
ikke skinsyg på mig —- jeg er jo slet ikke 
skinsyg på dig . « 
» Nej ! Gud give du var ! — når jeg tænker 
på , at du rejser bort med Tønder , og at 
han skal have dig ene for sig , mens jeg sidder 
forladt her hjemme og prikker og prikker , så 
kan jeg gerne blive helt syg derved — for 
du vil da ikke nægte , at det også meget er 
for hans skyld , at du rejser så langt , langt 
bort . « 
» Det er , for at han kan blive helbredet for 
sin sygelige lidenskab , at jeg har foreslået 
ham at tage langt bort herfra — og helst over 

til England , hvor dér er meget , både hvad der 
vedkommer arbejdet og samfundet , at lære for 
os begge . — men du må ikke sige , at du er 
forladt , så længe du har din mor og Karen , 
og min mo'er , som — « 
» Å , din mor — din mor ? — det er 
din mo'er både først og sidst . Du skulle 
virkelig før blive hjemme og gifte dig med 
hende , «  udbrød pigen utålmodig .  » Man kan 
jo tydelig høre , at det er dig umuligt at holde 
af nogen anden — du kalder elskov en sygelig 
lidenskab — det er smukt 1 men jeg forstår 
det desværre ikke . Jeg forstår slet ikke , 
hvorfor Tønder endelig skal bort fra den , som 
han ikke kan undvære . « 
» For at komme under ny forhold , at han 
kan blive den samme livsglade svend , som du 
hører Karen sige , han tidligere har været . « 
» Kort sagt : for at lære at glemme den , 
han elsker . Men når det kan lykkes for én , 
kan det jo lykkes for flere . « 
» Bodil , vær nu fornuftig og hør — « 
» Nej , jeg vil , jeg kan ikke være fornuftig , 
når du ikke tager hensyn til min kærlighed . « 
» Men gør jeg da ikke det ? — se dog 
rigtig på mig , du lille genstridige , og svar 
, dig selv , om jeg ikke gør detl kan du ikke 
forstå — skal jeg da endelig fortælle dig det , 
at jeg slet intet foretager mig , at jeg slet intet 

tænker , uden at jeg i det stille først har rådført 
mig med min kærlighed til dig ? Når 
alt kommer til alt , er det måske mest for din 
skyld , jeg rejser — for at jeg des snarere kan 
komme tilbage til dig som en forfaren mand . 
Tænk dog ikke blot på skilsmissen ! Tænk 
også på gensynet , på den dag , den stund 
eller det øjeblik , da vi uopløseligt skal forenes 
som to halvdele , der ikke attrå noget andet 
end kun at være ét ! Tænk på den lykke , 
det må være for to , der elsker som vi , at 
skulle favnes en gang for aldrig , aldrig mere 
at skilles ! « 
» Når jeg ikke kan tænke derpå , «  forklarede 
hun med tårer i øjnene ,  » så er det , 
fordi du i den sidste tid har været så underlig 
kold , at jeg næppe ret har kunnet tro på 
dig . Tidligere trykkede du mig dog stundom i 
dine arme eller gav mig et Kys ; men nu er 
det , som om du slet ikke mere bryder dig 
derom — og nu kan jeg langt mindre undvære 
det . Å , hold dog lidt af mig , Knud , så 
længe vi er sammen  ! Giv mig dog et Kys  ! 
Men ikke således , at jeg stadig længes efter flere 
— eller kan du ikke kysse mig således , at jeg 
dør af længsel , endnu før du rejser , og så 
lægge mig op i kisten der ved siden af bedstemo’er 
— vi har dog tidligere sovet sammen — 

hvad ? — så må du gerne rejse . «  og hun 
hulkede trøstesløst . 
Og tiden gik under kærtegn og sagte 
hvisken , mens hun lå med hovedet op til 
hans bluseklædte bryst og smilte gennem de 
store , forgrædte øjne — eller lo , som et barn , 
ved at lytte efter hans hjærteslag . 
Så ofte han ville bryde op , holdt hun 
ham fast , og sagde , at hun ikke kunne undvære 
ham , han måtte tage hende med . 
Han trøstede hende , så godt han kunne , 
og navnlig med at han hurtig ville skrive til 
hende . Men derom ville hun foreløbig slet 
ikke høre tale . Moderen måtte ikke vide , at 
de brevvekslede . Hun måtte have sine efterretninger 
fra ham gennem Tønder og søsteren  ; 
og sæt at Karen også rejste bort . — 
der med , mente han , havde det vel heller 
ingen fare ; hun skulle kun trøstig slå al 
frygt ud af hovedet og blot holde fast ved 
gud , således som han ville gøre , så skulle 
det nok gå godt alt sammen . 
» Til gud ? — å , den gud kommer du 
da også altid tilbage til , «  rejste hun sig fortrydelig 
og stirrede på ham .  » Hvor må han 
være en rigtig kold og følesløs én , at han kan 
, nænne at skille os ad . — nå , nå ! Træk nu 
ikke brynene sammen for det ! Så kan jeg da 
slet ikke lide dig — men det er sandt : det er 

jo det , du gerne vil have . — å nej  ! Lad 
os nu være gode venner ! «  og hun kyssede 
ham i det samme på panden lige over næsen , 
som for at udviske de to lodrette streger , som 
eftertanken tidlig havde ridset der .  » Jeg skal 
nok beflitte mig på at mindes din gud og 
alt , hvad du har fortalt mig om ham — det 
lover jeg dig , Knud . Er du så tilfreds ? « 
Og han måtte atter tilkendegive sin tilfredshed 
med hende og finde sig i , at hun 
på ny lagde sig til ro i hans favn . Tiden , 
der efterhånden svandt , mødrene , der ventede 
dem , de frosne ruder og kisten med de øvrige 
uhyggelige omgivelser , hvirvledes mere og mere 
bort for dem i en glemselsstrøm , og det var 
først , da vægteren uventet råbte der ude på 
skibsbroen og snøvlende sang : 
» — om i vil tiden vide , 
husbonde , pig’ og dreng , 
da er det på de tide , 
man føjer sig til seng — « 
— at de begge forskrækkede fore op , og Knud 
Hegelund bar den unge pige på sine arme 
gennem sneen ned til havelågen , hvor de 
endelig skiltes ad med et sidste Kys . 
Men netop i det samme de skiltes , gik en 
opløben og lidt skrutrygget kavaler i elegant 
pelsfrakke forbi der ude på skibsbroen . 

det var den unge pry , der kom gående 
hjem fra korsbrødregårdsvennerne og agtede 
sig hen til  » Ålykke «  . 
Han var imidlertid avanceret fra poet til 
sin onkels associé . 
» For Pokker , var det ikke den lille der 
henne på hjørnet ? «  mumlede han i skægget 
og standsede lidt .  » Den anden , der krøb i 
skjul , var nok snedkeren . — skulle jeg vende 
om , og gå efter hende ? Nej tak , når hun — 
og fuglen er jo desuden allerede fløjet —  » den 
røde frisk «  , som tante kalder hende , fordi hun 
altid sidder og synger ved sytøjet . — jeg kan 
alligevel ikke få hende ud af tankerne . Nå , 
vi tales vel ved en gang . « 
Og han stolprede blussende videre gennem 
sneen på sine tynde ben . 
Det var allerede tidlig næste morgen , at 
et par unge håndværkssvende med ransel 
på ryggen gik hen ad vejen der ude i nærheden 
af den prøjsiske grænse . 
Sneen lå sammenføgen rundt om dem i 
store , smudsige dynger , men luften var blændende 
ren , og ude i synskredsen lå byen , som 
de nylig havde forladt , pragtfuldt belyst af 
morgensolen . 

den ene af svendene , der en stund var 
gået tavs foran , standsede pludselig og vendte 
sig om . 
Det var Knud Hegelund . Han stod i sne 
til langt op over anklerne og så’ så vemodig , 
bleg hen imod byen og domkirken , at den 
anden med kokarden på huen uvilkårlig også 
standsede og faldt ind  : 
» Nå , min gut , du fortryder det da ikke ? 
Eller er det måske fødderne , det kniber med 
at holde varme ? Jeg synes selv , at det presser 
blodet lidt op ad . Nå , vi må se at holde 
os stive i rejsningen — i det mindste så 
længe vi er under udkig af gensdarmerne . 
Hvad mener du om at få en lille én i støvleskaftet ? « 

Knud tav . Han forstod ham ikke og var 
så optagen af sine egne tanker , at han ikke lagde 
mærke til , hvorledes Tønders blik stadig og 
ligesom magnetisk droges over imod et teglhængt 
hus , der rakte op over de øvrige stråtækkede 
der ovre på den anden side af grænsen . 
Det var landhandlerens ; og tæt uden for 
det stod det sorte og hvide prøjsiske toldmærke 
med ørnen over . 
» Ser du i «  vedblev han med en lille anstrengelse 
for at frigøre blikket ,  » jeg har her 
en flaske vin , som Karen stak til mig i aftes . 
— for resten skulle jeg sige , at den også var 

fra Bodil — lad os drikke en tår på de to 
pigers velgående ! — og til helvede med den 
tredje ! Der må hun vel kunne få sin attrå 
stillet efter svegne kokarder og hedt blod . « 
» På sammenhold mellem de to — og på 
bro'erskab mellem os ! «  mumlede Knud og drak 
en forsvarlig slurk af flasken , som han derpå 
styrket gav vennen tilbage . 
» Rigtig ! — og så må vi have en opsang , « 
Vedblev Tønder ihærdig .  » En af mine 
go’e , gamle vandreviser , som vi begge kan 
have godt af at høre . Vent nu bare lidt , til 
jeg får flasken rigtig i lommen og — og , 
hvad jeg ville sige : møllestenen af halsen . — 
se så , nu mærker jeg , at jeg er flot . Hurra ! 
Nu skal du se , hvor det går ! « 
Og han drev muntert Knud foran sig , mens 
han svingede stokken i luften og sang : 
en håndværkssvend på marschen kan 
sig ligne ved en herremand , 
der ejer lidt , 
men ånder frit 
og giver glad sig skæbnens bold 
i vold . 
Er vejen stenet end og trang , 
han vandrer frem med lystig sang 
fra by til by . Hans klædedragt 
samt ranslen er vel støvbelagt , 

og uden såler tit hans sko , 
— jo , jo .' 
men Pokker med lidt ydre skidt , 
og om selv skjorten gaber lidt ! 
En skælm kun glor 
derpå og tror , 
at skjorten trækkes manden fra — 
ha , ha ! 

v . 
Sandhed og falskhed var søstre to , 
frænder til livet og døden , 
men frihed en bejler djærv 
som fro , 
der tog sig en viv fornøden . 
—  » Han valgte dog sandhed , «  livet lo . 
» Det kjødhoved — . «  grinte døden . 
Vårsolen kastede atter sine varme stråler 
ned over det gamle hus der oppe i  » Sibirien «  , 
og Ann’ Barbara mente , at det nu endelig begyndte 
at dages over hendes tilværelse . 
Hun havde i den forløbne vinter følt en 
frihed eller lettelse i sindet , som hun længe 
ikke havde kendt . Men hvor føjede nu ikke 
også alt sig vel for hende : hendes velstand 
øgedes daglig på forskellige måder , hun var 

endelig bleven befriet for moderen , den mørke 
skygge over hendes liv , og nabosønnen , hvis 
indflydelse på hendes datter hun ofte havde 
frygtet , var for længst rejst bort og kom rimeligvis 
ikke så snart tilbage . Nu var der da ingen , som 
længer formåede at gøre hende retten til 
hendes barns kærlighed stridig , og hun kunne 
efterhånden lempe hendes unge og endnu ubefæstede 
gemyt frem i en retning , som måtte 
være pigen selv mest tjenlig . 
Dertil kom , at hendes forhold til naboersken , 
hvem hun stadig havde i taknemmeligt 
minde , uventet trådte tilbage i det tidligere 
venskabelige spor — i det mindste foreløbig . 
Det hændte nemlig , at Ann’ Barbara , 
efterhånden som hendes gøremål forøgedes , 
også så’ sig nødsaget til at udvide selve 
pladsen , hun virkede på . Hun havde allerede 
købt et stykke havejord , der lå på den 
anden side af gaden tæt op til  » Dannebroge «   ; 
men da heller ikke dette viste sig tilstrækkeligt 
til blegeplads , og Signes unoble gæster i forbigående 
jævnlig forulempede både hende og 
blegetøjet , besluttede hun også at købe nabogrunden 
med  » den modbydelige paddehat «  , 
som hun kaldte beværtningsstedet , så ofte hun 
advarede datteren mod at nærme sig det . 
Men da erfarede hun til sin forbavselse , at 
det var ikke madam abitsch , men hendes egen 

nabo , der ejede beværtningsstedet . Skulle 
hun da på ny træde i underhandling med 
denne ? Hun havde ikke megen lyst dertil , 
men ville også , nødig opgive , hvad hun af 
hensyn til forretningen en gang havde sat sig 
i hovedet . 
Da faldt det hende ind en dag , just som 
hun så’ jomfru Tønder stå ved plankeværket 
og sige madam Hegelund farvel — Karen 
skulle nemlig på den tid ud at besøge en 
slægtning , der havde en folkehøjskole på 
landet — at hun passende kunne henvende 
sig til naboersken med en indledning af sagen . 
Dog madam Hegelund kunne ikke sige 
noget til den ting . Flun havde end ikke anet , 
at  » Dannebroge «  var deres , og turde heller ikke 
vove selv at tale til manden derom . Derimod 
mente hun , at vist ingen bedre end madam 
thostens egen Broder kunne få den ting 
bragt på det rene , og bad hende venlig formå 
ham til at henvende sig desangående til 
manden , hvilket Ann’ Barbara da også lovede , 
inden de skiltes ad . 
Men nej , der blev ingen handel af . Peter 
litsenbroder var som himmelfalden over den 
modtagelse , han denne gang fik af den store 
mand . Han havde , tilstod han ærlig ,  » allerede 
sat sin mund i lave til en kommenaquavit «  . 
Men det var en noget tør konfekt , han fik i x 

steden for , i det hr . Hegelund fo’r ham lige 
ind på livet og spurgte , om han var gal . 
Hvor det kunne falde ham ind at tro , han 
ville sælge et sted , han havde lejet ud på 
— ja , det vedkom ingen , at vide på hvor 
lang tid . Han ville råde hr . Litsenbroderen 
at holde sig ved sine egne sager og ikke 
blande sig i andres private anliggender . Rejste 
han mulig en gang bort til et andet sted , hvor 
hans fortjenester nok ville blive anderledes 
påskønnede end i dette hul af en by , da 
kunne hans hovne og pengegriske naboerske 
for ham gerne få  » Dannebroge «  til købs , og 
den øvrige herlighed med . Men heller ikke 
før . Og dersom nogen sagde , at madam abitsch 
boede frit i huset eller bedrog ham for lejen , 
kunne pir . Litsenbroderen hilse vedkommende 
og sige fra ham , Ivar piegelund , at det var 
løgn i hans Hals . 
Og dermed kunne så Peter gå . 
— desværre blev det gode forhold mellem 
nabokonerne heller ikke denne gang af lang 
varighed . Og dette var da nærmest hr . Pastor 
plemmingsted skyld i . 
Marie Hegelund var vistnok en overmåde 
gudfrygtig kone . Præsten havde meget hyppig 
besøgt hende siden hendes sygdom , og Ann’ 
Barbara var ikke utilbøjelig til at tro , at det 
skyldtes hendes påvirkning , at hs . Velærværdighed 

en dag gravitetisk og i ornat gjorde besøg 
også inde hos hende for — som han havde 
udtalt —  » ved et mildt og kristeligt efterdømme 
mulig at formå madame thosten til 
også en gang at se ind til ham . « 
Var der nogen , Ann’ Barbara hadede , var 
det denne præst . Han havde ikke blot konfirmeret 
hendes datter , men også på et vink 
af Peter været to gange hos moderen inden 
hendes død , så han var hende ikke så fuldkomment 
fremmed . 
Første gang havde gamle Bodil gjengjældt 
hans  » Guds fred i Vorherres Jesu navn «  med 
at se længe vist på ham og spørge , hvormed 
hun kunne hjælpe  » den her' mand «  , om han 
havde det i lænderne eller i maven , som hun 
jo nok så'  » stod som en tromme ? «  og anden 
gang , da han bragte det ny testamente med 
til hende , havde hun vel ikke nægtet at modtage 
bogen , men dog sagt , at hun ikke skøttede 
stort om andre bøger end hendes egen 
gamle katekismus hvormed hun åbenbart 
havde ment kortene . 
Og dog havde præsten udtalt ved hendes 
kiste , at den gamle , gud være lovet , var død 
som  » en sand kristinde «  . 
Men der var endnu mere , der brændte Ann’ 
Barbara i sjælen og bidrog til , at hendes blod 
kogte over ved den ovennævnte lejlighed . 

hun var nemlig en nat — det var lige i 
juleugen — bleven vækket ved en klagende 
lyd tæt uden for hendes gadedør . 
I den tro , at det var et forfrossent eller 
sygt menneske , der trængte til hjælp , var hun 
skyndsomt sprungen op af sengen og hen til 
vinduet , hvor hun havde set præsten stå uden 
hat på hovedet lænet op til trapperækværket 
og udspy af sit overfyldte indre på hendes 
rene dørtærskel . 
Kom velærværdigheden mulig ude fra 
» Dannebroge «   ? Hun havde flere gange set 
ham gå der hen — broderen sagde rigtignok , 
at det var kun som sjælesørger , han kom der 
— eller havde han måske været til julegilde 
på  » Ålykke «  ? Det var hende ligegyldigt — 
hun tænkte foreløbig kun på , hvorledes hun 
skulle skaffe sin hævnfølelse luft . Og da 
den ikke fik det ved den samme lejlighed — 
eftersom vægteren hurtig kom til og førte 
manden bort — er det ikke at undres over , at 
den imidlertid var vokset og nu endelig brød 
løs på en måde , der gjorde , at præsten lidt 
hovedkulds endte sit besøg , og endnu ude på 
tærskelen bad  » alle Jerusalems engle «  fri ham 
fra denne  » Jesabel «  . 
Efter denne begivenhed hilsede Ann’ Barbara 
og madam Hegelund foreløbig kun flygtig på 
hinanden . Det lod næsten til , at den sidste ikke 

havde en så fuldkommen ren samvittighed 
med hensyn til præstens besøg og hans  » milde 
kristelige efterdømme «  . 
Men havde Ann’ Barbara ikke nogen anden , 
hun kunne glædes ved eller slutte sig til nu , 
da også Karen Tønder var bortrejst , så havde 
hun dog sin datter . 
Men heller ikke den glæde skulle vare 
længe . 
Bodil havde efter moderens ønske afslået 
overalt at gå ud at sy , så længe Karen ikke 
var vendt tilbage og som tidligere kunne ledsage 
hende . Det var derfor en ikke ringe overraskelse 
for Ann’ Barbara , da fruen henne fra 
» Ålykke «  en dag i højstegen person og skinnende 
af atlask og guld trådte ind på blegepladsen 
til hende og bad om , at hendes nydelige 
lille datter dog endelig måtte komme hen at 
hjælpe hende med nogle småting til den årlige 
asyl-bazar . Hvis hun ikke fejlede — lagde 
hun smilende til — så havde nok den gode 
madame thosten selv tidligere virket med til 
bazaren , og til at de fattige , små , forsømte 
stakler der i byen med tiden kunne få deres 
eget hjem . 
Ann’ Barbara var af en noget mistænksom 
natur . Hun havde vel heller ikke grund til at tro 
det bedste om ålykkefamilien , efter det blødagtig 
forfinede liv , den førte . Men rigdommen i 

forening med fabrikherrens store forretningsdygtighed 
kastede i hendes øjne en ikke ringe 
glans over det paludanske navn , ligesom det 
også tiltalte hendes moderfølelse at høre Bodil 
blive omtalt så smigrende af en af byens mest 
feterede damer . 
Hun havde ofte sagt sig selv , at hendes 
datter blev smukkere og mere indtagende for 
hver dag , der gik , men aldrig turdet vove at 
udtale det for nogen — det kunne jo mulig 
være et fejlsyn , en forfængelig svaghed hos 
hende , som ingen ville give hende medhold i . 
Men nu , da Bodil blev både søgt og omtalt 
på en så fordelagtig måde , mente hun , at 
hun virkelig havde grund til at være stolt af 
hende , og hendes taknemmelighed derover var 
så stor , at hun , tværtimod at give fruen et 
afslag , med glæde tillod hende at sende bud 
efter datteren så ofte og til hvilken som helst 
tid , hun ville . 
Det var en dag noget længere hen på 
sommeren . Luften , der lå gnistrende hed ude 
over den fede marsk og hist og her kastede 
spejlninger af høstakkene op imod synskredsen , 
var umådelig trykkende inde i byen . Solen 

havde på sine steder næsten tørret åen ud , 
og drengene , som badede der nede i nærheden 
af  » Ålykke «  , lå timevis og solede sig i det 
glinsende dynd , indtil de pludselig alle på en 
gang sprang på hovedet ud i strømmen og 
sendte vandsprøjtet højt i vejret over sig , lig 
en flok kåde delfiner . 
Men der henne på  » Ålykke «  , hvor guldfløjene 
skinnede mod himmelen , og åens sølvbånd 
med alle dets omgivelser spejlede sig i 
de buede vinduesruder , sad en lille sangfugl 
— den såkaldte  » røde frisk «  -— bag sit gitter 
af roser og Jasmin og kvidrede i endløs glæde 
over tilværelsen : 
» Hvor er mit hjerte glad og let , 
når jeg kun drager nålen ret : 
den lange søm snart færdig er , 
så stikker jeg min linning her , 
og muntert , muntert skal det gå , 
at jeg det alt kan færdig få . « 
Bodil vidste godt , at herskabet var ude til 
middag den dag , så hun turde dristig synge , 
så længe og så højt som hun ville . Og det 
var hende næsten umuligt at tie stille , så 
overstrømmende lykkelig som hun følte sig — 
hun ville denne dag ikke have byttet med 
selve ålykkefruen . 

hendes mo’rbror , Peter , havde nemlig den 
foregående aften bragt hende et brev fra 
Knud , og moderen havde ikke opdaget det . 
Vennen havde vel nok skrevet , at hun gerne 
måtte vise hende det . Men nej , det turde hun 
ikke — i det mindste ikke foreløbig — og det 
var desuden så sødt , at have en hemmelighed 
med éns kæreste . 
Hun havde nylig læst brevet — vel for 
tyvende gang . Hun turde nok gøre det , for 
— det var mærkværdigt — fruen sagde altid , 
at det ikke hastede med arbejdet , og at hvad , 
hun mest satte pris på , var så hyppigt og 
så længe som muligt at have  » sådan et lille 
hyggeligt væsen i sin nærhed «  . 
Ja , hun skulle såmænd ikke forhaste sig 
— dertil satte hun alt for meget pris på sin 
frøkenstand . 
Det var rigtignok en lykke for hende , at 
Karen — hendes kære veninde , der stadig blev 
borte — havde ført hende ind i dette rige og 
fornemme hus . Hun var jo næsten allerede 
som hjemme der . Og hvor hun levede ! Fire 
retter mad med vin og dessert hver dag — 
og ved herskabets eget bord — gud bevares 
— at sige , når det var hjemme , ellers spiste 
hun med jomfru Rønne . — og så vankede 
der oven i købet gaver — en gammeldags 
broche eller én af fruens kjoler , som det bedst 

kunne træffe sig . Hun havde fået én , som 
var udringet , og som hr . Pry — der overraskede 
hende inde hos fruen , da hun skulle 
prøve den — sagde klædte hende så fortryllende 
— hal hal ha ! — havde det bare været 
Knud , som havde sagt det . Jo , de vare rigtignok 
gode ved hende — gud give , det ville 
blive sådan ved — lige til Knud kom hjeml 
den eneste , hun ikke rigtig kunne lide af 
familien , var fabrikherren selv— han så’ altid 
så underlig strengt på hende . Hun kunne 
slet ikke forstå , hvad det var , der lå i hans 
blik . 
Nej , hr . Pry var rigtignok helt anderledes 
— skønt hun heller ikke altid kunne blive 
rigtig klog på ham . Å , han var så morsom 
— og slet ikke fornem af sig . — det var underligt ; 
men de vare lige straks blevne næsten 
ligesom et par søskende . 
For resten kunne han — løjerlig nok — 
også til sine tider være meget tungsindig , 
i det mindste efter hvad fruen sagde , og så 
skulle han adspredes for enhver pris : det vil 
sige , han skulle have lov til at gøre alt , hvad 
han ville . Hi ! hil hil — å , hvor han så 
kunne være grinagtig  ! Så kom han gerne ind 
i syværelset og bombarderede hende med tøjstumperne 
og — og — ja , det kunne nu være 
morsomt for en enkelt gangs skyld ; men hun 

kunne dog ikke lide , at han gentog det alt for 
tit . Hun havde virkelig engang ladet sig forlede 
til at deltage ivrigt i spøgen , og dette 
kunne dog næppe gå an , selv om fruen forsikrede , 
at det også morede hende . 
Hun havde netop lagt Knuds brev bort 
for at gemme det , da det forekom hende , der 
lød støj inde i sideværelset , som ved festlige 
lejligheder blev benyttet til spisesal og ligesom 
syværelset havde døre ud til haven . 
Hun rejste sig hurtig og gik derind . Det 
tilkom hende nemlig at passe dørene under 
herskabets fraværelse , eftersom hun nu allerede 
var så godt hjemme i huset , og tyendet for 
det meste opholdt sig nede i kælderlejligheden . 
» Hvad , er det dem , hr . Bry ? «  udbrød hun 
overrasket , da hun fik øje på den unge Pierre , 
der stod henne ved buffeten med en vinkaraffel 
i hånden , hvoraf han under en nervøs dirren 
iskjænkede sig et bredfuldt glas . 
» Ja , hvem skulle det ellers være , «  svarede 
han ugenert . 
» Men jeg troede , at de var med herskabet 
henne hos byfogdens . « 
» Hvor kunne de nu tro det ? Har jeg ikke 
sagt dem , at jeg hverken holder af byfogdens 
mad eller hans kedelige damer . « 
» Nej , det må de virkelig undskylde , « 
Svarede hun lidt stødt på damernes vegne . 

» Jeg lå der ude i hængekøjen og blev 
så døsig af al den blomsterduft , «  forklarede 
han videre , i det han skænkede i et glas til og 
smilte til hende :  » Jomfru thosten , kom her 
hen 1 de kan virkelig også have godt af nogle 
dråber . Jeg synes , ærlig talt , at de heller 
ikke har været så morsom i den sidste tid . « 
» Nej , tusinde tak ! «  udbrød hun og ville 
allerede trække sig tilbage , da han vedblev : 
» Men så vent dog i det mindste et øjeblik , 
og lad os tale lidt sammen ! — se ! Vil de 
have den rose , jeg har her i knaphullet ? « 
» Ja tak ! -— men er det ikke synd at 
tage den fra dem ? « 
» Vist ikke . — må jeg selv fæste dem 
den på brystet ? « 
» Tak ! — men jeg ville rigtignok helst sætte 
den i vand ved siden af dem , jeg har fået 
af Fru Paludan . « 
» Ja så . — hvor de er et lykkeligt menneske , 
jomfru thosten . « 
» Jeg — ? Hvorfor , mener de ? « 
» Kan de ikke mærke , hvordan vi alle forkæler 
dem ? « 
» Hal hal ha ! Jo , det er rigtignok sandt . « 
» Og jeg tror , at de alligevel ikke keder 
dem sådan — « 
» — å , jeg morer mig — « 
» — sådan som jeg ? « 

» Men så bestil dog noget , hr . Pry ! « 
» Vil de sige mig , hvad jeg skal bestille ? « 
» Gå ind på fabrikken ! eller skriv noget 
smukt ! Fruen fortalte mig forleden , at de er 
digter — eller i det mindste har været det . « 
» Hvem har ikke engang været det ? Det 
har vist også han , de véd nok — deres 
kæreste . Jeg har hørt sige ovre på korsbrødregård , 
at han både kan spille på orgel 
og skrive Vers . Sikke udsigter , jomfru thosten i 
nå , nå , bliv nu ikke rød — så er de virkelig 
altfor dejlig — og tilstå kun , at han , snedkeren , 
er deres ét og alt ! — kommer han snart hjem ? 
— hvad ? Kan vi snart lave til bryllup ? « 
Hun rystede skælmsk på hovedet og 
svarede  : 
» Vi talte om at bestille noget . Sig mig , 
hvorfor de er holdt op med at digte ! Det må 
dog være den skønneste — « 
» Tidsfordriv . — ja , men det går med 
denne , som med enhver anden legen med 
dukker : man bliver ked af den — når man 
ser , at dukkerne er hule indvendig — og længes 
efter noget veritabelt . « 
» Hvordan skal jeg forstå det ? —nå , men 
så har de jo da i al fald fabrikken . Den 
er da — « 
» Fabrikken er det onkels og arbejdernes 
sag at tage sig af . De vil da vel ikke have , 

at jeg skal gå og slide og slæbe mig fordærvet 
som de ? Der må da også være 
nogen til at nyde . Desuden véd de vel nok , 
at det er mig , der har kapitalen ? « 
» Nej — ja , jeg har jo nok hørt , at deres 
fa’er døde tidlig , og at — « 
» Nej virkelig ? Så har jomfruen måske 
også hørt , hvor han døde ? « 
» Var det ikke i Lissabon ? Han var jo en 
stor købmand , som — « 
» Jo , det var i Lissabon på et jomfru — 
på et slags handelshus . De kan tro , han 
forstod at nyde — jeg mener at forene det behagelige 
med det nyttige . I det mindste siger 
tante , hans søster , det , og hun forstår at — 
jo , ser de , han havde en hjærtefejl , og så — 
så lå han der . — nå , det har , gud være 
lovet , også jeg . « 
» Men — nej , jeg forstår ikke et ord af , 
hvad de siger . « 
Og hun trak sig hurtig tilbage mod 
tærskelen . 
» Sig hellere , at de ikke viii «  råbte han 
efter hende .  » Jomfru thosten , skal vi drikke 
forlig ? — for de må dog tilstå , at de slet 
ikke er venlig imod migi « 
» Ja — men jeg må dog virkelig ind til 
sytøjet . « 

» Så følger jeg efter dem . Luften er langt 
friere der inde , og jeg kan ikke udholde det 
der ude i køjen . « 
» Men hvorfor går de dem dog ikke en 
tur ? Eller tager ud med deres båd ? Det ville 
jeg da før gøre , var jeg i deres sted . « 
» De er en stor gavstrik . Jeg mærker godt , 
at de gør nar ad mig ; men pas kun på ! 
Jeg skal hævne mig på dem . De skal ikke 
blive fri for mig alligevel ; det lover jeg dem ! « 
Og han gik med en noget udfordrende mine 
hen og kastede sig ned på chaiselonguen , 
der stod lige i nærheden af hende . 
Men da trak Bodil sig forlegen tilbage og 
lukkede døren . 
Var han virkelig bleven vred ? Havde hun 
imod sin vilje sagt noget , der kunne fornærme 
ham ? Hvor turde hun dog egentlig også tale 
så dristig til ham ? — hun , som på en måde 
kun var en simpel daglejerske i hans tantes hus ? 
Sæt , at han virkelig var syg , og at det 
var derfor , han var bleven hjemme ! Tanten 
havde jo selv sagt , at han ikke var rask og 
trængte til adspredelse , til — kærlighed ! 
Ja , for det havde hun sagt . 
Hun var lige på vej til at gå der ind 
og bede ham om forladelse , men kom så 
pludselig i tanker om , at han dog i grunden 

havde set så underlig på hende , og opgav 
derved atter sin hensigt . 
Da der var gået en times tid , hvori hun 
sad og syede ivrig uden dog at turde vove at 
synge , hørte hun husjomfruen , jomfru Rønne , 
nærme sig gennem sideværelset med hendes 
aftensmad . 
Bodil var i grunden heller ikke altid så 
glad ved denne mere end almindelig trivelige 
dame , hvis kæledægge , hun vidste , den unge 
herre var . Hun hørte dem tale længe og sagte 
med hinanden ; og da damen endelig kom ind 
med maden , hævede hun bebrejdende sin trinde 
arm og fingeren imod hende og spurgte , hvor 
jomfru thosten dog kunne nænne at gøre et 
så velsignet menneske imod . Om hun da 
måske ikke syntes , at han var smuk . 
Bodil blussede , som om hun havde begået 
en forbrydelse . — hvad havde hun dog gjort ? 
Hun vovede ikke at spørge damen derom , 
som imod sædvane blev siddende hos hende og 
mønstrede hende strengt . Nej , så ville hun 
før betro sig til fruen selv den følgende dag . 
Og med denne beslutning trak hun sig lidt efter 
tilbage for at friske sig ved en tur langs åen , 
inden hun omsider vendte hjem til moderen . 
Solen var lige ved at gå ned ; men Ann’ Barbara 
stod endnu ude på blegepladsen og talte 
med sin tjenestepige , da datteren gik forbi 

der nede ved åbrinken med hatten og sjalet 
på armen . 
Hun hilsede til hende ; men Bodil så’ det 
ikke , så lidt som hun vistnok lagde mærke 
til , at en båd med en mand i lidt efter gled 
ud fra skibsbroen der henne under  » Ålykke « 
Og langsomt bevægedes frem i samme retning 
som hun . 
Aftenen var ualmindelig smuk , og stilheden 
øgedes stadig , efterhånden som Bodil kom 
videre . Byen fjernede sig mere og mere , purpurskæret 
der ude i vesten blegedes langsomt og 
samtidig dermed både farverne og tonerne 
over det hele vidtstrakte landskab . Hist og 
her lå engdampen som et hvidt slør over 
græsmarkerne , hvor slåkarlene skimtedes eller 
hørtes hvæsse leen til afriverens sang , åen 
blinkede i sine bugtninger som en mangfoldighed 
af små søer — de første blege stjærner 
spejlede sig jomfrueligt i dem — snart dukkede 
også månen drømmende frem af sit skyleje , 
og dagen var endt — den vågne , klare dag . 
Bodil fortsatte stadig sin vandring der nede 
i engen ved åen uden andet spor eller mål 
end det , der tilfældig blev givet hende af hendes 
lykkelige instinkt . Snart lokkede en fisk , der 
sprang i vandspejlet , hende helt ud på breddens 
yderste tuer , snart forsvandt hun pludselig i 
blomstermarken for lidt efter at komme frem 

med en buket forglemmigejer , og snart stod 
hun længe stille og sukkede dybt ved tanken 
om sin fjerne ven , indtil hun så atter fortsatte 
vemodig nynnende : 
» Der er i himlen en dreng så smuk , 
tro du mig ! « 
— en sang som hun havde hørt synge i tteatret 
den foregående vinter , da hendes onkel havde 
inviteret hende derhen tilligemed Karen . 
Endelig standsede hun , hvor åen bugtede 
sig om en Art landtunge , stirrede adspredt ud 
over vandet og kastede sig uvilkårlig ned ved 
en høstak . 
Flun tog vennens brev frem — rimeligvis 
i den hensigt at læse det på ny — pressede 
det ømt imod sine læber , lænede hovedet 
tilbage mod de duftende strå , og blev siddende 
således længe med sænkede øjenlåg . 
Da gled der , uden at hun mærkede det , 
en båd ind til landtungen mellem sivene — 
en ung , noget ængstelig og smalbenet skikkelse 
trådte forsigtig i land og spankede på 
tåspidsen , i lighed med en stork hen over 
græsstubbene til høstakken , hvor han i et nu 
rev hende brevet ud af hånden . 
Hun udstødte et skrig — og han en 
hoverende latter . 

» Mit brev — mit brev ! Giv mig det ! Jeg 
vil have det ! « 
» Nå , nå , tag dog ikke sådan på vej ! « 
Tyssede han ad hende .  » Vil de så tilstå , at 
det er fra snedkeren , og at han er deres ideal ? « 
» Jeg har jo aldrig nægtet det , «  klagede 
hun sig .  » Men lov mig , at de ikke vil sige 
det til nogen — å nej , giv mig det dog , 
hr . Bry ! « 
» Giv dem kun tilfreds ! Jeg vil såmænd 
ikke beholde deres brev — i det mindste hvis 
de giver mig et Kys for det . « 
» Aldrig i evighed — « 
» Nej , men her , hvor ingen sjæl ser det . « 
» Jeg vil have det ! «  skreg hun næsten , og 
med et udtryk , der gjorde , at han kastede sig 
myg ned foran hendes fødder og stammede : 
» Ja vist — ja vist — tag det dog ikke på 
den måde  ! — de er dog vel ikke noget barn 
— jeg sprang jo kun i land for — det hele 
er jo kun en spøg — for at vise dem , at jeg 
har fulgt deres råd og — så , så , der har 
de det — tag det nu ! Og sig så , at jeg 
ikke vil føje dem i alle måder — i alle måder 
— ja , for det vil jeg , jomfru — herre gud , vi 
er jo dog venner , ikke sandt ? « 
» Jo — tak ! — jeg bærer mig vist helt 
forkert ad , men — å , jeg blev så angst , 
så angst . « 

» Men hvorfor ? — jeg kan aldeles ikke forstå , 
hvorfor de blev angst , jomfru thosten . 
Har de ikke nylig sagt det selv , at jeg er 
deres ven ? Og har vi ikke alle der hjemme 
vist , at vi skønner på dem ? « 
» Jo — men — jeg véd ikke — « 
» Nå , giv mig nu hånden ! Og så er 
det glemt . — men jeg tror virkelig , de ikke 
vil . Er det da mig — mig selv , mig Povl 
pry , de er angst for ? — nå ! ja , det kan jeg 
forstå . Jeg er jo både syg og — ja , sig det 
kun ligefrem , at de finder , jeg også er styg ! « 
» Å , vist ikke , «  vrissede hun ærgerlig ad 
ham .  » De er såmænd køn nok — deri kan 
jeg godt give jomfru Rønne ret — det er slet 
ikke derfor — hvor kan de dog mene det ? 
Men — « 
» Nå , men hvad er der da i vejen ? « 
» I vejen ? Men der er jo slet ingen ting 
i vejen . Hvem siger at — « 
» Det glæder mig . Så taler vi ikke mere 
derom . Så går vi om bord , og jeg ror dem 
i al magelighed hjem til skibsbroen . « 
» Ja — tak ! — men — « 
» Nå , er det nu også galt ? « 
»  jeg er bange for , at min mo'er ikke vil 
synes om det — og Knud . « 
» Deres mor ? Hvem siger , at hun ser 
det ? — og kæresten — tror de da ikke , at 

han også morer sig — jeg mener , tror de 
ikke , at han også nok kan lide stundom at — 
at opføre sig lidt ridderlig mod det smukke 
køn ? « 
» Jeg tror , at han altid opfører sig ridderlig , « 
Svarede hun kort . 
» Det er jo også den uskyldigste ting af 
verden — «  rykkede han umærkelig nærmere , 
mens hun gemte brevet på brystet —  » at en 
ung pige bliver roet hjem af en herre , eller at 
hun giver ham — hvad jeg nylig bad dem 
om . De må endelig ikke tro , at damerne er 
så pertentlige andre steder , at de før ville 
gå i jorden eller ind under en høstak end et 
øjeblik at give sig hen i et favntag eller et 
Kys . Ha ! ha ! ha ! Hvor de dog er et barn , 
jomfru thosten . Har de måske ikke set min 
tante kysse mig i det mindste ti gange på 
dagen ? Og selv jomfru — å , det er jo den 
simpleste ting af verden — det er en venskabelig 
og — og dannet måde at hilse hinanden 
på — slet ikke andet . — nå , vær nu ikke så 
genstridig , og jeg lover dem , så sandt jeg er 
ærlig , at de skal få fred for mig i fremtiden . « 
Bodil sukkede . Hun måtte jo på en 
måde give ham ret i , hvad han sagde , om 
den dannede måde at hilse på der hjemme på 
» Ålykke «  , hvor fruen endogså en gang havde 
kysset hende — det var netop den samme dag , 

da hun havde set hende også kysse den unge 
læge der ude i havelysthuset . Ja — hun slap 
vel sagtens ikke det utålelige menneske , eller 
han hende , uden at — skønt — å , hvad — ? Det 
var da heller ikke noget at gøre så meget 
væsen afl man måtte da virkelig nok kunne 
finde sig i at være dannet og fornem en enkelt 
gang , når det endelig skulle være . 
Hun kastede frejdig al bekymring over 
bord og så’ op imod ham med en mine omtrent 
midt mellem gråd og latter , men fo’r 
pludselig tilbage og glemte at le . 
Povl pry havde imidlertid langsomt snigende 
bøjet sig ned over hende , og som han lå der 
stakåndet i det blege månelys med ubevægelige 
øjne og udadvendte knær og albuer , mindedes 
hun instinktmæssig om et hæsligt p'irben , 
som en gang var krøbet ud af hjørnestolpen 
der hjemme og havde forfulgt hende helt hen 
til bedstemoderens seng . Hun ville fly ham ; 
men det var for sent — han borede allerede 
sine lange magre arme ind i høet om hende , 
pressede sine tykke læber imod hendes — 
men da — da kastede månen pludselig en 
kæmpeskygge ned over dem begge — et 
menneske styrtede frem — det var hendes 
moder — og greb Povl pry i ryggen , som 
med en jærnklo , og slængede ham helt ud i 
sivene , hvor han længe lå uden at røre sig . 

» Elendige ! «  lød det fra moderen , der i det 
næste øjeblik kastede sig over datteren , som 
om hun ville mishandle hende .  » Hvad har du 
gjort ? Vanæret dig selv og mig — vanæret 
— vanæret for anden gang — sig det , at du 
er vanæret , og jeg vil dræbe dig ! « 
Og hun trak hende ved hårene ud fra 
høstakken og stirrede på hende , så datteren 
følte blodet isne derved . 
» Kære mor , kom dog til dig selv ! « 
Vovede hun endelig at bede .  » Jeg er uskyldig , 
og skal aldrig glemme dig , at du kom i dette 
øjeblik . «  og hun omklamrede taknemmelig 
hendes knær , i det hun skjulte hovedet hos hende . 
» Så gå ! «  sparkede Ann’ Barbara ublidt 
til hende .  » Jeg må tale med denne usling , 
inden han slipper bort . Han skal sige mig sandheden 
— jeg tør jo ikke længer tro mit eget 
barn . Har du lokket ham hid med et ord 
eller et vink , da — «  hun fuldførte ikke , men 
bød med en truende mine datteren at fjerne 
sig , og gik selv længere hen imod sivene for 
at spejde efter bry . 
Men fyren var allerede borte . 
Et vældigt flask forkyndte i det samme , 
at han skyndsomt roede ned ad åen med 
båden . 
Blodet sydede i Ann’ Barbaras årer . Hun 
tænkte et øjeblik på at gå lige ud i strømmen 

efter ham og sikre sig hans person . Dog , 
det var jo ingen nytte til . Hun måtte nok 
kunne nå hjem til byen før han og modtage 
ham der nede på skibsbroen tæt udenfor 
» Ålykke «  . 
» Adieu , min go’e madam ! «  lød det lidt 
efter hånligt tilbage til hende fra båden , mens 
han svingede åren og lo .  » Det nytter ikke , at 
de venter mig der véd høstakken ; skjønt—jeg 
må bekende — de har et par delikate arme . 
Det er den små , jeg vil have fat , og hende 
opgiver jeg ikke , om hun så ti gange har en 
heks til mor . « 
Der var tyst der inde i enkens hus , skønt 
hverken moderen eller datteren endnu var gået 
til ro . 
Bodil sad halvt afklædt med hænderne 
for ansigtet inde i hjørneværejset — som hun 
havde fået efter bedstemoderen — og Ann’ 
Barbara gik rastløs frem og tilbage fra væverstuen 
til sovekammeret lig et indespærret vildt . 
Hun havde sænket lærredsforhænget for 
vinduerne i stuen og taget jalusierne bort fra 
dem , der vendte ud imod gården . Månen 
stod lige over åen og kastede sit kolde lys 

ind foran hendes fødder ; slagskyggerne bevægede 
sig langsomt over gulvet , og hun 
syntes , at det blev stadig sortere og sortere i 
krogene . Hun havde ikke længer øje for den 
hygge , som hun efterhånden havde udbredt 
om sig der inde i det tidligere øde hus : de 
ny møbler og de af hende selv kunstfærdig tilvirkede 
tæpper , puder og forhæng , alt forekom 
hende fremmed , og hun studsede nu og da 
underlig sky , når hun gik forbi mandens smukt 
vedligeholdte skab og så’ sin egen tillsørede 
skikkelse spejle sig i dets blanke fyldinger . 
Hun havde endnu ikke talt med datteren , 
siden de mødtes der ude på landtungen . 
Efter hvad pry havde tilråbt hende , tvivlede 
hun ikke længer om , at pigen havde talt sandhed 
og var uskyldig . 
Flun havde altså forløbet sig og blottet 
sig selv i sin Iver for at ramme forføreren eller 
afsløre hans hensigt , og dette pinte hende . 
» Det er altså dig selv , der har revet 
bindet fra hendes øjne og indviet hende i forargelsen , « 
Tænkte hun .  » Og du kan ikke hindre , 
at den nærmer sig hende mere og mere . Flun 
har allerede indåndet dens kvalme luft og er 
fortabt — redningsløs fortabt . Hun har taget 
den samme letfængende attrå i arv efter vor 
slægt som jeg , og vil ikke kunne modstå 
lefleriet , hvor det kommer hende i møde sammenkoblet 

med rigdom og skønhed . Hendes syn 
er endnu for blændet af flitter , hendes fornuft 
for uudviklet og hendes vilje for slap til at 
hun skulle kunne modstå p'aldet eller rejse 
sig efter det igen — hun vil synke ned i 
bedstemoderens spor i steden for at løfte sin 
mo’er op derfra , hvilket jeg enfoldige havde 
håbet , at hun ville gøre . 
» Å mit barn i mit stakkels barn ! «  fortsatte 
hun lidt efter .  » Er dette den fremtid , 
der venter dig ? Pi vor meget vil du ikke lide , 
hvor mange tårer vil ikke rinde , hvor mange 
bølger gå til havs , før du lærer — hvad 
jeg ser , jeg selv endnu ikke har lært — at 
hærdes mod livets bedskhed og det samfund 
af falske mennesker , som jeg ulykkelige imod 
min vilje blev kastet ind i . Var jeg dog bleven 
der ude på heden , hvor jeg , i det mindste 
den gang , havde hjemmel å , sad jeg dog 
der ude nu mellem et par jordvægge , med 
himlen til tag og havet til vinduesrude — 
hvor skulle jeg prise mig lykkelig . Hvor skulle 
jeg kaste enhver byrde af , som disse fremmede 
omgivelser efterhånden har overlæsset mig med . 
» Dog hvis mit barn går til grunde , giver 
jeg med det samme selv tabt . Da er tungen 
på mit livs vægt for evig gået ned . Da er 
al min kraft og mit håb om en oprejsning 
brudt , og jeg er hjemfalden til skammen og 

sietheden ligesom min mor . Da ville det 
være vanvid — vanvid at kæmpe længer imod 
naturen . Har jeg måske ikke allerede tusende 
gange følt , at jeg intet formår imod den , og 
at blodet i dets ville højvande vil noget andet , 
end jeg selv vil . Da vil jeg det fristende , det 
onde — da vil jeg være slet — slet  ! — da bort 
med de hvide lin , der skulle kaste renhed 
ind i mine drømme og i tankens hemmelige 
vråer . — da skal jeg ikke længer sky jer , i 
elskovskaglende mænd , som jeg før vendte 
ryggen med stolthed , og foragt — thi hvortil 
nytter stoltheden eller selvagtelsen eller 
æren vel , når verden uophørlig kaster sit 
smuds på én , og det værn imod lasten , man 
møjsommelig har bygget op gennem lange år , 
kan rives over ende af en blødagtig yngling 
i et eneste øjeblik ? « 
Hun kastede sig fortvivlet ned på en stol 
ved siden af væven og blev liggende der i 
mørket , indtil sovekammerdøren lempelig åbnedes , 
og datteren frygtsom trådte ind . 
» Må jeg ikke nok komme lidt ind til dig , 
mo'er ? «  begyndte hun svagt .  » Jeg hørte , at 
du endnu var oppe , og kunne heller ikke selv 
gå til ro . « 
Moderen svarede kun med at hæve hovedet 
og stirre åndsfraværende på hende . Det var 
hende i øjeblikket , som hun så’ et genfærd 

af sig selv — således som hun selv en gang 
for længe siden var kommen ind til sin egen 
moder at bede denne om hjælp . 
» Sæt dig ! Og sig , hvad du vil ! «  svarede 
hun omsider og vendte ansigtet bort . 
» Du er altså fremdeles vred på mig ? « 
Sukkede Bodil .  » Jeg ville dog så gerne rigtig 
betroet mig til dig . « 
Og nu skriftede datteren efterhånden hele 
sit forhold til Knud Hegelund og bad moderen 
endelig læse hans brev . Hun burde naturligvis 
forlængst have vist hende det , sagde hun ; 
thi da ville Povl pry jo ikke have fået 
lejlighed til at rive det fra hende og forlange 
kysset for at slippe det igen . Hun havde ikke 
turdet nægte ham dette hans forlangende , da 
hun tidligere vist havde fornærmet ham ved at 
afslå at modtage både rosen og vinen , og da 
kysset jo slet ikke skulle gælde for et kærtegn , 
men kun være en almindelig dannet hilsen 
af det slags , som de brugte jævnlig der hjemme 
på  » Ålykke «  . Og dog havde hun straks fortrudt 
sin føjelighed og skulle aldrig glemme 
sin kære moder , at hun kom i tide og friede 
hende fra det påtrængende menneske . 
Ann’ Barbara tog brevet , som datteren 
rakte frem , og stak det i lommen med en 
mørk mine . 

» Da du nu en gang står ansigt til ansigt 
med letsindet og sietheden , «  begyndte 
hun omsider med bortvendt åsyn ,  » vil jeg forsøge 
at åbne dit øje for de farlige følger af 
disse , ved at fortælle dig , hvorledes det en 
gang gik en anden ung pige i et lignende 
forhold som dette . 
» Hun var et barn der ude fra heden , var — 
hvad præsten nylig havde kaldt hende før konfirmationen 
—  » slet og ret et stykke råt naturprodukt «  . 
— moderen lå syg — tidligere var 
hun næsten altid på markedsrejser — faderen 
var død , og broderen ude at tjene . 
» Det var en dag , da hun var bleven sendt 
hen at hente en salve til moderen hos en klog 
mand —  » Sympathimanden «  , som de kaldte 
ham — at der for første gang i hendes liv 
hændte hende noget usædvanligt . 
» Som hun kom gående der ad landevejen , 
så' hun nemlig noget underlig blankt skinne 
hende i møde i sollyset , så hun uvilkårlig 
flere gange måtte holde sig for øjnene . Det 
var et landmålerredskab på en høj , trebenet 
fod . Hun kendte det imidlertid ‘kke straks 
og ville skynde sig hen , for at se rigtig , hvad 
det var ; men geden — ja , det er sandt , hun 
havde en ged med , et stakkels lille dyr , der 
led slemt af utøj på den tid og derfor skulle 
med hen til doktoren — men geden , siger 

jeg , viste sig stadig mere og mere genstridig og 
ville ikke med . 
» Da så' hun pludselig , at der sad en ung , 
smuk mand nede i vejgrøften og mønstrede 
både hende og mætte på en måde , så hun 
selv blev helt underlig derved . 
» Da hun kom tilbage med salven , sad han 
der endnu . Geden rev sig løs , og han var så 
venlig , at hjælpe hende med at gribe den . 
Han spurgte også , om han ikke måtte ledsage 
hende , da den små forekom ham noget 
balstyrig ; hvortil hun svarede , at det gjordes 
ikke nødig , den var kun af og til lidt ræd for 
fremmede . 
» Men han fulgte hende alligevel og blev efterhånden 
mer og mere lystig , så hun selv næsten 
blev helt sky derved og til slutning næppe 
vidste , om hun skulle holde enten med ham 
eller med geden . 
» Den følgende aften traf hun ham atter , 
efter at hun havde været ude med et stykke 
tøj i landsbyen . Han sad og red på stenten 
i nabodiget med en stor blomsterkost i hatten . 
Han sagde , at han havde siddet der længe og 
ventet — han ville dog så gerne tale med 
hende . 
» Hun troede , hun skulle være gået i 
jorden af undseelse . Hvad kunne han have at 
sige hende ? Det var , som om hun med ét var 

bleven flyttet mange mil bort fra hjemmet og 
stod ene derude i en ukendt verden med et 
vildfremmed menneske . Hun ville trække sig 
bort , men kunne ikke — det var , som hans 
skinnende øjne spærrede hende vej overalt — 
og hun forstod heller ikke rigtig , hvad han sagde 
til hende om — om  » Vejen der ind på heden 
under Mælkevejen og alle de andre stjærner «  — 
men det var smukt nok , syntes hun — så 
smukt , at hun nær var vendt om efter ham , 
da han til sidst bød hende godnat ved døren 
og pludselig forsvandt derude under — ak ! 
Under stjærnerne . 
» Men han kom desværre igen . Hun kunne 
fra den aften næppe røre sig uden at støde 
på ham . Snart var det ved gadekæret i 
landsbyen , de mødtes , snart ude på heden 
og snart hjemme i haven , hvor hun gerne 
plejede at ligge og tumle sig med geden eller 
fare om efter sommerfuglene mellem blomsterbedene . 
Ja , en gang , husker jeg , kom han 
også springende med en sommerfugl i et 
glas — en stor , spraglet én , som han sagde , 
at han havde fanget til hende , og — 
» Å , hun kunne ikke lade være med at 
briste i gråd , da hun så’ det stakkels insekt 
ligge som i en dvale der . nede på bunden af 
glasset . Og han spurgte hende , hvorfor hun 
græd ; men hun kunne ikke forklare det rigtig 

— kunne end ikke forklare senere , hvorfor hun 
græd over — over sig selv — hun mente vel 
også , at det mulig kunne være over ham ; thi 
efter at han en dag var bleven jaget bort af 
hendes mor , forsvandt han sporløst der fra 
egnen og vendte aldrig , aldrig mere tilbage . 
» Det varede dog ikke længe , før det gik 
op for hende , hvor ilde hun virkelig var faren . 
Hvor skulle hun ty hen for de hånende blikke 
og skældsordene , som unge og gamle kastede 
efter hende ? Hun havde aldrig holdt af sin 
mo’er ; men der var ikke andet for : hun måtte 
betro sig til hende . 
» Det var en aften silde , netop som denne , 
da hun vovede sig ind til hende og skriftede 
hende hele sin nød . 
» Moderen slog hende med sin krykke og 
jog hende ud af huset uden at — dog nej , 
jeg kan ikke sige dig mere om den ting . 
» Hun tilbragte da natten i et lille halvtag 
ude i gården og slæbte sig ved daggry hen 
til præsten , der havde konfirmeret hende . — 
han og gud var nu hendes eneste trøst . 
Efter at have ventet en fem , seks timer ude 
i den åbne port , kom hun endelig ind i spiseværelset 
til ham — præsten . Hun så’ straks , 
hvad der ventede hende , skønt han længe ikke 
værdigede hende et blik ; han spiste kun , spiste 
som om han skulle ruste sig til et slag . Han 

slog hende da også , så hun aldrig forvandt 
det senere — det vil sige ikke legemlig — og 
han spyttede dog heller ikke på hende , skønt 
han længe truede dermed — dette gjorde først 
senere en anden —han sendte hende kun af og 
til en røgsky fra piben ned på halsen , efterhånden 
som han talte til hende : 
» Hvor tør du vove at vise dig således 
her — til forargelse for mit hus og min menighed ? 
Er det ikke nok , at du allerede har 
forført ét kristeligt og dannet menneske ved 
dine  .  .  . Gå  ! Jeg vil ikke se dig . Du er et 
frækt udskud af samfundet — ligesom din 
mo’er , der åbent har fornægtet gud — og 
hverken han eller menneskene vil mere kendes 
ved dig . « 
» Så stolprede hun da hjem . De hidsede 
landsbyens hunde efter hende , og hun tyede 
forskrækket ind i stalden til geden , hvor hun 
omsider sløv og udmattet faldt i søvn på en 
bunke hø . 
Da hun vågnede , stod moderen hos hende 
og —  » Sympathimanden «  . 
» Snart bøjede den ene sig over hende , 
snart den anden , og — hun forstod længe ikke , 
hvad de foretog sig , før de satte hende en 
skål for munden og bød hende at drikke . 
» Hun ville vide , hvad det var for en drik 
— blot osen af den gjorde hende syg . 

» Det var noget , der kunne hjælpe hende . 
» Nej , nej , de ville forgive hende — mente 
hun — og Vorherre skulle nok hjælpe hende . 
» De hånede hende — der var ingen , der 
havde set den herre — der var intet at gøre 
med ham — kun de og naturen kunne fri 
hende fra hendes onde . 
» Men hun skreg — og de måtte gå 
deres vej . 
» Dagen efter kom de igen — men da var 
også hendes beslutning allerede fattet . Da 
hun nemlig havde vandet geden om morgenen 
henne ved gadekæret , havde hun mødt nabosønnen 
der , som red hestene til vands og uden 
at sige et ord havde spyttet på hende — og 
det hverken ville eller kunne hun tåle . — og 
så tog hun da drikken — da de næste gang 
rakte hende den — og fik lagt en kvist med 
broddede blade under hjertet . Å , hvilken 
dejlig blomsterkost , det var ! Den sved vel og 
gjorde hende uklar i hovedet — : hun kunne 
ikke rigtig sanse en tid  ; men så — så var hun 
også friet for sit hjærteonde— for sin skændsel , 
og var , som det sig hør og bør , sin kære mo’ers 
taknemmelige datter for hele fremtiden . « 
» Å mor , hvad er det dog du fortæller — 
jeg kan ikke udholde at — « 
» — at erfare , hvad en anden har måttet 
lide af uvidenhed , «  afbrød moderen hende koldt . 

» Men jeg kan ikke skåne dig derfor , efter det , 
som er hændet i dag . Jeg har ikke selv kendt 
til skånsel , derfor er jeg bleven hård og 
bitter og sky både for menneskene og for 
gud — således som hun , om hvem jeg fortæller , 
blev det for resten af sit liv . « 
» Vendte hun sig da helt bort fra gud ? — 
og havde hun ret dertil ? — viste han da 
senere , at han virkelig havde forstødt hende ? « 
» Havde han ikke allerede vist det den gang , 
så viste han det senere , da hun bad til ham 
for det menneskes liv , der nogle år efter 
blev knyttet til hende for alteret . Han var 
hendes eneste ven og hendes barns far — 
men det hjalp ikke — han måtte bort , måtte 
lade livet en uhyggelig stormflodsnat , næppe 
et døgn før hendes barn så’ lyset . 
» Jo , da så’ hun , at der var ingen barmhjærtighed 
til , og at det nu gjaldt om for fremtiden 
ene at hjælpe sig selv . « 
» Og det lykkedes hende ? « 
» Ja — ved arbejdet . « 
» Men er der da slet ingen , som hun rigtig 
har kær ? — ingen , hun rigtig tror på ? « 
» Nu ikke mere , «  rystede hun tungsindig på 
hovedet .  » Hun troede måske en gang på 
sit barn og på dets kærlighed ; men nu ser 
hun , at også den er bleven hende fratagen af 

en anden — af én , på hvis hensigter hun tror 
ligeså lidt , som jeg tror på — Povl Prys . « 
Hun sagde dette så koldt og strengt , at 
datteren foreløbig ikke turde føre samtalen 
videre . Hun dækkede blot ansigtet med hænderne 
og våndede sig tyst . 
Hvad var dog alt det , hun havde oplevet 
denne ene dag ? Hvad var det , hun nylig havde 
hørt ? Var det hendes egen moders historie ? 
Hendes følelse vægrede sig ved at tro derpå . 
Hun ville kaste sig om moderens Hals og anråbe 
hende om at sige , det ikke forholdt sig 
således , og at hun ikke mente det så hårdt 
og strengt , som hun talte — men hun turde 
ikke . Det var , som om mørket omslørede 
moderen mere og mere og lagde en vid kløft 
imellem dem . Hvordan skulle hun dog nærme 
sig hende ? Hun ville ikke slippe hende —nej ! 
Og hun rejste sig instinktmæssig og udbrød : 
» Mor , der er et menneske , der har lært 
mig at tro , både på gud og på dig og på 
mig selv — og det er Knud Hegelund . Vil 
du nu ikke nok læse hans brev ? Tro mig , du 
vil have godt deraf ! « 
» Knud Hegelund , sønnen af en æreskjænder ? « 
Svarede Ann’ Barbara med skinsygt blik . 
» Du har ret , mit barn , han passer godt til at 
være mægler her . Det er jo desuden frugtesløst , 
mærker jeg , at tale til dig om nogen anden 

end ham . Gå du nu kun til ro  ! Så skal jeg 
nok læse din vens brev og se til , jeg kan 
have rigtig godt deraf . « 
Bodil sukkede trøstesløst — det var ikke 
således , hun havde ment det . Hun så' moderen 
tage brevet frem og gå ind med det i sovekammeret , 
hvor hun efter nogen tøven stiltiende 
tændte lampen og satte jalusierne for 
vinduerne . 
Turde hun tøve længer derinde — efter at 
moderen havde sagt hun skulle gå ? 
Hun vidste det næppe . Hun turde ikke 
en gang liste sig ind gennem sovekammeret 
nu , for ikke at forstyrre , og trak sig ængstelig 
hen i et hjørne af værelset , hvor hun stod blussende 
som et barn i skammekrogen , mens 
moderen læste brevet : 
min egen Bodil ! 
Jeg kan ikke længer holde mig det forbud 
efterrettelig , som du gav mig ved min bortrejse . 
Jeg må åbent sende dig et brev , og — så 
snart du tillader det — ligeledes skrive til din 
moder for at sætte hende ind i vort forhold . 
Skulle det mulig kunne tiltale dig at vise hende 
dette brev , har jeg selvfølgelig ikke noget derimod . 

du véd fra din venindes breve , hvorledes 
hendes Broder og jeg lod os overtale af 

en fabrikant her fra newcastle til at tage over 
på hans dampskibsværft at arbejde , i steden 
for straks at gå til London . Den fortjeneste , 
han lod os i udsigt , var så glimrende , at vi 
ikke kunne modstå den . Og manden bedrog 
os ikke . Allerede i den første tid havde vi 5 
lstr . om ugen , og senere næsten det dobbelte . 
Men vi fik det heller ikke for intet . Havde 
Tønder og jeg ikke skiftevis opmuntret hinanden , 
tror jeg ikke , at nogen af os længe havde 
udholdt et liv som dette , hvor man går ved 
siden af tusende andre som viljeløse hjul i 
pengemajestæternes store maskiner . Omgiven 
på enhver kant af umådelige kuldynger , høje 
pakhuse og endeløse værksteder , syntes byen 
her mig mere og mere lig en tvangsanstalt , hvor 
intet åndigt lys nåde hen , og som jeg dog 
ikke turde forlade for ikke en gang at vende 
helt tomhændet hjem til dig og min moder . 
Men da så pinseferien kom , blev Tønder og 
jeg enige om , at vi alligevel måtte have en 
lille frist . Vi tog da ad  og kanalvejen 
over edinburg helt op i det nordlige Skotland 
med den hensigt at gøre i det mindste en 
del af hjemrejsen til fods . Det var en lystig 
færd , kan du tro . Som de gamle vandrende 
riddere — rigtignok med undtagelse af , at vi 
havde ranslen på ryggen i steden for lyren 
— drog vi syngende gennem de gamle vandringsmænds , 

gælernes , land — helt ud , hvor 
Nordsøen atter hilsede os . Du kan tro , at det 
er lige så rensende som velgørende med egne 
øjne og øren at se og høre om det , som usandfærdige 
skjalde har foregøglet os i vor ubevidste 
ungdom , og jeg tilgiver nu gerne min 
fader , at han tilintetgjorde min macphersonske 
» Ossian «  . Hr . Organist Hillers gave kunne måske 
ellers være bleven lige så farlig for mig , som 
den gode gamle vist nok en tid selv var det . 
Jeg kom til at tænke derover , da jeg en aften 
lå ude ved peterhead . Det var silde , og vi 
havde et godt stykke at gå til den nærmeste 
landsby , men ingen af os kunne rive sig løs 
fra det stolte syn af flavet , der lå blikstille 
der ude og ligesom overstrøet med stjærner . 
Hvor levende ønskede jeg da , at du havde 
været med og siddet der ved min side . Til 
andre tider skal søen være så frygtelig her , 
at man tænker på i nødsfald at anvende olje 
til at dæmpe bølgerne med . Husk , Bodil , at 
således er også kærligheden , den milde magt , 
man skal forsøge at stille sindets højvande 
med . Hvor må vi dog føle os trygge , vi to , ved 
den nu allerede længe prøvede ledning , der 
sikrer os begge en fælles lykkelig fremtidshavn . 
Ikke sandt , det er en tanke , som nok 
kan bringe om ikke længselen så dog afstanden 
imellem os til at svinde ? 

og dermed farvel ! — dermed går jeg 
atter ind i maskinen som 
din evig forbundne 
Knud Hege lu ud . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Til din beroligelse vil jeg dog lade dig 
vide , at vi sikkert allerede før vinteren aksler 
ranslen på ny og tager bort enten til London 
eller Paris . 
Ann’ Barbara blev siddende tavs en stund 
efter at have læst brevet . Hendes åsyn var 
vel roligere end tidligere , og det syntes , som 
om det forskende blik endelig havde opdaget 
en nødhjælp i det fjerne . Men der var dog 
endnu for stærk en dønning i hendes sind , til 
at hun helt kunne tro på hjælpen , og da 
datteren omsider ængstelig nærmede sig hende 
og bad om at få brevet tilbage , svarede hun 
blot , at det var vist bedre , at hun beholdt det 
og påtog sig at besvare det . 
Men da blev Bodil knugende angst , og udbrød 
med gråden i halsen : 
» Du synes altså ikke om det ? Du er altså 
også vred på ham ? « 
» Jo , «  svarede moderen bitrere og mere 
skånselløst , end hun havde villet ,  » det var jo 
smukt — jeg mener , det om stjærnerne ! — 
men gå du nu ind til dit ! Det er silde , og 

vi trænger vist begge til at komme til ro . — 
du kan gerne tage lampen med dig . « 
Stakkels Bodil ! Det hjalp ikke , at hun 
tøvende bød godnat og rakte hånden frem ; 
moderen lod , som hun ikke mærkede det og 
der var ikke andet for — hun måtte gå 
sin vej . 
Hun havde taget lampen med sig og lagde 
ikke mærke til , da hun trådte ind i sit værelse , 
at der var lys tændt i klosterpensionatet 
lige over for , hvor en ung mand sad skrævs 
over vindueskarmen og klimprede på en gi tager . 
Det var først , efter at hun havde sat lampen 
fra sig og gjort sig rede til lejet , at det forekom 
hende , der lød sang der ovre , og hun 
pludselig troede at genkende stemmen . 
» Mor ! «  skreg hun da forfærdet i samme 
øjeblik og ville ind i sovekammeret igen . 
Men hun var næppe nået hen til tærskelen , 
før hun instinktmæssig atter vendte om og 
fo’r lige hen imod lampen , der pludselig 
slukkedes . 
» Å nej , hjælp du mig før ! — du som 
har hjulpet Knud — thi — o gud  ! o gud  ! — 
nu har jeg arme vel ingen mor længer «  , bad hun 
knælende og med de små nøgne ben trukne 
ængstelig op under sig — mens Povl pry der 
ovre muntert hamrede løs på strengene og 
sang : 

man siger , jorden står forladt , 
lig Paradis , når det er nat , 
og dagen gik i køje . 
Jeg vrager paradiset ej ; 
men solen og en alfar vej 
jeg lige lidt kan døje . 
Thi kom , o nat , med måneskin 
og strengeleg 1 og luk mig ind , 
hvor lampen nys blev slukket ! 
Der , hvor jeg kundskabsfrugten sund 
kan nyde af en rosenmund , 
er himlen mig oplukket . 

vi . 
Hil dig , vort flag ! som uforsagt 
— hvor ørnen våbenkry 
sit scepter løfter imod sky — 
ved grænsen står på vagt . 
Du trøst for sønderjydens ånd , 
husval ham i hans fangebånd ! 
Og vær ham med din røde flig , 
dit hvide kors mod løgn og svig 
et evangelium  ! 
Så ej hans kamp for frihed bli’er 
— til ære for det tyske spir — 
et blot martyrium ! 
Så var der atter gået et årstid . Der 
var fløjvande i engene , himlen stod med 
kraftig farvede skyer , og forårsstormen 

lede isen i kvag på åen , mens tøsneen 
i haverne umærkelig svandt bort fra grenene . 
» Ih—å—i ! «  fløjtede stæren på Ann’ Barbaras 
husmønning til spurvene neden for .  » Kom 
dog her op og se , hvor der bliver fejet rent 
og strøet med grønt for våren ! Solen har 
allerede for længst meldt hendes ankomst til 
jorden . Kom dog her op , at vi fugle kan 
være de første , der hilser hende ved hendes 
indtog ! — å—ih ! Å—ih ! « 
Men nede i gaden , hvor sneen endnu lå 
i skyggen af husene , og vinden rørte håndværksskiltene , 
fløjtede der en hel anden stær . 
Og det var hr . Bedemand og skomagermester 
Terpager , der med flagrende kjoleskøder og 
dryppende næsetip gik fra tærskel til tærskel 
og forkyndte — efter at han havde rømmet 
sig tilstrækkelig bag sin floromvundne , høje hat : 
» Jeg har en sørgelig begæring fra salig 
hensovede hr . Snedkermester Ivar Hegelunds 
enke , om de vil vise hendes bortgangne 
salig mand den sidste ære , at følge ham til 
hans sidste salige hvilested i morgen middag 
kl . 12 . « 
» Ak , herre jøsses , at også det velsignede 
menneske sådan skulle gå væk , «  udbrød 
madam skade , som Terpager netop var trådt 
ind til .  » Ja , det véd da den evige gud , at min 
mand skal følge ham . Sæt dem ned , lille Terpager , 

mens jeg skænker dem en snaps , og 
fortæl mig rigtig , hvordan det gik til ! For jeg 
hører jo , at de var også med der ude i 
» Dannebroge «  den aften , da ulykken skete . « 
» Ak ja ! «  sukkede Terpager , mens han tørrede 
næsen og velbehagelig slikkede sig om 
munden efter snapsen .  » Hvad er vi mennesker , 
madam skade , når Vorherre kalder os . Og 
det netop nu , da manden var kommen sig af 
sin sygdom og tænkte så småt på at flytte 
over grænsen for at virke for sit fædreland . 
Hvilken ånd — jeg siger , hvilken ånd sad 
han ikke inde med , madam skade ? Hvad kunne 
han ikke have drevet det til der ovre med de 
evner for politik og — og de dele , som han 
havde arvet efter sine salig’ forfædre ? Og nu 
ligger det hele . Ak ja , ak ja : 
» I gravens dybe , tavse gemme nedsynker 
alt , hvad ånder liv «  . — tak — tak , go’e 
madam skade ! Den gjorde godt . 
» Jo , ser de : vi havde netop nydt en lille 
sopian i al tarvelighed der henne i  » Dannebroge «  , 
da Hegelund rejsté sig for at gå lidt 
uden for — med respekt at sige , på nødvendighedens 
vegne . 
» Skal jeg ikke gå med dig , min gamle 
ven ? «  si'er jeg — for jeg så’ jo nok , at han 
var noget slap i haserne . 

» Men nej , det må de ikke tro ! Nej , han 
holdt på anstanden til det sidste , og vinkede 
fornemt af med hånden , i det han gik . — 
ak ja — ak ja  ! Det er det hele . Da vi senere gik 
ud for at se , hvor han blev af , stod han — 
gud hjælpe os alle sammen ! — på hovedet 
mellem sivene , der nede under åbrinken , hvor 
den ulykkelige havde tabt ligevægten . Nå ! 
Han kan vel ingen videre anfægtelse have haft , 
men må være død straks , og dette er dog en 
trøst ; så man må nok sige med Signe , at 
Vorherre dog alligevel til det sidste holder sin 
hånd over sine . — hr . Organist Hiller , har 
de vel nok hørt , vil præludere i kirken , og 
ligbærerlavet skal beværtes med kager og 
punsch inde hos madam Barbara , der da endelig 
har glemt sit tidligere nag til naboens og 
rakt den sørgende enke hånden over graven . 
— ak ja , Vorherres veje er uransagelige 1 — men 
nu må jeg nok på farten . Tusend tak for 
snapsen , madam skade . Sådan en lille én 
kan ordentlig sætte liv i kadaveret igen . Nå , 
hils deres go’e mand ! Og Vorherre være med 
dem og den lille engel , som jeg ser , at de 
bærer i deres skød ! — ak ja — ak ja : 
» Fra vuggen til graven — «  hvad behager ? 
— nå , ja mange tak , go’e madam skade . Det 
skulle være mig inderlig kært , om de ville 
mindes mig ved barselgildet — der falder dog 

altid lidt mere af end ved en begravelse . — 
og dermed guds fred og farvel i vor herres 
Jesu navn . « 
— ann1 Barbara havde altså nærmet sig 
Marie Hegelund — som bedemanden rigtig fortalte 
— men der var imidlertid hændet noget , 
som havde gjort hende det nødvendigt først at 
fjærne datteren . 
Allerede dagen efter sammenstødet med 
Povl pry havde hun haft en alvorlig samtale 
angående ham med både Herren og fruen 
der henne på  » Ålykke «  . Tanten havde 
smidig og slangeslesk snoet sig uden om 
sagen , hvorimod onkelen mere uforbeholdent 
var gået ind på den , og havde lovet , at han 
nok for fremtiden skulle holde sin hr . Neveu 
lidt skarpere i kikkerten , og , så snart det lod 
sig gøre , fjerne ham der fra byen . 
Men enten måtte fabrikherren have glemt 
sine løfter eller hustruen og neveuen gjort 
ham det umuligt at holde dem ; thi tvert imod 
at unddrage sig pigebarnet , begyndte hr . Povl 
pry nu først rigtig at forfølge hende . Så ofte 
hun satte foden uden for huset , kunne hun 
være vis på at træffe ham . Han formelig belejrede 
slotsbanken , hendes yndlingsplads , og 
vendte hun kursen ind imod byen , var han 
også der . Selv hjemme ved hendes arbejde 
lod han hende ikke have fred , men sendte 

hende hemmelig den ene store rosenbuket — 
med poetiske  » Hjærtesuk «  i — efter den 
anden , hvilke hun øjeblikkelig alle gav til 
moderen , skønt tit med en vemodig mine ved 
tanken om den ubarmhjærtige medfart , der 
ventede dem . 
Da indså’ Ann’ Barbara , at der måtte 
handles . Hun havde i lang tid ikke hørt fra 
Karen Tønder — som atter var taget ud på 
landet — og forlod pludselig en dag byen 
tilligemed Bodil for at opsøge hende . Det 
var nemlig hendes mening , at datteren skulle 
opholde sig hos veninden , mens hun selv besvarede 
Knud Hegelunds brev og fik forholdet 
klaret mellem ham og Bodil , da det vel endelig 
ikke kunne blive anderledes . 
Men Karen Tønder var ikke let at finde , 
så meget mere , som det havde været hendes 
hensigt en tid at unddrage sig al efterspørgsel . 
Der var nemlig hændet noget , som hun 
længe havde sagt sig selv , dog en gang måtte 
ske : Peter litsenbro’er havde endelig friet til 
hende , men havde gjort det på en så underlig 
kejtet måde , at hun var nær ved at være 
vred på ham derfor . 
» God dag , jomfru Tønder ! «  havde han 
sagt til hende en morgen , da han bragte hende 
et brev der op på tagkammeret , og hun hed i 
ansigtet kom løbende ham i møde fra køkkenet 

med persejærnet i hånden .  » Nå , jeg kan 
se , at de går og slider i det , ligesom jeg . — 
hør , véd de hvad  : kunne vi to skikkelige mennesker 
endda en gang blive enige om at slå vore 
pjalter sammen — vi var i stand til at kunne 
få lidt til småfolkene med . — ja , hvad skal 
man sige til det  ? — jeg véd det min sjæl ikke  ; 
og jeg har dog vist tænkt noget mere over 
den ting end de . Nå , jeg vil da heller ikke 
have svar i dag . Det var dog slemt , om 
de kom til at fortryde , at de — at de havde 
— sådan en gammel agurk , som jeg allerede 
er . — nå , ja — jal farvel , jomfru tønderi 
tænk et bitte korn der over ! og så hen ved 
allehelgen eller på det lav , hvor man jo 
ellers plejer at tage til fæste , kommer jeg 
igen og henter mit skudsmål . Men en ting 
vil jeg sige dem : bliv bare ikke obsternasig ! 
For det hjælper dem min sjæl ikke , hvis de 
ellers holder af mig . — nå , ja — ja ! Farvel , 
jomfru Tønder ! Nu tør jeg pinedød ikke blive 
her længer , så river det nok ud . — tradera ! 
Tradera 1 « 
Og han var allerede nede ad trappen . 
» Det er også en måde at fri på , «  spyttede 
pigen på persejærnet , der hedt kastede 
vandblærerne fra sig .  » Men hvis han tror , at 
jeg enten vil løbe ned ad trapperne efter ham 
eller gå her til allehelgen og brygge på 

hans skudsmål , tager han rigtignok fejl , min 
go’e mosjø posthorn . «  og hun pakkede ærgerlig 
sin vadsæk og tog endnu samme eftermiddag 
ud til sin allerede tidligere nævnte slægtning , 
der var forstander for en nylig oprettet højskole 
lidt norden for grænsen . 
— det var , efter at Ann’ Barbara endelig 
havde fundet Karen her og ladet Bodil blive 
tilbage hos hende , at hun ene vendte tilbage til 
hjemmet for at opgøre forholdet til nabosønnen . 
Hun havde tænkt først at henvende sig til 
hans forældre om deres samtykke til forbindelsen , 
men opgav atter tanken her om 
på grund af det pinlige forhold , hvori hun 
fremdeles stod til dem begge . Og så skrev 
hun da til Knud — som svar på et brev , han 
imidlertid havde sendt hende — at hun efter 
nøjere overvejelse ikke ville have noget imod 
at give ham sin datter til ægte , hvis han 
alvorlig holdt af hende og mente at kunne 
skaffe forældrenes samtykke ; men fremhævede 
udtrykkelig , at hun var ingen ynder af lange 
forlovelser , og helst så’ , at der i så fald 
blev gjort alvor af ægteskabet snarest mulig . 
Og nu begyndte der da en række alvorlige 
forhandlinger mellem begge naboerne , som 
efterhånden gav litsenbroderen , der førte dem , 
mere blod på tanden til at fremme sine egne 
ægteskabelige anliggender . 

det ville jo også blive til evig spot og spe 
for ham , tænkte Peter , om sådan et par grønskollinger 
som Knud og Bodil skulle gå til 
alteret før han ; og den så længe ventede 
allehelgensdag var næppe kommen , før han , 
rød i kalotten som den ny uniform ,  » agede « 
Ud på højskolen at opsøge  » Fru postmesterinden « 
Og sejerrig indtog , hvad han kaldte 
» Kontoret «  i hendes bryst — der rigtignok 
havde stået ham åbent mindst i fire år . 
» Vend du nu tilbage til skolen , min bitte 
putte ! Og slå dig til ro med , at jeg nok 
fremdeles skal tage mig af forhandlingerne — 
jeg er s’gu ikke så ueffen som ægteskabskommissær , 
når jeg selv skal sige det ,  «  trøstede 
han Bodil , da hun og Karen fulgte ham på 
hjemvejen den ovennævnte mindeværdige dag . 
» Men Karen kan jeg ikke slippe endnu : du 
hørte jo nok , p'orstanderen sagde , at der er 
et lille sted med posthold ved til salg her 
lige ved grænsen . Vi vil gerne der hen med 
det samme og se , om det mulig ikke kunne 
være noget for os . Thi nu vil jeg min sjæl 
ikke længer løbe alert med tasken . « 
» Ja , gå i kun  ! Jeg mærker nok , at jeg er 
tilovers ,  «  smilte Bodil ad dem , hvorpå hun trak 
sig tilbage , og de to andre dansende og hånd 
i hånd fortsatte vejen hen imod  » Posthuset « 

— der , hvor de nogle måneder efter droge 
ind som mand og hustru i deres ny hjem . 
Man var lige kommen ind i hundedagene . 
Ttermometeret viste 32 gr . Celsius , og madam 
Signe abitsch , en dame med svulmende former 
og et mere end almindelig frejdigt blik , klagede 
stadig over , at luften der nede ved den sumpige 
åbred blev hende lidt trykkende , så vel som 
over at fluerne og  » det andet småskidt dog 
heller aldrig kunne lade éns søde blod i fred . « 
Det var en tidlig eftermiddag , at madamen 
efter at have kvæget sig ved et lille blund sås 
trone udenfor sit gæstfri pavlun , som centrum for 
den lille faste stok af besøgende , der allerede 
var tyet der hen for at svale sig på hendes velrenommerede 
hjemmebryggede  » P'lensborgerøl «  . 
Signe selv stod frejdig og stærk , med 
hænderne i siden , under en skyggefuld lind , 
der strakte sine grene fredende ud over det 
indbydende  » Dannebroge «  , og gæsterne vare 
grupperede rundt om . 
Nærmest ved bislaget foran indgangsdøren 
sad en gispende , ølfedet studepranger og spillede 
plat og krone med en falleret købmand 
om  » en omgang til «  , og lidt borte fra dem 

skomager Terpager i sin bedemandsdragt andægtig 
lyttende efter , hvad byens enbenede udråber , 
der lå henstrakt på jorden støttet til 
sin tromme , fortalte om  » den sidste ny skandale « 
Med Povl pry . En dyb snorken , der 
mindede om tordenbrag , førte øjet hen på et 
uhyre af gammel skipper , som lå uden frakke 
og vest henne på en favn brænde og sov 
rusen ud , og der , hvor det malede Dannebroge 
prangede i fuldt Sollys på beværtningsskiltet , 
stod en leddeløs ung Matros og spændte ben 
med hænderne i bukselommerne , mens han af 
og til gestikulerede så fortrolig skælmsk til 
Signe , at hun yndefuldt slog øjnene ned og 
lod , som om hun rødmede derved . 
» Vorherre forbarme sig dog , Grejs tambur . 
Hvad er det , du siger ? «  sukkede Terpager på 
pastor hemmingsteds vis og foldede de en 
halv alen lange hænder med sørgehandskerne 
på .  » Er det nu den lille kønne Marie alsinger , 
mennesket har spoleret ? Hende , hvis far blev 
fordreven fra Slesvig , fordi han hejsede Dannebroge , 
og som nu bor der ude på gammelribemark . 
Akt den arme mand , det bliver da en 
pind til hans ligkiste . — og du siger , at forføreren 
er rejst sin vej ? — men er der da ingen 
ret og gudsfrygt til i vore dage ? « 
» Ja , derom må de nok spørge , go'e Terpager , « 
Rystede Signe sine fidtede lokker .  » Det 

samme sagde e min svoger forleden , da han viste 
mig rådhussalen der hjemme , hvor han bor , 
og den gamle ribe-ret . Det går tilbage 
i vore dage med redeligheden og fromheden , 
sa’e han . Ja , det véd gud i himmelens rige , 
han gjorde . «  og hun sendte med det samme 
matrosen et dydigt blik . 
» En omgang till «  brølede studeprangeren . 
» Denne gang er det «  — så bandede han — 
» Bankerotspilleren , som giver . « 
» Fem flensborgere til ! «  hvinede tamburen 
efter ham og hamrede løs på trommen med 
træbenet .  » Lad os bare vente til siden med 
kaffepunschen  ! — hvad jeg ville sagt , madam 
abitsch . Så' de også det gamle rådmandsstob 
der oppe på rådstuen ? — man siger , at 
det skal kunne tage hele to potter . Tænk , om 
man en gang fik lov til at stikke et sådant 
bæger ud . Uh , herre jøsses , jeg skulle røre 
trommen , så folk troede , at verdens ende 
var kommen . « 
» Å , det er bedre , lille tambur , at tænke 
på , hvad der står på støbet , end på hvad 
der kan være i det : 
» At elske retfærdighed i dom 
ok rette være from 
ok ren mod sin næste 
ok holde gud til ven — det er hver mand 
til besthe , « 

citerede Signe lidt frit og i en irettesættende 
tone .  » Sådan tænkte folk i gamle dage , og 
det skulle de også gøre nu . « 
» Ja , i gamle dage , da både tænkte og 
handlede de s’gu anderledes end nu , «  bifaldt 
købmanden , der havde gjort i manufakturvarer . 
 » Det var den gang , da folk kom til 
Ribe for at lade sig klæder skære og købte 
silke til foder — « 
» Å , ti stille ! «  afbrød studeprangeren ham . 
» Den gang kunne man da årlig udføre en 
3—4000 heste og dobbelt så mange stykker 
kvæg , hvorimod man nu —- « 
» Hurra ! «  faldt tamburen i det samme ind , 
» der har vi allerede de fem . Slå nu grillerne 
af hovedet , kammerater , og drik ! Tiden , siger 
jeg , er god nok , så længe der bliver lavet øl 
og brændevin og man kan være med til at 
drikke . Har vi nu ikke både fået frihed og 
jærnbane og nedsættelse i skatterne ? — det 
eneste , vi trænger til nu til dags , er pinedød 
en god rigsdagsmand , og ham tænker jeg , vi 
snart vil få i den unge Hegelund — siden jeg 
hørte ham tale ved grundlovsfesten , dagen efter 
hans hjemkomst med vennen . Jeg vil ikke 
være ærlig , hvis jeg før den tid har haft så 
meget begreb som en torsk om , hvad borgerlig 
frihed egentlig vil sige . « 

» Å , vis-vas med borgerlig frihed , «  slog 
Signe ivrig hen .  » Der kræves mere for at 
komme i rigsdagen end at kunne stå og 
pludre for en forsamling som en and i et 
gadekær . Ingen skal bilde mig ind , at et 
menneske , der har føjtet om som han i et par 
år mellem al verdens mennesker , skulle kunne 
vide bedre end nogen anden , hvad der tjener 
til byens bedste . Nej , lad borgmester og råd 
om den ting ! Og lad os bare skønne på , at 
vi har det godt , så vil Vorherre også nok 
være med os og give enhver , hvad der tilkommer 
ham . « 
Videre kom Signe ikke denne gang i sin 
stræben efter at indøve sine gæster i borgerdyd 
og gudsfrygt , da havelågen tæt bag ved 
hende i det samme åbnedes , og hr . Arrestforvarer 
abitsch hidsblæsende trådte ind . 
» Na bist du dør , min Jung , «  gik Signe 
ham fortrolig i møde — hun tiltalte i reglen 
altid sin svoger på flensborger-piattysk — 
men hr . Abitsch gjengjældte hverken hendeseller 
de øvriges hilsen . Han gik med en mine , 
som om det gjaldt om at tage en fæstning , 
lige løs på bislaget og ind i huset — i det 
han ved at hæve stokken lidt antydede Signe , 
at hun havde ufortøvet at følge ham . 
» Herr’je , wat is denn los ? «  udbrød hun , 
såsnart de gennem skænkestuen vare nåde 

ind i hendes eget værelse , der almindelig kaldtes 
» Signes bur «  . 
Dette var et lille lavt og snevert rum , som 
lå lige over ølkælderen og havde et par omhyggelig 
tilhyllede småvinduer , der vendte ud 
imod Ann’ Barbaras blegeplads . 
Der så’ ud der inde næsten som i en marskandiserbod 
 : møblerne stod tæt sammenpakkede , 
der var tæpper både på gulvet , 
foran dørene og om himmelsengen . Et udklippet 
fluenæt hang ned fra loftet imellem et 
par store hækkebure , det ene med kanarifugle 
i , det andet med et par bisamrotter — 
og i flugt med trappetrinnet , der førte ned 
til skænkestuen , var en dør i sidevæggen , 
gennem hvilken man gik ned i kælderen under 
det fremspringende pljørne af en i muren anbragt 
sirupsdryppende skænk . 
» Ach ! Was ist da los ? — wir sind verrathen . 
Der verdammte Junge hat mich an 
den neuen burgermeister verklagt . Alle meine 
verschlusse sind geøffnet , meine rechnungsbucher 
versiegelt , und die Gelder , welche ich der kasse 
entnahm und deinem vater sandte — die 
fehlen mir jetz . Wenn nun auch noch entdeckt 
wird , dass der miethcontrakt gefælscht ist , denn 
ist er der deuwel los . Wir werden aus dem 
Hause gejagt — ja vielleicht eingesperrt ehe es 
Abend wird . « 

» Schri doch nich so op , as wenn du wærst 
von Sans un samling 1 «  tyssede damen ad 
ham .  » Wofør schickst du se ock de kontrakt ? 
Ick heff di jo sægt , dat ick nich hang wær 
darop to swøren , dass de mithe betalt is — un 
dat he uns sogar noch geld schuldig is vor sin 
fadder .  « 
» Ach , wer kehrt sikh d’ran , was du schwørst ? 
Sage mir lieber , wie wir aus diesem nest' herauskommen , 
wæhrend es zeit ist — oder ich muss 
mich hier verstecken . Ich habe den burgermeister 
d’rinnen bei dem Tischler sitzen sehen 
— si haben mich hierher gehen sehen und 
werden wahrscheinlich gleich nachfolgen . — 
was nun ttun ? « 
» Ja — so fragen i schafskøppe immer , 
sobald en Brems jer ståcken hat . — lat se 
man kommen 1 ick werd se all so trakteren , 
dat se dat hikken krigen schøllen . Bit nu heff 
ick nock jeden , wenn ick wull , um de kleene 
finger wickeln kønnen , und —  « 
Men her gik vejret pludselig fra hende . 
Gennem det tynde forhæng , der dækkede 
vinduet , så’ hun i det samme tre mandspersoner 
nærme sig huset langs blegepladsen , 
og — hun tog ikke fejl — det var borgmesteren 
og Knud Hegelund , som kom der fulgt af en 
tredje mand . 

dog madam abitsch tabte ikke besindelsen 
derfor . Det var — som hun plejede at 
skrifte for gæsterne — en af hendes naturlige 
egenskaber ,  » som hun ikke nok kunne takke 
Vorherre for «  , at hun altid følte sig  » så forunderlig 
stærk i fingrene «  , når enten nogen 
ville tilvende sig hendes kunder eller en anden 
fare truede hendes hus . 
Fra vinduet så’ hun instinktmæssig hen 
imod et- gammelt spejl , som hang tæt derved 
i en ramme af forgyldte blomsterguirlander , 
men så slået af fugtpletter , at man næp >e 
kunne genkende sit eget billede deri på de 
sidste rester af kvægsølvet . Signes øje var 
imidlertid fortroligt med pletterne ; og efter at 
hun ved en kort mønstring af sin person troede 
at have forvisset sig om , at hun endnu var den , 
der kunne vikle hvem hun ville om sin lille 
finger , fo'r hun hurtig hen imod kælderdøren , 
som hun åbnede , og trak arrestforvareren i 
uniformen hen til hullet med de ord  : 
» Dal in de Keller mit di , du jæmmerliche 
Kerl , dat du mi nu nich dat ganze spel verdarfft ! 
— du siehst wol , se sind all dør mit 
samst de schriwer . « 
Og det hjalp ikke , at han krympede sig 
derved , eller at døråbningen var ham for 
snever , og hjørnet af skænken slog ham en 
bule i issen : han måtte og skulle der ned . 

» Au — au ! Du verdammte hekse , «  skreg 
han rasende , da hun til slutning endogså satte 
ham foden på ryggen . Men der var ingen 
pardon . — endnu et spark , efterfulgt af et 
nyt skrig , og han faldt til jorden der nede 
som en tung bylt — mens en kvælende dunst 
af rum og brændevin slog damen i møde og 
et øjeblik jog fluerne bort fra hendes skønne 
Hals . 
—  » Sandt for dyden , er det ikke hr . Borgmesteren 
og sønnen af min gamle ven ? «  gik 
Signe smilende de kommende i møde ved bislaget , 
efter skyndsomt at have lukket kælderdøren . 
 » Tør jeg bede deres højvelbårenhed 
træde indenfor i mit ringe — « 
» Jeg skal have den ære , når først hr . 
Hegelund har talt lidt med madamen , og jeg 
har givet Grejs tambur en meddelelse , «  afbrød 
borgmesteren hende — hvorpå han rolig satte 
sig ned hos gæsterne , og Signe gik ind i buret 
med Knud . 
Den unge snedker var altså nylig kommen 
hjem med vennen og havde ved hjælp af 
denne straks overtaget faderens forretning . 
Som tamburen rigtig bemærkede , havde han 
kort efter sin hjemkomst holdt en tale for 
friheden ved byens grundlovsfest , og den almindelige 
mening om ham var , at han havde 
vundet betydelig under sit ophold i udlandet . 

der var umiskendelig også noget ved ham , 
i det han trådte ind under den malede Dannebroge , 
der røbede , at han gik ind som en 
moden og omsorgsfuld mand , der , hvor faderen 
var gået ryggesløs bort . Skikkelsen var helstøbt , 
gangen jævn og simpel som hans påklædning , 
og det alvorsfulde , faste , om end 
endnu ungdommelig milde blik lod ingen et 
øjeblik i tvivl om , at han var sig sin opgave 
i livet voksen og ville vide at hævde både 
sin egen og andres ret . 
Han tav dog foreløbig , mens Signe urolig 
vimsende førte ham ind i buret . Værelsets 
halvmørke , de uhøviske billeder på væggene 
og den urene , moskusblandede luft , der slog 
ham i møde fra burene og det blomstrede 
sengeforhæng , forstyrrede ham i øjeblikket både 
sind og Sans . Fluerne summede ham om 
hovedet , fuglene skvaldrede , og rotterne peb 
— det var altså disse dyr , disse billeder og 
disse vægge , der havde været vidne til hans 
faders gradvise undergang ! Han lænede sig 
overvældet til kanapéen — som Signe hurtig 
havde ryddet for ham — og begyndte omsider 
lidt spagt : 
» Jeg ville gerne have undgået at gøre 
opsigt og være kommen alene  ; men borgmesteren 
fandt det nødvendigt at gå med her 
hen — og de selv og deres svoger har jo 

desuden tvunget mig til at tage kraftige forholdsregler . 
Jeg kommer nemlig for at sige 
dem , at de ikke længer kan bo her . Den 
kontrakt , som de har sendt mig , og som er 
underskreven i min afdøde fa’ers navn , er falsk . 
De har ikke betalt leje af huset her i flere 
år , hvilket tydelig fremgår af min fa’ers 
efterladte papirer , og fornemmelig af et brev , 
han har skrevet til dem under sin sygdom , 
men som buddet leverede tilbage til min mor . 
Det er deres svoger , der har skrevet kontrakten 
og eftergjort min fa’ers navn , ligesom 
han bevislig har gjort sig skyldig i kassesvig 
og en del andre lovløsheder . Jeg vil for hans 
egen skyld tale med ham og råde ham til at 
tilstå alt , inden borgmesteren kommer , og må 
derfor bede dem om at sige mig , hvor han er 
— da det synes ,  .som om han allerede har 
skjult sig . « 
» Skjult sig . — gid jeg må synke ned i 
jorden lige for deres ansigt , «  svor Signe med 
et barns frejdighed ,  » hvis jeg forstår et eneste 
ord af , hvad de siger ! Du evige gud ! er det 
sønnen af min gamle salig’ ven , der kommer 
og taler sådan til mig ? — ja , de må nok 
slå øjnene ned , kære Hegelund . — hvor kan 
dog de med det velsignede ansigt , de har , 
tænke så skammelig om deres medmennesker . 
Men ak ! jeg vil tilgive dem — som Vorherre 

tilgav sine fjender på korsets træ . Jeg véd , 
at det er min onde naboerske , deres tilkommende 
svigermo’er , som står bag ved det alt sammen . 
— jo , det er . Det hjælper ikke , kære , at de 
siger mig imod og vil dække hende . Jeg har 
selv haft en svigermo’er , der har forgiftet mig 
mit sind og skilt mig ved en mand , for hvem 
jeg gerne havde tigget brødet ; så de kan 
tro , jeg har et prøvet sind og — himlen være 
lovet —- et ydmygt hjerte . — ak ja ! Ak ja ! « 
Græd og smilte hun på en gang .  » Hvor kan 
de dog være så slem imod mig ? Sæt dem 
nu ned ! Og lad os tales ved som venner ! 
Herre gud , jeg har hidindtil dog kunnet komme 
ud af det i fredsommelighed og kærlighed 
med ethvert menneske , hvorfor skulle jeg så 
ikke også kunne komme ud af det med dem ? « 
» Det er ikke om mig , men om deres 
svoger , talen er . Vil de føre mig til ham ? 
Eller skal jeg selv opsøge ham ? «  spurgte Knud , 
såsnart hun tillod ham at få ordet . 
» Gid jeg aldrig må se liam mere , hvis 
han ikke gik ned på toldboden , lige før de 
kom ! «  slog damen sig for brystet .  » Ja , nu 
husker jeg det tydeligt , at han skulle ned at 
hente et stykke fruentimmer , der havde indsmuglet 
nogle silketøjer under skørterne og 
givet sig ud for at være frugtsommelig . Fy ! 
At nogen dog kan drive forstillelsen så vidt . — 

nå , men det var ikke det , vi skulle tale om . 
Sæt dem nu ned , mens jeg henter en flaske 
vin af det slags , som deres salig’ far holdt 
så meget af ! Nej , hvor de ligner ham . Hvor 
tit har han ikke siddet her , den kære sjæl , og 
betroet mig sine sorger , indtil jeg fik rynkerne 
glattet bort fra hans ansigt . Vær nu ikke 
hård ! Hører de ! Giv mig hånden , og lov , 
at borgmesteren ikke — « 
» Spar deres veltalenhed ! «  afbrød Knud 
hende , i det han rejste sig blussende over 
måden , hvorpå hun greb hans hånd .  » Tænk 
heller lidt alvorligere over deres stilling ! De 
må forlade huset her inden aften , så det 
er vist bedst , at de i tide ser dem om efter 
en anden lejlighed — forudsat , at de ikke 
foretrækker at få gratis logi en stund ligesom 
deres svoger . « 
» Jeg siger dem så hjertelig tak ! Jeg 
var så overtydet om , at de mente mig det 
godt , «  smilte hun slangesledsk til ham .  » Jeg 
er såmænd også vis på , at de med den 
hjært’inderligste glæde betaler mig det hundred 
kroner , jeg har til gode , for hvad deres hr . 
Fa’r har nydt her — ja , så vis derpå , som 
om jeg allerede havde fået pengene ; det véd 
gud , jeg er . Sådan en lille regning er det 
jo en let sag for en mand som dem at betale . 
— ikke sandt , lille Hegelund ? « 

» Jo , de har vist fuldkommen ret i , at 
det vil være let at afgøre alt regnskab imellem 
os ,  «  svarede han og trådte med det samme et 
skridt til siden , da hun dristig søgte at hindre 
ham bortgangen . Men derved kom han uforvarende 
til at støde albuen imod kælderdøren , 
som ikke forsvarlig lukket fløj op på vid gab , 
samtidig med at der lød et angstskrig nede 
fra dybet . 
» Ah —- det er altså der nede , de har 
gemt ham , «  spejdede Knud allerede efter fyren . 
» Ja , nu kan de jo selv vælge , enten de vil 
følge mig der ned — ned på toldboden , ha ! 
Ha ! ha ! — eller vi straks skal kalde på borgmesteren . « 

det var ligesom om Signes fingre voksede , 
og hendes pupiller udvidedes i det hadefulde 
blik , hun sendte snedkeren ; men hun svarede 
ikke et ord , og — kælderdøren lukkedes lydløst 
efter dem . 
Et fuldstændigt bælgmørke — i det de sjokkede 
ned ad trappen og hen over det fedtede gulv 
— et vandplask i en sump og en løben lige 
imod en post , så et døsigt lys fra et smudsigt 
lille vindue , de utydelige omrids af nogle 
nedhængende pølserangler og lagedryppende 
skinker , et stort mæskekar , en hob stinkende 
brændevins-ankere og et par større 01-ditto 
med gjærfråden løbende ned ad deres trinde 

bug , og endelig , bag en stabel kasser med 
forskelligt indhold , et fuldere lys fra et andet 
åbent vindue , gennem hvilket man så’ ud i 
gården , hvor benene kom frem af borgmesteren 
og hele det øvrige gjæsteselskab , som sad bænket 
der oppe i solskinnet om den grønne lind med 
åbenbar spændt forventning — men ræven , 
» den uniformerede tyske ræv «  , som Peter havde 
kaldt ham , var ingensteds at øjne , og det var 
forgæves , at Knud anstrengte sig for at opdage 
ham i en af krogene . 
» Nå , kan de så se , at de har gjort mig 
uret , og at han ikke er her ? «  begyndte Signe 
med dæmpet skadefryd . Hendes skarpe øje 
havde for længst opdaget svogeren , som lå 
næsegrus udstrakt på jorden under nogle flasketremmer 
inde i et lille tilgitret aflukke , en Art 
vinkælder , der lå næsten helt i mørke ; men 
hvis dør svogeren til hendes forfærdelse havde 
ladet stå på klem .  » Dog «  — vedblev hun 
heltemodig , mens hun ringlede lydt med nøgleknippet 
ved hendes side —  » er de nu en gang 
kommen her ned , skal de sandt for dyden også 
smage min go’e vin . « 
Og hun trådte dumdristig ind ad gitterdøren 
— hvor nøglen allerede sad i hængelåsen 
— og greb en vinflaske , hvormed hun 
forførerisk vinkede ad ham , i det hun dækkede 
vennen med skørterne :  » Kom her hen og se 

på denne her ! Det er en fin rød portvin , som 
jeg har fået af en gammel skipper , der mener 
mig det langt bedre end de . Jeg tror nok , at 
den er temmelig uskyldig . « 
» Meget muligt ; men det er jeg ikke vis 
på , at de er , «  svarede Knud , i det han rask 
slog døren i og aflåsede den .  » Derfor må 
de også undskylde , at jeg holder mig dem 
lidt på afstand , indtil jeg har fundet deres 
ven . Siden kan vi jo altid tales ved om vinen . « 
Det var et ejendommeligt liv , smækket 
af hængelåsen gav signalet til der inde bag 
gitteret . Signe fo'r som rasende frem imod 
tremmerne og efter hende arrestforvareren lig 
en hund bag hendes skørter . Det er vanskeligt 
at sige , hvis overraskelse der var størst , 
enten deres eller Knuds , da han så’ , at han 
havde fanget to fluer med et smæk . 
» Ach ! Jemine — jemine — jetzt sitzen 
wir schøn in der patsche i «  våndede den ulykkelige 
hamborger sig i bestræbelsen for at komme 
på benene igen .  » Was wolltest du doch hier 
im Keller — und weszhalb bliebst du nicht 
d'raussen — der dumme Kerl hætte mich nicht 
entdeckt , wenn du — « 
» Ach — holt mull «  fnysede hun ad ham 
med  .dirrende næsebor .  » Is dat de dank , weil 
ick di under min schørten nehm ? Un globst 
du nich , ick wet , wat ick do ? Wenn ick de 

Kerl ansopen lief , so hef ick em wol de flunken 
plucken schøllt . Dat wet ick wol , min Jung : 
Bei de mannslut geht de Lew immer durch de 
Hals . « 
» Ach , geh’ mir worn Leibe mit deinem 
geschwætz ! «  jamrede han sig ynkelig .  » Deine 
Liebe habe ich wahrlich gefuhlt : erst betrugst 
du meinen Bruder und dann mich . Wære ich 
nicht so einfæltig gewesen uber die grenze und 
hierher zu gehen , um dir eine stutze zu sein , 
dann wurde ich auch jetzt nicht ehrenlos fortgejagt 
werden . « 
» Ja , sådan går det , hr . Arrestforvarer . 
Efter den søde kløe kommer den sure svie . 
Men tag det som en helt ! og bekend lige så 
åbent for borgmesteren , som de skrifter her 
for deres heltinde , så — nå — nå ! Ikke 
rives ! Ikke slås ! «  afbrød han leende sig selv , 
da Signe — der opbragt havde givet svogeren 
et ørefigen — heltemodig stred for at slippe 
den skruestikke af et håndtag , hvormed den 
tidligere kriger søgte at værne sig mod flere 
af hendes ømme kærtegn , og skreg : 
» Lat mi los  ! Und nehm lewer fat mit mi an 
de trimmen . Wi møten doch en stel Lock brecken 
kønn und em fasthollen , eh he alarm røpt . « 
» Det tror jeg ikke vil lykkes dem , «  svarede 
Knud ;  » thi jeg har selv været med til at sætte 
gitteret op . Giv de dem før tilfreds , hr . 

arrestforvarer , og find dem i hvad borgmesteren 
foreskriver dem , når jeg nu bringer ham her 
ned — så skal jeg af hensyn , til min fa’ers 
minde gøre , hvad jeg formår , for at de begge 
snarest mulig kan forlade byen i al stilhed . « 
» Ach i — jeg ungluckliche — das danebrogsband 
war mir schon versprochen — « 
» Husk , at de har jærnkorset , gode abitsch ! 
Og trøst dem ved det ! «  afbrød Knud ham . 
» Thi jeg hører , at borgmesteren har fundet et 
sådant i deres gemmer , og det vil han naturligvis 
ikke tage fra dem . — men de bliver 
utålmodige der oppe . — lad mig nu se , at de 
bliver gode venner , indtil vi ses igen om et 
øjeblik ! Styrk ham lidt på vinen , madam 
abitsch — de tror jo , at den er uskyldig — 
og husk , hvad de sagde nys , at bei den mænnern 
geht die Liebe immer durch den Hals . « 
Med disse ord trak Knud Hegelund sig 
leende tilbage ad kældertrappen , og han havde 
næppe lukket døren efter sig , før de ulykkelige 
indespærrede der nede hørte tamburen røre 
trommen ude på gaden og råbe : 
» I følge begæring af arvingerne i boet 
efter forhenværende hr . Snedkermester Ivar 
Hegelund , vil det dem tilhørende hus , matrikul 
nr . 712 , kaldet  » Dannebroge «  , hvori der til 
dags dato er bleven holdt beværtning af madam 
Signe abitsch , blive bortsolgt til nedbrydning 

fredagen den iste Avgust kl . 9 ved en eneste 
avktion . 
Ribe byfoged- og borgmesterkontor , d . 25 
juli «  o . s . v . 
Trommeluml 
der var endelig gået som en ny sol op 
over  » Sibirien «  og kommen nyt liv i det gamle 
hegelundske hjem . Bodil og Knud havde 
allerede haft . Bryllup , plankeværket mellem de 
tidligere stridende naboer var omsider faldet 
— omtrent samtidig med det falske  » Dannebroge « 
— og hele byen talte foreløbig ikke om andet 
end de unge ægtefolk , og hvad der var bleven 
givet dem i medgift af madam Barbara og 
eneboeren der omme i klosteret ,  » den forrykte 
gamle gnist «  . 
Bodils moder var lige med ét bleven sibirianernes 
stolthed — hun var . lige med ét 
bleven  » en eksemplarisk mor og en rig kone «  . 
Det var aldeles storartet , fandt man , alt det , 
som Knud Hegelund havde fået med hendes 
datter . Nabomadamerne forsikrede , at de 
aldrig havde set mage til sådanne dynger linned 
og dækketøj , som ann' Barbara forsynede 
de hegelundske tomme skabe med , og mændene 
kunne slet ikke glemme de  » 6000 kr . på et 

bræt «  , som svigersønnen havde fået på bryllupsdagen 
 » til at udvide sin forretning med «  . 
Og dog lod det , som Ann’ Barbara selv 
ikke rigtig trivedes under alt dette , og som om 
solen , der stadig lyste fra hendes datters åsyn 
 , endnu ikke formåede fuldkomment at 
varme og frigøre hende . 
Det var ikke således , at hun var skinsyg 
på de unges lykke , eller at hun ikke havde 
givet dem af et fuldt hjerte , af hvad hun 
havde sammensparet under fortsat slid og strid . 
Men dette hjerte , der gav for at glæde de 
andre , måtte have noget igen . Det vægrede 
sig ved længer at give afkald , nu da kærlighedens 
fulde lykke og nydelse endelig afspejlede 
sig for det i de andres henrykkelse det var 
blevet fattigt og goldt , ligesom hun tit syntes , at 
hendes ånd var bleven gold i den rastløse 
jagen efter ydre vinding og hverdagslige kjendsgjærninger , 
og — hun så’ det godt — hendes 
barn var ene optaget af manden , der formelig 
forgudede hende , ligesom også stadig svigermoderen 
og selv Tønder og Hiller gjorde alt 
muligt for at forkæle hende . 
Og hun begyndte at ræddes for sig selv 
og for sin egenkærlighed , der stundom omklamrede 
hendes hjerte som med en jærntang . 
Flun kunne ikke længer døje arbejdet og ensomheden , 
som hun syntes , gav hendes onde 

næring . Hun måtte ud at søge menneskelig 
omgang — en følelse , som hun ikke tidligere 
havde kendt — måtte der ind i nabohuset til 
børnene og de øvrige , at oplives og hjertevarmes 
i deres kreds og søge at blive sund 
ved dem . 
Og hun gik ofte der ind , især om aftenen 
før sengetid , når Hiller — der havde givet de 
unge et klaver og et fyldt bogskab i bryllupsgave 
— var der , og der enten blev spillet og 
sunget eller fortalt rejseminder af vennerne . 
Og hun turde vel ikke nægte , at man stadig 
tog hensyn til hende , og det altid hed  » den 
kære svigermo'er «  eller  » den go’e madam Barbara «  , 
men kunne dog tit ikke frigøre sig for 
forestillingen om , at det mere var af pligt end 
tilbøjelighed , de påskønnede hende , og at der 
selv hos hendes barn ikke var en eneste varm 
blodsdråbe for hende . 
Men så kunne hun igen til andre tider 
ånde langt friere og skamme sig ved sine egne 
tanker eller over den uret , som hun sikkert 
tit gjorde de øvrige . Da kunne musikken og 
sangen stundom mægtig gribe hendes indeklemte 
og sig langsomt udviklende sjæl og , 
i det de friede den fra fortidsminderne , bidrage 
til , at den et øjeblik ytrede sig sundt og frit . 
Da kunne ligesom ved slaget af Hillers taktstok 
hendes åsyn brat forvandles , så rynkerne 

glattedes og disse forunderlige , halvt lysrædde 
og ligesom tilslørede øjne fik sjælfuldt liv og 
glans , på samme tid som der trængte sig 
toner frem over hendes læber , der havde 
noget af jubelens umiddelbare fødselsklang , og 
uvilkårlig bragte de andre til at se op med 
følelsen af , at skikkelsen , der altid sad foroverbøjet 
der henne i skyggen af lampen og 
i den mørke vadmelskjole , nok en gang ville 
rejse sig som en stærk og uhildet personlighed . 
Således hændte det t . Eks . en gang , at 
hun , greben af svigersønnens stemningsfulde 
spil , uvilkårlig rejste sig fra sin stol for fortrolig 
at nærme sig ham og datteren — som 
stod alvorlig bag ham og fulgte med i noderne 
— men da ville tilfældet , at Bodil , just som 
han holdt op at spille , bevæget kastede sig om 
hans Hals og kyssede ham således , som moderen 
mente , at hun endnu aldrig var bleven kærtegnet 
af hende , og Ann’ Barbara vendte isnende 
tilbage til sin plads for et øjeblik efter atter 
at gå ind til en søvnløs nat . 
Dertil kom endvidere det kølige i forholdet 
mellem hende og Marie Hegelund , hvis 
evige bønnelæsning og kirkegang stadig pinte 
hende i stilhed . Det var vel ikke således , at 
Knuds moder vilkårlig forulempede hende med 
sin kristendom ; men tavsheden kan undertiden 
være mere trykkende end ord , og når madam 

Hegelund om søndagen gik til kirken med de 
unge og sendte lange , forventningsfulde øjekast 
til naboerskens vinduer , blev ensomheden først 
Ann’ Barbara rigtig utålelig der hjemme , og 
hun tyede bedrøvet ud på kirkegården til 
sin mands grav . 
Der kunne hun da sidde timevis i skyggen 
af den store , vildtvoksende hyld , som hun havde 
plantet der ved hans nuværende sovekammer . 
Når hun lukkede øjnene og lyttede efter løvets 
hvislen , syntes hun , at hun kunne fornemme 
ham nærme sig hende der inde under den 
grønne kuppel , således som han så’ ud , da 
han fik hendes første rette brudekys og med det 
samme svandt der ude på åen gennem dødsmundingen . 

og hun syntes , at han lagde armen om 
hendes skulder og hviskedee til hende :  » Du 
må ikke sidde her ene og sørge , kære Barbara ! 
Rejs dig ! og gå hen til de andre — 
før får du dog ikke fred . «  . 
Men hun blev siddende ubevægelig , og 
vinden der ude fra havet bar hendes suk over 
imod kirken — blandet med løvets hvisken . 
» Jeg kan ikke . — jeg vil ikke tages på 
slæbetov af de andre eller af pastor hemmingsted 
hen til kirken — om jeg så aldrig skal få 
fred eller vende tilbage til det samfund , som 
de en gang stødte mig ud af . « 

så var det nogle måneder senere , at Ann’ 
Barbara var på en vandring ud til  » Posthuset « 
For at se til sin svigerinde , Karen , der nylig 
havde født sin mand en søn — eller som Peter 
henrykt havde skrevet —-  » en lille hans Kristjan «  . 
Hun så’ endnu helt ungdommelig ud , den 
tre og firtiårige enke , således som hun gik 
der på hedevejen i den nylig faldne første 
efterårssne . Der var intet i hendes klædedragt , 
som tydede på , at hun skulle på en 
større vandring : det lette vadmelsskjørt med 
skjødetrøjen , der sad hende stramt om livet , 
de tynde sko og uldsjalet , der hang i 
bløde folder slynget om hovedet og de runde 
skuldre , gav hende noget vist jomfrueligt både 
i gang og holdning , og det var først , nå1' 
man så’ hende nær ved , man opdagede , at 
hårtotten , der strittede hende frem i panden , 
var gråsprængt , og hendes sunde ansigt både 
furet og mørkt . 
Men verden var også atter gået hende 
imod , og hun følte , som sagt , modgangen dobbelt , 
når hun var ene . 
Det havde nemlig længe været hendes agt 
at udvide sin virksomhed endnu yderligere og 
lade indrette et stampeværk der hjemme ved 
blegepladsen , hvor svigersønnen havde til hensigt 
at bygge en savmølle for hustruens medgift . 
Knud var også allerede gået ind på 

at realisere hendes plan samtidig med sin egen 
der nede på grunden af det tidligere  » Dannebroge «  ; 
men da kom en dag uventet byens 
ny borgmester og fabrikherren der inde fra 
» Ålykke «  for på asyl-komiteens vegne at 
afkjøbe snedkeren den ovennævnte grund til 
opførelsen af det længe påtænkte børnehjem . 
Svigersønnen havde ment , at der vel nok kunne 
findes en anden plads til fabrikanlægget og henvist 
komiteen til hende , og hun havde været 
nødt til at opgive planen og sin egen fordel , 
for at de høje herrer kunne få deres vilje 
og — hvad der vel nok til slutning gjorde 
udslaget hos hende — de fattige og forsømte 
små et sundt og luftigt hjem . 
Men dette var ikke alt . Da man nu endelig 
havde fået grunden og begyndt opførelsen af 
huset , måtte man også i tide tænke på en 
imrstanderinde eller moder for børnene . Det 
blev alvorlig drøftet der i byen , hvem vel komiteen 
ville henvende sig til , og Ann’ Barbara 
stod som sædvanlig travlt beskæftiget på blegepladsen 
en dag , da hun så’ borgmesteren på 
ny gå ind til svigersønnen og senere erfarede 
gennem Bodil — skønt på en noget forblommet 
måde — at talen der inde havde drejet 
sig om den fremtidige forstanderinde . 
Det var rimeligvis altså Marie Hegelund , 
som skulle kåres . Det var hende , som 

skulle gå ind med sine bønner og sin salmesang 
der , hvor hun ,  » den verdslige og vantro «  , 
havde villet virke praktisk for sit eget barn — 
og for hendes med . ' 
der kunne man da se , hvor blind og uretfærdig 
forsynet kunne være ! Hvad nyttede det 
vel , at man stadig sled og stred for en selv og 
ens nærmeste — man var dog til enhver tid 
tilfældigheden underkastet og måtte slavisk 
fire og fire på ens personlighed og egne 
planer , når man ville tåles i dette dydsirede 
samfund , som hun selv en gang tilfældig og 
viljeløs var bleven kastet ind i . 
Ann' Barbara ankom til  » Posthuset «  lidt 
ud på eftermiddagen — netop som det begyndte 
at sne — og blev der til hen imod kl . 
9 , til hvilken tid datteren havde sat hende 
stævne ved et hus tæt op til landevejen . Peter 
søgte vel at overtale hende til at blive der om 
natten og mente , at Bodil næppe havde vovet 
sig ud i snevejret . Men derom ville Ann’ 
Barbara intet høre . Et ord var et ord , sagde 
hun , og Bodil ville nok få Tønder til at ledsage 
sig — hvis det gjordes nødig — da Knud var 
taget bort til en politisk p'orsamling og først ventedes 
hjem med morgentoget den følgende dag . 
Peter sagde da heller ikke længere søsteren 
imod , og efter at have kærtegnet den lille 
hans Kristjan endnu en gang og sagt det 

sidste varme god-nat til broderen og svigerinden , 
tiltrådte Ann’ Barbara standhaftig hjemvejen 
gennem det allerede tykke snelag . 
Der vartoveje , hun kunne følge : en , der 
kaldtes  » det smalle kast «  og gik over etmosedrag 
ned til landevejen , men som hun ikke 
turde vove sig ind på i snefoget , og en anden , 
den betydelig længere kørevej . Hun valgte 
altså den sidste og nåde ved hjælp af sit 
gode instinkt omsider lykkelig ned til  » Hedehuset «  , 
hvor datteren efter aftale ville møde 
hende . 
Men der var ingen Bodil . Manden i huset , 
hvem Ann’ Barbara spurgte ud om hende , 
mente vel nok , at han for  » et lille gran «  siden 
havde set et enligt fruentimmer slå ind på 
vejen mod  » det smalle kast «  , men turde 
dog ikke sværge på , at det var et levende 
menneske , han havde set , og ikke  » en eller 
anden gespenst «  , der mulig gik igen . 
» Det har naturligvis været hende , det kære 
barn , «  tænkte Ann’ Barbara varmt , i det hun 
hurtig gjorde omkring og tog retning ad  » det 
smalle kast «  .  » Hun har troet , at jeg som sædvanlig 
gik den korteste vej , og villet gå mig 
i møde endnu længere end efter aftalen . « 
Det var ind imod hedemarkerne og  »  gammelribe «  , 
hun gik — der , hvor efter sagnet byen 
tidligere skal have ligget helt ude ved havet . 

uvejret begyndte så småt at stilne ; men 
himlen var overalt dækket af et blyfarvet 
slør , og fodsporene , som hun i begyndelsen 
mente at kunne skelne , svandt efterhånden 
fuldkomment . — det varede ikke længe , før 
hun med ét sad fast i en snedrive og kendte , 
at hun var gået vild . 
Hun gyste og råbte uvilkårlig flere 
gange datterens navn ; men tav så pludselig 
atter og tænkte sig om . Hvor havde 
hun dog båret sig ufornuftig ad . Hvor kunne 
hun vove sig ind i dette uføre og tro , at 
datteren var gået hjemme fra i et sådant 
vejr uden i det mindste at have taget Tønder 
med ? Der havde hendes nidkære hjerte da 
atter beredet hende en vildfarelse . Bodil var 
rimeligvis slet ikke gået ud , men sad vel nu 
lunt og varmt hjemme hos svigermoderen , mens 
hendes egen moder havde forvildet sig der ude 
i blind tillid til hendes givne ord . 
Hun stolprede møjsommelig tilbage gennem 
sneen , der lagde tunge klamper om hendes 
fødder og allerede begyndte at gjennemisne 
hende . Hun ville ud på landevejen igen , 
men kunne ikke finde den : den hvide , skinnende 
jord blændede hende synet , på samme tid 
som tågen og de ophvirvlende skarpe snefnug 
mer og mere indsnævrede kimingen , og hun 
skønnede snart , at hun gik i ring . 

hun havde længe stolpret frugtesløs omkring , 
da hun — netop som tågen lettede — 
stødte imod en forhøjning under sneen , en 
balk i en pløjemark , og fulgte den energisk i 
håb om dog en gang at komme til en vej 
eller et hus . 
Men nej — balken svandt i et mosedrag , 
og ødet voksede stadig mere og mere . Det var 
som i en uddøet verden hun gik . Dog — 
hist fo’r der en fugl op — eller var det et 
kors , et sort gravkors , som ånderne , der 
boede her ude , tumlede hen i luften over den 
ligblehyllede jord ? — tys ! — hvad var det 
for et dæmpet Sus , der slog hende i møde over 
snebrynet fra det fjerne lig et dæmpet åndekor ? 
— o , held ! Nu kendte hun det . Det 
var havet , som sendte hende sin trofaste hilsen 
i møde — dette hav , som hendes tilbøjelighed 
tidligere så ofte havde drevet hende mægtig 
hen imod . 
Og hun nåde energisk , trods de svigtende 
kræfter , hen over endeløse flyvesandsmarker 
og gennem sumpige mosedrag , hvor hun syntes , 
døden lurede på hende , indtil hun hovedkulds 
standsede på en høj skrænt , hvorfra 
tågen langsomt svandt og så’ — hun syntes 
lige under sig — et af vandpytter glinsende 
dyndbælte , der syntes hemmelighedsfuldt at 
forene både himmel og jord og hav . 

hun mere sank end satte sig ned på 
skrænten — gjennemisnet af en kold vellyst . 
Hun havde ikke kræfter til at fortsætte videre 
— og der var desuden ingen menneskelig vanning 
at se i nærheden . — så kunne hun altså 
lægge sig ned at udånde der på den 
store blegeplads ved havet — og hun kunne gøre 
det rolig — hun ville næppe blive savnet der 
hjemme . 
Hun lukkede øjnene , og den kolde sved 
sprang hende efterhånden frem om tindingerne  : 
» Jo — nu hun sidder nok der hjemme 
hos svigermoderen og — og læser evangeliet 
for hende til i morgen , da det er søndag 
— læser om deres  » Frelser «  , mumlede hun 
svagt . —  » Jeg er tilovers . De har taget hende 
fra mig — taget hendes- kærlighed , og jeg 
kan ikke undvære den længer — så lidt som 
jeg mere kan fornægte min egen . — lad mig 
derfor kun dø  ! Jeg har ingen  » Frelser «  kendt 
til , og ingen har kendt sig ved mig . — eller 
har måske nogen taget mig op , da jeg lå 
skændet og mishandlet ? Har nogen gået blot 
en fodsbred for min skyld ? Eller vil nogen 
komme gående nu der ude på havet og 
hjælpe mig ? — nej ! — hun var en hedningkvinde , 
vil hr . Pastor hemmingsted forkynde 
ved min grav — men det får så være — 
jeg sover vel lige godt for det . — jeg har søgt 

at gøre det bedste ud af mig selv — det 
bedste , der kunne gøres af det ler , hvoraf jeg 
blev dannet . « 
Og hun strakte sig isnende hen i sneen 
og blev liggende der ubevægelig , indtil hun 
med ét fo’r instinktmæssig op og stirrede ud 
over havet med vidtopspilede øjne . 
Nej , det var intet febersyn — hendes 
sanser bedrage hende ikke — der kom et 
menneske gående der ude på vandet . 
Og hun stirrede og stirrede , indtil hun 
omsider fattede sammenhængen  : 
det var lige ud for øen manø , hun lå . — 
hun kunne allerede skimte kysten der ovre og 
mindedes , at hun havde hørt sige , man kunne 
vade i land derfra ved ebbetid . Manden , der 
kom gående der ude , var rimeligvis en kystbo . 
Hun så’ , at han var iført lange støvler og bar 
et par træsko hængende over skuldrene og den 
korte jakke ; men ansigtet , der var dækket af 
en nedslået hue , kunne hun derimod ikke se 
— end ikke da han standsede tæt hos hende 
og tiltalte hende med en underlig mol-røst : 
» Hvad ligger du her efter , kvinde ? —vil 
du over vandet , da skynd dig — det begynder 
allerede at stige ! « 
Hun rystede på hovedet og fik det omsider 
frem , at hun var faren vild . 

» Nå , så rejs dig i guds navn og følg 
med mig hjem ! « 
Men hun ligesom borede sig endnu dybere 
ned i sneen og vinkede samtidig ad ham , at han 
skulle gå . 
» Jeg kan vel tænke ! mig , at du er bleven 
kold om fødderne i de tynde sko , «  vedblev 
manden imidlertid rolig , mens han trak et par 
uldne vanter af hænderne .  » Ræk mig dem , 
at jeg kan give dig træskoene og vanterne 
på ! — for mine støvler vil du vel ikke 
have ? « 
» Ingen af delene , «  vægrede hun sig skærende 
koldt . 
Men det hjalp ikke , at hun ville unddrage 
sig hans omhu . Hun måtte finde sig i , at 
han kastede sig ned ved siden af hende og 
gned hendes fødder med sine hænder , så vel 
som i at han gav hende både vanterne og 
træskoene på og senere mere bar end støttede 
hende , da hun svag og viljeløs blev ført bort 
af ham gennem sneen . 
Det var lidt over midnat , da de omsider 
nåde hen til et lille stråtakt hus i udkanten 
af den nærmeste landsby , huset var en eneboerbolig , 
syntes det ; men værelset , hvori den 
formummede vært stiltiende førte sin gæst ind , 
havde dog tvende alkover , af hvilke han næppe 
havde anvist Ann’ Barbara den ene , før han 

trak sig tilbage til køkkenet i den hensigt at 
varme hende en skål øl . 
Dog denne ulejlighed kunne han gerne 
have sparet sig ; thi da han kort efter vendte 
tilbage med drikken , lå Ann’ Barbara stønnende 
henstrakt på lejet og syntes allerede 
at være falden i søvn . 
Skulle han vække hende ? — han bøjede 
sig ind over hende og så’ , hvorledes hendes 
ånde urolig hedt strømmede ham i møde i 
det kolde rum fra munden og de dirrende 
næsebor . 
» Å nej , lad hende sove , stakkel , «  tænkte 
han .  » Jeg skulle fejle meget , om der ikke også 
er bleven taget noget hårdt på hende . « 
Og han gik tålmodig sindig frem og tilbage i 
stuen , som om det var hans hensigt fremdeles 
at blive oppe og våge hos hende . 
Dog Ann’ Barbara sov ikke . Hun lå kun 
hen i en kraftløs døs , som feberen nu og da 
brød med forestillingen om , at hun fremdeles 
færdedes der ude mellem snedyngerne . Men 
så ofte hun ængstet fo'r op og ville forlade 
lejet , nærmede værten sig hende beroligende 
og holdt hende tilbage , så hun atter viljeløst 
segnede hen med en dunkel følelse af , at 
skikkelsen , som hun så’ bøjet over sig , var 
hendes mand , der nu endelig vendte tilbage fra 

stormfloden til hende der hjemme ved deres 
egen alkove . 
Og hun kendte , at det blev stillere og 
stillere om hende — så forunderlig stille og 
fredeligt , som hun stundom havde følt det der 
hjemme hos manden efter arbejdstiden . Stueurets 
dikken var næsten det eneste , hun kunne 
høre . — tik-takl tik-tak ! — å , hvor fortrolig 
agtsomt og urostillende det klang . — og 
hun syntes , at et rødligt skær fra en lampe 
trængte sig ligesom varmende gennem hendes 
sænkede tunge øjenlåg . — skulle hun åbne 
dem og se , om han endnu sad bøjet over bogen 
der henne foran klædeskabet — eller om han 
allerede lå ved hendes side og mulig var sovet 
ind fra lampen ? —han så’ altid så mild og 
køn ud , når han sov ! 
Hun åbnede øjnene med nogen anstrengelse 
og — jo , der sad han henne midt på 
gulvet og læste . Men — var det skæret fra 
lampen , som gjorde det — han så’ jo ud , 
som han var gråsprængtl og hvad var det 
dog , han læste ? Det var jo lutter små papirslapper , 
og — hun kunne næppe rigtig høre 
eller kende hans stemme — så forunderlig 
dyb og dæmpet som det lød : 
se hele naturen sig glæderi 
for brødet ej sørge jeg vil : 

den herre , der blomsterne klæder , 
nok føder en pigelil . 
Og nu : 
jeg kan ej glemme de toner søde , 
som klang der ude blandt klokker røde , 
hvor lærken boltrede sig med sin ven 
og manede hende til reden hen . 
Hvor blev der øde dog i min stue , 
da hist de svandt under lyngens Tue . 
Ak , var jeg én blot af hine små ! 
Ja , var jeg ikkun en lærke grå , 
jeg skulle tolke i tonestrømme 
den tavse ven mine længsler ømme 
og mane ham til mit lyngkvist-tag 
en kærlighedens skærsommerdag . 
Hvad var det dog ? — drømte hun ? Hidsede 
det syge sagn om kærligheden endnu hendes 
blod ? — å — å ! Nu først vidste hun , hvor 
hun var 1 hun — men stille  ! —lød det ikke igen  : 
så trist er heden , jeg ser imod , 
og markerne med så nøgne ; 
alle de blomster i uskyldsflod 
de er fra stilken fløjne  .  .  .  . 
Så vist jeg det aldrig forvinder . 

rigtig — hun forvandt det aldrig ! — å , 
hvor ubarmhjærtig var hun bleven pisket op af 
sin drøm ! Thi alt dette , at hun var bleven 
gift og havde kæmpet sig frem fra fornedrelsen , 
var kun en drøm . Nu forstod hun det først — 
nu så’ hun til sin forfærdelse , at det var der 
hjemme i landsbyalkoven hos moderen , hun 
lå , og — der udenfor — der hvor  » alle de 
blomster i uskyldsflod , de vare af stilken fløjne « 
— det var der , han , landmåleren , fo’r ind 
mellem solsikkerne og valmuerne efter hende , 
og hun faldt — faldt . . . . . . . . . . . 
» Å , lille mor , du må ikke slå mig ! « 
Skreg hun pludselig højt , da den hemmelighedsfulde 
skikkelse atter nærmede sig hende ,  » Du 
må ikke slå mig med krykken  ! Jeg kunne ikke 
gøre for det ! —- jeg kunne ikke gøre for det ! « 
Og hun kastede med det samme dynen og 
fo’r vildt ud lige i armene på værten . 
Stueurets dikken , et giyende dagslys , der 
faldt ind gennem de halvtilsneede vinduer over 
en gyldenlak i en lerkrukke , og et med strandsand 
og små violblåfarvede muslingskaller 
flammestrøet gulv , — var det første , Ann’ Barbara 
atter sansede , da hun vågnede lidt hen på 
morgenstunden efter et kvægende blund . 
T 17* 

hvor var hun henne ? — hun drog vejret 
dybt og tungt — hun var endnu iført sin 
vadmelsdragt — og ville uvilkårlig føre hånden 
op til panden , men kunne ikke — der var 
én , som holdt den knuget mellem begge sine . 
Da så’ hun , at der sad en ung kvinde 
på en sivskammel ved siden af hendes leje , 
et rødlokket hoved med et par store tårevædede 
øjne nærmede sig hendes , og det lød 
bævende og forventningsfuldt , mens deres ånde 
mødtes : 
» God morgen , lille mor 1 — hvordan har 
du det ? « 
Det var Bodil , som nylig var ankommen 
der til med manden fra hedehuset . Moderen 
vovede næppe at tro sine egne øjne . Hun 
stirrede længe tavs på datteren , hvis åsyn , 
hun syntes , havde noget af en dugget morgenglans , 
og ingen af dem vovede en lang tid at 
slippe hinandens hånd og blik , for ikke at 
bryde det anelsesfulde stille , hvorunder deres 
følelser lig et par længe adskilte strømme 
endelig fløde sammen i ét . 
Og det dagedes efterhånden mere og mere . 
Sneen gled langsomt ned fra ruderne uden for , 
og solen tittede ind ad dem over det flammetstrøede 
gulv , uden at nogen af de to syntes at 
mærke det . Det var først , da en sprukken 

klokke i det fjerne kimende forkyndte solopgangen , 
at Ann’ Barbara omsider hviskedee  : 
» Hvorledes er du dog kommen her hen ? « 
» Ved at følge dit spor i sneen — og med 
manden fra hedehuset , « 
» Men Tønder , som —  « 
» Jeg ventede længe forgæves , at han skulle 
komme hjem fra industriforeningen , hvor han 
var gået hen med Knuds tegning over fabrikanlægget . 
Men da klokken blev ni , var det mig 
umuligt at tøve længer der hjemme . Kan du 
tilgive mig , at jeg ikke holdt ord og — å , 
du ville gøre det , mor , hvis du vidste , hvor 
jeg har lidt af anger og uro , inden jeg nåde 
hid . Hvilken skrækkelig nat ! Og dog er jeg 
så glad og taknemmelig for den ; thi jeg tror , 
at vi ikke forgæves skal have flakket om efter 
hinanden der ude i sneen . Ikke sandt , mor ? 
— å , jeg synes i grunden , at vi to lige indtil 
nu har været så langt , langt borte fra 
hinanden .  « 
Der glimtede ligesom et smil , et bævende , 
varmt og forventningsfuldt i Ann’ Barbaras øjne , 
og hun brød pludselig ud  : 
» Jo , sandt — sandt ! — men det er min 
skyld . « 
» Nej , det må du ikke sige , mor ! Thi — 
å , jeg har tænkt så meget derover i nat og 
også tidligere , men aldrig forstået det før 

nu -- jeg har været alt for optaget , mor , af 
både den ene og den anden , til at jeg rigtig 
har kunnet skønne på dig eller fuldt give 
mig hen til dig . « 
» Men tror du ikke , at det også meget er 
fordi , jeg har skræmmet dig bort fra mig med 
bitterhed og kulde ? «  kom ann' Barbara hende 
i møde .  » Og er der ikke undertiden noget 
rigtig slemt , ja næsten hedensk ved mig ? « 
» Jeg véd det ikke , men — jeg vil nødig 
mere skjule noget for dig , «  svarede datteren , 
i det hun frimodig mødte moderens blik —  » men 
jeg tror , at jeg en tid , måske endogså en 
lang tid har været ligesom bange for dig . 
Det var på den tid , da du fortalte mig det , 
du mindes nok , og vi for første gang betroede 
os til hinanden . Jeg syntes , at du hin aften 
var så streng og bitter både imod mig og 
Knud og — må jeg sige det ? — tillige 
imod gud , der dog havde været god imod dig 
og vist , at han havde tilgivet dig , i det han 
gav dig et barn . Men jeg var jo ung og 
ufornuftig den gang , og jo mere jeg mindes 
bedstemo’ers strænghed imod dig og din egen 
grænseløse godhed mod mig og Knud , des 
dybere ser jeg nu til bunds i det alt sammen , 
og des inderligere holder jeg af dig . Om du 
ikke helt kan gjengjælde mig min kærlighed eller 
elske mig så varmt , som jeg attrår det , om 

du også stundom er lidt streng imod mig — det 
gør alt sammen slet ikke noget , når jeg blot 
må holde af dig og stadig beholde dig hos 
mig ; thi jeg tror , at Knud aldrig havde fået 
rigtig liv i mig igen , om du var frossen ihjel 
der ude , du kære , stolte mor . « 
Og der blev atter tyst der inde , i det deres 
samtale efterhånden tabte sig i en dæmpet 
hvisken . Kun stueuret fortsatte ihærdig sin 
taktfaste , rolige gang , mens efterhånden også 
solstrålerne , der tittede ind i alkoven , skred 
langsomt bort derfra , som om de ikke ville 
forstyrre moderen , i det hun velsignende lagde 
hånden på sit barn — den hånd , der en 
gang havde slænget dette barn bort fra sig af 
beskhed og smærte . 
Da åbnedes lydløst en dør , og værten 
trådte ind . Lyset fra vinduerne faldt lige 
på hans ansigt . Det var endnu ungdommelig 
kraftig formet , lig hans øvrige skikkelse , men , 
som det syntes , gjennemharvet af Kummer , og 
under panden med den strittende hårmanke 
og de buskede bryn svømmede der et par 
dybtliggende , store øjne , der så’ ud , som om 
de kunne græde blod . 
Da han var nået frem midt i stuen , standsede 
ban og så’ længe vemodig hen imod 
moderen og datteren , indtil han pludselig — 
som om han havde set noget lyst og skønt 

drage forbi der inde under alkovehimmelen — 
fortsatte gangen videre med et opklaret ansigt 
og bar en tarvelig morgenmad frem til gæsterne . 
Og moderen og datteren rejste sig , og 
frokosten blev nydt . Da den sprukne klokke 
lidt efter atter lod sig høre i det fjerne til 
gudstjenesten , tog manden en spændebog , hvoraf 
der stak nogle løse papirslapper frem , og satte 
sig til at læse i den . — han plejede gerne , 
sagde han , at gå i kirke om søndagen og med 
det samme se lidt hen i fattiggården , men ville 
dog nødig forlade sine gæster , før vognen var 
kommen , som Bodil havde sendt bud efter med 
hedemanden . 
» Hvad er det for papirer , du har liggende 
i salmebogen ? «  spurgte Ann’ Barbara uvilkårlig , 
da hun mindedes at have set ham læse 
i nogle lignende om natten . 
» Å , det er kun nogle småvers , som hun 
— min datter , Marie , har skrevet af . Hun 
yndede meget at læse , skal jeg sige dig , og 
skrev så stundom af , hvad der tiltalte hende 
mest . « 
» Nå , så du har altså en datter ligesom 
jeg . Men hun er måske ikke hjemme ? « 
Han svarede ikke , men så’ blot op — 
ligesom med blodet i øjnene . 
» Jeg kan tænke mig , at hun er ude at 
tjene ? «  fortsatte ann' Barbara lidt efter . 

» Å — ja ! Det er ligesom man tager det . 
— jeg håber , at hun tjener Vorherre nu . « 
» Hun er — « 
» Hun døde i barselseng for fire uger siden 
— der henne , hvor du nylig lå med dit barn . — 
hendes kom på fattiggården , da jeg ikke 
kunne pleje det . — jeg troede ellers , at du 
havde vidst rede på den ting og mulig kendt 
hende eller hendes fornemme forfører — siden 
du er der inde fra Ribe .  « 
» Mor , det er Marie alsingers far ! «  fo’r 
Bodil moderen om halsen med et skrig .  » O 
gud  ! — og det er Povl pry , han taler om . « 
Det varede noget , før Ann’ Barbara fik 
mælet efter dette . 
» Du er altså den kristen alsinger , der 
blev jaget bort fra slægt og hjem , fordi du 
hejsede Dannebroge og satte dit navn under 
et dansk valgbrev ? «  begyndte hun omsider 
lidt bleg . 
» Å — ja ! Jeg er vel så . — det var vel 
ikke nogen sejervinding for mig — så lidt 
som hvad der tidligere hændte mig — men 
det sidste nederlag var dog det værste . « 
» Og du kunne ingen oprejsning skaffe dig 
— eller hende . Han var jo rejst ud af landet , 
skurken , før — « 
» Oprejsning ? «  afbrød han hende og knugede 
salmebogen i hænderne .  » Sig mig , hvor man 

skal tage eller finde den , når man er fattig og 
ukendt — uden måske hos gud ? « 
» Stakkels kristen , «  —rakte hun uvilkårlig 
hånden frem —  » har du da måske noget 
tilhold hos ham ? « 
» Å — han kan vel også stundom være svær 
nok at få i tale , «  svarede han rolig ,  » men han 
vil — og han skal hjælpe mig så vel som mine 
brødre til en gang at få gjort regnskab op 
med vore voldsmænd . — pigen , håber jeg , 
som sagt , at han allerede har taget sig af . « 
» Jeg kan se på dig , at du er stærk i 
din tro — stærkere end jeg , «  stirrede Ann’ 
Barbara fremdeles forskende på ham . 
» Ikke stærk — men heller ikke svag , « 
Lagde han sindig til ;  » thi det vil jeg ikke være . « 
» Du har ret , kristen alsinger , «  og hun 
rejste sig pludselig i hans træsko .  » Vi må 
holde os svagheden og viljeløsheden fra livet 
både i godt og ondt . Jeg begynder at tro , 
at du også kan lede og støtte mig fremdeles . Vil 
du tage mig med hen i landsbykirken — så 
følges vi tre nu ad og lader det blive de øvriges 
sag at finde os ? « 
Han sagde hende ikke imod , og de fulgtes 
lidt efter hen igennem sneen . 
Det var ude på en øde , sandet høj i nærheden 
af stranden , at kirken lå — til alle 
sider omgivet af lyngduske og marehalm , der 

stak frem gennem sneen , og af det friske 
pust der ude fra havet , 
rundt om fra egnen flokkede menigheden 
sig allerede der oppe på højen , lig en løsladt 
hjord , der søger hen til græsgangen — nogle 
udmagrede til knoklerne af alderdom og slid , 
og medhungerens feberglød i åsynet , andre 
krybende af sygdom eller sjælesot og atter 
andre bugnende af velvære og med en egenkærlighedsglorie 
om panden , fedthyllede , dvaske 
dyresjæle , som man nok kunne unde et lille 
rap af en pisk . 
Præsten havde netop begyndt prædikenen , 
da Ann’ Barbara efter at have dvælet en stund 
ude i våbenhuset endelig trådte ind i kirken i 
nogen afstand fra Bodil og alsingeren . 
Det var en ung mand af dem , der ikke 
bruge mange ord . 
Efter at have fremsagt trosbekendelsen 
gik han over til at tale om dommen og forløsningen 
efter dagens tekst . 
Ann’ Barbara kunne ikke se ham fra sin 
plads  ; men hvad han talte om selvretfærdighedens 
forstokkelse og om syndfloden , der , dæmpende 
kødets og blodets ville højvande , var bleven 
afløst af en nådens flod , som randt den kristne 
i møde gennem sakramenterne , gjorde et så 
mægtigt indtryk på hende , at hun blev stående 
bleg og som fastnaglet til fonten , hun stod ved , 

endnu da præsten trådte frem for alteret til 
kommunionen . 
Men da var det også , som om hendes 
af besked længe lammede og uspændige sjæl 
pludselig rejste sig med en stålfjeders sæt , og 
hun stolprede til de omkringståendes forbavselse 
hen ad kirkegulvet i de tunge træsko , skød med 
kraftig arm degnen til side , der ville formene 
hende at komme frem , og knælede ned der 
oppe på alterskammelen hos den første den 
bedste — mens hun bad : 
» Jeg har været et skammeligt og ulydigt 
menneske , ser jeg nok — har været rent forstokket 
og blind af utaknemmelighed og andet 
ondt , men længes nu dog så inderlig efter at 
blive god . Hjælp mig derfor — hvis du kan 
og vil — og hold fremdeles den forbandelse 
borte fra mig og mit barn , som min egen mor 
og en af dine utro tjenere tidlig kaldte ned 
over mig i — derom beder jeg dig 1 — og hav 
så tak fordi du gav mig dette barn og til 
slutning gjorde det både lyst og varmt om 
os begge . « 
Og sneen smeltede der ude på markerne 
— solen ville have magten . Degnen mente 
vel senere med et par af stor-bønderne , at  » den 
go’e kjøbstadmadame ikke havde haft nødig at 

tage træskoene på for at komme i kirke «  . 
Men Ann’ Barbara var åbenbart af en anden 
mening og ville end ikke slippe skoene , da 
kristen alsinger lidt efter hjemkomsten hjalp 
hende op i vognen , som broderen og svigersønnen 
nylig vare komne med fra  » Posthuset «  . 
» Nej , du må hellere lade mig tage dem 
med hjem , «  sagde hun ,  » at jeg ikke skal blive 
kold om benene igen . — og i grunden ville 
jeg helst også haft dig selv med , så vi kunne 
have fejret .søndagen sammen og med det samme 
fået talt en kende mere fornøjeligt med hinanden , « 
Lagde hun frimodig til og tog plads 
i agestolen ved siden af datteren , mens broderen 
sad foran på bukken hos Knud —- der 
forgæves havde søgt Bodil og moderen i  » Posthuset «  . 

» Det skal være godt at have noget fornøjeligt 
til gode , «  svarede alsingeren med en 
svag trækning om læberne , den umiddelbare 
forløber for et smil .  » Der er da også nok knap 
plads på vognen til mig , efter hvad jeg ser . « 
» Tradera — tradera ! — hvor der er hjærterum , 
er der husrum , «  tudede det glade  » Posthorn «  . 
 » Sæt du dig kun op hos fruentimmerne , 
kristen ! Så kører vi min sjæl hjem til Karen 
i steden for til byen og holder ligesom en 
slags barselgilde med det samme . — en bolle 
punsch og et p'ad æbleskiver kan vi da altid 

skaffe til veje , om i også skulle få en tarvelig 
middagsmad — for ser i :  » der er ingen af 
vore høns druknede «  , som han sagde e bonden , 
da de skulle have haft hønsekødsuppe . « 
Og han lo , så det skingrede over heden . 
» Jeg skulle jo også se hen til barnet på 
fattiggården ,  «  tøvede alsingeren endnu . 
» Å , lad du de andre der henne tage sig 
af det for i dag ! «  opmuntrede Ann’ Barbara 
ham .  » Så skal jeg se , om jeg ikke til gengæld 
senere kan tage mig lidt af den små ! « 
» Siden der tales om småfolk , «  begyndte 
Knud , efter at have forfrisket sig ved et Kys af 
hustruen ,  » kommer jeg i tanker om , at der 
lå et brev hjemme til svigermo’er fra borgmesteren . 
 « 
» Men hvad kommer det den sag ved ? — 
og hvad kan han ville mig ? « 
» Ja , hvem kan vide , «  lo svigersønnen polisk , 
 » om han ikke også har nogle småfolk , 
som han på asyl-komiteens vegne vil bede 
svigermo’er om at tage sig af . « 
» Hvad ? — det mener i — det mener du 
da ikke , Knud ? «  stirrede ann’barbara forbavset 
på ham og de øvrige , der med ét brøde ud i 
en hjertelig latter .  » Du kan da vel ikke mene , 
at der er nogen , som passer bedre til at foreslå 
børnehjemmet end din egen mor ? « 
» Med forlov — undtagen min svigermo’er . 

det er ikke blot min og min moders , det er 
hele den offentlige mening . « 
» Den offentlige mening ? «  gentog Ann’ 
Barbara slået , mens hun uvilkårlig sænkede 
det blussende åsyn .  » Men når jeg nu selv 
mener , at jeg hverken er god nok dertil eller 
fortjener at — « 
» Å , lad os nu bare være mennesker og se 
at komme afsted , «  afbrød  » Posthornet «  hende 
og greb efter tømmerne .  » Det er rigtigt . 
Kristen alsinger — det kan jeg min sjæl lide , 
at du vil være med . Nu skal der også blive 
hejst Dannebroge for dig der hjemme helt ind 
over grænsen , så sandt jeg hedder Peter . Lad 
så gensdarmerne revne af ærgrelse , det rak ! 
— tradera — traderal nå , så kører vi . « 
Kristen alsinger havde imidlertid lukket 
husdøren og var stegen til vogns . Han var 
fremdeles iført sin vadmelsjakke og stormhuen , 
og som han sad dér halvt undselig mellem 
moderen og datteren og hans øje faldt på 
spændebogen , der endnu stak ham frem af 
lommen , undslap det ham uvilkårlig : 
» Jeg véd ikke , hvor det kan være , at jeg 
har fået bogen her med . Dog da jeg nu en gang 
har den , vil jeg give jer et af småversene , der 
ligger i den , til minde om dagen og om hende , 
i véd nok . — ja , jeg ser , at det er kun skrevet 
med blyant og på vrangen af en gammel 

komedieplakat ; men det kan vel være godt 
nok for det . « 
Og han gav papiret til ann' Barbara , som 
bevæget læste — mens vognen under Peters 
dæmpede  » Tradera «  rullede hen i solskinnet 
over sneen — : 
fik du end i vuggegave 
stride kræfter , drifter lave , 
voksede du på sumpig bund , 
blot du bli’r dig selv i tide 
og med sjæl og krop vil stride 
for at modnes frit og sund , 
skal du en gang efter svundne 
trængsler sejre i din fundne 
kærligheds gjenfødselsstund . 

