I . 
» Lauritz ! — din dævlunge ! op og klar 
vimpelen . « 
Skipper Worse stod agterud ved kahytten . 
Der blæste en frisk nordenvind indover fjorden , 
og den gamle brig kom glidende mageligt for 
små sejl . 
Strømmen var udbærende og toppede søen 
i krappe bølger udfør odden , hvor sandsgårdbugten 
bøjede ind . Og idet  » Familiens håb « 
Svingede , syntes det gode skib at kende sig 
så trygt og hjemligt inde på den gamle 
vante havn . 
Men skipper Worse blinkede til rormanden : 
» Hun kender sig pinedød igen , så snart vi er 
om næsset . « 
Thi  » Familiens håb «  var ikke som andre 
skibe . Der kunne kanske være skibe , der så 

lidt lettere og finere ud ; ja der kunne muligens 
findes — skønt det havde da Jacob Worse 
aldrig set — men umuligt var det ikke , at 
der blandt de nymodens engelskmænd kunne 
træffes et eller to , der sejlede en smule bedre . 
Men dermed standsede også alle indrømmelser . 
Noget stærkere , noget tættere , noget 
fuldkomnere end  » Familiens håb «  flød ikke 
på søen , — ville heller aldrig komme til at 
flyde på den . 
Derfor skinnede solen så festligt udover 
sandsgårdhusene , over haven og værftet , over 
hele den venlige bugt , hvor de blå sommerbølger 
løb i flokkevis mod land , for at melde , 
at Jacob Worse var i fjorden . 
Men Zacharias søhusdreng havde allerede 
meldt det 
» Er han også sikker på det ? «  spurgte 
konsul Garman skarpt . 
» Vi har obsalveret hende i kikkerten -— 
hr . Konsul ! det er såvist  » Familiens håb «  , 
som at jeg står her en synder for gud . Hun 
holder lige ind på sandsgårdbugten . « 
Morten W . Garman rejste sig af armstolen . 
Han var en høj , svær mand med 

stærkt krøllet hvidt hår og fremstående 
underlæbe . 
Da han tog hat og stok , skalv han lidt 
på hænderne ; thi  » Familiens håb «  havde 
været meget længe undervejs . 
Ude i det ydre kontor stod bogholderen 
ved den lille udkiksrude . Konsulen tog kikkerten 
af hans hånd , så udover fjorden , 
skød kikkerten sammen igen og sagde :  » Det 
har sin rigtighed . Jacob Worse er en pålidelig 
mand . « 
Det var første gang , noget skib fra den 
kant havde været i Rio de Janeiro , og det var 
nærmest skipper Worses ærgerrighed , der 
havde fået det vovelige foretagende i stand . 
Men da han blev så overordentlig længe borte , 
var konsulen begyndt at opgive  » Familiens 
håb «  , som han havde opgivet så mange andre 
i de sidste år . 
Nu var han vistnok glad både over skibet 
og over sin gamle kaptein Worse ; men alligevel 
var hans trin tunge og lød så ødsligt og 
trist , da han fra kontorerne gik gennem den 
store gang , hvor den brede trappe førte op 
til anden etage . 

thi der skulle mere til end en heldig 
rejse , for at berolige den bekymrede købmand  ; 
og dertil kom , at Sandsgård var tomt og forladt , 
ingen ungdom , ingen selskaber , — kun 
gamle minder om sirlige kavallerer og frimodigt 
udringede damer , der havde efterladt en Duft 
i krogene , som bragte hans hjerte til at banke . 
Siden Fru Garmans død i fjor sommer 
havde alle selskabsværelserne i anden etage 
stået lukkede . Begge sønnerne vare i udlandet , 
Christian Fredrik i London og Richard 
i stockholfn , og konsul Garman , der hele sit 
liv igennem havde været vant til munter og 
sorgløs selskabelighed , skulle just ikke føle sig 
meget oplivet ved at leve alene med de to 
gamle jomfruer — søstre af hans salig kone , 
der nu sloges om at styre huset for ham . — 
da han fra sit gode skib så al den bevægelse , 
der blev inde på værftet og rundtom 
i bugten , svulmede Jacob Worses hjerte af 
stolthed . Alt hvad der var af både kom 
roende ud . Slægtninge af mandskabet , mødre 
og kærester viftede med tørklæder , medens 
de græd af bevægelse  ; — de fleste havde for 
længe siden opgivet  » Familiens håb «  . 

der var ingen slægtninge , som tog imod 
skipper Worse ; han var enkemand , og hans 
søn var i handelsskolen i Lubeck . Det , han 
glædede sig til , var at fortælle de andre skippere 
i klubben om Rio de Janeiro , hvor ingen 
havde været ; men allermest frydede han sig 
ved tanken om de historier , han skulle opvarte 
skipper Randulf med . 
Hvad var nu Randulfs vidt berømte og 
tidt fortalte rejse til taganrog imod Rio ! — 
han — Worse — ville ikke tage i betænkning 
at smøre rigtig tykt på . 
I sine unge dage havde Jacob Worse været 
en galning , og han var endnu en munter halvgammel 
fyr oppe i de femti år . 
Hans krop var kort og tæt , hans ansigt 
et ægte skipperansigt — firkantet , rødladent , 
trohjertet og lystigt . Hvis hans hovedhår 
vare talte , måtte det være et overmåde højt 
tal ; for de sad så tæt som på et odderskind , 
og dertil voxte de på en ejendommelig 
måde . 
Det så ud , som om en orkan engang havde 
blæst ham bag i issen , lagt først en liden spiralformet 
hvirvel af hår deroppe og siden blæst 

alt det øvrige nedover og til siderne og fremover . 
Og der lå nu hans hår engang for 
alle tæt og fast uden at lade sig forstyrre af 
nogen senere vind ; og fremover forbi ørerne 
havde orkanen lagt små rækker af bølger 
lig de , den fine flyvesand danner efter en 
storm . 
Inderst véd bryggen blev  » Fruens båd « 
Bemandet ; skipper Worse gned sig i hænderne , 
det var en stor udmærkelse . Men da han nu 
så konsulen selv stige ned i båden , gjorde 
han et lidet rundkast på dækket som en 
lystig gut . 
Thi at konsulen selv gik ombord og tog 
imod skibet , var en stor mærkværdighed . Der 
kom ellers ialmindelighed en fra kontoret , når 
ikke de unge sønner vare hjemme ; for da 
plejede både Christian Fredrik og især Richard 
at møde langt ude^ i fjorden , for at sejle 
ind og drikke marsala i kahytten . 
Da briggen svingede op for ankeret , var 
» Fruens båd «  endnu et stykke borte . Men 
skipper Worse kunne ikke længer styre sig , 
han tog tag i vantet , svang sig op på rækken , 
og idet han viftede med hatten , råbte han , 

så det lød over hele Sandsgård :  » Vi kommer 
sent — hr . Kunsel ! men vi kommer godt ! « 
Konsul Garman smilte og hilste igen , medens 
han i al stilhed trak sine ringe af den 
højre hånd ; thi han kendte Jacob Worses 
nævetag , når han kom af rejs . 
På dækket stod kapteinen ærbødig og 
lyksalig med hatten i hånden , da konsulen 
forsigtig og stivbenet steg op af falderebet . 
» Velkommen hjem — Jacob Worse ! « 
» Tak for det — hr . Kunsel ! « 
Konsulen overlod sin hånd til presning . 
Mandskabet stod i en ærbødig kreds omkring . 
De var allerede vaskede og pyntede — 
færdige til at gå iland ; thi der var kommet 
så mange venner og slægtninge ombord 
under indsejlingen , så de behøvede ikke at 
tage hånd i arbejdet med ankring og fortøjning . 

konsulen hilste venligt på dem . De solbrændte 
ansigter tog sig så fremmed og kækt 
ud herhjemme i den kølige forsommer ; en og 
anden havde en ildrød skjorte eller en violet 
skothue , som var hjemført fra det vidunderlige 
Rio . Og på alle de smilende ansigter kunne 

man se , at de vidste , hvilke allerhelvedes karle 
de vare og *hvor ivrigt de længtede efter at 
komme iland , for at vise sig og begynde at 
fortælle . 
» Her er en galning , «  sagde skipper Worse , 
» han gik ud som kahytsgut ; men vi har gjort 
ham til Jungmand undervejs . — kunselen må 
vide , der døde et par for os derover i Rio , — 
satans heftigt klima ! nå Lauritz ! — frem 
med dig ! « 
En ung gut på en seksten sytten år blev 
endelig skubbet ud af gruppen , undseelig og 
kantet ; ansigtet rundt og rødt skinnede som 
et æble efter en alvorlig sæbevask . 
» Hvad heder han ? «  spurgte konsulen . 
» Lauritz seehus , «  svarede gutten . 
» Lauritz boldeman seehus , «  rettede kapteinen ; 
og mandskabet fniste , for de kaldte 
ham Lauritz bollemand . 
» Vi have altid haft god grund og anledning 
til at lægge besynderlig vægt på kaptein 
worse’s recommendationer , og dersom det unge 
menneske vil træde i en så dygtig sømands 
fodspor «  — her bukkede konsulen for kapteinen 
—  » vil huset  . forfremme ham efter 

fortjeneste . Forøvrigt vil det hele mandskab 
proportionaliter erholde en gratifikation ved afregningen 
ia nledning af den lange og farefulde 
rejse . Huset takker hver især for godt og 
trofast arbejde . « 
Konsulen hilste rundt og gik ned i kahytten 
fulgt af kapteinen . 
Mandskabet var i udmærket humør både 
for  » Gratifikationen «  og fordi det var noget 
ganske uvant , at en reder kom ombord og 
takkede simple søfolk . 
Det var hellerikke konsul Garmans vane 
at give sig meget af med sine folk ikke at 
han var nogen hård herre — tværtimod ; han 
hilste altid venligt , sagde vel også af og 
til et par ord i forbigående . Men han var 
og blev dog så uendeligt fjern og højt oppe , 
såat den mindste venlighed fra hans side blev 
til en nedladenhed , der modtoges med tak og 
beundring . 
Da han en halv times tid efter gik i 
båden igen , for at ro iland , blev der råbt 
hurra for ham fra skibet . Konsulen rejste sig 
i båden og tog sin hat af . Han var meget 

bevæget og trængte til at komme hjem i kontoret 
og være alene . 
Konsulen førte med sig iland skibets papirer 
og en pose gode souvereigns . Det havde 
været en god rejse ; huset C . F . Garman 
havde på lang tid ikke gjort en så stor 
forretning ; det var glædeligt ; men det var 
ikke nok . 
I alle de år , Morten Garman havde arbejdet 
efter faderens død , var det aldrig lykkedes 
ham at bringe liv og frodighed i den 
store , vidløftige virksomhed . 
Huset havde i krigsårene og ved myntreduktionen 
lidt så tunge tab , at dets kræfter 
vare lammede for mange år , — ja det syntes 
næsten , som om det aldrig skulle forvindes . 
Sagen var , at huset fra gammel tid sad med 
altformange faste ejendomme , der ikke stod i 
forhold til den formindskede rørlige kapital ; 
dertil kom også gæld , som tyngede . 
Og det blev ikke bedre ; Morten W . Garman , 
som var en usædvanlig duelig handelsmand , 
måtte opbyde al sin kraft og flid , 
forat opretholde husets gamle glans og an- 
seelse . 

sålænge han endnu var ung , gik det an  ; 
men nu , da han nærmede sig femti år , da 
hans kone var død og der var tomt og øde 
på Sandsgård , nu faldt det dobbelt tungt 
over ham , at denne forretning , som var hans 
glæde og stolthed og som han havde drømt 
at gøre så stor og stærk , at den skulle ligge 
igen efter ham uden livskraft kanske endog 
opløst og usolid . 
Husholdningen på Sandsgård havde alle 
dage været meget kostbar . Den livlige , smukke 
Fru Garman havde yndet essembléer , maskerader 
og optog , og hendes mand delte fuldkommen 
hendes smag i så måde . 
De friere ideer fra århundredets begyndelse 
i forbindelse med hans stilling som eneste 
søn i det store handelshus havde givet hans 
livsanskuelse et overmodigt sving . Inde i byen 
var der både lidt spot og megen forargelse 
over hans forfængelighed . 
Men det vidste han selv ingenting om . 
Fra sit ungdomsliv i udlandet og fra hyppige 
rejser førte han med sig hjem en egen 
luft , hvori han levede , — anskuelser og ideer , 
vidt forskellige fra dem , med hvilke der arbejdedes 

i den lille tarvelige by , som netop 
befandt sig i en dobbelt gæring ved økonomisk 
opsving og en stærk , religiøs bevægelse . 
Ude på Sandsgård derimod levedes der 
endnu paryktid . De hovmodige embedsmænd 
og officerer , som hørte til i byen , livedes op 
igen og genfandt sine traditioner ved festerne 
derude , hvor der blev spist og drukket godt 
og længe ved lange borde ; hvor selskabet var 
så fint og sikkert på sig selv , at samtalen 
ikke behøvede at være så ængsteligt fin ; hvor 
et dristigt ord eller et tryk af en p'od eller 
en hånd , som forvildede sig , hvor den ikke 
burde være , eller en hvisken bag viften , som 
i virkeligheden var et Kys på øreflippen , hvor 
hundrede små tråde — for lette til at være 
letfærdige gik fra den ene til den anden og 
indspandt det hele selskab i et fint , glinsende 
silkespind , bag hvilket frivoliteten tog sig ud , 
blev elegant , sirlig , anstændig som en menuet . 
Og i dette liv svømmede konsul Garman 
— sikker og behændig som en blank fisk . 
Når han på de store selskabsdage sad 
i kontoret om formiddagen , fløj pennen hen over 
papiret , og da skrev han sine bedste breve . 

hans tanke var så klar , hans sind så færdigt 
og ubekymret , at det største som det mindste 
kom frem i sin orden og på sin plads . 
I samme brev , hvori han ordinerede en 
ladning kaffe , glemte han ikke tolv pakker 
lak og to kurve hollandske kridtpiber til 
kramboden  ; og fra at have givet en havareret 
kaptein sine instruktioner , kunne han uden 
anstrengelse gå over til den mest detaillerede 
beskrivelse af en indretning ved ovnsrørene , 
som han havde set i London , og som han nu 
ville have indført på byens sygehus . 
Men når så posten var ekspedere ! , og 
klokken blev hen ad tre — middagstiden ved 
store selskaber — , og konsulen havde barberet 
sig omhyggeligt , parfumeret og salvet sig af 
talrige krukker og flasker , da steg han opad 
den brede trappe i sin langskjødede blå kjole 
med blanke knapper , puffer på skuldrene , 
indsnøret vest , kalvekryds med diamantnål 
og det smukke gråsprængte hår ligesom let 
pudret i bukler . Og da kunne det vel hænde , 
at han nynnede et forvovent fransk refrain , — 
tænkende på sine galante eventyr og stillende 
sine smukke ben sirligt og omhyggeligt ; det 
skipper Worse . 
2 

var hans drøm , at knæbuksernes tid ville 
vende tilbage . 
Trods sine galante eventyr havde konsul 
Garman været en mønsterværdig ægtemand 
efter tidens fordringer  ; og da hans kone døde , 
sørgede han oprigtigt , og satte mange mindestene 
med kærlige inskriptioner på hendes 
yndlingssteder i haven . 
Med fruens død fik jo selskabeligheden 
en ende , såat den udgiftspost gik betydeligt 
ned  ; men samtidigt gik et par andre poster 
temmelig stærkt i vejret . Og det var de to unge 
sønners Conti — især Richards . 
Konsul Garmans natur havde ligesom spaltet 
sig i disse to sønner . Richard var hans stolthed 
og svaghed . Hans smukke ydre og lette 
sind var som et genskin af konsulens egen 
ungdom  ; og når Richard tog den bedste hest 
og det smukkeste ridetøi og konsulens egen 
ridepisk , som ingen måtte røre , da listede 
faderen sig fra vindue til vindue , så længe han 
kunne øjne ham , — henrykt over , hvor godt 
gutten sad tilhest , og hvor det alt sammen 
passede til ham . 

mod sin ældste søn — Christian Fredrik 
— var konsul Garman derimod mere streng . 
Til Richard kunne han stundom skrive , 
når det blev alt for galt med hans ødselhed : 
» Jeg kan vistnok ret vel sætte mig ind i , at 
den Carriere . , som du med dine forældres samtykke 
har valgt , medfører adskillige udgifter , 
som ihvorvel tilsyneladende overflødige dog ved 
en nøjere betragtning af omstændigheder og 
forhold kunne indrømmes at være om end ikke 
absolut nødvendige , så dog til en vis grad 
påkrævede eller begrundede i samme ovenbemeldte 
forhold ; men på den anden side 
vil jeg dog give dig at betænke , om du ikke 
selv med betydeligt indskrænkede expenser 
skulle kunne forventes at opnå det samme 
resultat for din fremtid på den diplomatiske 
løbebane . Fornemmelig ville jeg have dig 
admoneret om , at du holder et regulairt regnskab ; 
ikke så meget af den grund , at jeg 
skulle ville controllere dine udgifter ; som på 
grund af , at erfaring har lært mig , at vi ved 
et regulairt regnskab bedst controllere os selv . « 
Men regnskab var ikke Richards sag — 
endsige da et regulært ; han begyndte af og 

til ; men det gik helst op i spøg og muntre 
historier , som morede den gamle og fik ham 
til at glemme pengene . 
Christian Fredrik derimod indsendte månedlige 
ekstrakter af sin cassabog lige fra den 
tid , han var i Christianis institut ; og disse ekstrakter 
blev på det ubarmhjertigste gjennemgranskede 
af konsulen . 
Var der da en fejlagtig postering , for nu 
ikke at tale om en regnefejl — eller bare en 
udgiftspost , som kunne synes noget stor eller 
usædvanlig , så fik sønnen et skarpt brev om 
det for en købmand absolut forkastelige i 
uordentlig bogførsel eller ødselhed . 
Dette holdt Christian Fredrik i en ængstelig 
respekt , ja det krænkede ham undertiden . Men 
han ville have følt sig beroliget , om han havde 
set , med hvilket velbehag konsulen gennemgik 
disse sirlige ekstrakter , og med hvilken 
omhu de blev nummererede og nedlagte i en 
vis , bestemt skuffe . 
Desuden var Christian Fredrik nu den eneste , 
med hvem konsulen underholdt nogen fortrolighed ; 
og i de udførlige breve , han afsendte 
mindst en gang om måneden , holdt han sin 

ældste søn à jour med forretningen . I det 
sidste hændte det endogså , at konsulen spurgte 
om hans mening i et eller andet . 
Blandt de ting , som mest sysselsatte konsul 
Garman og på en måde foruroligede ham , var 
også det opsving , byen tog i de senere år . 
Ganske nye folk dukkede op med lommen 
fuld af penge , købte sild og saltede for egen 
regning og udskibede i tusindvis af Tønder 
om våren . Hele formuer tjentes af haugianere 
og hængehoveder , som blandede bibelsprog 
i sine handelsbreve og ikke havde ide 
om et ordentligt bogholderi . 
Der var et liv og en travlhed og en 
salmesang og en opbyggelighed over byen , 
som den gamle på Sandsgård ikke blev træt 
af at forundre sig over . Og alle disse mennesker 
havde penge .* 
herfra begyndte så igen konsulens sørgelige 
betragtninger ; men dem holdt han for sig 
selv . Ikke engang Christian Fredrik måtte 
vide , hvor vanskeligt han mangen gang havde 
det . — 
» Familiens håb «  lå vel fortøjet med flag 
under gaffelen , vimpel og stander . Mandskabet 

gik iland , medens der var en stadig 
strøm af visiter ombord både fra Sandsgård 
og byen . 
Kapteinens hvidmalede gig blev bemandet . 
Jacob Worse satte sig agterud på et udbredt 
flag , hvis hjørner slæbte i søen . Bagved ham 
krøb Lauritz boldeman op og tog rorlinerne ; 
det skulle se ud aldeles som en orlogsbåd . 
Seks mand roede med lange drag og vippede 
vandet med årerne . 
Således havde skipper Worse hele tiden 
tænkt sig at vende tilbage fra sin rio-rejse , og* 
derfor var han også sjæleglad , da han nu kom 
indad byvågen . 
Thi det kunne aldrig falde ham ind at lade 
sig ro iland i Sandsgård og derfra spadsere 
til byen , skønt det var meget kortere og snarere . 
Det var en grille hos ham , at Sandsgård 
var en 0 , og hvorledes end vejret var , 
lod han sig bestandigt ro både frem og tilbage . 
Han kunne se , at de havde hejst flag 
på hans søhus inde ved torvebryggen . Worse 
ejede en gammel vidtløftig handelsgård , der 
omfattede hele kvartalet ved torvet og endte 
i et stort femetages søhus ud imod vågen . 

thi Jacob Worse havde penge , dem han dels 
havde lagt sig op som mangeårig skipper , 
dels havde tjent ved egne spekulationer . 
Når han var hjemme om vinteren , var 
han den ivrigste på fisket fra den første dag , 
til det var slut ; købte , solgte og saltede for 
egen regning . 
C . F . Garman befattede sig ikke så meget 
med silden ; huset drev helst speculations- og 
commissionshandel i salt og korn i forbindelse 
med bankier- og vexelforretning . 
Skipper Worse havde således i årenes 
løb gjort sig til en forholdsvis rig mand ; og 
når han — som denne gang — havde været 
så længe borte , var han meget spændt på 
at erfare , hvorledes hans folk havde stellet sig 
i den lange tid . 
Men intet interesserede ham dog i den 
grad som at træffe skipper Randulf , og hver gang 
han tænkte på det , slog han sig på 
knæet og lo højt . 
Inde på vågen lå der få skibe , siden 
det var sommer ; men hist og her fik de dog 
sine flag frem , da de så Jacob Worses båd 
komme indover . Fra brygger og søhuse på 

begge sider af havnen råbte kendinger til 
ham  ; han hilste igen og lo — stolt og fornøjet . 
» Hvor skal du hen — Lauritz ? «  — spurgte 
han , da de nærmede sig til bryggen  ; for 
Lauritz seehus hørte hjemme i flekkefjord . 
» Jeg tænker , jeg vil tage ind hos madame 
Torvestad ; der har jeg altid boet før , «  svarede 
gutten . 
» Å fanden — «  sagde Jacob Worse ,  » nu er 
du jo voksen gut ; du kan da ikke blive boende 
hos den gamle skinhellige postillen . « 
Men da han så nogle trækninger i ansigterne 
på dem , der roede , forstod han det 
og råbte :  » Å din dævlunge ! så det er for 
jomfruernes skyld , du vil til madame Torvestad 1 
— ja tag du dig i agt  ; du ved , jeg kommanderer 
den skuden også . « 
Dette var en vittighed ; thi madame Torvestad 
boede tilleie i bagbygningen i Worses 
gård . 
Men på torvebryggen ventede der skipper 
Worse en bitter skuffelse : Randulf var i Østersøen 
med sild . 

» Oara ! —du går i forsamlingen i eftermiddag , « 
Sagde madame Torvestad til sin ældste 
datter . 
» Ja moder . « 
» Skipper Worse er kommen hjem ; jeg vil 
gå over og ønske ham velkommen . Den arme 
mand er vel endnu i sine synder og uden 
trang til at delagtiggøres i brødrenes adgang 
til nådestolen . Tænk Sara ! om nogen af os 
kunne blive et redskab i Herrens hånd til at 
redde denne vildfarende ! « 
Madame Torvestad så fast på sin datter ; 
men Sara , som stod ved køkkenbænken og 
vaskede op efter middagen , løftede ikke sine 
øjne , der vare mørke og store med lange øjenhår 
og stærke , sorte bryn . 

» Du kunne gerne spørge blandt vennerne , 
om ikke en og anden skulle føle trang til at 
komme indom til os , for at samtale om det , der 
er talt i forsamlingen og således gjensidigen 
styrke og befæste hinanden i nådens samfund . « 
» Ja moder . « 
Madame Torvestad gik ind i dagligstuen , 
som var lidt mørk , fordi det var i baggården . 
Ellers var der smukt og solid møbleret , meget 
pent og ordentligt , men lidt tørt . 
Hun var enke efter brødremenighedens 
forstander ; og der var* efter hans død ikke 
kommen nogen ny . Thi de egentlige herrnhuters 
tal var ikke stort , og det forøgedes 
heller ikke , fordi den religiøse bevægelse mest 
fulgte den haugianske retning . 
Der var også i læren så megen indre 
overensstemmelse og i livet så megen ydre 
lighed , at herrnhuter og haugianere ikke blot 
ialmindelighed regnedes for hip som hap af dem , 
der stod udenfor vækkelsen ; men en sammensmeltning 
foregik i virkeligheden efterhånden 
mellem de to retninger . 
Oprindelig var der vel en ikke ringe for 
skel mellem brødrene og Hauges venner i 

henseende til almindelig dannelse . Hauge 
søgte og vandt sine første og troeste tilhængere 
blandt bønderne . Brødremenigheden derimod 
bestod for en stor del af velhavende byfolk , 
som desuden ved tyske forstandere og hyppige 
besøg i Christiansfeldt og de andre herrnhutiske 
stationer erhvervede mere ydre og indre kultur . 
Men senere da hans Nilsen Hauges vækkelse 
var gået over det hele land og havde 
kæmpet sig frem gennem utallige trængsler , 
og især da det efter den langvarige arrest og 
Hauges død blev vitterligt for alt folket , 
hvilken skændig uret embedsstanden havde 
øvet mod uskyldige og gudfrygtige mennesker , 
— da vandt bevægelsen også mange tilhængere 
i de samfundsklasser , hvor man hidtil med foragt 
og afsky havde set ned på de bondeagtige 
sværmere og fanatikere . 
Dette bidrog også til sammensmeltningen . 
Hauges venner vare desuden altid beredte til 
fordragelighed og imødekommenhed , hvor de 
bare mødte levende kristentro . Og herrnhuterne 
vare iethvertfald ikke stærke og talrige 
nok til at hævde en særstilling , selv om de 
havde villet det . 

det var derfor til haugianernes nye forsamlingssal , 
madame Torvestad sendte sin datter , 
ligesom der til hendes små opbyggelser kom 
vakte af begge retninger uden forskel . Selv 
havde hun beholdt nogle ord og vendinger , 
som mindede de indviede om hendes lange ophold 
i gnadau , og hun havde bestandig stor 
lyst til at læse op af nogle små pietistiske 
traktater , som hun til dels selv havde oversat 
fra tysk . 
Fra dagligstuen gik madame Torvestad 
ind i væverstuen , hvor tjenestepigen sad og 
slog væven flittigt og taktfast . Der stod rokke 
og garnvinder og på bordet foran vinduet lå 
der skræddersøm ; thi det var et hus , hvor bøn og 
sang afvekslede med strengt og nyttigt arbejde . 
» Hvor er Henriette ? « 
» Hun gik ud , for at høre , hvorfor de hejser 
flag på havnen . « 
» Ak ja — marthal —"hvor længe hænger 
ikke det unge hjerte ved denne verdens 
dårlighed ! — lad mig se , hvor langt du er 
kommen . « 
Imidlertid fortsatte Sara sit arbejde nynnende 
en salme . Det var hendes uge til at 

have kjøkkenstellet  ; hun vekslede med tjenestepigen ; 
Henriette var endnu for ung . 
Sara var 26 år gammel . Skønt fyldig 
og stærk af et arbejdsomt og sundt liv , var 
hun dog meget bleg ; hun gik sjældent ud , og 
nåde aldrig synderligt længer ud i verden 
end til kirken og forsamlingshuset . 
Hendes ansigt rundede sig så smukt nedover 
den fyldige hage , som forresten mindede 
lidt om det myndige udtryk hos moderen . Håret 
lå aldeles glatstrøget og fletterne vare samlede 
i en beskeden ring på baghovedet . 
Det smukke ved jomfru Saras ansigt og 
hele person var ikke af den Art , som alle straks 
får øje på det ene år , men som ingen kan 
se spor af det næste . Der var tværtimod noget 
solid ved hende : de afrundede , bløde træk , 
den matte , hvide hud og øjnene med de stærke 
omgivelser gav hende en stille tiltrækkende 
skønhed , der ville holde sig længe . 
Medens hun stod og klirrede med kopper 
og tallerkener — nynnende sin salme , hørte 
hun ikke , at en mand kom opad køkkentrappen . 
Først da døren gik op , vendte hun 
sig , blev lidt rød og slog øjnene ned . 

manden i døren , som var høj og bredskuldret , 
slog også sine øjne ned og sagde : 
» Se her — Sara ! bringer jeg dig  » Livet i 
døden «   , som vi talte om . Måtte du have 
sand glæde af den ! « 
» Tak hans Nilsen ! «  svarede jomfru Sara 
uden* at se op ; hun kunne ikke tage imod 
bogen , fordi hun var våd ; han lagde den 
derfor på bænken og gik igen . 
Hun lyttede efter hans trin , idet han gik 
videre opover trappen til loftet ; hans Nilsen 
fennefos var nemlig en af madame Torvestads 
logerende . 
Derpå tørrede hun i en fart sine hænder , 
tog varsomt bogen og læste et stykke hist og 
her med Iver og glæde . Det var jo en bog 
af selve Hauge , om hvem fennefos altid talte ; 
men som modefen syntes at holde mindre af  ; 
ialfald havde hun ingen af hans bøger . 
Men jomfru Sara havde andet at gøre end 
at læse . Hun lagde den kære lille bog , som 
hans Nilsen selv havde indbundet , i vinduet 
foran sig og tog igen fat på sit arbejde og 
sin salme , men lidt stærkere end før . Stundom 
bøjede hun sig fremover , lagde hovedet på 

3i 
siden og så op i den smale stribe af blå 
sommerluft , som hun kunne skimte over worsesmuget , 
og hendes mørke øjne fik en uskyldig , 
henrykt glans , som om hun så lige ind i den 
åbne himmel . 
Nu kom der nye trin i trappen nedenifra , 
og denne gang hørte Sara godt ; det var Henriette , 
— det var ikke til at tage fejl af—totre 
styrtende , hurtige trin , så et fald og lidt 
rabalder , så nogle trin igen — ganske som de 
unge piger plejer at snuble sig opover trapperne , 
når de nylig har begyndt med lang kjole . 
Henriette kom ind — rød , strålende , forpustet , 
med håret i en sky og begyndte i en 
fart :  » Å Sara ! nej du skulle set ! du mirakel ! 
Hvor jeg blev forundret , — for du skulle bare 
vide , — ved du , hvem der er kommen hjem ? « 
» Hys — hys — Henriette , «  skændte søsteren , 
 » tænk om mor kom og så dig . « 
Straks begyndte Henriette at glatte det balstyrige 
hår med spyt ; men hun kunne ikke 
tie , og hun hviskedee uhyre ivrigt :  » Jeg var 
på torvet — helt nede på bryggen , — ikke sig 
det til mor ; og så kom skipper Worse roende , 
— skipper Worse er kommen fra Rio , — vidste 

du det ? — med seks mand og flag , — og bag 
sad Lauritz ; — jeg kendte ham ikke , før han 
sprang iland , — så høj var han «  — hun pegede 
bent op i luften , —  » han så mig , jeg tror , 
han er efter mig ! «  — 
» Nej men Henriette ! «  — begyndte Sara 
strengt og rynkede sine øjenbryn . 
Men den ugudelige Henriette stak tungen 
ud og smuttede ud i gangen , hvorfra hun 
håbede ubemærket at nå væverstuen . 
Saras ansigt var bleven bekymret næsten 
strengt . Denne vildskab hos søsteren var 
hende ubegribelig ; således havde hun aldrig 
selv været  ; og hun vidste , at et sådant verdsligt 
sind må bøjes strengt under Herrens tugt . 
, alligevel gik der hende stundom et stik 
gennem hjertet , når Henriette sprudlede over 
af ungdommelighed , og noget , der næsten 
kunne ligne lyst til at være med , rørte sig 
i hende . 
Det var den gamle Adam i hendes kød , 
som daglig skal dødes og druknes  ; og det 
gjorde hun også i bøn og sang og flittig omgang 
med ordet ; — men alligevel — alligevel 
— — 

endnu engang blev jomfru Sara forstyrret , 
idet et rundt , solbrændt , smilende ansigt viste 
sig i køkkendøren . 
Men smilet forsvandt , og Lauritz trådte 
flau og kantet ind ; han havde åbenbart gjort 
regning på at træffe en anden end Sara . 
» Velkommen hjem — Lauritz , «  sagde Sara 
venligt . 
» Tak for det , «  svarede Lauritz med den 
dybeste Bas , han kunne frembringe ; han blev 
stående og gned sig mod døren . 
» Ville du snakke med mor ? « 
» Ja — jeg ville spørge , om jeg kunne få 
bo her . « 
» Mor er inde i dagligstuen . « 
Lauritz seehus var næsten som en yngre 
Broder for Sara , siden han havde været i kost 
hos madame Torvestad fra han var skolegut . 
Hans egentlige hjem i flekkefjord var ikke 
godt , faderen drak , og der var altid et mylder 
af små børn . 
En liden stund efter kom Lauritz ud igen 
— meget slukøret og elendig . 
» Nå — Lauritz 1 «  — sagde Sara ,  » skal 
du alt gå igen ? « 
Skipper Worse . i 

» Ja «  — svarede han og skyndte sig ud , 
» jeg fik ikke . « 
Men da han gik ned igen af den gamle , 
kendte kjøkkentrap , syntes han , at han var 
det ulykkeligste menneske i verden , ja han 
græd — for første gang som Jungmand . 
Det havde nu han glædet sig til på hele 
rejsen : at få sit gamle tagkammer , at være 
sammen med Henriette hver dag , at forære 
hende alt det mærkværdige , han havde i kisten , 
at lure sig ud med hende og ro , når madamen 
var i forsamlingen eller rende på kælke i 
måneskin om vinteraftenerne , — alle disse 
strålende håb , der vare så fuldt færdige , 
gjennemdrømt de hundrede gange , udmalede 
indtil de mindste småting i de lange , ensomme 
vagttimer — op og ned på dækket . 
Nu syntes han ikke , der var noget håb 
eller nogen glæde mere for ham i denne 
verden og knapt nok i den næste . 
Sara syntes i grunden synd i ham . Men 
moderen kom ud og sagde :  » Du så Lauritz ? 
— saral « 
» Ja moder . « 
» Talte du med ham ? « 

» Nej — jeg ønskede ham bare velkommen . « 
» Tror du , han er en omvendt ? « 
Sara vidste ikke , hvad hun skulle svare ; 
men moderen sagde strengt :  » Sig du kun nej 
— mit barn ! således ser ikke den omvendte 
og angrende synder ud . Vel hører dommen 
Herren til ; men vi må sandelig også bruge 
vore øjne og vor forstand , at ikke et skabbet 
får skal indtrænge sig og besmitte den ganske 
hjord . « 
Sara måtte give moderen ret i sit hjerte ; 
især fordi hun forstod , at Henriette og Lauritz 
nu vare så voksne , at det fortrolige forhold 
snart kunne blive til syndig kærlighed . 
Hun havde endogså , mens han var inde i 
stuen tænkt på , at det vist var hendes pligt 
at sige moderen , hvad hun mente . Nu slap 
hun for det ; og hun var overbevist om , at det 
således var bedst for de unge . 
Alligevel kom hun til at tænke på , hvor 
ynkelig han så ud på ryggen , da han krylede 
ud af køkkendøren , og hvor Henriette ville 
blive skuffet ; — han havde jo altid boet her . 
Igrunden var det jo så godt for dem begge , 
3* 

at fristelsen blev taget bort fra deres vej ; — 
men alligevel — alligevel------- 
allerede klokken syv var Jacob Worse 
gået hjem fra klubben ; der var ikke til at 
holde ud . 
Alting var gået i bagtås for ham ; ingenting 
var kommet som han havde ventet det , 
fra han satte h'oden på land . 
I klubben havde han mødt et par finske 
kapteiner , som lå i havari ; ganske unge 
fyrer , som havde faret fra Amerika . Den ene 
af dem — rigtig en flab med engelsk skæg 
og guldkæde — havde været i Rio de Janeiro 
— to gange . 
O Randulf — Randulf ! hvad skulle du i 
Østersøen ! 
Det gik skipper Worse som det plejer at 
gå alle , der har et let sind . Den ubetydeligste 
glæde kunne sætte ham i ypperlig stemning 
og hjælpe ham over de største ubehageligheder  ; 
men dersom — omvendt — en lille fortrædelighed 
først fik trukket ham hen i det gale 
hjørne , så var alt forkert , en række af 
ulykker styrtede over hans hoved og han 
syntes selv , at ingen kunne være så forfulgt 

og mishandlet af skæbnen som han — for 
den dag ; thi ialmindelighed sov han sit sind i 
ligevægt igen . 
. I dag var det netop sådan en ulykkesdag 
fra det øjeblik , han hørte om Randulf ; og 
derfor havde han ikke fundet noget at glæde 
sig ved hverken i klubben eller kontoret eller 
kramboden eller på søhuset , skønt forretningen 
i virkeligheden var gået upåklageligt 
under hans fraværelse , og hans folk fortjente 
meget mere Ros end de fik . 
Gnaven og modfalden gik han ud og ind i 
sine pene , rummelige Stuer . Solen stod lavt 
i nordvest , og over pynten , som skilte mellem 
byvågen og sandsgårdbugten , kunne han 
midt i den guldglinsende aftenhimmel se bramrærene 
af  » Familiens håb «  . 
Men ingenting hjalp . Og nu kom han 
desuden til at mindes , at gamle havnefoged 
sneli oppe i klubben havde taget ham hen i 
i en krog og hvisket — med fingeren på sin 
lange røde næse :  » Pop-pop ! Jacob ! det var nok 
påtide , du bragte den gamle nogle skillinger . 
De siger — pop-pop — , han kan trænge dem 
nu om dagen . « 

» Hvad fanden mente han med det ? «  — 
råbte skipper Worse arrig , da han nu huskede 
det ,  » vil det gamle snydeskaft indbilde mig , 
at C . F . Garman er i nød for skillinger — 
puh ! — hvad vil du ? — Lauritz ! «  skreg han 
pludselig , da han så sin Jungmand i døren . 
» Ingenting — kaptein ! «  — svarede Lauritz 
sagtmodigt og gik igen . 
Men Worse for efter , fangede ham i gangen 
og trak ham ind i stuen . 
Det var sandt , hvad Lauritz havde sagt ; 
han ville i grunden ingenting . Men da han i 
sin sorg og store forladthed så kapteinen , 
der altid var så god mod ham , gå frem og 
tilbage forbi vinduerne , vovede han sig ind i 
et ubestemt håb om muligens at finde en eller 
anden trøst . 
Worse holdt ham i nakken og så på 
ham :  » Hm ! — jaså , der er nok en til , som 
ikke har haft nogen lystelig hjemkomst . Kom 
gut ! — lad os to drikke et glas sammen , så 
kan du bagefter fortælle , hvad der er i vejen 
med dig . « 
Skipper Worse åbnede klaffen i skænken 
henne i krogen , stillede to runde hollandske 

glas frem og skænkede en kirsebærratafia for 
Lauritz og en gammel gul Jamaica for sig selv . 
» Se så' «  — sagde Worse , da de havde 
drukket ,  » lad os nu høre dine sorger og bedrøvelser . « 

men i stedet for at begynde satte Lauritz i 
en fart sit glas ind i skænken , snappede kapteinens 
og satte det også ind , derpå smækkede 
han klaffen i og tog selv plads på træstolen 
nede ved døren . 
Worse troede , gutten var bleven gal ; men 
før han fik tid til at bryde løs , bankede det , 
og madame Torvestad trådte ind . 
Lauritz havde set hende gå forbi vinduet , 
og respekten for madamen var i den 
grad gået ham i blodet , at synet af hende 
forjog al anden tanke af hans hoved : bare 
hun ikke fik se , de drak . 
Worse ville hellerikke have ligt , om madamen 
havde fundet ham ved skænken sammen 
med det unge menneske ; og da han nu forstod , 
plirede han gemytligt med det ene øje 
til Lauritz , medens han førte madame Torvestad 
til sæde i sofaen . 

hun var i sort silkesalop , mørkegrå hat 
med langt fremspringende skygge og brede 
Atlaskes hagebånd . Hendes dragt og hele 
person gav indtryk af solid velstand og værdigt 
alvor . 
Den noget store , dobbelte hage og hovedets 
rejsning gav hende et myndigt udseende . 
Derved skilte hun sig ud fra de andre vakte . 
Thi disse bestræbte sig helst for at udtrykke 
ydmyghed i sit ydre og i sit hele væsen , 
ligesom det også var blevet skik blandt Hauges 
venner på vestlandet at tale i en klynkende , 
sødlig tone . 
Madame Torvestad havde ikke glemt , at 
hun var enke efter brødremenighedens forstander , 
og det var bestandigt hendes mål at 
holde sig og sit hus som et midtpunkt for 
den religiøse bevægelse . Derfor lagde hun 
megen vægt på sine små forsamlinger — 
halvt opbyggelse , halvt aftenselskab — , og 
det var af samme grund , at hun modtog logerende 
i sit hus , hvilket hun for indtægtens 
skyld ikke behøvede . 
Lauritz regnede hun ikke med i så henseende ; 
ham havde hun taget efter indstændig 

anmodning fra venner i flekkefjord  ; men de , 
som ellers boede hos hende , vare åndeligt 
sindecfe unge mennesker — helst omrejsende 
lægprædikanter , der kom og gik , standsede 
nogle dage blandt vennerne , for at samtale og 
gensidig opbygges . 
Og herved opnåede madamen , at hendes 
hus forblev et af samlingsstederne for de vakte 
i byen og hun selv en af de indflydelsesrigeste 
kvinder , som de ældste somoftest tog med 
på råd . 
Ligeoverfor skipper Worse var madame 
Torvestad altid lidt mindre streng og alvorlig 
end mod alle andre , — om det nu var , fordi 
hun havde boet tilleie hos .ham i så mange 
år , — eller om hun troede , hans sjæl på 
den måde bedst kunne vindes for nådens 
kaldelse , — eller om hun muligen havde andre 
grunde . 
Ialfald var det påfaldende , hvor lidet hun 
blandede guds ord og fromme sententser ind 
i sine samtaler med ham ; hun tålte endog — 
ja hun smilte en enkelt gang af den muntre 
kapteins vittigheder , når de vare fuldstændigt 
harmløse . 

efterat hun havde ønsket ham velkommen 
hjem og talt om et og andet , som var foregået 
i hans fravær , sluttede hun isede at 
spørge , om han ikke , — da han nu engang 
sad så alene — kunne have lyst til at gå 
over til hende og spise tilaftens . Det ville 
glæde hendes døtre . 
» Kommer der ikke andre ? «  spurgte Jacob 
Worse mistænksomt . 
» Det kan nok hænde , at nogle af vennerne 
kommer indom til os , når de går fra forsamlingen . « 

» Ja — så skal de have tak for mig — 
madam Torvestad ! «  mumlede Jacob Worse 
halvt ærgerlig ,  » Dg ved , jeg passer ikke i det 
selskab . « 
» Sig ikke det — kaptein Worse ! men lad 
os heller ønske og bede , at de må komme 
til at passe rigtig godt i det selskab , hvor 
guds ord høres til opbyggelse i Herren ; «  — 
dette sagde hun med stor inderlighed og så 
på ham med sine kloge øjne . 
Skipper Worse blev lidt forlegen og gjorde 
sig en tur omkring i stuen . Det var ikke 
godt at svare noget til sligt ; han ville Pokker 

ikke i forsamlingen ; men han ville dog gerne 
finde en pyntelig måde til at slippe . 
Lauritz rejste sig i det samme henne ved 
døren og gjorde mine til at gå . 
» Nej — nej — Lauritz ! «  råbte kapteinen , 
» du må ikke gå ; vi skulle jo snakke sammen . 
Hvor skal du hen ? « 
» Jeg må ud i byen og søge husly for 
natten , «  svarede Lauritz mørk , men lidt trodsigt 
efter ratafiaen . 
» Hvad ? — du skal da vel bo hos madame 
Torvestad ? — skal han ikke det ? — madam ? « 
» Nej , «  svarede hun tørt ,  » som de ved er 
de , der bo hos mig , mest åndelige mennesker . 
Jeg modtager jo ikke søfolk . « 
» Ja — men Lauritz har jo haft som et 
hjem hos dem madam ! — det er dog alt for 
hårdt for den stakkels gut at komme hjem 
og så blive sat på gaden . « 
Worse forstod nu , at her var jungmandens 
sorg , og i sin godmodighed ville han gerne 
hjælpe ham . 
Men madame Torvestad svarede ikke noget 
på det  ; hun samlede salopen om sig og lavede 
sig til at gå . 

» Ja farvel da — kaptein Worse , «  sagde 
hun ,  » og inderligt velkommen er de . Om en 
halv times tid venter jeg Sara og kanske et 
par af de andre fra forsamlingen ; så spiser 
vi tilaftens sammen , og kanske holder da en 
eller anden af os en liden bøn . Kunne de ikke 
selv føle trang til i samfund med andre troende 
at vende dem med tak til ham , der har reddet 
dem af stormen og ført dem uskadt hen over 
de ville bølger ? « 
» Jo — jo vist — madame ! — ser de , 
men «  — Worse stod og vred sig lidt . 
» Kom nu ! — vær ikke genstridig mod 
kaldelsen ! «  — hun rakte sin hånd frem og 
så venligt på ham . 
Men Worse trak sin tilbage og sagde halvt 
spøgende :  » Stridig vil jeg nødig være' . Men 
jeg synes , de madam Torvestad er temmeligt 
stridig , som ikke vil unde den stakkels Lauritz 
husly . Skal vi gå på akkord ? — jeg kommer 
til opbyggelsen , hvis de vil lade Lauritz få 
bo hos dem , — hvad ? slå til mani Torvestad 
 !  « 
» Jeg ville gøre mere end det — kaptein 
Worse ! når det kunne bidrage til at fremme 

nådens gerning i dem , «  svarede hun blidt 
og rakte ham hånden . 
Derpå sagde hun i sin almindelige tone 
til Lauritz :  » Ja du hører , jeg gør det for kapteinens 
skyld . Lad mig nu se , du opfører dig , 
så jeg ikke skal fortryde det . Du kan få dit 
gamle Kammer ; det står færdigt . « 
Dermed gik hun . 
Men kapteinen og jungmanden tog sig 
endnu en omgang ved skænken . Dette havde 
kvikket Worse op ; og da han så ,-hvor sjæleglad 
Lauritz stormede afsted til søhuset , for at 
hente kisten med det mærkværdige i , glemte 
han for et øjeblik , hvor dyrt han havde betalt 
sin Jungmands lille tagkammer . — 

hans Nilsen fennefos kom fra en familie , 
der tidligt var bleven vakt ved Hauges 
rejser gennem bygden . Fra sin tidligste barndom 
havde han hørt tale om den elskede 
lærer , hans moder havde sunget hans salmer , 
og selv bar han hans navn . 
Derfor var der meget , som ligefrem måtte 
synes at drive ham til efterfølgelse . 
Men gutten havde et stærkt og lidenskabeligt 
sind , og lige til sit tyvende år 
gjorde han sin moder sorg ved et vildt og 
letsindigt liv . 
Da hændte det en nat , han kom sent 
hjem fra et danselag og ville liste sig forbi 
stuen og op på sit Kammer , at han hørte 
moderen ligge vågen og synge : 

befal du dine veje 
og al din hjertesorg 
til hans trofaste pleje , 
som styrer himlens Borg . 
Han , som kan stormen binde 
og lede bølgen blå , 
han ved og vej at finde , 
hvorpå din fod kan gå . 
Det var en  « salme , som nylig var kommen 
til bygden , og som han vidste , moderen holdt 
meget af ; men han havde aldrig lagt synderligt 
mærke til den før . 
På Herren må du lide 
om det dig vel skal gå , 
da hjælper han at stride , 
da vil dit værk bestå . 
Ved gråd og selvvalgt plage 
du intet retter ud ; 
thi intet kan du tage , 
alt kan du få af gud . 
Dunsterne af Dans og drik svandt af hans 
hoved ; og da moderen med sin klare lille 
stemme gentog : thi intet kan du tage , alt 

kan du få af gud , — da greb de ham så 
forunderligt — de ord : alt kan du få af 
gud , at han brast i en heftig gråd , som han 
havde møje med at dæmpe , til han kom 
udenfor . 
Så vandrede han den hele nat omkring 
på sin faders gård i gråd og angest 
» stridende med Herren «  . Først da solen randt , 
fik han nåde til at bede og takke . 
Men det var første gang , han havde været 
ude af huset en hel nat ; og da han nu trådte 
ind i stuen , rejste moderen sig fra bænken og 
gik ham i møde med strænghed . Men da hun 
opløftede sine øjne og så hans forandrede 
miner og skikkelse , da sagde hun stille :  » Min 
søn  ! visseligen har Herren besøgt dig i denne 
nat . «  og med glad og frimodig røst 
istemte hun : 
» O fryd og glæd dig nu min sjæl : 
din frelser og Immanuel 
har fuldbragt din begæring . 
Nu har du været Herrens gæst , 
o hvilken skøn og salig fest , 
o hvilken stor foræring ! 

o gud i min lov og pris modtag ! 
Det var mig en lyksalig dag , 
nu er jeg vel til mode . 
Jeg takker dig af hjertens grund 
for denne nåderige stund , 
der kom mig så til gode . « 
Fra den dag af gik hans Nilsen ikke mere 
til Dans  ; men gennem flere år af anfægtelse 
og sjælekamp , vandt han omsider åndens 
frimodighed , så han begyndte at tale med 
sine nærmeste og hvem han ellers traf om det 
ene fornødne . I forsamlingen fik han også 
tale , og det var alles mening , at det var længe 
siden , der var hørt så liflig en tunge . 
Men ihukommende Hauges anordning , ville 
de ældste ikke tillade ham at drage ud , for at 
samles med vennerne rundt om i landet , førend 
han både var ganske grundfæstet i den rene 
lære og i sit levnet havde vist omvendelsens 
værdige frugter . 
Først da han var over fem og tyve år blev 
han udsendt ; og da han i fem-sex år næsten 
uafbrudt havde vandret fra sted til sted — dels 
efter opfordring , dels således som ånden 
skipper Worse . 
4 

drev ham , var han bleven en vel kendt og 
højt skattet lægprædikant langs hele vestkysten 
og nordover — længere end til Trondhjem . 
Vel var det forbi med hine tider* ) , da 
præsten tog lensmanden eller en fordrukken 
løjtnant med sig , adsplittede de gudelige forsamlinger , 
skældte prædikanten eller spyttede 
ham i ansigtet og lod ham transportere ud af 
sognet til næste lensmand . 
Men om end lægprædikanterne vare mindre 
udsatte for ydre vold end i de gamle for- 
* ) i slutten af forrige og i begyndelsen af dette århundrede 
vare præsterne i Norge terre rationalister , 
der ikke formåede at tilfredsstille den religiøse trang 
hos folket , som de ikke forstod , og hvis lave kultur 
de desuden foragtede . 
Da begyndte en ulærd bondesøn — hans Nilsen 
Hauge — født 1771 — at vandre om i landet , og ved 
samtaler og gudelige forsamlinger vakte han i kort 
tid et blomstrende kristenliv blandt almuen . Bonden 
vendte sig fra slagsmål og drik og tog fat på sit 
arbejde ; og snart havde bevægelsen fundet talrige 
brændpunkter i det vidtstrakte land , hvor fabriker og 
industrielle anlæg voksede frem under flittige hænder , 
< medens arbejdere og arbeidsherrer i broderlig kærlighed 
samledes om guds ord . 
At folket således hjalp sig selv både i åndelig 
og timelig henseende , kunne embedsstanden ikke tåle . 
Præsterne fik en villig håndsrækning af juristerne , og 

* 5i 
følgeisens dage , var der dog farer af anden 
Art , som på mange måder gjorde deres 
stilling vanskelig . 
Thi præsterne havde ingenlunde skiftet 
sind . Men da de ikke længer turde fængsle 
og offentligen udskælde  » disse sværmere , disse 
skælme , disse bedragere , skinhellige skurke og 
folkeforførere «  , så valgte de i stilhed at belure 
og bagvaske dem . 
Og dette blev for lægfolket og især for 
dets førere og prædikanter en ny tugtelse til 
tålmodighed . Thi eftersom de vaktes antal 
ved hjælp af en gammel forordning af 1741 mod 
gudelige forsamlinger fik de Hauge grebet og fængslet . 
I ti år holdt de ham i fængsel . Men da alt , 
hvad utallige forhør bragte for dagen , kun var nye 
vidnesbyrd om mandens pletfri Vandel , store evner og 
ædle karakter , måtte hans finder tilslut lade ham 
gå og nøjes med at berøve ham resterne af hans 
formue . 
Alligevel havde de sejret . Thi Hauge var legemligt 
knækket af et langt og usundt fængselsliv ; han levede 
ikke mange år efter , — syg og fuld af plager , men 
kæk og frimodig til det sidste . 
I 1824 døde han . Men først i 1842 fik folkets 
repræsentanter hin gamle forordning af 1741 ophævet 
— tiltrods for kongen , statsråd , amtmænd , universitet , 
bisper , provster og præster . — 
( anm . til den tyske udgave . ) 

steg , kunne det jo ikke være anderledes , end 
at en og anden faldt hen i åbenbare synder 
eller grebes i hykleri og falsk gudfrygtighed . 
Og da var præsterne på færde ; — ivrige 
og nidkære — fra prækestolen og i husene 
fortalte de og fortalte og fortalte omigjen alle 
de skrækkelige historier om disse haugianere , 
1 disse øienskalke , der foragtede guds hus og 
søgte hen til deres egne skumle forsamlinger , 
hvor alskens vederstyggelighed bedreves . 
Og fra embedsstanden udbredte der sig 
over hele den såkaldte dannede klasse en 
mistro , en aversion , der kunne stige til had 
mod disse fredsommelige og gennemgående 
højst respektable mennesker . 
Herfra hentede også literaturen sine skumle 
skikkelser af nederdrægtige lægprædikanter og 
sine apostoliske gestalter af provster og præster 
— lysets og fredens mænd . Den literære 
del af samfundet vidste ialmindelighed lidet 
om lægprædikanterne ; men man troede på 
skildringen ; thi præsten — fredens mand 
kendte man så godt . 
11 de fleste kendte ham fra disse feriebesøg 
i i en præstegård , der altid stå for erindringen 

som glanspunkter i ungdommen — enten i 
månelys en sommernat i skoven eller med 
tindrende hvid sne og klang af fjerne kanebjælder , 
der komme nærmere . 
I denne ramme stod præsten — lys , venlig 
og dog så velgørende alvorlig ; hvilke muntre 
bordtaler'kunde han ikke holde , hvorledes kunne 
han ikke gå ind på en uskyldig spas , og 
hvor var der ikke godt at være i det rummelige , 
overflødige hus , fuldt af ungdommens lystighed 
og betrygget ved  » Fars «  milde alvor . 
Han var midtpunktet for alt , — ikke blot 
for fruens og døtrenes omsorg ; men i al 
ungdommens glæde og leg måtte  » Far « 
Være med , når det skulle være rigtigt ; hans 
store merskumspibe blev stoppet for ham , de 
unge mennesker kom styrtende med fidibusser , 
når den gik ud ; og alle samledes i en deltagende 
kreds om ham , medens fruen indviklede 
ham med øvet hånd i alle hans uldtrøjer , 
skindtrøier , tulupper , skærf og peltse , 
når han skulle køre til annekskirken anden 
juledag . 
Eller kunne nogen glemme de stille lørdagseftermiddage , 
når man helst måtte holde sig 

ude af huset , for ikke at forstyrre præsten , der 
studerede sin prædiken i kontoret , såat tobaksrøgen 
hvirvlede ud af nøglehullet som en blå 
slange ; eller søndag morgen , før man gik til 
kirken , når man ventede , mens  » Far «  spiste 
sin æggedram , for at klare stemmen . 
Og d°g kunne denne feriepræst være en 
ganske anden Karl , når han sad alene blandt 
sine bønder i fattig- eller skolekommissionen ; 
og fra kontoret hørtes stundom en stemme , 
som man næppe skulle tiltroet lysets og fredens 
mand . 
Ja det kunne vel også hænde , når ungdommen 
samledes ude i gangen , for at finde 
overtøjet til en eller anden munter udflugt , at 
en vadmelsklædt bondemand kom tumlende 
kant om kant ud af kontoret ; medens man i 
døren så et hastigt forsvindende glimt af et 
rødt ansigt og en heftigt bevæget slobrok . 
Da sagde fruen eller en af døtrene :  » Uf ! — 
stakkels far ! der var igen en af disse stygge 
haugianerne , som volder far så megen fortræd 
i sognet . « 
Og denne stemning mod de vakte døde 
ikke ud , selv efter at pietismen kom til hæder 

og værdighed ved universitetet . De nye lærere 
og præster , som ikke blot skyldte Hauge og 
hans bevægelse den større inderlighed i læren og 
tilegnelsen , men som tilogmed havde antaget 
det sagtmodige ydre , den blødsødne tone og 
de langt henhvislende  » s « -lyde fra haugianismens 
forfaldstid , de syntes hurtigt at glemme , at 
hele det kristenliv , på hvis skrøbelige levninger 
de levede , var noget , folket seh'- havde tilkæmpet 
sig fra neden af . Og lig sine myndige 
fædre begyndte de ubekymret at fable 
videre om , at de vare folkets hyrder og fædre , 
at hver den , som krummede et hår på deres 
hoveder , der ville borttage en tøddel af deres 
magt og anseelse , han nedbrød  ! — han nedbrød 
folkets agtelse for det hellige , han rørte 
med formastelig hånd ved det ældgamle skønne , 
patriarkalske forhold mellem menigheden og 
den elskede sjælehyrde ! 
Men i de første år , da hans fennefos 
rejste omkring , traf han helst præster af den 
gamle skole , der lurede på hvert hans ord og 
hvert hans fjed og voldte ham og hans venner 
såmegen skade og fortræd som de kunne . 

da gjalt det at vogte nøje både på sig 
selv og på vennerne , og her havde den unge 
prædikant mangen strid at bestå . Thi ligesom 
han var af usædvanlige legemskræfter , var han 
også hensynsløst modig . Gamle folk sagde , 
at han mindede meget om Hauge i den første 
tid , førend de havde ødelagt ham med forfølgelse . 

i de breve , som de ældste hjemme på 
fennefos sendte foran ham til vennerne rundtomkring , 
stod der derfor altid , at den unge 
hans Nilsen måtte stadig formanes til lydighed 
mod dem , der er satte til at styre og 
råde , på det at ingen strid eller i ?orargelse 
måtte opstå . 
Og efterhvert lærte han at dæmpe sit sind , 
så han endog mange steder i stilhed kunne 
afværge splid mellem præst og menighed . 
Det havde været Hauges vilje således , og 
for den bøjede han sig som alle de andre 
venner . 
Derved kom fennefos som så mange 
lægprædikanter til at forberede sindene således , 
at hvorsomhelst en præst bare ville , der 
kunne han næsten altid — højst uforskyldt 

finde en liden kerne af levende kristne i menigheden , 
der stod rede til at slutte sig om den , 
der kun ikke som de gamle præster bød dem 
stene for brød . 
Men undertiden holdt det hårdt for hans 
Nilsen at styre sit sind . Af de gamles fortællinger 
hjemme på fehnefos vidste han god 
besked om alle begivenheder i Hauges liv . 
Han kendte navnene på alle de lensmænd og 
sorenskrivere , men især på alle de præster , 
der havde forhånet , forfulgt og halvvejs plaget 
livet af den kære lærer . 
Og hvor han nu kom landet rundt , der 
traf han disse samme navne . Både domstolen 
og prækestolen var gået iarv til sønner — 
ikke blot i ånden , men og i kødet af hine 
gamle , forhadte forfølgere . 
Det glødede mangen gang i det unge blod , 
og når ordet faldt frit og skarpt i forsamlingen , 
så han den samme glød hos andre . 
Men da tugtede de hinanden gjensidigen : der 
er ingen øvrighed uden af gud . 
Når han for over vestlandet , standsede 
fennefos altid en stund hos madame Torvestad . 
Byen var et knudepunkt i den vidt forgrenede 

vækkelse , og efterhånden blev han mere 
hjemme her end på fennefos . 
Herhen sendtes derfor også breve og 
budskab til ham fra venner omkring i landet , 
når der var noget galt på færde blandt dem , 
eller når de fik alt for stor længsel efter at 
høre ham tale . 
Så rejste han eller skrev breve ; eller de 
ældste sendte en anden , om der var nogen , 
som passede til det . 
Det var imidlertid hverken brødrene eller 
madame Torvestad , der trak ham så stærkt 
og holdt ham så længe i byen . Thi han trivedes 
igrunden bedst blandt bønderne . 
Og mod madame Torvestad havde han 
meget at indvende . Hun var for slap i mange 
ting ; opfyldt af tysk pietistisk sværmeri , som 
han ikke kunne fordrage , og frem for alt var hun 
ham alt for myndig og herskesyg i menigheden 
og i sit hus . 
Hvad der bandt ham , var vel mest Sara . 
Ikke at han elskede hende med noget 
slags attrå , der var ham bevidst . Men hun 
var så gennemtrængt af vækkelsen , så vel 
bevandret i skriften og de gode bøger , at han 

ikke vidste noget menneske , med hvem det var 
ham livsaligere at tale om åndelige ting . 
Også blandt vennerne stod Sara i høj 
anseelse , og det var for de gamle en hjertens 
glæde at høre denne unge kvinde tale guds 
ord i forsamlingen . Vistnok var dette meget 
sjeldent , og hellerikke havde hun mange  » egne 
ord «  . Men hun kunne så mange salmer , 
skriftsteder og stykker af de gode bøger 
udenad og frem for alt : hun var så kendt og 
vel bevandret i selve bibelen , at der selv blandt 
mandfolkene næppe fandtes nogen , der kunne 
måle sig med hende . 
På bordet i madame Torvestads stue var 
der en fastskruet pult ; der lå altid bibelen 
opslået . 
Det var Saras plads , og ved siden af 
hende satte madamen i dag en god stol for 
skipper Worse . 
Der var kommen - nogle alvorlige koner , 
der satte sig rundt væggene , lagde hænderne i 
skødet og sukkede . Et par unge piger trykkede 
sig sammen med Henriette på en alt for kort 
bænk ved ovnen , og en halvvoksen gut , hvem 
forældrene slæbte med fra forsamling til forsamling , 

satte sig — gulbleg med finner og 
fregner og en fuldkommen følelsesløs mine — 
på den yderste snip af en stol nederst ved 
døren . 
Lidt efter kom mandfolkene i følge . Der 
var brødrene endre og Nicolai Egeland , som 
havde den største bondehandel i byen , Sivert 
Jespersen , som i få år havde samlet sig en 
formue ved silden og endnu en fire fem af de 
mere fremragende haugianere — håndværkere 
eller handelsmænd . 
Madame Torvestad tog dem alle i hånden 
og søgte at skaffe dem plads , hvilket tilslut 
blev vanskeligt nok , skønt stuen var rummelig 
og fuld af stole . 
Hans fennefos gik hen og hilste på Sara , 
og spurgte i det samme , hvem lænestolen var 
sat frem til ? 
» Skipper Worse vil komme her i aften , « 
Svarede Sara uden at se op . 
Hans Nilsen blev forbavset og ilde til mode , 
uden at kunne gøre sig rigtig rede for grunden . 
Madame Torvestad hilste venlig på ham ; men 
hun satte sig ikke endnu på sin plads ; hun 

gik omkring — lidt febrilsk , indtil Jacob Worse 
endelig kom . 
Da han åbnede døren , fik han en uvilkårlig 
lyst til at løbe sin vej . Han kom fra 
sine luftige værelser , hvor der endnu var lidt 
lys fra aftenhimmelen . Men her yar mørkt 
og kvalmt ; to talglys stod i messingstager og 
skinnede over bordet og bibelpulten ; men ude i 
stuen kunne man ikke se andet end en rad af 
ansigter langs væggene . 
Der blev imidlertid ikke tale om at slippe . 
Madame Torvestad tog ham så venligt ved 
hånden og førte ham ind . 
Desuden var han jo kendt af alle , og 
mandfolkene kom frem , for at næves med ham 
og ønske ham velkommen hjem . 
Der blev almindelig glæde ved at se ham 
her i forsamlingen ; thi Jacob Worse var en 
betydelig mand i byen , og hidtil havde han 
snarere hørt til haugianernes finder og spottere . 
De nikkede og smilede til madam Torvestad , 
'og hun nød sin triumf . 
Især var Sivert Jespersen fornøjet . Han og 
Worse vare gamle kendinger fra fisket nordpå ; 
og Sivert gesvint — som han kaldtes — 

var udenfor forsamlingen en livlig og foretagsom 
mand . På samme tid som hans mund 
var fuld af guds ord og salmevers , kunne han 
tage ordentlig fat i et knibetag eller sejle som 
en våghals , når det gjalt om at komme først 
frem til fiskepladsen . 
Skipper Worse knurrede lidt og strøg sit 
odderskind , da Sivert gesvint trykkede hans 
hånd og ønskede ham så inderligt kærligt 
velkommen . Der var nemlig en gammel historie 
mellem dem om et parti salt , som Worse 
formente , Sivert havde snydt ham på ; og det 
havde han sagt ham — bent frem — mange 
gange , når de mødtes på fisket ; men Sivert 
gesvint plejede bare at smile venligt og klappe 
ham på skulderen . 
Madame Torvestad førte nu Worse hen til 
lænestolen ; han følte sig yderst ilde til mode 
og forbandede i sit stille sind både Lauritz 
og madamen . Men Lauritz sad højst lyksalig 
på en skammel bag to tykke madamer , mellem 
hvilke han kunne skimte Henriette . 
Sara hilste blufærdigt på skipper Worse ; 
han strøg hende over håret ; han havde jo 
set hende vokse op fra liden pige . 

da nu alle vare komne tilsæde , og der 
var blevet ganske stille , sagde madame Torvestad : 
 » Nu — lille Erik Pontoppidan ! kan du 
så fortælle mig , hvad der blev talt om i forsamlingen ? « 

» Om helliggørelsen «  — kom det fra den 
blegfinnede gut ved døren , — ligeså prompte 
og tonløst , som om der var bleven trykket på 
en knap . 
» Hvilken salme var det , i sang — Henriette  ! 
— det husker du vel ? «  — spurgte moderen . 
Henriette havde været i forsamlingen ; 
men optaget af den sørgelige efterretning , at 
Lauritz ikke fik bo hos dem , havde hun ikke 
haft stort udbytte af andagten . Og da hun 
så kom hjem og fik høre , at han alligevel 
havde fået lov , var hun bleven så hoppende 
glad , at moderens spørgsmål faldt over hende 
som et spand vand . 
Hun blev ildende rød og vidste hverken 
ud eller ind . 
Madame Torvestad så et øjeblik strengt 
på hende ; derpå vendte hun sig mod Erik 
Pontoppidan , og så snart hendes blik havde 
berørt knappen , svarede han uden at blinke : 

» Nu bør ej synden mere — « 
Der var flere i forsamlingen , som nikkede 
og smilede opmuntrende til gutten . Hans 
moder — en tyk , gul madam og faderen — 
endre Egeland vare stolte af ham . Men Erik 
Pontoppidan lod ikke til at mærke noget af 
alt det . 
På Henriette så ingen — uden Lauritz ; 
hun sad skamfuld og krøb bagved sine 
veninder . 
Madame Torvestad istemte nu , og de andre 
fulgte — uden salmebøger : 
nu bør ej synden mere . 
Med magt og herredom 
udi mit kød regere , 
men daglig kastes om . 
Alle seks Vers blev sungne . Det lød for 
Jacob Worse forunderligt mørkt og fælsligt — 
alle disse stemmer i den lave stue , kvindernes 
kvasse røster og mændenes dybe knurren . 
Langsomt — uendeligt langsomt gik det ; og i 
pausen efter hver strofe havde Sivert Jespersen 
nogle besynderlige skjælvninger og trimulanter , 
som hørte til hans maner . 

det var en af de ældste , som havde talt 
i forsamlingen , og han var ikke tilstede i aften 
hos madame Torvestad  ; hun spurgte derfor , 
om nogen ville give hende et lidet ord af 
hans tale . Derved så hun og flere andre hen 
på fennefos ; men han sad stille med munden 
sammenknebet : det så ud , som om han ikke 
ville tale i aften . 
» Ja jeg for min ringe del , «  begyndte da 
Sivert ' Jespersen ,  » jeg synes , den gamle talte 
rigtigt så godt og inderligen enfoldigt . Det 
var om den helligånds gerning , — som lille 
Erik Pontoppidan var så flink til at sige — , 
og den gamle valgte til udgangspunkt Luthers 
ord til artikelen : jeg tror , at jeg ikke af min 
egen styrke og fornuft kan tro på christum 
eller komme til christum , — og han viste så 
klarligen således synes da jeg i al fald — 
både af skriften og den daglige erfaring , 
hvor elendigen vi komme tilkort både i det 
åndelige og i det timelige , når vi holde 
kød for vor arm og forlade os på vor egen 
skrøbelige fornuft  « 
Nicolai Egeland , som ikke var videre beskipper 
Worse . c 

gavet i åndelig henseende , sagde nu :  » Jeg 
tror herre ! hjælp min vantro . « 
Han kunne i virkeligheden ikke mere end 
fire eller fem skriftsteder udenad , dem han anvendte 
som det kunne falde sig , og mangengang 
faldt det sig slet ikke . Men brødrene 
kendte hans trofasthed og bar over med ham ; 
han havde nu engang ikke fået større pund 
anbetroet . 
En af kvinderne'sukkede  :  » Ja det var et 
sandt ord — Sivert Jespersen  ! ikke skulle vi 
langt komme med vor egen fornuft i de åndelige 
ting . « 
Madame Torvestad tog nu ordet ; hun sad 
gerne og bladede i en hel del små bøger , 
som lå på bordet ved hendes plads lige overfor 
Sara . Det var dels traktater , dels 
bønnesamlinger og åndelige sange . Og når 
hun traf noget , som passede , flettede hun det 
ind i sine egne ord , så det blev halvt tale , 
halvt oplæsning . 
» En kristen bør altid ihukomme , «  begyndte 
hun ,  » at der er mange høje og hemmelighedsfulde 
underværker i nådens husholdning , 
som aldrig i tiden af den stakkels 

menneskeforstand skulle kunne fattes og begribes . 
Derfor behøve vi aldrig at besvære os 
med at forsøge at begribe det ; men blot stole 
på guds almagt og sanddruhed , som har 
kundgjort os det . Ja — så snart fornuften vil 
begynde at overveje , hvorledes det er muligt , 
hvad Kristus siger , skulle vi straks vide , at det 
er fristelsens time , — at djævelen er nær , 
den gamle , fornuftige slange , som forførte Eva 
ved sin træskhed ; og da skulle vi øjeblikkelig 
påkalde guds navn til beskyttelse mod døden , 
ja mod selve helvede . Måtte vi dertil 
'alle forundes nåde . « 
» Amen «  — sagde Nicolai Egeland . 
» Men kære ! «  — spurgte Sivert Jespersen 
henover til de unge ,  » hvorledes skuæt vi forundes 
denne nåde ? « 
» Det er den helligånds gerning , «  kom 
det nede fra døren . 
» Det var rigtigt svaret — lille Erik ! og 
hvad kalder du denne den helligånds gerning ? « 

» Helliggørelsen . « 
» Og af hvilke stykker består helliggørelsen ? 
— kan du også svare på det ? « 

» Igjenfødelsen , retfærdiggørelsen og fornyelsen . 
 « 
Atter så alle med velbehag på den 
flinke gut . Selv sad han uden forandring i 
sit ansigt , munden halvåben — parat , så snart 
nogen trykkede på knappen . 
Men nu blev Nicolai Egeland ærgerrig , 
og han begyndte på det længste skriftsted , 
han kunne :  » Synden kom ind i verden formedelst 
et menneske «  , men madame Torvestad 
afbrød ham lempeligt : 
» Det er en underlig ting med det genfødte 
menneske ; han er ikke slave af en eneste ' 
synd eller verdslig lyst , — ja ikke engang af 
uskyldige ting . Når jeg siger , han er ikke 
slave , så er det ikke meningen at nægte , at 
han jo i en svag time kan overfaldes og overvindes 
af synden ; men det vil sige , at han forbliver 
ikke i den . Overrumples han af djævelen 
eller kødet , så han falder i nogen synd , 
står han atter op igen , klager sin nød for 
gud og søger forladelse . Og så længe han 
således atter op rejses i troen og får fred 
med gud , bliver han altid atter synden overlegen , 

såat han dog vedbliver at vandre efter 
ånden . « 
Sara så hen til fennefos ; thi hun vidste , 
at han ikke kunne lige den bog , moderen læste 
dette af . Men han rørte sig ikke i den svage 
belysning skimtede hun bare det kraftige , rene 
profil — halvvejs vendt opad , som om han sad 
og så op mod loftet . 
Da han sletikke syntes at ville-tale i aften , 
fortsattes samtalen bare et kvarters tid uden 
synderligt liv . Sara sad hele tiden ved bibelen 
 ; og eftersom samtalen bevægede sig , 
slog hun op et skriftsted hist og her — dels 
for sig selv , dels når en af de andre bad 
hende hjælpe på hukommelsen . Hun fandt 
straks alt , hvad hun søgte , de fleste steder af 
betydning fremsagde hun udenad . 
Skipper Worse havde ikke megen forstand 
på helliggørelsen , og han blev umådeligt 
træt . Det eneste , som endnu holdt ham vågen , 
var Saras små fingre , der bevægede sig 
så flittigt mellem bladene i den hellige bog . 
Men tilslut var han alligevel på gode 
veje til at sove ind , da madame Torvestad 

foreslog , at de skulle synge en salme til beslutning . 

Sara tog nu en salmebog og holdt den 
hen for kapteinen , og sangen begyndte . 
Worse sad i halvsøvne og så på hendes 
fingre . Da vendte hun pludseligt de mørke , 
stærke øjne mod ham og sagde :  » Syng med ! « 
Skipper Worse blev med en gang ganske 
lysvågen og begyndte at brumme med , eftersom 
hun flyttede fingeren . Han havde aldrig 
været stiv i salmesang , og når der kom ord 
som gud og Jesus , skammede han sig for at 
tage dem i sin syndige mund . 
Men vågen var han bleven og mere end 
det : han begyndte næsten at befinde sig vel . 
Af og til så han fra fingrene opover hendes 
arm og de fyldige skuldre , den matte hvide 
hud bag ørene og under hagen , hvor det bevægede 
sig blødt i struben , når hun sang . 
De sad så fortroligt og nær hinanden , 
idet hun bøjede sig mod ham med salmebogen , 
såat skipper Worse fik en fornemmelse 
af noget lunt , kvindeligt , — den første hjemlige 
følelse , han havde kendt i dag . 

der var en anden , som også befandt sig 
såre vel , skønt heller ikke han fulgte så nøje 
med i selve opbyggelsen , og det var Lauritz 
seehus i sin krog . 
Han var så lykkelig efter den udstandne 
lidelse , at han slet ikke kedede sig som han 
ellers plejede i forsamlingerne ; han kunne jo 
se Henriette . Og da de hellige ord og sangen 
også gjorde sit indtryk på ham , der havde 
været så længe fra det , blev han så bevæget , 
at han takkede Vorherre , fordi han havde sendt 
ham hin korte , men hårde prøvelse , for at han 
desto bedre skulle skønne på , hvor godt han 
nu havde det . 
Da salmen var sungen , bar husets døtre 
ind the og smørogbrød . Efter en bordbøn af 
endre Egeland , spiste alle godt og drak megen 
the , hvorpå de skiltes lidt over klokken ni . 
Da Worse igen stod nede i sine Stuer og 
så madame Torvestads gæster gå over 
torvet fra worsesmuget , vidste han ikke enten 
han skulle le eller bande , når han tænkte på , 
at det var med disse folk , han havde tilbragt 
sin første aften . 

der gik endre Egeland , om hvem det blev 
sagt , at han lokkede bondepigerne ned på søhuset , 
og den Sivert gesvint , som havde snydt 
ham så blodigt på det saltet ! 
Det skulle bare Randulf vide ! 
Alligevel måtte han flere gange tænke 
på , hvor hyggeligt det havde været at synge 
med jomfru Sara , og han fandt , der var ensomt 
og tørt i hans store luftige Stuer . 

Iv . 
13e følgende aftener var skipper Worse 
igen i klubben og befandt sig vel . Det var 
bare den første dag , det faldt så forkert med 
disse unge amerikafarere . 
Senere flokkedes jo de gamle venner om 
ham , og han fortalte mangen god historie fra 
Rio de Janeiro , sang også et par engelske 
viser med omkvæd på spansk , som han havde 
lært af en dejlig pige , der hang i en matte 
mellem to palmetræer . 
Det var noget , som slog an ; thi i klubben 
blev der sjunget næsten hver aften ; og da de 
havde lært det spanske omkvæd , faldt koret 
ind med en kraft , såat skeerne klirrede i de 
store , rygende toddyglas : 
ah chio — chio — la-la-la , 
ah — chio — chio voi ! 

der var både havnefoged Snell og kontrollør 
Årestrup , toldskriver Preuss og brandinspektøren 
og forresten en hel del skippere 
og redere . 
Det var naturligvis over hele byen , at 
skipper Worse havde været hos haugianerne , 
og han måtte døje mange vittigheder i den 
anledning . 
Han valgte at le med ; det kunne ikke 
nytte at skabe sig sint , og tilslut var han endogså 
så ugudelig at holde bordbøn efter 
endre Egeland . Desuden var det ham ikke 
ubehageligt , at alle i klubben snart blev enige 
om , at Jacob Worse var en udspekuleret gammel 
kavaller , som holdt sig til de hellige for de 
smukke pigers skyld . 
Madame Torvestad havde ikke foruroliget 
ham senere . Når de mødtes , bad hun ham 
altid se indom , så ofte han havde lyst ; men 
når han så ikke kom , var hun lige blid . 
Da han fik sine sager iland fra skibet , 
lod han Lauritz gå over til jomfru Sara med 
et skrin besat med konkylier , hvilket var den 
største mærkværdighed , han havde bragt hjem 
fra Rio . 

for denne store gave takkede madame 
Torvestad kapteinen på datterens vegne , idet 
hun dog mildt bebrejdende tilføjede , at sådanne 
prægtige genstande lettelig hos den 
unge kunne opvække verdslige tanker og forfængelighed . 
( — 
udover sommeren forvandt Worse savnet 
af Randulf . Det gjorde godt at være hjemme 
i ro en stund , forretningen gik godt , og den 
hele by dyrkede ham en smule som den , der 
havde ført det første skib til Rio . 
Fra sin søn i Lubeck havde han ikke ofte 
brev . Men af regnskaberne så han , at den 
unge herre levede og sandsynligvis levede godt . 
Der havde aldrig været stor fortrolighed mellem 
dem , dels fordi faderen var så meget borte 
fra hjemmet , dels fordi sønnen var så forkælet 
og forklusset af moderen . ' 
hun var en forskruet , sentimental dame , 
fuld af romantiske griller* som ikke tænkte 
på andet end riddere og borgfrøkener og 
væbnere og måneskin og falddøre og lange 
lokker og vindeltrapper . 
Hun havde i sin tid bedåret styrmand 
Worse på en rotur i måneskin . Et så fint 

fruentimmer , med så store , våde øjne og 
så langt gult hår havde han aldrig set før 
— hverken i Østersøen eller i Middelhavet . 
Og hun var bleven hans i liv og død 
på den selvsamme rotur , da Worse , efter at 
selskabet havde drukket kaffe på en liden 
0 , tog hende på sine arme og vassede med 
hende ud til båden , i stedet for at vente , til 
den blev lagt ordentlig til land . 
, det mindede hende lidt om romarino , der 
omslyngede Mirandas smekre midie med sin 
senestærke arm , svang sig let i sadlen med 
sin skønne byrde og jog ud af borgporten 
på sin fnysende ganger . 
Men det blev en højst ulykkelig ridetur 
for dem begge . 
Han var ligeså umulig til ridder som 
hun til skippermadam . Da byens leiebibliothek 
ikke havde mere at byde , henfaldt hun i 
sygelige drømme , , af hvilke hun vågnede , 
forat klynke og beklage sig ; og da fik Jacob 
Worse smag på de lange farvande . 
Engang han var ventendes hjem fra Lissabon , 
fødte hans kone en søn , som hun skyndte 
sig at døbe  : romarino . 

dette gik Worse nær tilhjerte . Han kunne 
næsten ikke glæde sig fuldtud over den lille 
blege tingest i vuggen for dette navns skyld , ' 
der ligesom fjernede gutten så meget som 
muligt fra ham og trak ham ind i moderens 
verden . 
I virkeligheden var det også noget af 
det mest bagvendte , man kunne tænke sig — 
at høre skipper Worse sige romarino . 
Da den svagelige , klynkende dame døde , 
var romarino 15 år ; og han blev da sendt 
til en familie i København , som på konsul 
Garmans anbefaling tog sig af ham ; hjemme 
i det store , tomme hus kunne han jo ikke 
være , og faderen var bestandigt på rejse . 
Nu var han hen ad 20 år , og før Jacob 
Worse gik på den lange tur til Rio , havde 
sønnen været på besøg hjemme . 
Han var fremdeles en bleg tingest med 
blondt hår , olivengrøn kjole , gul vest , trange 
lysegrå benklæder , der med stor kraft holdtes 
stramt nede ved hvide alunskinds stropper 
under støvlerne . Den urimeligt høje flossehat 
sad på tre hår — eller snarere på to ; det 
var et vidunder , at den ikke faldt af — oftere . 

således imponerede han i nogle dage 
den lille fiskeby ; han gik og vippede med en 
tynd spanskrørstok og så yderst hånsk på 
alt og alle ; kunne hellerikke tale rigtig norsk . 
Faderen var delt mellem beundring og en 
følelse af generthed . Men beundringen fik et 
hårdt stød , da Thomas Randulf svor på , at 
romarino  » havde pomade på sit lommetørklæde . « 

imidlertid holdt dog Worse altid af sin 
søn , om han end kunne have ønsket lidt mere 
af sit eget sjømandsblod i ham . Han tænkte 
så ofte , om han kunne efterladt  » Familiens 
håb «  til sin søn , — sådan en som Lauritz 
seehus burde det have været . 
Romarino Worse var derimod i virkeligheden , 
hvad han så ud til — en laban , 
som brugte sin faders penge ; men i sit hjerte 
foragtede han dybt den simple skipper , — 
således som han tidligt havde lært det af sin 
moder . — 
— eftersom nu skipper Worse begyndte at 
finde sig tilrette i byen , spekulerede han ofte 
over , hvad der vel kunne være i vejen ude på 
Sandsgård . Thi der var slet ikke som før ; — 

Pokker måtte vide , hvad det var . At Fru 
Garman var død , gjorde jo naturligvis meget ; 
men det kunne ikke være grunden til , at der 
vedblev at hvile noget tungt , trykkende over 
alt derude . 
Og tilslut blev han mistænksom . Det var 
ikke bare havnefoged sneli , som hin første 
aften havde hentydet til C . F . Garmans pengeknibe . 
Han hørte det samme fra flere kanter . 
Først lo han ; men lidt efter lidt blev han dog 
betænkelig . 
Mange gange , når han lod sig ro ud til 
Sandsgård , sad han  besluttede , at i dag 
ville han spørge konsulen bent frem . Herregud ! 
— hvis C . F . Garman virkelig behøvede 
penge , så havde jo Jacob Worse en god klat 
ved hånden og mere kunne han skaffe . 
Men han fik aldrig mod til at spørge . 
Det var fast skik , at så snart de så 
Worses båd komme indover sandsgårdbugten , 
blev der givet ordre til Zacharias søhusdreng , 
at han skulle fange en stor torsk i fiskebrønden ; 
det var skipper Worses yndlingsret . 
Både jomfru Mette og jomfru Birgitte 
vare i grunden sjæleglade , når han kom ; endskønt 

de var frygteligt sinte på ham , når 
han ærtede dem , hvilket han altid gjorde . 
Jacob Worses første vandring , når han 
havde hilst på jomfruerne , var til kontoret , 
som lå lige ved dagligstuen ; døren plejede 
at stå åben . Her tog han almanakken , og 
når han så fandt , at dagen hed Sankt 
crispinus eller Sankt Hieronymus eller noget 
sligt , plejede han at gnide sig i hænderne : 
» Å bitterdød ! er det den sankten ; jeg 
kender ham fra Italien ; det er en af de fineste , 
de har . Ja — så må vi vist have os en 
toddy i aften . « 
Konsul Garman smilede , og den gamle 
bogholder — Adam kruse vrinskede bag ’sin 
pult ; han blev gerne buden med på et glas , 
når kapteinen var der . Derpå tog Worse , 
som var husvant , nøglerne til kontorskabet og 
halede frem nogle gamle firkantede hollandske 
flasker . 
Om aftenen spillede han styrvolt med 
damerne ; konsulen sad og så på dem og 
lo hjerteligt , når kapteinen spillede falskt og 
narrede de gode jomfruer , så deres kappestrimler 
dirrede af Sinne . 

eller konsulen og Worse talte politik og 
disputerede efter hamburger nachrichten ; medens 
den gamle bogholder sad tavs ved sit 
glas med den lange kridtpibe på sin beskedne 
plads i krogen bag det store slaguhr . 
I den gamle dagligstue , som vendte mod 
havnen , var der om aftenen to talglys på 
bordet ved sofaen , hvor konsulen sad , og 
når der var nogen , to andre på toddybordet 
henne ved ovnen . 
Grønmalet lærred var væggene betrukne 
med ovenfor det hvide panel , der gik så højt 
som til overkanten af de stivryggede stole . 
De grå rullegardiner , som nylig vare komne 
fra København , forestillede Kristiansborg slot , 
Kronborg og fredriksborg slot , hvor en lang 
vandringsmand under et træ i forgrunden 
stirrer over vandet mod slottet , medens tre 
damer med langschawl og hatte som opslåede 
calescher spadsere hen over til højre . I 
ovnskrogen stod garnvinderne , som jomfruerne 
brugte , når de ikke løb bagefter hinanden og 
stellede med husholdningen . 
Efter Fru Garmans død var det nemlig ikke 
lykkedes konsulen at fordele arbejdet mellem 
skipper Worse . 6 

de to søstre . Når jomfru Birgitte én stund 
havde ført opsyn med dækketøj , sølvtøj , vask 
og sligt , fik hun en uimodståelig trang til at 
påse , at der ikke blev brugt for meget smør 
i køkkenet . 
• og når jomfru Mette i en uge havde 
styret husholdningskassen og madstellet , fik 
hun ikke sove , før hun havde talt over alle 
servietterne og sølvskeerne . 
Dette bragte ikke liden forvirring i husvæsenet 
og hidførte alvorlige sammenstød 
mellem søstrene , hvoraf dog kun svage efterdønninger 
nåde helt frem til konsulen . 
Der var bare en ting , hvorom de kunne 
enes , og det var om kanarifuglen . De havde 
havt mange efter hinanden i årenes løb , og 
hvergang katten tog en , blev der svoret , at 
sådan en sorg ville de aldrig mere udsætte 
sig for . 
Men ifølge kaptein Worses beregning 
varede hofsorgen over en kanarifugl akkurat 
tre uger ; efter den tid kom der en ny . Det 
var altid hunner  ; jomfruerne ligte ikke hanner 
af nogen Art , og desuden tålte de ikke 
sangen . 

den kanarifugl , de nu havde , var den 
allersødeste , de nogensinde havde haft . Thi 
foruden alle dens andre fuldkommenheder 
havde den også en , som fra først af satte dem 
i en vis forvirring : den kunne vaerpe æg . 
Men da det kloge lille dyr sandsynligvis 
var sig bevidst det ørkesløse i at lægge æg i 
sin ensomhed , lagde den dem hellerikke fornuftigt 
og varsomt i et rede . Men den opsøgte 
sig et højt sted , og derfra værpede den 
ned på bordet eller på gulvet , så de nydelige 
små æg knustes aldeles . 
Dette bedrøvede i høj grad jomfru Birgitte 
og jomfru Mette . Thi da de havde vænnet sig 
til fænomenet , som i begyndelsen syntes dem 
på randen af det uanstændige , fik de en brændende 
lyst på et af disse søde små æg — 
helst et til hver — , og de lagde mange planer , 
forat bringe dyret til at opføre sig fornuftigt . 
I buret lagde de bomuld og fint garn ; 
rundt om i stuen — helst på de steder , hvor 
de engang havde fundet et knust æg , byggede 
de med al sin kunstfærdighed små reder af 
bløde stykker multum foret med bomuld og 
krølhår ; — ja tilslut løb de endog omkring i 
6* 

stuen med et rede i hver hånd , når fuglens 
opførsel syntes dem mistænkelig . 
Men den uforbederlige skabning skuffede 
dem bestandigt . Især havde den en plads 
oppe på spejlet , hvorfra den yndede at værpe 
ned på bordet , når ingen passede på . 
Det voldte jomfru Mette og jomfru Birgitte 
stor sorg ; og det var ikke frit for , at de 
i ophidsede øjeblikke gensidig gave hinanden 
skylden . — 
— en aften i klubben spurgte havnefogden 
ondskabsfuldt :  » Er den gamle Adam rejst 
til Bergen ? « 
» Ja — han rejste i forrige uge «  — svarede 
Worse . 
» Hvad mon han skulle der ? « 
» Forretninger naturligvis . C . F . Garman 
har meget i Bergen . « 
» Låne penge — kanske — pop-pop . « 
» Hør nu havnefoged ! — nu skal det være 
nok med dette , «  for Jacob Worse op . 
Men den anden fortsatte uforstyrret :  » Kan 
såmænd aldrig vide det — pop-pop — , 
svære tider for store og små . Talte med 
kap tein Andersen — Freya — , kom lige fra 

Bergen . Den gamle Adam ville gerne have 
et par tusinde specier — sagde de , hvor han 
bare kunne få dem ; men han fik dem ikke , 
— piks — nej  ! de bergensere — pop-pop  ! kom 
ikke der og dyp ! « 
Nu blev det alt for galt . Worse gik lige 
hjem . Var det alt i folkemunde , at det stod 
dårligt med huset C . F . Garman og var 
krediten svækket , så var det s’gu på høje 
tid for Jacob Worse at rykke ud . 
Den næste formiddag fremstillede han sig 
i kontoret , lukkede døren til dagligstuen og 
den til det indre kontor ; han ville bede om 
en samtale under fire øjne med konsulen . 
Hans væsen var i dag højst besynderligt , 
— en blanding af usikkerhed og underfundighed , 
der bragte konsulen til at lægge sig bagover 
i armstolen og spørge :  » Er der passeret 
noget ? « 
» Nej — på ingen måde — på ingen 
måde , «  svarede Worse , han stod og vaggede 
over fra det ene ben til det andet ,  » det var 
bare noget , jeg ville bede kunselen om . « 
» Vi er altid rede til at imødekomme alle 
billige ønsker fra vore gamle venner , så 

langt vor evne strækker . Sæt dem ned — 
kaptein Worse ! « 
» Ja det var nu det , at jeg gerne ville ud 
på fiske i vinter for egen regning , og — og 
så — så — « 
» Jeg tænker , kaptein Worse ved fra tidligere 
år , når han har været hjemme om 
vinteren , at vi ikke lægge ham nogen hindring 
iveien for at negociere på egen hånd og for 
egen regning under sildefisket . Det samme 
bliver også i år — « 
» Ja — bevares ! —• tak — det ved jeg jo 
— mange tak ! — men det var ikke det ; 
hm  ! men der skal mange penge til — hr . 
Kunsel ! — « 
Der kom et stramt træk i konsulens ansigt 
ved disse ord . 
Men Worse samlede sit mod og lod sin 
store bombe springe :  » Vil C . F . Garman låne 
mig 2 ,000 specier mod vexelobligation ? « 
Morten Garman gjorde et sæt i stolen : 
» Hvad ! vil Jacob Worse også låne penge ? « 
» Ja — ser de — hr . Kunsel ! alle mennesker 
samler penge nu udover høsten til fisket , 
og jeg skulle nok have lyst til engang at 

hamle op med Sivert Jespersen og de andre 
derinde . « 
» Ja se der har vi det ! «  — råbte konsulen , 
 » således går det nutildags . Den ene 
vil være bedre end den anden , og så hedder 
det bare låne — låne og spekulere ; men 
når så afregningsdagen kommer , — ja så 
kniber det . « 
» Hvad det anbelanger — hr . Kunsel ! så 
tænker jeg , C . F . Garman ved , at jaCob Worse 
er god for 2 ,000 sød . og lidt til ! « 
» Kan gerne være — kan gerne være , « 
Svarede konsulen tvært ;  » men nu stå vi snart 
i forskud for den halve verden , så vi øjne 
ingen ende på det ; mere kan vi ikke overtage 
i disse knappe tider . « 
Jacob Worse , som begyndte at blive fornøjet 
med sin lille komedie , spillede videre . 
» Det er galt nok , «  sagde han med et lidt 
fortørnet ansigt ,  » at jeg skal måtte henvende 
mig til andre ; for så vil kanske nogen tro , 
jeg er raget uklar med mit gamle rederi ; 
eller kanske de vil finde på flere løgne om 
C . F . Garman end der alt går blandt folk— «  . 

» Hvad mener han med det ? — hvad siges 
der om huset ? «  — spurgte konsulen skarpt . 
» Å — der var for eksempel en i klubben 
igår , som sagde , at en vis person var rejst til 
Bergen , for at låne penge for visse folk . « 
Konsul Garman vendte sit ansigt bort og 
så ud i haven , hvor høsten begyndte at 
drysse med de første gule blade ; aldrig før 
havde han set faren så nær indpå livet 
af sig ; hans lette sind , hans overmod havde 
aldrig tænkt fuldt ud , at huset C . F** . F*garman 
— det gamle Sandsgård — alt sammen hang 
i en tråd , — stod for fald som et almindeligt 
fallitbo . 
» Ja ja — «  mumlede han ,  » det var en fejl 
af mig at sende kruse til Bergen . Men — « 
Med en gang blev han så træt af at bære 
denne byrde så alene , han vendte sig lige 
mod Worse og sagde :  » det står nok ikke så 
godt til med C . F . Garman som du tror — 
Jacob  ! « 
Han kom til at sige du som i gamle dage , 
da Jacob Worse var Matros og Morten Garman 
skolegut . 
Nu var den underfundige skipper Worse 

der , han ville i en fart knappede han sin 
jakke op , rev en bunke Sedler ud af brystlommen 
og kastede den på bordet midt foran 
konsulen . 
» 5000 specier — hr . Kunsel ! for det 
første og ti ja femten , om det behøves , når 
jeg får tid til at skrabe dem sammen , «  — 
hans ansigt strålede og han lo , så det 
klukkede i ham . 
Men hans glæde fik en brat ende , da 
konsulen skød pakken fra sig og spurgte i 
sin koldeste tone : 
» Hvad skal dette sige ? — hvad skal jeg 
med de penge ? « 
» Bruge dem , låne dem , beholde dem , så længe 
de vil — hr . Kunsel ! « 
» Ah — således at forstå ! De har altså 
tilladt dem et lidet divertissement på vor bekostning ; 
meget fint opfundet — hr . Kaptein 
Worse ! men så vidt er det dog ikke kommet 
med C . F . Garman , at de låner penge af sine 
egne — sine egne folk . « 
Et øjeblik sad den underfundige skipper 
Worse målløs ; men så blev det ham for galt ; 
Sinnet kom op i ham og han slog i bordet : 

» Nej hør nu Morten — far ! nu går det pinedød 
over skrævet med den fornemheden din ! 
Trænger huset til penge , så er det rimeligst 
at det låner af mig , som har tjent hver skilling 
i deres og deres fars brød ! « 
» Men forstår du da ikke — «  råbte konsulen , 
som også blev ivrig ,  » kan du for den 
Pokker ikke begribe , at det vil skade vor kredit , 
om det blev bekendt , at en af vore egne 
skippere havde reddet os ud af en forlegenhed ? « 

» Å — rejs mig både her og der med 
din kredit ! — kontant er bedre end kredit 
skulle jeg tro ! mine penge er s’gu ligeså gode 
som dine — Morten Garman ! — og tager du 
dem ikke , så er du ikke den mand , jeg har 
holdt dig for . « 
Jacob Worse var nu ganske ude af sig 
selv af Iver , og de sagde du til hinanden uden 
at mærke det . 
» Nå — nå Jacob ! — lad os ikke blive 
uvenner ! «  — sagde konsulen og rettede på 
sit halstørklæde ; det var førstegang , at nogen 
således tog magten fra ham . Han så på 

pengene , og han så ud i haven , og der blev 
en meget lang pause . 
Skipper Worse havde rejst sig og stod 
med ryggen til bordet betragtende et landkort 
på væggen . Det gamle slaguhr inde i 
dagligstuen pikkede ganske langsomt . 
Endelig rejste konsul Garman sig og gik 
hen til den anden . 
» Hør Jacob Worse ! — jeg skal tage dine 
penge , hvis du vil gå i kompani med mig . « 
» Hvad ? — hvad siger han ? — kompani ? 
— er han gal ? — hr . Kunsel ! « 
» Hør nu : de indskyder deres kapital , det 
vil sige : så meget af den , som de selv ønsker , 
i vor forretning og derfor bliver de partner i 
Garman & Worse for den qvotadel , som vi 
senere kan bestemme . « 
» Nej — nej — kunsel ! det var ikke meningen . 
Forandre firmaet — nej det går aldrig 
an ; det er hellerikke meningen ? « 
» Jo — jeg mener , det er den eneste 
måde , det kan gå an på . Lad os sætte os 
og være rolige . — den tanke er mig ligefrem 
utålelig , at jeg skulle låne penge af dem . 
Men derimod er der intet stødende for min 

følelse eiheller for vore forbindelser i den omstændighed , 
at vi — i en travet og — og — 
hvad skal jeg kalde det ? — i en hm ! trykket 
tid officielt optager i firmaet en mand , som 
i mange år har arbejdet sammen med os ; og 
at vi som følge deraf forene hans navn med 
vort , idet vi herefter benævne vor fælles forretning : 
Garman & Worse . « 
» Ja — men , men — alt det andet kunne 
gå an , men navnet , — deres faders navn— « 
» Min fader ville kanske ikke gjort det ; 
men jeg vil have det så . Dette arrangement 
er — hm ! — er husets redning ; — jeg vil 
være det bekendt , og derfor beder jeg dem 
herved acceptere mit forslag . « 
» Men bedste hr . Kunsel — «  begyndte 
Worse igen . Han var med en gang kommen ned 
på sin gamle plads og kunne ikke forlige sig 
med den tanke , at han skulle gå i kompani 
med Morten W . Garman — kunselen selv  ! 
Den anden holdt imidlertid fast ved sit ; 
og når han virkelig bad om det , så var der 
jo ikke andet råd end at slå til . 
De blev siddende endnu en lang stund og 
talte om det fremtidige arrangement ; og konsulen 

sagde ligefrem , at han ikke ventede , at 
Jacob Worse ville blande sig synderligt i selve 
forretningens drift , — noget , Worse måtte le 
godt af , — det kunne aldrig falde ham ind . 
Da han roede til byen , syntes han , at han 
var en helt anden Jacob Worse , end da han 
roede ud . Der begyndte jo indeni ham at røre 
sig nogle store tanker om hans nye værdighed ; 
han sad og mumlede : Garman & Worse 
og tænkte på , hvad indtryk det vel ville 
gøre på Randulf . 
Alligevel var han ikke fuldstændig glad ; 
det var for meget , det var kommen alt for 
pludseligt over ham ; derfor generede han sig ' 
også for at tale om det . 
Men konsul Garman lagde ikke skjul på 
forandringen i firmaet , og den næste dag 
stod nyheden at læse i byens tvende blade 
— af størrelse og indhold omtrent som almindelige 
kålblade . 
Man kan tænke sig , hvilken kærkommen 
anledning denne begivenhed var til festlige 
sammenkomster og ekstra drikning og sjungen 
i klubben . Jacob Worse blev feteret i store 
taler ved bordet og chikaneret uden skånsel 

udover aftenen , eftersom de drak . Misundelsen 
er altid meget vittig , og han havde ingenlunde 
ublandet glæde af sin ophøjelse . 
Og Randulf — det gamle græskar ! som 
havde sendt afseilingsbrev fra Riga , — ham 
kom der nu efterretning fra , at han var påsejlet 
af en rostocker kofif og var gået ind 
igen til bolderå , hvor han måtte losse og 
reparere . Nu manglede det bare , at han skulle 
fryse inde til høsten . 
Da romarino fik underretning om den 
store begivenhed , skrev han for første gang 
anerkendende til faderen . Alligevel følte 
denne sig ubehagelig berørt , eftersom sønnen 
udtalte sin anerkendelse i disse udtryk : 
» Til en usleben sømand at være må jeg 
indrømme , at du ved den lejlighed har 
manøvreret godt og subtilt . « 
Men madame Torvestad fordoblede sin 
elskværdighed ; og da det led udover høsten 
med styggeveir og regn , fandt Jacob Worse , 
at der var hyggeligt at sidde over i bagbygningen 
og drikke the med madamen og 
jomfruerne , — når der ikke var forsamling . 
I klubben var de så forbandet vittige . 

l^år solen senhøstes gik ned i store 
gule skyer fulde af storm og regn , sænkede 
der sig over den lille by et mørke , mod hvilket 
der ikke blev gjort nogen modstand , — medmindre 
man «  vil regne en liden lygte , som 
døsede i muren ved indgangen til rådstuen . 
Forresten var det mørkt — begende mørkt 
i de trange , krinklede gader og nede på bryggerne , 
hvor man gik lige bardus på hovedet 
i søen , når man var fuld eller fremmed . 
I de små butikker brændte tranlampen 
eller et talglys ; i de finere var man begyndt 
med en hængende modera tørlampe , som skar 
gamle folk i øjnene . Henover pytterne faldt 
der da et mat skær , og de , som var godt 
kendt i gaden , kunne hoppe sig nogenlunde 
tørskoet frem . Men de fleste havde støvler 

på tamp og svassede ivei , så man hørte det 
plaske i sølen . 
Hist og her kom der en liden lygte 
svingende , snart bøjet bekymret mod jorden , 
forat finde en overgang over de værste steder , 
snart kastende sit nærgående lys i ansigtet 
på en forbigående eller opad væggen på 
de lave træhuse . h 
damer med kappekurve , hvoraf der stak 
strikkepinder op , gik til selskabs , eller en 
tjenestepige lyste forsigtigt med lygten , og 
bagefter kom der hoppende totre småpiger , 
som skulle på danseskole , med tynde , tynde 
hvide lægger og store pampusser på fødderne . 
Men efter klokken syv var der ikke stort 
mere lys i butikerne , og der blev stille i 
gaderne ; kun af og til faldt en lysstribe ud 
over sølen og pytterne , når døren gik op til 
en brændevinssjap , hvor søfolk og faste drankere 
sad og brølede eller sloges . 
Så begyndte vægterne at sprede sig fra 
rådstuen udover byen . Det var helst gamle 
matroser og skibstømmermænd , som ikke længer 
kunne arbejde , — med grovt , grødet mæle , 
krogryggede og tunghørte . 

de kom gående ganske langsomt i sine 
lange , tykke vadmelsfrakker med lygten i 
venstre hånd , stødende den tunge pigstav i 
brostenene , så man hørte dem lang vej . Og 
ved de bestemte hushjørner råbte de tiden 
og vinden — hver på sin måde , såat hver 
vægter blev forstået i sin gade , men ellers 
neppe nogetsteds i den hele verden . 
Når så de , der vare i selskaber , kom 
hjem i god borgerlig tid lidt over ti , svingede 
der atter nogle lygter gennem gaderne , mødte 
vægteren , hilste godaften ; og de unge spurgte , 
hvad klokken var , for at plage ham ; men de 
gamle spurgte efter vinden for alvor . 
Men efter den tid var byen ganske sort 
og uddød . En drukken mand gik fra stok til 
væg , indtil han havnede etsteds i en kælderhals , 
i en rendesten , i søen eller — hvis han 
snublede over en vægter — på rådstuen . 
Men de var ikke lette at snuble over — 
vægterne ; for de havde sine vel forborgne 
sovepladse , som de kun yderst nødig forlod , 
når de syntes , der måtte råbes noget , eller 
når der nærmede sig slæbende skridt af gamle , 
stive læderstøvler i gaden . 
Skipper Worse . 7 

det var rundvagten — den egentlige 
brandvagt . Den bestod — tror jeg — helst 
af rigtig ældgamle vægtere , som der ikke 
længer var lyd i . De var fire eller fem i 
følge , og alle havde de slået kraverne helt 
op og trukket skindhuerne helt ned , så nogen 
ildebrand skulle de næppe mærke , før det sved 
dem i skægget . 
Og alligevel sov byen så trygt , så trygt . 
Og vågnede en eller anden og begyndte 
at tænke på al den rug , som lå på søhuset ; 
eller der kom række på række af billeder 
— tydelige , ubønhørlige , som de kommer i 
mørke om natten — af en glo — en glo , 
som lå etsteds og ulmede og greb om sig og 
fængede i væggen og fik magt og omspændte 
huset og fortærede rugen , saltet , Tønder og 
hele kramboden med varelager og alt sammen ! 
— da lød der slæbende trin i gaden af gamle 
stive læderstøvler , pigstave stødtes i brostenene  ; 
de nærmede sig og drog forbi . 
Ah ! — rundvagten ! — alt lorden . Se så 
— gud ske lov ! nu kunne man sove videre 
trygt og roligt . 

eller et barn vågnede af en ond drøm 
og lå og lyttede og pintes af fæle skikkelser 
— tyve og rokkedrejere , som kom ind af 
kjøkkenvinduet og ville dræbe far og mor 
med lange kniver ! — da hørte de udenfor på 
hjørnet :  » Hør vægteren — hør ! Klokken er 
slagen to ; vinden er stille ! « 
Ah ! — vægteren ! — ja det var jo sandt 
— vægteren var der ! så kunne der ikke 
komme tyve og rokkedrejere i kjøkkenvinduet ! 
Alle onde mennesker måtte holde sig hjemme 
hos sig selv , ellers tog vægteren dem på 
rådstuen ; ja — der var vist ingen onde 
mennesker , — bare gode , snille folk — og 
vægtere . 
Så sov de ind igen så trygge og taknemlige 
og drømte ikke det ringeste gran 
mere . 
Men — når de så kom — de tre forfærdelige 
brandskud , så ruderne klirrede over 
den hele by og mange sprang , — da var også 
rædselen over al måde . 
Over de mørke gader skinnede det rødt i 
den tykke regnluft som et luende ildhav , om 
det så bare var en almindelig pibebrand ; den 

i oo 
lange Jørgen tambur trommede som han var 
gal med den tykke ende af stikkerne ; og 
mænd med grovt mål og gutter med stemmer 
så skarpe som måger fløj gennem gaderne 
og skreg af al magt : Brandl brand , Brandl — 
brand i 
ved sprøitehuset samledes folk med lygter , 
råbende , bandende : nøglerne ! Nøglerne ? — de 
hang bag brandinspektørens seng  ; — afsted 
efter brandinspektøren ; — i det begende mørke 
løb en lige i maven på ham , og nøgleknippet 
fanden ivold bort i sølen ; og mens de ledte 
efter det med tre lygter , sprængte nogle 
skippere dørene , og sprøjterne rumlede afsted 
med den uhyggelige , tomme lyd . 
Gamle jomfruer i nattrøje løb ud på 
gaden med en vaskevandsbolle eller et strygejern ; 
og i husene flokkedes alle om fars og 
mors sengkammer . De små børn sad i sengen 
og græd ; de voksne døtre skulle trøste dem 
— halvklædte , med håret nedover ryggen , 
blege og skælvende af skræk . 
Men mor lod koge kaffe — varm kaffe 
er god for alt og til alle tider ; og far kom 
undertiden hjemom og fortalte , hvorledes det gik . 

gutterne havde straks klædt sig på og 
forsvandt . For dem var det en fest — en 
skrækkens fest . Den røde himmel over den 
sorte nat , flammen , som undertiden viftede ud 
af den tykke røg , de voksne mænd , som sprang 
og råbte , — alt dette fyldte dem med en 
spænding som af ti romaner ; i en trang til 
at vove det uhyre , til at udmærke sig ved 
noget uhørt mandhaftigt styrtede de sig ind i 
huse , hvor der hverken var ild eller fare og 
tog kjæmpetag i de urørligste og umuligste 
genstande , for at redde . 
Brandinspektøren stod ved sprøjterne og 
kommanderede . To rækker af mænd og halvvoksne 
gutter langede vand op og tomme spande 
tilbage . Ved søen eller nede i en brønd skiftedes 
unge sømænd til at fylde brandspandene , til 
de vare gennemvåde og døde i armene . 
Officerer af borgerkorpset i blå snipkjole med 
hvide snører løb omkring og var overalt i vejen 
for sig selv og andre med sine lange sabler . 
Men i selve ilden var igen søfolkene . De 
var .inde i husene og reddede , til taget faldt ; 
oppe på nabohuset med våde sejl , huggede 
ned småhuse og plankeværker . 

Thomas Randulf og Jacob Worse var kendt 
fra gutter af som de modigste i ildebrand . 
Bestandig var de først på pletten ; bar ud 
de gamle og syge , og tog derpå de varmeste 
og forvovneste poster under slukningen . 
I virkeligheden var det dem , der 
ledede det hele , skønt brandinspektøren havde 
både gule og ildende røde fjær i sin trekantede 
hat . 
Under alt dette led dog købmændene 
den værste angst . Assurance var en meget 
sjelden ting ; mange af de vakte mente endogså , 
det var syndefuld mistillid til forsynet ; 
nogle sagde , at de havde assureret med gud . 
Men når vinden bar på , og de små 
træhuse flammede op det ene efter det andet , 
da tabte selv de klogeste og frommeste al 
tanke ; og de løb omkring i pakboderne på 
søhuset og hjalp til med at styrte melsække 
og korn i søen , arbejdende og ødelæggende i 
sit ansigts sved , mens de glemte at redde 
kontanterne i kontoret bag kramboden . 
Men gennem ild og røg — højt øver 
larmen og råbene lød klemtningen fra 
den store klokke i domkirken . To eller tre 

langsomme slag , så en lang pause , derpå 
igen nogle enkelte , spredte slag med pauser 
imellem . Det lød så tungt og håbløst det 
var ikke stormklokken , som skulle vække 
menneskene til hjælp og redning ; det var 
kirkens bøn om barmhjertighed , de gentagne , 
fortvivlede råb til gud , at han ville slukke 
den fortærende ild . — 
men vinternatten kendte også til et andet 
« 
Liv i den lille begmørke by . Det var ved 
juletider eller straks over nytår , når nordvesten 
gik* med snebyger hver halve time og 
stjerneklart imellem . 
Da kunne der pludseligt komme indover 
byfjorden en båd , en til og nok en , så en 
liden skøjte og så et par både igen . De 
sejlede hver til sin kant inde på havnen ; 
famlede sig frem i mørket til fortøiningsringene 
indunder søhusene og på bryggerne . 
En mand sprang iland og løb alt hvad 
han kunne ind i byen  ; de store søstøvler 
satte elefantspor i snelaget , som dækkede 
sølen efter den sidste byge . 
Vægteren løftede sin lygte og så på 
manden . Hans støvler , hans bukser — ja helt 

op til den gule sydvest skinnede som sølv af 
utallige blanke småstjerner . Vægteren smilede , 
og da han var en gammel lun fyr , og da han 
just var på hjørnet udenfor skipper Worse 
på torvet , så råbte han :  » Vinden er nordvest ; 
— silden er kommen ! « 
Flere både , flere småfartøier kom ind ; 
det klirrede hist og her af ankere , som faldt . 
Der blev dundret i søhusvæggen ; folk kom 
op og løb med lygter . Søhusdørene i første 
etage reves til side , og lyset faldt over mændene 
derude i båden og over den sølvglinsende 
mængde af dejlig , trind vårsild . 
Oppe i byen blev der banket på hos 
købmanden ; det drønede i hele huset , når 
manden med søstøvlerne tog en sten af gaden 
og slog i væggen — han var ikke ræd , 
han vidste , han var velkommen . 
Alle vågnede og tænkte straks på brand . 
Men husfaderen sprang af sengen og stødte 
vinduet op . 
» Jeg skulle hilse fra Ivar østebø , at han 
har købt 400 Tønder for jer . « 
» Ved du prisen ? « 
» Tre ørt og atten . Vi ligger ved nordre 

huset med otti Tønder ; de andre er tæt bagefter . « 

» Hvad er vinden ? « 
» Nordvest med snekave . « 
» Spring op til han Lars i berje og lad 
ham samle kvindfolkene ; han ved besked . « 
Dermed sloges vinduet i  ; manden med 
søstøvlerne løb videre , tørnede i mørket sammen 
med andre mænd , som også var begyndt 
at løbe . Men købmanden begyndte ivrig at 
tage sjøhusklæderne på , de hang færdige . 
Konen formanede ham fra sengen til at tage 
to af de tykkeste udtrøier , hvilket han gjorde . 
Han vidste , hvorledes der var en nat på sjøhuset 
med nordvest og snekav . 
Under bygerne øgte vinden lidt , så sneen 
hvirvlede ; ellers var det en passelig frisk nordvest , 
og både og fartøjer vedblev at komme , 
indtil hele havnen var fuld af råb og skrål 
og plaskning af bølgerne , slag af sejl , som 
firedes og den muntre , klingrende lyd af 
smekre ankerkjettinger , som russede ud . 
Helt op på fjerde loft kom der lys i 
alle søhusene ; tranlamper stilledes hist og her ; 
folk begyndte at komme til — mænd og 

kjærringer og unge piger ; saltboden blev åbnet , 
bødkeren rumsterede med tønderne ; mandskabet 
ude i båden blev utålmodigt , de råbte 
ind , at nu begyndte de , og de fire første blanke 
sild slængtes ind over søhusgulvet . 
Nu var hele byen , indtil den fjerneste 
afkrog underrettet ; der kom lys bag små 
ruder og utallige kaffekjedler sattes over . 
Overalt Iver og munterhed ; silden var kommen 
— silden , som alle havde ventet på , og som 
alle ventede sig noget af . 
De unge piger og koner , som skulle gane 
silden , det vil sige tage indvoldene ud , klædte 
sig i sine ganeklær med latter og kommers , 
skønt det var så koldt at stå op , at tænderne 
klaprede i munden på dem . Fremfør 
alt bandt de et tykt tørklæde forsvarligt om 
hovedet , så der ikke var andet at se end øjnene 
og næsen ; for fik man sildelage i håret , så 
blev det til sår . 
Når de vare færdige , løb de afsted i 
følger til det søhus , hvor de på forhånd 
havde tinget arbejde ; og en-to-tre fandt de sit 
lag og sin plads midt i silden til op over 
træskoene med Tønder og saltbaljer og det 

io/ 
usalige talglys , der stod på en pinde , som 
var stukket midt ned i sildehougen , og som 
altid voldte stor bekymring formedelst snyden 
med våde fingre , falden omkuld og andre 
genvordigheder . Så fik de op den lille blanke 
ganekniv og så til at rispe op sild efter sild 
i en lynende fart . 
Nu var der fuldt af elefantspor i sneen , 
og det var til ingen nytte , at bygerne hvert 
øjeblik lagde et nyt lag over ; det blev straks 
trampet ned til søle . 
Kun oppe i byen i de bredere gader og 
omkring skolen , var der endnu så megen sne , 
at skolegutterne kunne få i stand en liden batalje , 
da det endelig blev morgen . 
Når de blege og usunde ynglinge i 
øverste klasse kom halende til skolen med 
sine døde læs af græske og latinske bøger , 
med sine tanker langt Pokker ivold i forsvundne 
kulturer , hjernen fyldt med grammatik 
— den ene halvdel med reglerne , den anden 
med undtagelserne , — og de så på sin vej 
mødte en flok ganejenter , som gik hjem , efter at 
have stået i silden den halve nat , så kunne 
det vel hænde sig , at de muntre piger stak 
hoderne sammen og lo . 

de havde trukket tørklæderne ned , så 
munden var fri , og med snak og lystige råb 
gik de midt i gaden , varme og rødkindede 
efter arbejdet med blanke silderisp opover 
skjorterne og helt oppå næsen . Mange af 
dem var på alder med de lærde herrer eller 
yngre ; alligevel var de så overlegne , de lo så 
himmelhøjt af de halvt lystne , halvt foragtelige 
blik , de fik . 
De lærde herrer følte det kanske en smule . 
Men de fandt oprejsning i plebs piebis eller 
semper varie et mutabile eller en lignende klassisk 
vittighed . 
De vidste , der var kommen sild i nat ; de 
så havnen , som vrimlede af fartøjer og travelheden 
over hele byen . 
Men hvad kom det dem ved ? — mon vel 
det at fortjene penge var noget for dem at 
tænke på ? Deres verden lå over den rå 
masses ; de vandrede ad parnassum , og de foragtede 
dybt de lave sjæle — hele pøbelen , 
der trællede og henlevede sit liv ludende forover 
ligesom dyret uden guddomsgnisten fra 
videnskabens hellige altar . 
Og denne dybe foragt for folket , som 

log 
arbejder , den bevarede de troligt , ligetil de 
kom ned igen fra parnassus og blev embedsmænd . 
Vel lærte de at holde meget gode 
taler om næringsvejenes opkomst ; men i 
virkeligheden var det dem temmeligt ligegyldigt . 

det var næsten ikke andre embedsmænd 
end præsterne , som glædede sig ved et rigt 
fiske ; thi da var det , som om offeret flød rigeligere . 
Men når silden strømmede under 
land , når penge i massevis spredtes nedover 
folket , såat hver kunne klare for sig og slå 
sig lidt op , da klagede juristerne højt over 
dyrtid . 
Når derimod folket har det ondt , når 
fisket eller høsten slår fejl , når knappe 
pengetider stopper kilderne , så det går tæt 
med falliter og executioner og tvangsauktioner 
med høje procenter og svære sportler , — da 
er det , juristerne trives . 
Men når undtages embedsmændene og 
de få familier , som levede af pensioner eller 
renter , var der en glæde og en festlig stemning 
over alle andre i hele byen , når silden 
kom . 

alle vare interesserede i det . Et rigt 
fiske bragte de allerfleste opfyldelsen af et 
håb eller redning fra en bekymring . Først 
og fremst var nu alt , hvad der hørte til søen 
— og det gjorde næsten hele byen — i den 
mest anstrengte virksomhed ; lige fra selve 
fiskerne og op til salteriejere og spekulanter 
— alle gik i etslags rus , så længe fisket 
stod på . 
Da fik ikke bare skippere , men ganske 
unge styrmænd fartøj til at fare på fisket 
med ; og der blev sejlet de forvovneste sejladser 
forat nå først frem og få fuld last . Så 
narrede man hinanden med falske efterretninger , 
sloges , hvis det var nødvendigt , og drak 
sig en god og forsvarlig rus , når der var tid 
og anledning . 
Hjemme i klubben var det bevægede 
aftener ; alle Stuer fulde , folk sad på kanten 
af billardet , hvilket ellers var forbudt . 
Hver ny ankommen måtte fortælle , hvor 
silden stod , prisen , hvormange låser der var 
sat og hvis der ellers var noget nyt nordenfra . 
Det var den eneste måde , man fik efterretninger 
på , og efter dem rettede man sig . 

stundom var det rigtigt , stundom var det 
galt ; stundom slog fisket rigeligst til , når det 
blev fortalt , at søen var hvid , silden havde 
gydt og stod fra land ; stundom var det netop 
slut , når rygtet fortalte* om de utroligste 
sildemasser og låsestæng , og så sad man 
der med hænderne fulde af dyrt salt og tomme 
Tønder . 
Så drak de også godt og varmt i 
klubben om aftenen , når de havde været 
hjemme og spist ; da tænkte man ikke længer 
på forretninger før den dag , og så 
sjungede de . 
Der var næsten altid en eller anden ung 
skipper , som trådte frem og gjorde sin 
stemme så dyb og grødet som muligt , idet 
' han spurgte , om han måtte få lov til at 
traktere selskabet med et lidet glas . De 
vidste , han havde tjent over ioo specier på 
én ladning , så han kunne nok spendere . 
Når bollen så var placeret foran de 
ældste : havnefoged Snell og lodsoldermanden , 
istemtes gerne den nye sildesang til melodien1 
og nu en skål for det .elskte køn . 

om fjeldets stolthed og dalens lyst 
sjung nordmand ! — glad så det højt kan 
runge ! 
Men når du bor ved den norske kyst , 
dit "nordhavs pris du vel og vil sjunge ? 
Jeg havet lover ! 
På stolte vover 
en rigdoms fylde det ruller over 
for Norges land . 
Når hval og måge som glædens bud , 
os hilsen bringer fra sildens stimmel , 
den glade fisker ror båden ud 
og sætter Garnet blandt dybets vrimmel . 
Se  ! — op han trækker 
i sølverrækker 
det rige kast , som til randen dækker 
hans fyldte båd . 
Thi vil vi sjunge — o hav ! din pris , 
hvis rigdoms kilde til os mon strømme ! 
Mens fyldte bægre på fædres vis , 
vi til din ære vil glade tømme . 

giv fisk på krogen i 
send sild på vågen ; 
bebud hvert år os med hval og mågen 
rigt fiskeril ! 
Så tømte de sine bægere på fædres vis 
og sjungede sang på sang — for gamle 
Norge og skibsfarten og konstitutionen og 
tilslut fik gamle lodsoldermanden sin sang : 
de gamle man også bør komme ihu , 
de vare jo engang , hvad vi er nu . 
De vare jo unge og raske og fri , 
og at de har elsket , bevise jo vi ! 
Langt udover natten rystede vinduerne 
af de kraftige kor , thi jo længer det led , desto 
stærkere brølede de og bankede takt i bordet 
med de tykke glas . 
Men der var i byen nogle andre , som aldrig 
drak eiheller satte sin fod i klubben , og 
som dog havde al sin interesse og velfærd i 
skipper Worse . 
8 

fisket . Og det var haugianerne , de vakte , 
— de hellige — som spotterne kaldte dem . 
Foruden Sivert Jespersen og brødrene Egeland , 
der drev stort salteri ved siden af sin 
bondehandel , spekulerede også de fleste andre 
haugianere i silden . lalmindelighed var de 
bondegutter , som kom ind til byen , for at tjene 
hos en af de ældste , og der lærte de haugianernes 
sparsomhed , nøjagtighed og utrættelige 
flid . 
Når de så kom på egen hånd med 
en liden forretning , slog de sig snart op . På 
fisket , hvor det mangen gang kunne gå 
temmeligt vildt til , var de også med , skønt 
de led megen bespottelse , fordi de sang salmer 
istedetfor at bande og drikke . 
Men efterhånden begyndte de andre at 
indse , at de hellige ikke vare til at foragte . 
Aldrig var der noget i vejen med dem , hverken 
slagsmål eller fylden blandt deres mandskab ; 
deres båd var altid parat og deres grejer i 
den bedste orden ; og skønt de hverken bandte 
eller drak , sejlede de dog om kap med de 
galeste våghalse , og skønt de for frem med 
sagtmodighed og fromme ord , fik de dog sin 

ret frem , og man betænkte sig to gange på 
at gå dem for nær . 
Sivert Jespersen var også sådan en 
bondegut , der havde slået sig op fra ingenting . 
Nu ejede han to store søhuse i byen , 
flere salterier nordpå ; og desuden havde han 
adskillige skibsparter . 
Nu rejste han ikke længer selv på fisket ; 
han var over seksti år , krogrygget og fuld af 
gigt — som de fleste , der har været på 
vinterfiske i ungdommen . Men når silden 
kom , vandrede han om på søhuset — i sin 
ældgamle kalmukkes frak og peltshue , og da 
var han i perlehumør . 
Hele huset op tiltops fuldt af mennesker , 
sild , salt og Tønder ; råb og larm , bødkernes 
slag , vindetougene , som skurede op og 
ned ; gulv og trapper våde og glatte af sildeblod 
og lage , som dryppede gennem gulvene 
fra øverst til nederst , silderisp opefter væggene , 
hvor du vendte dig , og en lugt som i maven 
på en hvalfisk — der gik Sivert gesvint med 
sit talglys i hånden op og ned og rundt i 
hele huset — nynnende halvhøjt sin yndlingssalme 
 : 

» O du min Immanuel ! 
Hvilken himmelglæde 
har du gjort min arme sjæl 
med din purpurvæde . 
Fjenden tænkte , den var fast ; 
men hans træske snare brast . 
Op min sjæl ! til sang og fryd — nej 
— nej — nej ! «  råbte han pludselig med skarp 
stemme . 
Der var noget på færde blandt ganejenterne ; 
enten to sloges eller det var spøg ; 
men de var så voldsomme , at de væltede et 
par færdige Tønder , så silden gled udover 
gulvet og opi saltbaljerne , og der blev et helt 
søl . 
» Nej — nej — nej «  — gentog Sivert 
Jespersen , da han kom hen til dem , og nu var 
hans stemme atter mild og blid som altid ,  » I 
må omgås forsigtigen med guds gaver , på 
det at de ikke skulle spildes og fordærves . 
Ikke sandt ? — kære børn ! « 
Han så fra den ene til den anden med 
sine skarpe lyseblå øjne og sit bestandige 
smil  ; og der blev ganske stille blandt pigerne 

ny 
medens alle fik travelt med at samle silden op 
igen og få det lorden . Det var meget værre , 
når Sivert Jespersen sagde : kære børn , end 
om en anden havde sagt : helvedes pak ! 
Uagtet de for så stille frem — Hauges 
venner — og syntes at drive sin forretning 
med så megen omsigt og forsigtighed , var 
dog selve forretningen alt andet end sikker og 
solid i bunden . Fisket behøvede bare at slå 
fejl et par år , eller om en ildebrand ødelagde 
alle disse uassurerede værdier , så ville mange 
tilsyneladende store formuer smelte sammen 
til lidet eller ingenting . 
Og dette følte de stundom selv , når det 
varede længer end vanligt , før silden kom under 
land , eller helst på vårparten , når der var 
tomt i kassen , og silden lå uafskibet på 
søhuset , og alt afhang af prisens stigning 
eller fald i Rusland og Preussen . 
Da skalv de på hånden , når posten 
kom en gang om ugen , og de sov dårligt om 
natten ; — i denne tid var det helst , de sang . 
De samledes til forsamlinger — gerne 
hver dag ; de læste , de bad , de sang sammen . 
Og når de alle sad sammen og så på hinanden , 

og den ene vidste om den anden , hvor 
meget der stod på spil for ham , hvor fredelige 
og fromme de vare , hvor gud hidtil havde 
holdt sin hånd over dem og visselig ikke 
denne gang heller ville slippe dem , — om ikke 
for min skyld så for de andres , — da følte 
de kraft i bønnen , de smilede kærligt til 
hinanden og gik hjem med god fortrøstning . 
Og den blev ikke skuffet . År efter år 
gik det dem godt ; deres kapital øgte ; men 
de satte den straks i forretningen . Den som 
et år havde saltet i ,000 Tønder , ville til 
næste år tage 3 ,000 ; de var ude om sig på 
alle kanter , satte alle sejl til , og medens de 
gik så stille med sine salmer og sagtmodig 
tale , var de i virkeligheden dristige — ja 
forvovne spekulanter . 
Det var dette , som mindst af alt huede 
hans Nilsen fennefos . Ikke at det skulle 
være imod Hauges vilje og anordning , at 
brødrene drev handel — tværtimod . Men 
dette var ikke den gamle vindskibelighed og 
nøjsomme tragten efter en beskeden gevinst . 
Pengene kom alt for let og i alt for store 
portioner . 

lig 
fennefos fandt også , at der begyndte at 
indsnige sig overdådighed i brødrenes samliv ; 
der var middagsselskaber , hvor der blev spist 
overflødigen . 
Sagen var , at for disse tarveligt vante 
folk var steg og kage noget nyt og uhørt ; 
og efterhånden som de blev sig bevidste , at 
det havde de nu råd til , fandt de en halvt 
barnagtig glæde i at lade byens kokkekone 
lave dem mad som i de stores huse . 
Fennefos talte til dem om det og revsede 
dem ; de hørte på ham , smilte og takkede ; 
men det blev ikke anderledes . 
Også i byens offentlige liv begyndte 
disse stille mænd , der vare blevne rige uden 
at nogen mærkede det , at gøre sig gældende . 
Man blev nødt til at tage hensyn til dem på 
mange måder ; deres fromme færd og gudelige 
tale ophørte at være genstand for spot . 
Ja efterhånden som Hauges venner vandt 
i ydre anseelse og tabte i indre liv , trængte 
der sig fra dem og deres vækkelse en overfladisk 
religiøsitet opover samfundet både i 
by og på land , en officiel skinhellighed , som 
trivedes godt . 

— således omtrent var byen på den 
tid , — en gammel by fuld af nyt ; — snever 
og kroget , mørk og pietistisk , men frisk og 
smilende mod det blå hav med stolte skibe 
og brave sømænd . 
En sommerdag skulle den ses i solskin 
og nordenvind ; når mågerne fløj over fjorden 
og frem og tilbage langs de hvidmalede 
søhuse i havnen ; når de lossede salt på 
vågen og vinden bar den lystige sang indover 
byen : 
» Amalia Maria  ! — vi kom fra Lissabon «  — 
— og saltet russede ud i den brede trærende 
og ned i førebåden med en uforglemmelig , 
munter lyd  ; og hele byen lugtede lidegran af 
sild , men helst af sø — frisk Nordsø . 
Og folk , som havde været længe hjemmefra 
og faret jorden rundt , de sagde , at sådan 
luft fandtes ikke andetsteds i verden ; og de 
rejste ud og de kom igen ; og hjemme var der 
nogle få , som længtede ud ; men alle — alle , 
som vare ude , længtede hjem . 

vi . 
J omfru Sara og Henriette sad i væverstuen 
og nøstede garn , — Henriette hviskedee . 
Moderen sad og skrev breve i dagligstuen med 
døren åben  ; men hun hørte ikke godt . 
» — og så kan du begribe , ja er det ikke 
ubegribeligt , hvad de kan finde på , for de stjal 
et toug — må du vide — « 
» Hvem ? « 
» Lauritz og de andre . « 
» Stjal de ? « 
» Er du gal ? «  — svarede Henriette forarget , 
» tror du , Lauritz stjæler ! nej — de bare tog 
det — sådan tog det — forstår du — bag 
døren nede i Worses krambod  ; — et filletoug , 
som ikke var seks skilling været — fra den 
rige skipper Worse , — det skulle rigtig gøre 
noget ? « 

» Men Henriette ! — du ved dog , at stort 
eller lidet er ikke det , det kommer an på ; 
hver den , som stjæler «  — 
—  » er en tyv—ja jeg kan det skriftsted , « 
Afbrød Henriette i en fart ;  » men nu skal du 
høre , hvad de gjorde med touget , for det var 
igår eftermiddag , Lauritz fortalte mig det i 
køkkenet , mens jeg skænkede the — « 
» Mens her var forsamling ? «  — spurgte 
Sara bebrejdende . 
Henriette nikkede ivrigt med hovedet  : 
» Sig det bare ikke til mor ! — å han er så 
løjen — Lauritz ; — jeg ler så skrækkeligt af 
ham ; men så kan du tænke , de spændte touget 
tvers over gaden , og to mand holdt i hver 
ende , da det begyndte at mørkne ; og når 
der kom nogen , som de var gal på , så 
strammede de touget , så de faldt , og så 
kom krigskommissæren — du ved , han den 
sinte , røde — og så gik han på hovedet og 
brak armen . « 
» Jeg mener , du er forstyrret — Henriette  ! 
Du synes da vel ikke , at det var godt gjort ? « 
» Jo ekstra godt ! — du skulle bare vide , 
hvor fæl han er ; alle gutterne over hele byen 

er gal på ham — jeg også ; når de er på 
session , sidder han og bander og skælder i et 
væk , og når han er på det sinteste , så slår 
han — du kan tænke , han slår med en ridepisk . 
Uf i — nej det var netop tilpas til ham ; 
— bare han havde brukket begge — den 
rakkersknægten  !  « 
Sara var ganske forskrækket ; men i det samme 
gjorde moderen en bevægelse , som om 
hun ville rejse sig , og søstrene arbejdede en 
stund flittigt og stille . 
Sara sad og tænkte på , at det var rent 
galt — dette med Henriette , og hun spurgte 
sig selv , om det ikke var hendes pligt at tale 
til moderen . Men madame Torvestad var virkelig 
så besynderlig svag overfor den yngste datter . 
Hun havde engang sagt :  » Ja for Henriette 
er jeg ikke bange , hun er let at bøje , og vil 
nok gribes af nådens kald i sin tid . Det 
var anderledes med dig ! — Sara ! du har et 
stærkt sind , som tidligt måtte indøves i 
Herrens tugt . Og gud ske lov ! — hverken 
din brave fader eller jeg selv have sparet vort 
ris , og gud har lagt sin rige velsignelse til , 
så du blev den , du er . « 


dette sagde hun med usædvanlig varmeellers 
var forholdet mellem moder og datter 
lidt stift . De kunne tale med hinanden om 
verdslige og åndelige ting , men til fortrolighed 
kom det ikke . 
Sara var opdraget i de strengeste grundsætninger 
om børnenes pligter mod forældrene , 
og hun så op til moderen med ærefrygt . 
Hun ville heller afhugget sin hånd end handlet 
imod hendes vilje ; men hun turde ikke gå 
hen og kaste sig om hendes Hals , som hun 
mangengang følte trang til . 
Når Henriette i kådhed kyssede og omfavnede 
hende , følte hun et underligt velbehag ; 
men hun rev sig straks løs ; for hun vidste , at 
moderen ikke ligte sådant . 
Da de havde arbejdet en liden stund i 
taushed , hviskedee Henriette igen :  » Han var 
fuld om lørdag . « 
» Hvem ? « 
» Lauritz . « 
» Fy ! — hvorledes ved du det ? « 
» Han fortalte mig det . « 
» Men er der da ikke skam i ham ? « 

» Å — det var da ikke så farligt ; han 
var ikke ganske snydfuld — forstår du ; bare 
sådan vel sat — som de siger . « 
Henriette var ganske stolt af ham — så 
det ud til . Men førend Sara kom sig af den 
sidste b'orskrækkelse , råbte moderen : 
» Sara ! — kom herind og hjælp mig lidt . 
Hvor er det , Herren taler om vintræet ? « 
» Johannes femtende kapitel . « 
» Læs det for mig . « 
Sara begyndte , og imens iagttog moderen 
hende med sine kloge øjne ; men hun lod , 
somom hun var optaget af sit brev og af det , 
som blev læst . 
Madame Torvestad skrev mange breve , 
der vare i stor anseelse og blev højt skattede 
af vennerne omkring i landet . De blev læst 
op i h'orsamlingen , hvor de kom , og dernæst 
omhyggeligt opbevarede til udlån blandt bekymrede , 
som trængte til et ' godt ord . Thi 
hendes breve vare milde og kærlighedsfulde . 
Da Sara læste det tolvte Vers :  » Dette er 
min befaling , at i skulle elske hverandre , ligesom 
jeg haver elsket eder , «  standsede moderen 
hende :  » Ja — det Vers var det , jeg tænkte på . « 

hun så ned i brevet og fortsatte —- halvvejs 
somom hun fulgte tankegangen i det , hun 
havde skrevet ; men Sara mærkede godt , at det , 
moderen sagde , også var henvendt til hende . 
» Det er den første frugt , grenene på det 
sande vintræ skal bære : kærligheden , den 
indbyrdes kærlighed mellem brødrene ; det er 
denne kærlighed , som især den elskelige Johannes 
fremstiller som tegnet på guds børn . 
Men — kære hjerte — nu gælder det : 
giv agt på , hvorledes din kærlighed til brødrene 
er opstået eller hvorfor du elsker dem ; 
— om det er , fordi de er fødte af gud , eller 
om det er formedelst en eller anden elskelighed 
ved deres person . Giv agt på , om din kærlighed 
opkom dengang og derved , at du selv søgte 
Herren , hungrede og tørstede efter hans nåde 
og fred med gud og da begyndte at elske 
ham således , at — så snart du så eller hørte , 
at nogen anden også søgte og elskede Herren , 
denne da blot derved blev dig så kær , så 
elskelig , så broderlig nær , at du derover 
glemte alle hans andre egenskaber . « 
Sara blev efterhånden blussende rød og 
bøjede sig over bibelen ; hun ville begynde 

på trettende Vers , men moderen afbrød :  » Tak 
Sara ! — du behøver ikke at læse mere ; det 
var just disse betragtninger over den indbyrdes 
kærlighed , jeg ville vække hos mig selv ved 
det hellige ord . « 
Og atter fortsatte hun på den samme 
måde — halvt til Sara halvt til sig selv :  » Se 
der har fristeren igen lagt en af sine træske 
snarer ; giv agt og bed gud bevare din fod , 
at du ikke træder i den . Thi den syndige 
elskov ligger på lur bag kærligheden til 
brødrene som slangen skjulte sig bag træets 
lystelige frugter . Se derfor vel til , at du elsker 
i ånden og ikke i kødet . Men dersom du 
elsker i ånden , og du på din vej møder en , 
der søger den samme gud , som du elsker , og 
i hvis kærlighed i begge er forenede , da skal 
du visselig elske denne ene søgende . Og var 
han end — «  her blev hendes ord meget indtrængende 
—  » og var han end blot en søgende 
fjernt borte , — ja var han end en vildfarende , 
der kun dunkelt skimtede lyset og kun skrøbeligen 
vandrede derefter , — ja — om end hans 
udseende , hans omgængelse , hans naturlige 
sind var nok så vanskeligt , — du skulle dog 

elske ham for den fælles kærligheds skyld , 
som elskede eder først . — se så — mit barn  ! 
— tak for hjælpen . Gå nu tilbage til dit 
arbejde og bed Herren for sin kærligheds 
skyld forklare den indbyrdes kærlighed i dit 
hjerte , på det at du ikke må fare vild . « 
Da Sara var i døren tilføjede moderen : 
» Det undrer mig , at når du og Henriette 
sidder således sammen , at i da ikke synger 
en salme ; det gjorde vi altid i min ungdom . 
Det letter arbejdet og beskytter sindet mod 
onde tanker og fristerens anløb . « 
Lidt efter sang søstrene dæmpet og rent 
en salme , de vidste , moderen yndede : 
» Gør døren høj og porten vid ! 
Se — ærens konge kommer hid — « 
Når Henriette ikke kunne ordene , nynnede 
hun , til hun kom i det igen . Men Sara sad 
ganske bleg og sang ; hendes øjne brændte ; 
men hun slog dem ikke op . 
Ingen af pigerne hørte , at hans Nilsen 
fennefos kom opad trappen og standsede på 
afsatsen udenfor . 
Han stod og lyttede til den skønne sang , 
og han kom til at mindes hin nat , da han 

hørte sin moder synge . En dyb bevægelse 
greb ham ; det forekom ham , at Saras bløde 
stemme var så lig hans moders , og tårerne 
strømmede til hans øjne . 
Da han kom op på sit lille Kammer , sad 
han længe i modstridende tanker . Hvor ville 
det ikke været godt for ham , om han i dette 
øjeblik havde haft sin moder at rådføre sig 
med . Men hun var død for to år siden . De , 
som stod ved hendes dødsseng , fortalte , at det 
var , som om hun sang sig lige ind i himmelen . 
Hans Nilsen kom fra et møde med de 
zeldste af brødrene . Han hørte selv til iblandt 
dem ; thi det kom ikke an på årene , men 
på tro , kærlighed , retfærdighed og erfaring 
i åndelige ting — samt sand visdom . 
Der var nemlig kommen brev fra hans 
hjembygd , hvori der klagedes over , at adskillig 
lunkenhed begyndte at indsnige sig blandt 
vennerne deromkring ; og de bad så bønligen , 
at der måtte skikkes dem en mand eller 
kvinde , der kunne puste til den sluknende ild , 
førend kullene blev ganske sorte og døde . 
Helst ville de jo have hans Nilsen ; men 
skipper Worse . 
9 

ellers var de fornøjede med hvemsomhelst , de 
ældste ville sende dem . 
Da dette brev var læst op , sagde den 
ældste blandt dem — en olding , som havde 
kendt og arbejdet sammen med Hauge : 
» Nu — kære hans Nilsen ! — hvad mener 
du ? — mon ånden vidner i dig , at du skal 
følge brødrenes kald  ? — eller mon du ved 
nogen anden , -som bedre kunne skikke sig 
dertil ? « 
» Jeg tænker , hans Nilsen synes , han har 
det godt , der han er — «  sagde Sivert Jespersen 
uden at se op fra den postille , hvori han ' 
sad og bladede . 
Mere blev der ikke talt . Men de vare så 
indøvede med hinanden , forstod så vel et 
lidet vink eller en svag betoning , at den pause , 
som nu fulgte , var for dem ligeså oplysende 
og spændende som en debat . 
Endelig rejste fennefos sig og svarede : 
» Jeg vil prøve mig selv og bede ånden oplyse 
mig ; i morgen — eller kanske i aften i 
forsamlingen skal jeg om gud vil bringe jer 
mit svar . « 

— nu sad han da og prøvede at være fuldstændig 
oprigtig , for at få rede på sig selv . 
Den misbilligelse , han så godt havde hørt 
i Sivert Jespersens bemærkning , var noget , han 
havde mærket før hist og her . lalmindelighed 
ville man vistnok gerne beholde ham i menigheden ; 
men der var dog nogle , som følte sig 
trykkede af ham . Fra disse kom der små 
ymt om , at madame Torvestads hus kunne 
være farligt for en lægprædikant , kunne friste 
til blødagtighed . 
Såsnart hans Nilsen mærkede dette , 
havde han straks tænkt på Sara . Så nøje 
som han kunne havde han gransket i sit eget 
hjerte . Men det var ham ikke muligt med 
sikkerhed at afgøre , om den glæde , han følte 
i hendes selskab , var begyndelsen til en syndig 
elskov , eller om det dog ikke bare var , hvad 
det burde være : en hjertelig følelse af venskab 
og hengivenhed for denne kvinde , der var 
renere og bedre end alle de andre . 
Da han imidlertid ikke kunne komme til 
nogen sikker overbevisning , og da dette begyndte 
at pine og forurolige ham , var han en 

dag gået lige til madame torveståd og havde 
spurgt hende , om hun ville råde ham til at 
gifte sig , og om hun i så fald kendte nogen 
kristeligsindet kvinde at foreslå ham til 
hustru . 
Madame Torvestad blev ikke overrasket . 
Det var sædvanligt både blandt Hauges venner 
og især blandt herrnhuterne , at de unge 
lod sig lede i disse ting af de ældre . Vittige 
hoveder i byen påstod endogså , at salig 
Torvestad havde fået sin kone ved en lodtrækning 
i Christiansfeldt . 
På den anden side lå det dog så nær 
for madamen at tænke på sine døtre — og 
da først og fremst på Sara , at hans Nilsens 
spørgsmål næsten var at anse som et k'neri . 
Men hun svarede undvigende . Hun troede 
ikke , at han , der var en så vel kendt og afholdt 
prædikant , havde lov til allerede nu at 
ophøre med kejserne omkring i landet ; og 
han vidste selv — sagde hun — , at for den , 
som først er gift , falder det ikke længer så 
letvint at komme afsted . Hellerikke var der 
for nærværende tid nogen kvinde i hendes 
bekendtskab , der særlig passede for ham . 

dette overraskede og skuffede hans Nilsen . 
Han formåede egentlig ikke at indse , hvad 
madame Torvestad kunne have imod at give 
ham sin datter . Det faldt ham ikke ind , at 
hun kunne have andre planer , ligesålidt som 
det faldt ham ind med en tanke at modsætte 
sig hendes vilje eller gå udenom den . 
Derimod bestræbte han sig for at finde , 
at hun havde ret , og det lykkedes ham med 
nogen overvindelse . 
Der var gået en uges tid siden denne 
samtale med madame Torvestad  ; og i disse 
dage havde hans Nilsen givet nøje agt på 
sig selv . Han beregnede , at hvis han havde 
følt sig tiltrukken til Sara af noget kødeligt 
begær , måtte han have følt en heftig smerte 
ved således at skuffes i sit håb . 
Men nogen heftig smerte følte han ikke 
— det kunne han ikke sige . Han ville været 
overmåde lykkelig , om det var gået efter 
hans ønske ; men nu , da han alligevel forblev 
i hendes nærhed og hverken følte nogen 
trang til at nærme sig yderligere eller til at 
flygte bort for nogen ond begærlighed , så 
mente han , at det var bevist , at hans tanke 

var ren , og han begyndte at føle sig mere rolig , 
omend noget tung . 
Men så kom dette brev i dag , den åbenbare 
mistanke , som lå bagved Sivert Jespersens 
ord , og så hans følelser , da han hørte 
hende synge . Alle hans tvivl brød op igen , 
og mens han sad i sin lille , hårde sofa , og 
mørket altmere faldt på udover eftermiddagen , 
begyndte det at storme i hans blod , og tanker , 
han ikke kendtes ved , kom frem og anklagede 
og forsvarede hinanden . 
Hvorfor ville han ikke vandre afsted og 
følge kaldet fra hytte til hytte udover den 
mørke vinter ? — hvorfor droges han ikke mod 
alle de arme bekymrede , der sad rundt omkring 
i landet , kæmpende i sin ensomhed 
med tvivl og anfægtelser ? hvorfor længtede 
han ikke som før efter kampen med helvedes 
magter ? 
Var det ikke som Sivert Jespersen sagde : 
han havde det for godt , der han var ? — og 
var det ikke atter Sara — alene Sara , som 
gjorde det så godt og velsignet i ham og 
omkring ham ? 

han kendte , at der nærmede sig en af de 
onde timer , som stundom hjemsøgte ham — 
især da han var yngre . Han vred sine hænder 
og bad , at ånden ville oplyse ham og mørket 
vige . Der kom en stærk sved over ham ; han 
krummede sig sammen ligesom i smerte og 
åndedrættet blev kort og besværligt . Og 
altimens hvirvlede tankerne forbi ham — onde 
tanker , stygge urene tanker , som ikke vare 
hans egne istedetfor alvorligt at prøve sig 
selv , mindedes han tvivl og bespottelser , han 
havde hørt ; ville , forvirrede billeder dansede 
gennem hans hoved , og når han ville gribe 
en beslutning , sætte et fast punkt , for at komme 
ud af den gruelige anfægtelse , da løb alt fra 
ham , han lå magtesløs — bunden på hænder 
og fødder , og djævelen selv stod og lo 
af ham . 
Da råbte han højt :  » Vig fra mig — 
satan ! «  — og udmattet og tilintetgjort kastede 
han sig på sit ansigt ned i sofaen . 
Men idet han lukkede sine øjne , var det , 
somom der flammede små ildtunger bag øjenlågene , 
de samlede sig , flimrede , forsvandt og 
kom igen , indtil det i et sekund syntes ham , 

at han havde læst i mørket frem for sine lukkede 
øjne det ord  : rejs  ! 
Han sprang op og så sig om i det halvmørke 
Kammer , idet han gentog :  » rejs — 
rejs ! «  det klarnede i hans hoved og der blev 
stillere indeni ham ; han var bønhørt : ånden 
havde oplyst ham og forjaget mørket ; og han 
knælede ned og takkede . 
Derpå kastede han frak og vest , åbnede 
vinduet og lod det regne sig i ansigtet . 
Nu var han bleven klar over sig selv . Her 
var virkelig fare på færde ; afsted måtte han 
jo før jo heller , og nu længtede han — ja gud 
være lovet ! — han længtede efter at komme 
ikast med helvedes magter . 
Da han havde fået sit lys tændt , barberede 
han sig uden at ryste på hånden ; 
han var fuldstændig rolig , lidt mat , men så 
underligt glad og tilfreds . Efterpå klædte han 
sig helt af , vaskede sin stærke , skønne krop 
og tog rene klæder på . 
Hans Nilsens pande var ikke meget høj , 
men bred og åben ; håret var mørkt og 
stridt , hvorfor han bar det ganske kortklippet ; 

næsen stor og krum , munden fast sluttet med 
smale læber og en stærk , ren hage . 
Siden læberne vare så smale og uden 
skæg , vistes begge tandrækker langt ind , 
når han talte , — tætstående , ret afskårne 
bondetænder ; og der var mange i forsamlingen , 
som holdt af at fæste sine øjne ved hans mund , 
når han læste eller sang , — det var en mund 
rød og hvid , frisk og ren , som aldrig smagte 
tobak eller brændevin . 
Renhed var overhovedet det ord , som 
passede til manden . Ikke blot hans påklædning 
og hans skjortekrave , men selve ansigtet 
var så rent med de store , greje træk og den 
glatragede , stærke hage . Og af øjnene , der 
vare grå og klare , lyste der et så rent og 
alvorligt skær , at der var folk , som ikke ligte 
at se ind i dem . 
Han havde ikke det stikkende , nærgående 
blik , hvormed mange af hans medbrødre plejede 
at bore sig ind i synderen , som om de ville 
trænge ned i en dyb afgrund af hemmelig 
synd og ondskab . Hans Nilsens blik gjorde 
derimod det indtryk , at det ventede at møde 
den samme renhed , som det selv kom fra ; og 

kanske var det derfor de fleste så tilsiden , 
når de stod midt foran ham . 
— næsten alle haugianerne i byen vare 
i forsamlingen , siden det var lørdag . Der 
blev en glad bevægelse blandt dem , da fennefos 
gik hen til endre Egeland , som just stod ved 
det lille katteder , for at læse af postillen , og 
bad om at få tale et par ord . 
Alle satte sig tilrette , for rigtig at glæde 
sig ved den afholdte taler ; det var så længe 
siden de havde hørt ham ; i den senere tid 
havde han været mindre oplagt til at tale . 
Men glæden blev dog blandet , da hans 
Nilsen begyndte :  » Elskede brødre og søstre ! 
— jeg står her , for at byde jer farvel ! « 
Alligevel gjorde det så godt at høre ham . 
De gamle rokkede henrykt på hovedet og 
smilte til hinanden : det var den gamle lyd , 
de kendte , kraftige ord fra Hauges egen tid , 
førend mangt og meget havde svækket og 
opblandet den gode vin . 
Hans Nilsens holdning var også forskellig 
fra deres , som ialmindelighed ledede forsamlingerne 
 ; stemmen var ikke klynkende , 
hovedet ikke bøjet og han smilede aldrig . Høj 

og stor stod han blandt dem med få og 
simple bevægelser , vendende det smukke hoved 
og ligesom lysende op omkring i krogene med 
sine klare grå øjne . 
Først formanede han dem med alvor og 
myndighed ; dernæst takkede han dem alle 
hjerteligt for godt og trofast broderskab ; — 
ja han vendte sig endog , så alle mærkede det , 
lige mod Sivert Jespersen , da han særligt takkede 
dem , der havde rakt ham hånden , når 
han nær var snublet og faret vild . 
Og tilslut bad han en bøn , som længe 
mindedes blandt vennerne . Det var et af de 
øjeblikke , hvor ordene kom over ham som en 
storm og hans hele væsen ligesom glødede af 
inderlighed og begejstring . 
De flokkedes om ham efterpå , for at ttykke 
hans hånd og medtage et lidet ord fra ham ; 
thi ingen kunne vide , hvor lang tid han blev 
borte . Kom en så elsket lægprædikant først 
ud på rejse , så kunne han let trækkes fra 
bygd til bygd rundt det hele land ; thi overalt 
var de begærlige efter at høre ham ; og 
der ville visselig være mange , der bad og indbød 

ham , når det rygtedes , at han var på 
vandring . 
Derfor var der- tårer og vemod blandt 
dem . Fennefos var i virkeligheden en af 
menighedens fasteste støtter . Thi ved mange 
af de andre — som nu for eksempel endre 
Egeland og Sivert Jespersen — var der ligesom 
en liden hage ; i al fald talte folk bestandig 
ondt om dem ; og de vare jo på alle kanter 
omringede af spottere og bagvaskere . 
Men på hans Nilsen havde der aldrig 
været den mindste flæk . Ja den nye præst i 
byen , der lod som om han ville nærme sig til 
haugianerne , omtalte endogså fennefos med 
stor anerkendelse . Det var brødrene ikke 
lidet stolte af . Det hændte ikke hver dag , at 
en lægprædikant fik Ros af en præst . 
Hans Nilsen skulle rejse om et par dage , 
såsnart de ældste kunne få skrevet de breve , 
han skulle have med , samt ordnet de bøger 
og småskrifter , som han skulle udbrede blandt 
folket på sin vandring . 
Det var i slutten af oktober , og hans 
Nilsen tænkte at gå langs kysten fra gård 

til gård lige til Kristiansand — samlende vennerne 
til opbyggelse , hvor han kom frem . 
Fra Kristiansand ville han så tage opover 
sætersdalen , og ved juletider gjorde han regning 
på at være i sin hjembygd . — 

vil 
det var ikke hykleri , når madame 
Torvestad udbredte sig over , hvormegen pris 
hun satte på at have hans Nilsen boende i 
sit hus og hvor ondt det gjorde hende , når 
han rejste bort . Men på den anden side skjulte 
hun dog omhyggeligt , hvor beledigt det kom 
hende denne gang . 
Hun lagde da alle årer ud , for at fange 
skipper Worse til sin datter . 
Hvad der bevægede hende hertil , var meget 
sammensat . Selv ville hun vel talt om interesse 
for en stakkels , vildfarende sjæl , der kun 
ad den vej kunne reddes fra fortabelsen . Men 
de , der kendte hende nøje , vidste , at den stærkeste 
lidenskab hos hende var en bestandigt 
øgende lyst til magt og indflydelse . 

og i så henseende var Jacob Worse nok 
værd at erobre — især efter at han var kommen 
i kompani med Garman . Det ville ikke blot 
styrke brødrenes samfund udad ; men — hvad 
der for hende turde være det vigtigste — det 
ville i høj grad styrke hendes stilling blandt 
brødrene , at det var hun , som havde tilført 
dem denne nye , kostbare Broder . 
Thi at det skulle lykkes hende at gøre 
en Broder ud af Jacob Worse , derom tvivlede 
madame Torvestad ikke . Hun kendte adskilligt 
til verden og havde set flere ældre mænd , der 
giftede sig med yngre piger ; hun ville virke 
på ham gennem sin datter , hendes indflydelse 
ville udstrække sig fra baggården over den 
hele bygning , brødrene ville takke hende , og 
guds sag ville fremmes . 
Sara så det hele komme . Fra hin samtale 
om vintræet , var hun ikke længer i tvivl 
om , hvad der var bestemt for hende . 
Da hans Nilsen rejste , forærede han hende 
det dyrebareste , han ejede . Det var et egenhændigt 
brev fra Hauge til hans moder . Papiret 
var gult og medtaget og blækket blegt . Fennefos , 
som var udlært bogbinder , havde selv arbejdet 

en sirlig mappe af pap til at bevare 
brevet i — med hendes navn og et skriftsted 
trykket udenpå . 
Der blev snakket om dette blandt kvinderne , 
så mærkeligt syntes man , det var , at hans 
Nilsen ville skille sig ved et sådant klenodie . 
Men den , der ville komme med nogen hentydning 
i den anledning overfor madame Torvestad , 
fik en så skarp og isende kold afvisning , 
at det ikke blev prøvet oftere . 
Sara var forvirret , — glad og lykkelig ved 
gaven og de hjertelige ord , han havde sagt 
hende , da han rejste ; men ellers var hun ulykkelig 
— håbløst ulykkelig . Om natten lå hun 
og græd i sengen og bad om nåde til at 
overvinde sig selv . 
Og en sådan nat kom moderen ind i 
soveværelset . Der var ganske mørkt , og Sara , 
som lå i sin gråd , mærkede ingenting , før 
hun hørte moderen sige :  » Kan du nu se — 
mit barn ! jeg havde ret ; tak nu Herren , at 
du i tide fik øjnene opladte for faren . « 
Hun sagde det så myndigt og bebrejdende , 
at Sara rejste sig op i sengen og blev siddende 

længe uden at græde og uden at bede , mens 
tunge , stridige tanker kom op i hende . 
Det var den gamle Adam ; men hun gad 
ikke kæmpe imod ham . Hun lod de onde 
tanker løbe helt ud , hvorhen de ville , — 
henover alle de fejl , hun nogensinde havde 
opdaget hos brødrene eller anet hos moderen , 
— hen over skipper Worse med hans gamle 
tobakslugt og eder , indtil han blev hende 
modbydelig , — hen over — langt hen over forbudte 
egne , hvor der var solskin og lykke 
— alene med en høj , stærk mand med en frisk 
mund med hvide tænder , — hun kastede sig 
ned igen i sengen , drømte og'halvsov ; men 
da hun vågnede om morgenen , syntes hun , 
der hvilede et bjerg af elendighed på hende . 
Skipper Worse selv vidste fra først af lidet 
om den lykke , der beredtes for ham . Han 
behøvede enddog gentagne fingerpeg fra 
madame Torvestad , inden det gik op for ham , 
at den smukke Sara , som han havde set vokse 
op fra liden pige , kunne blive en kone for ham . 
Men da han først var sat på glid , grebes 
han af denne gammelmandskærlighed , der i 
lige grad forynger og forblinder . — 
skipper worse- 
Io 

det faldt ind med et styrtende rigt fiske 
det år . Jacob Worse var utrættelig virksom 
og i et strålende humør . Tanken om de 
lune værelser hos madam Torvestad , hans 
hyggelige plads ved siden af Sara , de bløde 
fine hænder , hvormed hun bragte ham hans 
the , hvori madamen — hvilket var en meget 
stor begunstigelse — dryppede et par dråber 
rom , — alt dette førte han med sig overalt ; 
og bedst som han var i det ivrigste kav med 
silden , kunne der komme et lunt smil — ja 
næsten noget drømmende over det gamle 
skipperansigt , som dog få mærkede , og ingen 
forstod . 
Aldrig havde han været så driftig og så 
heldig . Han saltede i år for fælles regning 
med firmaet og købte en masse sild . Munter 
og rask som en yngling førte han liv og 
lystighed med sig , hvor han kom frem ; og 
alle var enige om , at Jacob Worse var en 
Pokkers gammel fyr . 
Gammel skulle man forresten vogte sig 
for at kalde ham i denne tid . 
» Fanden er gammel «  — plejede han at 
svare og satte glasset fra sig , når nogen var 

så uheldig at proponere et glas for gamle 
Worse . 
Men når han under fisket kunne få en 
anledning til at fare ind til byen med en ladning 
sild , skyndte han sig at blive færdig på 
søhuset og gik , for at vaske sig . 
Han skrubbede sig med sæbe og byttede 
fra top til tå . Alligevel var han ikke vis 
på , om der ikke endnu fulgte ham lidt sildelugt ; 
og så — ja det skulle bare Randulf 
vide — så dynkede han sig med hodevand , 
som Lauritz i al hemmelighed havde købt 
for ham . 
Pyntet , ren og vel barberet med odderskindet 
børstet og striglet og orkanbølgerne . 
Der begyndte at gråne , i stiveste orden frem 
forbi ørerne — således fremstillede kaptein 
Worse — af firmaet Garman & Worse sig 
som frier over i bagbygningen . 
Der var noget trohjertet ridderligt ved 
ham , når han gjorde kur , som klædte ham 
godt , og som ville have taget sig endnu bedre 
ud , om det havde gjælt moderen og ikke 
datteren . 
I o* 

men at gifte sig med en halvgammel hellig 
enke var noget , som vist aldrig kunne falde 
den muntre kaptein ind  ; og det havde da også 
madame Torvestad for længe siden indset . 
Da hun nu imidlertid havde fået ham på 
sporet og så den ungdommelige Iver , hvormed 
han gik på , forandrede madamen sin 
metode , blev tilbageholden , kunne slet ikke 
forstå hans hentydninger , og da de blev tydeligere 
 , havde hun de utalligste indvendinger . 
Sara skulle købes dyrt . 
Først var der nu den store aldersforskel , 
— hun måtte tilstå , den var større end hun 
havde tænkt , hun havde virkelig ikke troet , at 
kaptein Worse var så højt oppe i de femti . 
Dog — det var jo i grunden af mindre 
vægt ; det vigtigste , det betænkeligste var 
hans sjæls tilstand , hans eder , hans verdslige 
sind og hans vedhængen ved alt , hvad der er 
af denne verden . 
Worse indrømmede , han var ikke af Vorherres 
allerbedste børn ; men så var han da 
hellerikke med de værste ; han kunne jo forbedre 
sig . 

ja isandhed måtte han forbedre sig , hvis 
der skulle blive tale om at få Sara ; han 
måtte i mange måder helt forandre sig . 
Worse lovede alt . Det forekom ham , at 
han måtte kunne udholde et ubegrænset antal 
af de længste opbyggelse !- , når han bare 
fik sidde hos sin Sara og tage hende med sig 
hjem efterpå . 
Men alligevel stod underhandlingerne stille . 
Worse vidste sandelig ikke , om det gik frem 
eller tilbage . Han var nu aldeles bedåret og 
trippede omkring Sara som en gammel kalkun . 
Hvad Sara mente , taltes der ikke stort om 
mellem moderen og frieren ; madame Torvestad 
 » kendte sin datter «  . Og Jacob Worse 
— den gamle galant i — han indbildte sig , at 
når Sara rødmede for hans blik , ikke turde 
være alene med ham og afviste hans foræringer , 
— så var det de knibske pigers måde , som 
han havde sjunget om og set nok af både i 
Østersøen og i Middelhavet . — 
skønt konsul Garman syntes at have så 
liden berøring med byen , havde han dog sine 
følehorn ude ; og man vidste så temmelig 
god besked på Sandsgård om stort og småt 

derinde . Især interesserede jomfru Birgitte og 
jomfru Mette sig for alt — for alt muligt uden 
undtagelse . 
Således kom det snart konsulen for øre , 
at Jacob Worse gik på frieri ; og det vakte 
hans uvilje og bekymring . 
For det første var det ham absolut imod , 
at hans kompagnon indgik i noget nyt ægteskab , 
hvilket bare ville komplicere situationen . 
Men dernæst tænkte han med ængstelse 
på , at disse hellige — han kendte familien 
— aldeles ville ødelægge hans brave kaptein 
Worse for ham . 
Konsul Garman hadede næsten de vakte , 
skønt han kendte overmåde lidet til dem . 
Men det oprørte ham , at religionen , der var 
menneskene given til oplysning og oplærelse 
i dyd og fornuftig dannelse , skulle af nogle 
aldeles uvidende fanatikere og religionssværmere 
misbruges til at forvende og forvirre 
den gemene mand , der just mest af alle havde 
behov for en sund og praktisk kristendom . 
Derfor lod han straks gå båd efter kaptein 
Worse , så snart jomfru Mette og jomfru 
Birgitte havde fået fortalt i munden på 

hinanden , at Jacob Worse skulle have datter 
til den hellige madame Torvestad . 
Da Worse kom , begyndte konsulen med 
stor Iver at tale om et skib , han havde læst 
var tilsalgs i Bremen . De fik fat i børsenhalle , 
undersøgte dimensionerne , overvejede 
alderen og den sandsynlige pris og kom tilslut 
begge til den overbevisning , at det måtte 
være et skib , som netop ville passe for Garman 
& Worse . 
Den ene blev smittet af den andens Iver ; 
det var ikke ofte , at konsulen gik så hovedkuls 
på en ny plan ; og før Worse vidste ord 
af det , var det en aftale , at han — Worse — 
straks — i morgen eller iovermorgen skulle gå 
med en bremerskonnert , som lå på udhavn 
ventende nordenvind , for at købe skibet , hvis 
det svarede til beskrivelsen og der ellers ikke 
var noget i vejen , derpå enten sejle det hjem 
til Sandsgård eller tage en god udfragt , hvorhen 
det nu kunne falde sig . 
Fuld af Iver og virkelyst tog Worse afsked , 
forat gøre sig færdig til rejsen ; men 
først da han sad i båden , faldt det pludselig 
over ham , at han skulle skilles fra Sara . 

det stolte skib tabte sig , og den udmærkede 
forretning blev yderst tvivlsom i 
hans øjne . Hans Iver blev meget kold , og 
han sad og fandt op tusinde indvendinger , mens 
de roede ham indover vågen . 
Konsul Garman derimod gned sine hænder : 
han havde grebet ind i tide . Derpå satte 
han sig til at kalkulere og overveje dette 
bremerskib ; gud måtte vide , om det i grunden 
var nogen god forretning . 
Om eftermiddagen bemærkede madame 
Torvestad , at Worses piger havde tra velt nede 
i gården med at børste klæder og banke 
rejsetøi . 
» Skal kapteinen ud og rejse ? — Martha ! « 
Råbte hun venligt ned fra svalgangen , som 
førte rundt bagbygningen , hvor hun havde sine 
værelser . 
» Ja ! «  svarede Martha temmelig mut ; 
madame Torvestad var ikke yndet af pigerne . 
» Jaså ? — så det skal han . Ved du 
hvorhen ? « 
» Nej ; men det skal nok være en rigtig 
langtur ; — længer end forrige gang — 
tror jeg . « 

Martha havde det på følelsen , at det 
ville ærgre madamen  ; og det havde hun ret 
i . Madame Torvestad kom endog i den yderste 
bestyrtelse . Imidlertid tog hun alting med ro , 
vendte tilbage til sine værelser og stod en 
stund stille , for at betænke sig . 
» Saral — sæt thekjedlen over . Kaptein 
Worse vil rejse — siger Martha ; men jeg tænker , 
hun tager fejl ; hvad mener du ? « 
» Jeg ? — mor i « 
Madame Torvestad ville sagt mere ; men 
udtrykket i Saras ansigt var så besynderligt , 
at hun opgav det . 
'sara er klog — tænkte hun — ; det behøves 
ikke . 
Derpå glattede hun sit hår , tog salopen 
og gik . Hun gik ud bagvejen gennem worsesmuget 
og udenom huset til gadedøren , fordi 
hun ikke ville gå over gården , hvor 
Martha var . 
Jacob Worse sad ærgerlig og talte med 
sin søhusformand , der var principalens fuldmægtig , 
når han var borte . Forretningen i 
byen var forblevet Worses egen uden at påvirkes 
af hans optagelse i firmaet . 

ligeledes var Sandsgård med al sin forskellige 
drift derude nu som før udelukkende 
under konsulens hånd . Fællesskabet indskrænkede 
sig i virkeligheden til visse grene 
af forretningen , hvor Jacob Worses kapital 
væsentligen var anbragt — især skibsrhederiet 
og hvad dermed stod i forbindelse . 
Da skipper Worse så madame Torvestad , 
sendte han søhusmanden bort og hilste noget 
forvirret . 
» Jeg kommer , for at ønske dem en god og 
velsignet rejse — kaptein Worse ! « 
» Tak — hm ! — mange tak — madame , 
jeg ville ellers — « 
» Bliver det en lang rejse ? « 
» Ja det er ikke godt at vide . Han vil , at 
jeg skal — « 
» Hvem — sagde de ? «  — 
» Kunselen — ku nsel Garman ; han sender 
mig til Bremen , for at købe skib . « 
» Sender ? «  —sagde madame Torvestad med 
et vantro smil ,  » jeg troede ikke , at den ene 
kompagnon sådan uden videre kunne sende — « 
» Kompagnon ! — å ja — ser de ! han 
er jo kunsel Garman og jeg er skipper Worse , 

— anderledes bliver det s’gu aldrig . Og desuden , 
når det gælder at købe skib , så er 
jo det netop noget for mig . « 
» Det forundrer mig , — ja det bedrøver 
mig , at de ikke ligesågodt kan sige mig den 
sande grund , hvorfor de rejser bort . Jeg synes , 
vi kunne ventet det af dem . « 
Han stirrede bare på hende med åben 
mund . 
» Thi det må de vide — kaptein Worse ! 
— jeg forstår meget godt , at de ikke rejser , 
uden fordi de ønsker at komme bort fra det 
hele . « 
Hun ville fortsat i denne lidt truende 
tone ; men kapteinen sprang op — ivrig og 
rød i hovedet : 
» Nej ved de hvad madame Torvestad  ! nu 
gør de mig pinedød stor uret ; — ja undskyld , 
jeg bander ; men hvad der må til , det må 
til ! for først har jeg nu ærgret mig og spekuleret 
mig næsten grøn , for at slippe fra denne fordømte 
rejse ; og så kommer de og siger , jeg 
farer med underfundighed og djævelskab . — 
jeg mener , de er galne alle mand i dag ; «  han 
trampede omkring i stuen og kløede sit odderskind ; 

men madame Torvestad bertagtede ham 
med velbehag og der faldt en sten fra hendes 
hjerte . 
Noget nervøst og uroligt , som havde været 
over hende , da hun kom , forsvandt aldeles og 
hun fik atter sin almindelige overlegne tone 
— således som en moder bør tale til en tvivlsom 
frier . 
» Efter hvad vi have talt om i det sidste , 
nægter jeg ikke , at jeg blev meget overrasket 
ved at høre om denne pludselige rejse . « 
» Ja tror de ikke , jeg har tænkt på det ? 
Jeg forsikrer dem — madame  ! når jeg tænker 
på , at jeg skal rejse bort uden så meget som 
sikkert løfte , så er jeg nær ved at blive gal . Gid 
fanden havde det bremerskib  ! — kunne jeg 
bare finde på et påskud eller en udvej — « 
» Å — for en tyve år siden havde vel 
Jacob Worse fundet på en udvej i et sligt 
tilfælde . « 
Det var at tage ham på den ømmeste 
side . At nogen skulle tro , han var en gammel 
knark , som ikke længer forstod sig på 
kærlighed , det oprørte ham i høj grad  ; og 
han gav madamen en skildring af sine følelser 

— så glødende og åbenhjertig , at hun i al 
hast måtte se til at få ham stanset , for det 
gik sletikke an . 
» Godt — godt — kaptein Worse ! — ja 
— ja ! — jeg tvivler ikke på det , — «  råbte 
hun flere gange ;  » men der skal mere til end 
den jordiske elskov , hvor trofast den end kan 
være . Den mand , jeg med tryghed skulle 
anfortro mit barn — min Sara , — måtte også 
være fast og varigt bunden til hende ved den 
fælles kærlighed i Herren . Og de ved , hvad 
jeg ofte har sagt : deres liv som sømand er 
rigt på fristelser og lidet skikket til at bære 
stille frugter i omvendelse . « 
» Ak ja madam ! vi have alle et skrøbeligt 
kød i mange stykker , «  svarede skipper Worse  ; 
han håbede , det var et skriftsted . 
» Ja det har vi — kaptein Worse ! nogle 
mere , andre mindre . Men netop derfor skulle 
vi sky et liv , der medfører særdeles fristelser . 
Jeg tænker mig , om jeg nu havde givet dem 
min datter , og de så pludseligt var rejst lige 
efter bryllupet . « 
» Nej — madam ! det skulle der s’gu ikke 
blevet noget af ; det kan de bande trygt på ! « 

» Hvis jeg nu — jeg sætter det tilfælde , 
at jeg gav mit samtykke , tror de da , at 
konsul — at deres kompagnon tillod dem at 
opsætte rejsen ? « 
» Naturligvis ! — naturligvis ! det kan de 
da begribe ! «  — han blev ganske ivrig ved 
denne udsigt . 
» Kunne jeg stole på det ? « 
» Ja så pi — « 
» Sværg ikke ; jeg vil tro dem bedre uden . 
Sæt dem ned igen og hør , hvad jeg vil sige 
dem . Jeg har i den senere tid tænkt meget 
over dette . Der er ligesom en stemme indeni 
mig , som vidner , at der er redning for deres 
sjæl i denne forbindelse med min datter . Ja 
— jeg havde endogså efter megen overvejelse 
og bekymring tænkt at fastsætte bryllupet til 
førstkommende søndag — « 
» Hvad be— hvad siger de ? «  — råbte 
han og hoppede af stolen ,  » å madam ! De er 
dog en Pokkers kone ! « 
» Men nu , da jeg ser , at en pludselig rejseordre 
kan rive dem ud af deres familie , for 
igen at omtumle dem i fristelser og farer , 
der lettelig — vi vide hvor let ! — kunne kvæle 

de gode Spirer og atter gøre dem til et fortabelsens 
barn , nu tør jeg ikke tænke på , at 
betro dem mit barn — min kære Sara ! « 
» Men madam — madam ! — jeg skal ikke 
rejse , jeg vil ikke rejse ; jeg går lige til kunselen 
og siger , han får sende en anden ; jeg 
sværger dem til ,*jeg rejser ikke1 « 
» Denne gang måske ikke ; men næste 
gang , det falder deres kompagnon ind — « 
» Aldrig ! — får jeg hende , så lover 
jeg —  « 
Han standsede ; gennem vinduerne så han 
bramrærene af  » Familiens håb «  ude på 
sandsgårdbugten ; og madame Torvestad smilede 
lidt surt : 
» Lov ikke , hvad de ikke kan holde , og 
betænk dem ikke for vor skyld på at træde 
tilbage . Sara er vistnok forberedt ; men hun 
ved endnu intet med vished ; jeg har ikke talt 
til nogen af vennerne om det , og selve bryllupet 
havde jeg tænkt at fejre i al stilhed — 
således som skik er blandt os — , præsten og 
et par af brødrene . Deres hus er jo færdigt ; 
— de kunne bare føre hende herind . « 

» Jeg lover dem at forlade søen fra den 
dag , jeg bliver gift med deres datter — « 
Sagde Jacob Worse og rakte sin hånd frem . 
Han var kommen til at tænke på , at han 
skulle føre Sara ind i sine Stuer og lukke 
døren efter hende og bestandigt have hende 
herinde for sig selv . 
Men madamen sagde  :  » Det er en tvivlsom 
sag . Jeg har hørt om mange søfolk , som 
ikke kan forsage søen , uagtet de er tilårs , 
har fuldt op af jordisk gods og kone og 
børn . Sådant ser man , skønt jeg kan sandelig 
ikke forstå det . Jeg synes tværtimod , sømanden 
måtte takke gud for en rolig havn 
efter et stormfuldt liv . « 
» Ja de har ret madam  ! — det er netop 
således , jeg har det nu . Giv mig deres 
datter , og de skal se , jeg skal forbedre mig i 
alle måder — således som de ønsker . « 
De gav hinanden hånden ; og Worse 
ville straks , at de skulle gå over til Sara . 
Men da de gik over gården , hvor Martha fik 
ordre til at lægge tøjet ind igen , blev han 
dog lidt betænkelig . 

» Hvad tror de , hun vil sige ? «  spurgte 
han sagte . 
» Sara vil være tro og kærlig mod den 
mand , som hendes moder i bøn til gud har 
valgt for hende , «  svarede madame Torvestad i 
en tilforladelig sikker tone , der beroligede ham 
meget . 
Sara hørte dem komme ; hun havde ventet 
dem , og der var intet spor af alle de tårer , 
hun havde grædt . Bleg som altid , med sænkede 
øjne kom hun ind i stuen , da moderen kaldte 
på hende . 
» Sara ! — her står den mand , som begærer 
dig til hustru . Jeg har lovet ham på 
dine vegne , at du vil være ham en tro og 
kærlig zegtefælle for gud og mennesker . Ikke 
sandt ? mit barn ! du vil opfylde din moders 
vilje og således adlyde guds bud ? « 
» Ja , moder . « 
» Så giver hinanden eders hænder i Jesu 
navn — amen ! « 
Jacob Worse var bevæget ; han prøvede at 
sige nogle ord om , at han ville være som en 
fader for hende ; men da han midt i sætningen 
ikke syntes , at det passede , og ville 
skipper Worse . 
I 

sige noget bedre , blev der ingen mening i det , 
hvorfor han bare pressede madame Torvestads 
hånd noget ganske overordentligt . Derimod 
tog han sin forlovedes så forsigtigt , og det 
kildrede ham at kende , hvor blød og fin 
den var . 
Den hele aften opførte han sig meget 
klodset ; men han var så strålende lykkelig , 
at han næppe gav agt på udtrykket i Saras 
blege ansigt . 
Da han kom tilbage til sine Stuer , gik 
han længe op og ned i lyksalige drømme ; det 
var tirsdag — bare fire dage til søndag ; han 
ville pynte op i huset ; der var ikke på langt 
nær pent nok . 
Længe spekulerede han på , om han skulle 
flytte sin salig kones seng ned fra loftet ; 
men det endte med , at han besluttede at købe 
en ny . 
Da han var gået , sendte madamen Henriette 
iseng ; Sara ville gå med det samme ; 
men moderen holdt hende tilbage . 
» Nu må du takke gud for a1 hans 
miskundhed — Sara ! « 
» Ja — moder ! « 

» Vil du ikke også takke mig ? « 
Sara tav og rørte sig ikke . 
Der gik et stik gennem moderen . 
» Sara ! «  — sagde hun skarpt . 
Men da så Sara op , og i hendes stærke 
øjne lå der noget , som moderen veg tilbage 
for ; hun spurgte ikke mere , sagde bare godnat 
og dermed gik datteren . 
Madame Torvestad faldt hen i mangeslags 
tanker . Minder fra ungdommen kom op . og 
de vare ikke gode . Også hun var bleven 
givet til en mand , hun ikke kendte ; han var 
også ældre end hun ; men han havde forstået 
at tage hende på den rette måde . 
Hun mindedes vistnok tårer fra den 
første tid ; men siden var det blevet godt ; 
hun var bleven frelst for verdslig forfængelighed 
og letsindige elskovsdrømme , og således 
ville hun også bevare sine børn . 
Men i dette blik fra datteren lå der 
alligevel noget , der fandt et sårt sted i 
hende , hvor det borede sig dybt ind som en 
bråd . Hun , som ellers var så sikker på 
sig selv og sine handlinger , fik en pinlig tvivl . 
Alle de vakte erindringer og en ubestemt 
11* 

frygt for , at hun dog ikke kendte denne stille 
datter tilbunds , gjorde hendes søvn urolig og 
plagede hende med onde drømme . 
Men Henriette , som hørte Sara hulke , 
krøb op i hendes seng og ville trøste hende . 

Viii . 
Den første skygge , som trak hen over 
skipper Worses lyksalighed , var mødet med 
konsul Garman , da han skulle ud og melde 
p'orlo velsen . 
» Godmorgen — Worse ! — «  råbte konsulen 
imod ham ,  » nu var han netop her — den 
Bremer kaptein , han ville med fornøjelse tage 
dem med ; og da han er ganske sejlklar , var 
det kanske bedst , de kørte ud til smørvigen 
i dag ; — vor vogn skal hente dem i byen , 
så kan de være afsted med første god vind . « 
» Ja tak — hr . Kunsel 1 — men — hml « 
» Er der noget i vejen ? « 
» Ja — desværre ! — der er kommet noget 
iveien . « 
» Nogen ulykke ? « 

» Nej — snarere en lykke , «  smålo Worse , 
det var ligesom han fik lidt mod ved denne ' 
vending :  » jeg vil gifte mig . « 
» Guds død ! «  råbte konsulen og forglemte 
sig ganske ;  » hm ! gifte dem — det kom mig noget 
uventet ; med hvem ? — om jeg tør spørge . « 
» Med datter til madame Torvestad ; — 
kunselen ved , hun bor i mit hus . « 
» Så — jeg vidste ikke — jeg troede ikke , 
at madame — salig Torvestad havde nogen 
datter af en passende alder . « 
» Hun er jo noget ung — noget yngre end 
jeg , «  svarede Worse , som blev rød i hovedet ; 
» men ellers en meget sat og alvorlig pige . « 
» Hendes familie tilhører de vakte ; har 
kaptein Worse til hensigt at blive haugianer ? « 
» Nej såmænd om han har , «  svarede den 
anden og ville le ; men konsulens tone opfordrede 
ikke til det . 
» Nu ja ! — det råder de selv for min 
kære Jacob Worse , «  sagde konsulen og rejste 
sig , for at række ham hånden ;  » modtag min 
gratulation og gid de aldrig må fortryde 
dette skridt . — når skal bryllupet finde 
sted ? « 


» På søndag ! — nå —- de har så skam 
hastværk , — ja — ja ! — gid de bare aldrig 
må fortryde det . « 
Da han gik , tænkte konsulen et øjeblik 
på at løbe efter ham og give ham en rigtig 
beskrivelse efter sit hjertes fylde af haugianerne 
og alt deres skinhellige væsen . Men han betænkte 
sig . 
Morten W . Garman var en klog mand , der 
ikke spildte sine ord . Han havde set nok af 
skipper Worse i den korte samtale , og han 
var adskilligt bevandret i kærligheden og dens 
mangelunde symptomer . 
Jacob Worse genfandt ikke sit gode humør , 
før han kom hjem igen i sine egne Stuer , 
hvor der for øvrigt var en afskyelig forvirring 
af skurekoner og alverdens håndværkere . 
Men her gik han omkring lykkelig og 
strålende ; af og til måtte han over i bagbygningen , 
forat få et glimt af sin Sara . Det 
var ikke stort , han fik se ; thi også der var 
travelhed med syning og mærkeblæk , og hun 
sad altid blufærdigt bøjet over sit arbejde . 
Således tilbragte han dagene — stundesløs 
af bare lykke ; fredag morgen gik han 

og morede sig med at gentage : iovermorgen , 
iovermorgen 1 
han mærkede slet ikke , at hans venner 
gjorde nar af ham og spåede ham både det 
ene og det andet ; endogså det ubehagelige 
møde med konsulen glemte han . Og hint 
skib i Bremen , som de begge havde været så 
begejstrede for , det blev — underligt nok — 
aldrig nævnt senere mellem dem med et ord . 
Søndag blev de viede af præsten i madame 
Torvestads dagligstue , i nærværelse af nogle 
få af husets venner ; og om aftenen blev 
Sara overgivet til Jacob Worse , som førte 
hende over i sine Stuer og lukkede døren 
efter hende . — 
— endelig kom skipper Randulf hjem . 
Worse skyndte sig at træffe ham , og de begyndte 
straks at buldre og fortælle i munden 
på hinanden . Alligevel var det ikke så morsomt 
som det kunne have været . Historierne 
fra Rio vare jo allerede gamle og desuden var 
der noget tvungent mellem dem , indtil Randulf 
endelig gik lige på og sagde :  » Nå — gamle 
hedning ! — du har jo giftet dig — hører jeg 
— med en af de elleve tusinde kloge jomfruer ? « 

» Ja far ! — du kan tro , det er et stadskvindfolk , « 
Svarede Worse og blinkede med 
øjnene . 
» Ja tag dig bare i agt , at hun ikke gør 
dig til slig en smørklat som Sivert gesvint og 
de andre . « 
» Nej — du skal have tak for laksen ! 
Jacob Worse har set fruentimmer før i dag . « 
» Å ja ved du hvad — Jacob ! med din 
første kone synes jeg just ikke , du var så 
heldig .  « 
» Å — hvad vil du snakke om hende ! — 
hun var jo halvgal . Nej — - ser du ! — Sara , 
det er noget andet ; «  og han begyndte en 
yderst intim lovtale over alle hendes fuldkommenheder 
— undertiden hviskende , skønt 
de sad alene i skipper Randulfs dagligstue . 
Men Thomas Randulf beholdt et lidet vantro 
smil , som hemmeligt irriterede Worse  ; og 
jo ivrigere denne blev til at skildre sin hustrus 
fuldkommenheder og sin egen lykke , desto 
tvivlsommere sænkede Randulfs lange næse sig 
nedover de optrukne mundviger , indtil Worse 
blev ked af det og ville gå . 

» Å nej — tag et lidet glas endnu ; har 
du slig hast ? — Jacobi « 
» Ja klokken er halv tolv , og vi spiser 
middag klokken tolv — « 
» Aha ! — der begynder det alt ! «  råbte 
Randulf triumferende ;  » nu hænger du alt og 
dingler i din kones klokkestreng . Kanske tør 
du hellerikke drikke et glas til  ; hun kunne 
mærke det på dig . Hahaha ! jo du har rigtig 
stellet dig godt — Jacob ! mens jeg var borte ! « 
Følgen heraf var , at Worse blev siddende 
til halv et og kom hjem lidt rød i hovedet og 
fugtig i øjnene . 
Hans kone ventede med maden ; de skulle 
have fersk tosk med lever og rogn . Hun 
var meget alvorlig — alvorligere end ellers  ; 
og da han prøvede at sige :  » Randulf er 
kommen — «  i en munter ubekymret tone , 
svarede hun til hans store fortrydelse  :  » Ja 
jeg ser det ! « 
Men det blev endnu værre , da hun uden at 
sige et ord tog karaffelen bort fra bordet ; han 
var vant til en middagsdram . 
Imidlertid indlod han sig ikke på indvendinger . 
Randulfs stærke marsala virkede 

efterhånden , og han var ikke så sikker på 
sin tunge , at han vovede nogen længere tale . 
De spiste derfor i taushed , og han lagde sig 
som sædvanligt på sofaen i dagligstuen , for at 
sove middag . 
Ellers sov han en knap time ; men i dag 
vågnede han ikke før klokken fem ; og han 
blev ganske forvirret ved at finde sig indsvøbt 
i et gråt tørklæde ; på stolen ved sofaen 
stod en stor skål med havresuppe . 
Han lå stille og betænkte sig en stund . 
Hovedet var tungt og hukommelsen besværlig 
og hullet . Han mindedes udmærket 
godt , at der stod et par gutter og lo af ham , 
da han behændigt hoppede over trappestenen 
udenfor brødrene Egelands krambod , og at 
han stærkt havde tænkt på at opsøge politimesteren 
selv , for at melde dem ; endvidere så 
han tydeligt for sig en karaffel , der fjernede 
sig og forsvandt i et skab ; men derefter havde 
han bare et ubestemt lyserødt indtryk af toskerogn . 

han ville stige op ; men i det samme kom 
Sara ind fra spisestuen :  » Nej — nej ! du er 
syg ; du må blive liggende . « 

» Å snak — Sara ! det har ikke noget at 
betyde . Det var bare , ser du , fordi — « 
» Jeg vil hente mor , «  sagde hun og gik 
mod døren . 
» Nej — nej ! — hvad skal vi med hende ! 
— så skal jeg da heller blive liggende , når 
du plent vil . « 
Han lagde sig igen og hun rakte ham 
havresuppen . 
Den smagte s’gu godt i hans slappe , tørstige 
Hals ; han takkede og ville tage hendes hånd , 
men fik ikke fat på den . 
Hun stod bagved ham og betragtede hans 
grå hoved , og det var heldigt for ham , at 
han ikke så hendes øjne . 
Skipper Worse lå da den hele dag på 
sofaen og fandt sig nok så godt i det — medtaget 
som han var efter den ubehagelige formiddagsrus . 
Men den næste dag var han kvik 
igen . Dog vovede han ikke at spørge efter 
karaffelen ; den var borte og kom aldrig igen . 
Fra sin søn romarino fik Worse et meget 
ubehageligt brev . Den unge herre udviklede , 
hvilken dårskab det var at tage en ung kone 
i en så fremrykket alder , ligesom han også 

temmelig uforbeholdent beklagede sig over det 
pekuniære tab , han — romarino — derved 
ville udsættes for . 
Worse blev sint og rakte Sara brevet ; 
hun læste det , mens han gik op og ned i 
stuen og brummede . 
» Ja du kan ikke vente dig andet , «  sagde 
Sara ,  » det unge menneske har vel ikke lært 
bedre hverken af sin moder eller af dig . Således 
som i så , skulle i og høste . — vil du , 
at jeg skal skrive til ham ? « 
» Ja — du skal rigtig have tak Sara , ifald 
du vil , «  svarede Jacob Worse glad ; det ville 
være en stor lettelse for ham . 
Overhovedet var det utroligt , hvor meget 
Sara forstod sig på , og hvor meget hun fik 
forandret og sat i orden i huset , da hun først 
tog fat . Det kunne også behøves ; thi der 
var naturligvis meget sløseri og uorden i en 
husholdning , hvor der ingen husmoder var og 
en mand , som fordetmeste var fraværende . 
I de første uger efter bryllupet havde 
Sara ikke interesseret sig for noget som helst . 
Da hele hendes halvt udviklede ungdom , hendes 
forkrøblede ønsker og spirende håb således 

med en gang blev ubarmhjertigen nedtrådte , 
faldt der ligesom et mørkt tæppe ned 
midt foran hende , som skjulte livet og ikke 
levnede anden udsigt end at fries ud af det 
hele ved en salig død . 
Men en dag var der vågnet noget nyt i 
hende . 
Hun kom hjem fra nogle indkøb i byen 
og traf moderen i færd med at rydde op nede 
i hendes egne Stuer , stillende stole tilrette 
langs væggene og spredende sine små bøger 
udover bordene . 
Da Sara trådte ind , sagde moderen , — 
og hendes stemme var ikke fuldt så sikker 
som ellers :  » Jeg tænker , vi holder forsamling 
hernede i dine Stuer ; her er dog rummeligere 
og lysere . « 
» Har du spurgt min mand ? « 
Min mand ! — det var første gang ; og de 
to ord lød så sikkert og solid , at enken 
uvilkårlig for sammen . 
Sara tog sig ganske rolig for at samle 
moderens småbøger til en liden houg , som 
hun lagde på stolen ved døren , stillede et 
par stole tilbage på sin rette plads og sagde 

uden at se op :  » Jeg vil ikke holde forsamling 
i mit hus uden at have rådført mig med min 
mand . « 
» Deri gør du visselig ret — kære Sara , « 
Svarede madame Torvestad meget venligt , men 
læberne dirrede ,  » og det var kanske mindre vel 
betænkt af mig . Jeg håber , i kommer over 
til os i aften ? « 
» Hvis min mand vil . « 
Dermed gik moderen og tog sine bøger 
med sig .  , 
Sara pressede sine hænder mod brystet ; 
thi så stille det end var gået , så vidste de 
dog begge , at det havde været en kamp , et 
oprør , og datteren havde sejret over moderen . 
Sara blev stående en stund og så hen over 
de solide mahognimøbler , gardinerne , 
spejlene ,  .nøgleskabet , hvortil hun selv havde 
nøglen i lommen . Hun gik hen og lukkede 
skabet op og betragtede de mange små og 
store nøgler , som hang derinde . 
Vistnok havde hun hørt sin mand sige i 
sin overstrømmende lyksalighed :  » Se alt dette 
er nu dit ! Du kan gøre med det akkurat , 
hvad du vil ; og er der noget , som mangler og 

som du har lyst på , så sig bare til , og det 
skal være på pletten . « 
Men hun havde ikke givet agt på hans 
ord . Hvad brød hun sig om det alt sammen ? 
— kunne noget erstatte hendes spildte liv ? 
Det var først synet af moderen stellende 
i hendes Stuer , der vakte hende , og fra nu af 
holdt hun sig vågen . 
Det blev snart forbi med  » de fælles indkøb «  , 
som madame Torvestad i begyndelsen 
besørgede for begge husholdninger ; Sara overtog 
sit selv . Og lempeligt , men ubønhørligt 
blev moderens kongerige atter indskrænket til 
bagbygningen og svalgangen . 
Sara var jo flink og vel oplært , og hun 
havde arvet moderens evne til at ordne og 
styre . Denne havde imidlertid aldrig fået lov 
til at udvikle sig hos hende ; moderen var jo 
altid over hende , og Sara havde trællet i sin 
tjenestepigegjerning — pligttro og gudfrygtig 
uden anden interesse for de ting , hun dog 
ikke rådede over , end den ikke at slå noget 
istykker . 
Nu havde hun sine egne ting , var fri og 
havde desuden ganske andre midler at råde 

over end moderen . Den rige Fru Worse , som 
de begyndte at kalde hende i butikkerne , var 
noget ganske andet og betydeligere end enkemadame 
Torvestad , og det var følelsen af 
dette , som først gav Sara ny interesse for livet 
og smeltede noget af den kulde , som var begyndt 
at lægge sig om hende . 
Da den første , værste tid var overstået , 
begrov hun sine drømme og sin ungdom så 
godt hun kunne i bøn og læsning ; medens 
hendes husvæsen holdt tankerne borte fra 
mørke grublerier . * 1 
Jacob Worse var den , som især nød godt 
af denne forandring . Den isnende kulde , 
hvormed hun fra først af tog imod ham og 
tålte hans kærtegn , havde han en enkelt 
gang følt midt i sin lyksalighed . 
Men nu blev hun anderledes mod ham — 
aldrig kærlig , næppe venlig ; men hun tålte 
ham dog , gjorde det hyggeligt for ham i huset , 
og talte til ham , spurgte ham endog ud om 
f'orretningen og alle hans anliggender . 
Skipper Worse forklarede og blev ikke 
træt af at undre sig over , at et kvindfolk 
kunne forstå så godt . Det varede ikke 
skipper Worse . 
12 

længe , så kunne hun give ham gode råd , og 
tilslut spurgte han hende om alt . 
Således gik året og vinteren begyndte . 
Sara var flittig som før til at søge forsamlingen . 
Hos moderen sad hun også ofte 
på sin gamle plads ved bibelen . Hun var 
smukkere end før ; thi hun så sig friere omkring ; 
også hendes dragt var anderledes . 
Ikke at hun på nogen måde pyntede sig 
for meget ; selv den strengeste haugianer 
skulle ikke have fundet noget at dadle . Men 
kvinderne , som forstod sig på det , lagde 
mærke til , at hendes lintøi var af det fineste , 
som kunne opdrives , hendes uldkjoler næsten 
ligeså kostbare som silkekjoler , og havde hun 
en hvid krave over kjolen , var det en ægte 
knipling til et par daler alenen . 
Også mændene fandt noget ekstra ved den 
unge kone , og de sagde ofte til sine madamer : 
» Se på Sara ! — således skulle i klæde jer ; 
— således skulle i styre jert hus . «  moderen 
fik også megen Ros , fordi hun havde oplært 
sin datter så vel . — 
til forsamlingerne fulgte skipper Worse 
ikke altid med . Når han en gang havde 

bedre lyst til at gå i klubben eller hen til 
Randulf , sagde Sara ikke noget imod . 
Men i virkeligheden syntes han at befinde 
sig bedst hjemme . Udover vinteren , når 
lysene tændtes tidligt , sad han ved bordet i 
dagligstuen med sit arbejde . Jacob Worse 
var nemlig ganske nethændt , og i sin ungdom 
havde han lært lidt skibsbyggeri . Og nu 
havde han fundet på at bygge sig et lidet 
modelskib — halvanden alen langt — , som 
han ville rigge og fuldføre til den mindste detail 
efter  » Familiens håb «  . 
Sara læste højt for ham , mens hun strikkede . 
Det var skriver , Johan Arnt , Luther og de 
andre . Worse hørte ikke stort efter ; men hendes 
stemme var så behagelig og hyggelig at 
høre , og hun var så smuk , når lyset faldt 
på hendes rene pande og det mørke , glatstrøgne 
hår . 
I klubben var og blev de ham alt for 
vittige ; selv Randulf var styg til at ærte ham . 
Jeg ved ikke , hvorledes det var ; men det 
blev i grunden en skuffelse med Randulfs hjemkomst . 
Altid skulle han komme med stikpiller 
for dette giftermål ; selv var han enkemand ; 

børnene voksne ; den ældste søn var 
skipper og boede i byen . 
En anden ting faldt også pinlig for 
Jacob Worse , nemlig når Randulf snakkede 
om , hvorledes' de skulle have det på fisket 
iår . Thi Worse mindedes sit løfte til madame 
Torvestad . Men en dag lod Sara falde nogle 
ord , som om hun var forberedt på , at han 
ville rejse som sædvanligt . 
» Ja men — «  indvendte Worse ,  » jeg skal 
sige dig ; før jeg blev gift , måtte jeg love din 
moder , at jeg aldrig — « 
» Jeg ved det ; mor har fortalt mig det . 
Men det løfte tog mor af dig for min skyld , 
og derfor løser jeg dig fra det . Du kan gerne 
rejse , hvis du vil . « 
Sara havde sagt det samme til moderen , 
da de talte om sagen , enten fordi hun ikke 
havde noget imod at blive sin mand kvit for 
en tid , eller fordi hun også i den ting ville 
være uafhængig af moderen . Således opfattede 
denne det , og blev mere og mere betænkelig . 

men Worse blev nu meget ivrig til at snakke 
om alt det , han ville udrette på fisket , og 

Randulf tænkte i sit stille sind : nu har han 
fået lov . 
Det blev forresten et dårligt fiske det 
år ; silden stod ujævnt og flyttede hvert øjeblik ; 
storm og uvejr var der også . Det ville 
ikke gå for skipper Worse ; den gamle lykke 
var gået fra ham , djærvheden også — mente 
mange ; Worse begyndte at blive gammel var 
den almindelige dom . 
» Å ja — «  sagde Randulf i klubben , 
» når så gammel mand får så ung kone , 
så er det snart forbi ; — «  og han gjorde en 
bevægelse , som om han vred en klud og slængte 
den fra sig . 
Jacob Worse kom hjem med gigt og satte 
sig i ovnskrogen hos sin kone . Hjemme var 
bedst ; og til våren da  » Familiens håb « 
Skulle ud på langtur , foreslog Worse selv , 
at hans gamle skib skulle gives til en af de 
andre kapteiner i firmaets tjeneste . 
Lauritz seehus rykkede da op til styrmand . 
Han havde om vinteren været oppe i 
Bergen og fået sin navigationsexamen ; og 
før han rejste ud , havde han taget løfte og 
ed for liv og død af Henriette . 

— hellerikke næste vår gik Worse tilsøs . 
Han klagede over gigt og smerter i maven ; 
doktoren kunne ikke vide , hvad det var ; men 
han troede , at der var noget i vejen med 
leveren . 
Imidlertid blev han altmere optaget af sin 
kone . Da hans gammelmands-svagheder begyndte 
med gigt og dårlig fordøjelse , stellede 
hun så omhyggeligt med ham , som om hun 
kunne været hans datter ; og det , at hun tillige 
var hans kone , gjorde ham dobbelt lykkelig 
og taknemlig . 
Hertil kom , at i tidens løb begyndte al 
denne syngen og læsen omkring ham uformærkt 
at gøre sin virkning på ham . 
Jacob Worse havde altid tænkt sig Vorherre 
i stil af konsul Garman , — en skarp og 
nøieseende herre , som dog i grunden var godmodig 
og grej at komme ud af det med , når 
man bare ikke for med underfundighed og 
djævelskab . 
Men nu lærte han noget ganske andet . 
Det kunne lidet hjælpe , at han havde 
været en brav sømand , aldrig narret nogen 
norsk mand — ( tyskere og svensker sprang 

han over ) , at han var retskaffen og gjorde 
ret og skæl mod enhver . Her skulle så 
meget , meget mere til . 
Mangengang når de læste og talte om 
omvendelsens besværlighed , om den svare nød 
i anfægtelsens time , tænkte han i al hemmelighed 
 : monstro det er sandt — alt dette  ? 
Han havde en spansk tro til Sivert 
gesvint , og ikke stolede han stort på endre 
Egelands anfægtelser ; dertil kendte han dem 
altfor godt på vrangen . 
Men Sara — Sara ! — hun , som dog var 
fuldkommenheden selv i alle måder , hun 
sagde , at hver eneste dag — bogstaveligt hver 
eneste dag måtte hun døde den gamle Adam 
og kæmpe mod djævelen i sit eget kød . 
Dette gjorde ham efterhånden urolig , og 
han spurgte , om hun så svært meget af den 
gamle Adam hos ham ? 
Det gjorde hun ; og han fik vide mere om 
sig selv end han brød sig om . Først det , at 
han bandte ; det kunne han nu selv indse var 
galt ; han stræbte også at holde op ; men det 
var så indgroet ; imidlertid syntes han selv , 
han blev bedre i den retning . Men der var 

så meget andet ved ham og i ham både af 
den gamle Adam — ja af selve djævelen , at 
han blev meget ilde til mode . 
Sara ville , han skulle bede og synge  ; 
men det kunne han ikke . Han havde ikke 
endnu fået åndens frimodighed til at omgås 
med guds ord — sagde hun . 
Nej — desværre , det havde han ikke ; 
han ønskede , han havde ; det ville vist gøre 
ham godt . 
Men når han så i forsamlingen iagttog , 
med hvilken inderlig åndens frimodighed 
Sivert gesvint omgikkes med ordet , hørte hans 
indsmigrende stemme hvisle så smilende og 
fugtigt , og han så kom til at tænke på , hvor 
blodigt han havde snydt ham på saltet , da 
mistede Jacob Worse lysten på åndens frimodighed 
og gik i klubben . 
Dagen efter blev han bestandig behandlet 
som syg ; det hjalp ikke , hvad han sagde , hverken 
spøg eller alvor ; havresuppen og det 
grå uldtørklæde kom for en dag , og hans 
kone sad hos ham og strikkede . 
Tilslut troede han , at han var syg , når 
hun sagde det . 

det brev , Sara havde skrevet til sin stedsøn , 
gjorde en god virkning ; og da romarino 
kort efter kom hjem , for at etablere en selvstændig 
forretning , var der et venskabeligt 
forhold mellem ham og den unge stedmoder . 
Romarino gjorde lidt kur til hende i sin 
lapsethed ; det mærkede hun ikke , i al fald brød 
hun sig ikke det mindste om det ; men det var 
dog lidt ungdommelighed i huset . Og uagtet 
Jacob Worse nu ikke foretog et skridt uden 
efter samråd med Sara , fik det dog altid udseende 
af , at det var den gamle , som var stridig , 
medens de unge holdt sammen . 
Men da romarino var kommen på egen 
hånd og var bleven gift med en jomfru fra 
Bergen , om hvem man kun vidste , at hun var 
munter og verdsligsindet , og at hendes familie 
ikke hørte til de vakte , blev forholdt køligere . 
De unge og de gamle Worses havde* ikke 
interesser fælles og sås kun yderst sjældent . 
Romarino købte sig et hus , og slog svært 
stort på . Gamle Worse rystede på hovedet . — 
— det varede en tid , inden madame 
Torvestad forstod , at hun havde taget fuldstændig 
fejl af sin datter . Men lidt efter lidt 

gik det op for hende , at her var aldeles ingenting 
at gøre . Lige fra det blik , hun havde 
fået forlovelsesaftenen , var Sara gleden ud 
af hendes herredømme , og steg med et frem 
som hendes lige , ja — snart blev madame 
Torvestad reduceret til at være Fru Worses 
moder . 
Klog som hun var , skjulte hun sin skuffelse . 
Men hun lovede sig selv , at således skulle 
det ikke gå med Henriette ; hun skulle have 
en mand , som madame Torvestad var sikker 
på at kunne beherske , og selv skulle hun 
holdes under tugt ganske anderledes end før . 
Til en begyndelse skulle det arme barn lære 
at sidde ved bibelen på Saras plads , når 
hun ikke var der . — 
— fra hans Nilsen fennefos kom der i 
et par år kun sparsomme efterretninger . Han 
sagdes især at færdes nordpå , længer nord 
end han nogensinde havde været før , — helt 
oppe i det svarteste finmarken — sagde nogle . 
De ældste fik af og til et og andet at 
vide ; men det blev ikke meddelt i forsamlingen . 
Spurgte nogen efter p'ennefos , fik de 

til svar , at hver må passe sig selv — eller at 
Herrens veje er usporlige . 
Det var nemlig ikke glædeligt , hvad vennerne 
rundtomkring vidste at berette om hans 
Nilsen . 
Han , der før var gået fra bygd til bygd 
som et elskeligt fredens sendebud , han efterlod 
sig nu uro og forskrækkelse . Der fortaltes , 
at han gik frem som et Herrens vejr 
over landet ; hans tale var som ild , mange 
blev syge på sindet af at høre ham , — ja en 
ung pige sagdes endog at have taget livet af 
sig for hans tales skyld . 
Præsterne begyndte at befatte sig med 
ham i deres indberetninger ; hans gamle ry 
for mådehold og sagtmodighed blev beskæmmet 
og de vantro triumferede og råbte : 
se — se ! — han også ! 
Der var megen bedrøvelse mellem alle de 
vakte , hvor disse tidender nåde frem ; og 
efterhånden trængte de jo ud blandt folk , 
hvormeget end de ældste prøvede at dække 
over . Mange skrev til ham , og bad ham så 
bønligen at komme sydover igen ; de mente , 

når han traf de gamle venner , ville hans 
ånd atter opklares . 
Men han kom ikke og tilslut var hele 
landet fuldt af den voldsomme lægprædikant , 
der drog syngende gennem sneen fra hytte 
til hytte med følge af blege mænd og kvin• 
der med løst hår , der græd og skreg og 
sønderrev sine klæder . 
Da bad de zeldste madame Torvestad om 
at skrive et brev til ham . 
Den næste dag overleverede hun dem et 
forseglet brev . Det var imod reglerne ; men 
omstændighederne vare også usædvanlige , og 
der blev ikke gjort indvendinger . Brevet blev 
afsendt om høsten , og udpå våren rygtedes 
det , at hans Nilsen trak sig sydover . 
Men brevet havde Sara skrevet ; moderen 
havde selv bedt hende derom . 

Ix . 
G arman & Worse havde noGle heldiGe 
år . Som en strøm af friskt blod løb Jacob 
Worses penge ind r i den hensygnede forretning , 
fordelte sig udover lemmerne og gjorde 
hele organismen sund og stærk . Og det varede 
ikke længe , før firmaet havde genvundet hele 
sin glans både hjemme og ude . 
Konsulens ansigt blev igen glat og ubekymret 
 , og hans skridt lød raske og ungdommelige , 
når han steg op af den brede 
trappe , for at se til de fremmede arbejdere , 
han havde ladet komme fra København , for at 
dekorere selskabsværelserne ovenpå . 
Til våren skulle Christian Fredrik 
komme hjem ; hans uddannelse i udlandet var 
fuldendt , når han nu havde tilbragt den sidste 
vinter i Paris . 

konsulen glædede sig meget til at få sin 
søn hjem — især nu , da han med stolthed 
kunne vise ham , at huset var vel ved magt 
og forretningen i høj grad blomstrende . 
Der var bare dette ene med Worse . Konsul 
Garman forbandede i sit hjerte haugianerne 
og alle hellige mere end nogensinde . Det var 
gået som han frygtede : de havde aldeles ødelagt 
skipper Worse for ham . 
Det samme mente jomfru Birgitte og jomfru 
Mette . Vistnok kom han i den første tid 
efter sit ægteskab oftere ud til Sandsgård og 
prøvede at være ganske som før . 
Men det duede ikke ; han kunne ikke længer 
finde tonen , og på begge sider føltes 
det pinligt , at de gode gamle dage vare forbi 
for bestandigt . 
Kun en eneste gang havde Fru Sara 
Worse været på Sandsgård . Konsulen gav 
en stor middag til ære for de nygifte . 
Med nedslagne øjne sad hun ved siden 
af konsul Garman ved det strålende spisebord 
omgivet af alle de høje herrer og damer , 
som hun kun kendte fra gaden eller fra kirken . 
Rundt omkring hende lød spøg og latter og 

en lystig larm , som hun aldrig i sit liv havde 
hørt mage til ; — skønt man den dag i al fald 
indbildte sig , at man lagde bånd på sin 
munterhed af hensyn til den unge frues bekendte 
religiøsitet . 
Jacob Worse derimod , som var vant til 
dette og som var godt ligt af alle , sad så 
inderligt fornøjet og ville nikke til sin kone . 
Men hun løftede næppe sine øjne under hele 
måltidet ; og da de kom hjem — Worse 
måtte finde sig i at køre — , sagde hun til 
ham , at hun kendtes , som om hun havde været 
i helvedes forgård . 
» Å nej — Sara ! hvor kan du dog sige 
det ? — det er såmænd brave , godmodige 
folk alle sammen . « 
» Ja du forstod vel , at de bare gjorde nar 
af dig ? «  sagde hun skarpt ; thi således havde 
hun opfattet det , når byfogden eller en af de 
andre udbad sig den ære at drikke et glas 
med den gamle kaptein og den unge brudgom . 
Hun kom der aldrig mere . For det første 
var hun klog nok til at indse , at hun aldrig । 
ville få fodfæste i den kreds ; men for det 
andet var der virkelig for hende , som fra 

barndommen ikke havde hørt andet end alvorlig 
og gudelig tale , noget ligefrem djævelsk 
ved disse glade , sorgløse mennesker , der lo 
højt , mens de drak den farlige vin . — 
konsul Garman bebrejdede bestandig sine 
svigerinder , at de ikke tidligere havde givet 
ham underretning om skipper Worses maskepi 
med haugianerne . Han mente , han skulle 
nok kureret ham , havde han bare fået ham 
under behandling , før sygdommen havde taget 
overhånd . 
Imidlertid lod det dog til , at Worse var 
fornøjet ; og det var jo godt , så længe det 
varede . Men på Sandsgård savnedes han ; 
og da han trak sig tilbage fra søen og overlod 
 » Familiens håb «  til andre , opgav konsul 
Garman ham ganske som spoleret og ødelagt . 
Konsulen var da endnu mere ensom end 
før , og ofte vandrede han i melankolske tanker 
op og ned i den brede , grusede vej foran 
havepavillonen . 
Den lå ved en dam , rundt hvilken der 
voksede en smuk krands af siv . Dammen 
måtte før have været meget større ; for konsulen 
kunne mindes fra sin barndom , at der 

havde været vand på begge sider af lysthuset 
og en bro , der kunne løftes op . 
Der stod endnu et halvklart minde for 
ham om nogle damer i en blå og hvid båd , 
og en lang mand i rød silketrøie , som stod i 
forstavnen med en åre . 
Nu var dammen så liden , at det ville 
være latterligt at have båd i den . Konsulen 
spekulerede mange gange over , hvorledes det 
kunne hænge sammen , at en dam således 
år for år kunne minke . Det var vel sivet , 
som groede over ; og han pålagde hvert år 
gartneren at holde øje med sivet  ; men det 
hjalp ikke . 
Haven var oprindelig anlagt i ren fransk 
stil med brede retvinklede gange , tætte store 
hækker og alléer eller bittesmå dukkehækker 
af buksbom . Med visse , regelmæssige mellemrum 
var der en runding , hvor fire veje mødtes ; der 
stod bænke omkring og i midten en solskive 
eller en mindestøtte eller noget sligt . 
Men i udkanten af haven især mod nordvest 
var der plantet tæt af trær ligesom en 
bred ramme omkring det hele . Det var simple , 
indenlandske trær , som skulle beskytte den 
skipper Worse . 
13 

fine , franske have med de fremmede vækster 
og blomster mod den kolde vind fra havet . 
Pavillonen med dammen lå vestenfor 
hovedbygningen ; og skønt det i grunden ikke 
var mange skridt , blev den dog i gamle dage 
anset som et slags trianon , hvortil man begav 
sig , for at drikke kaffe eller høre musik . Det 
sirlige tog bugtede sig da fremad på de 
sindrigste omveje — over broen og rundt 
dammen , eller man steg i båden og lod sig 
sætte over i tre åretag under utallige komplimenter 
og vittigheder . 
Alt dette kunne Morten Garman godt 
huske fra sin ungdom . Han havde selv prøvet 
at holde liv i de gamle skikke og manerer ; 
men det var kun halvvejs lykkedes ham . 
Menneskene forandredes , dammen groede til ; 
— ja selv hans faders sirlige have truede med 
at gro over . 
På begge sider af den brede grusgang , 
som førte til pavillonen , løb der en hæk så 
tæt , at unge damer til gartnerens store fortrydelse 
plejede at sætte sig i den , og med 
regelmæssige mellemrum stod der seks klippede 
pyramider af buksbom . Her var det , konsulen 

yndede at vandre op og ned ; her var al den 
gamle , sirlige stivhed bibeholdt . 
Men i haven forresten begyndte det at se 
broget ud . De simple trær , der vare plantede , 
forat give ly , begyndte nu , da de havde fået 
tykke stammer og stærke rødder , at brede sig 
for egen regning , og da de ingen vej kunne 
komme udover mod nordvesten , sendte de 
lange grene indover haven , . hen over de retvinklede 
gange og de snorlige , små dukkehækker 
af buksbom . 
Det var en samling unge bøgetrær , som 
begyndte oprøret . I flere år havde de stået 
næsten stille . Nordenvinden blæste Toppen af 
dem og bøjede dem og alle de andre trær 
indover , såat de så ud , som om de vare klippede 
skråt af med en saks . Men da de så 
endelig havde samlet tilstrækkelig kraft nedentil , 
begyndte de at brede sig udover , voxte 
indpå hinanden og på de andre trær , 
kæmpende om hver solstråle og skinnende af 
sundhed og saft . 
De andre trær gjorde ligedan ; ja selv de 
* beskedne hyldebuske , som stod yderst langs 
gærdet , og som i de første onde år havde 

båret al elendigheden med nordenvinden , 
selv de fik magt og prøvede at løfte sine runde 
kupler i højde med de unge rognbærtrær og 
popler , som stod indimellem . 
Både konsulen og gartneren vare på færde ; 
men de udrettede ikke stort . Fra alle 
kanter brød der en simpel frodighed ind over 
den tørre , sirlige have . Indunder trærene ville 
hækkerne ikke trives længer , de skød vanskud 
eller tørrede væk ; skikkelige buskvæxter , 
der før havde været klippede som små puder , 
boblede sig op til store hølæs ; gange , som før 
vare rummelige for to , pressede sig sammen , 
såat én knapt kunne komme frem . 
Det var ikke gartnerens skyld ; men anlægget 
var nået så vidt , at det gik over fra 
have til park ; og der havde ikke været anden 
mulighed for at bringe det tilbage til det oprindelige 
franske mønster end at fælde trærene 
og begynde fra nyt af . 
Men det kunne jo ikke gå an ; mange 
fandt det endogså smukkere nu end før med 
de høje trær . Men ikke konsulen ; han så 
med beklagelse , hvorledes hans egentlige have 
hvert år mere svandt ind , til han ikke havde 

andet igen end den brede grusgang med de 
seks pyramider foran pavillonen . 
Når han vandrede her i de lyse stille 
sommeraftener , kunne han mellem de oprørske 
trær skimte den rødgule aftenhimmel , der 
endnu kastede sine farver over sandsgårdbugten 
og vestud mod havet , hvor vandfladen 
lå som glas , der bølgede i lange tværstriber . 
Han kom til at tænke på den herlige 
udsigt over havet , man i fordums tid havde 
havt fra taget på havepavillonen . Nu var det 
forbi med den . Det gik med haven som det 
gik med byen ; den groede op og groede over , 
så hverken det ene eller det andet var til at 
kende igen . 
På bagsiden af pavillonen var der en 
hemmelig dør i panelet , hvortil konsulen bestandig 
bar nøglen i lommen . Mange små 
minder om galante eventyr kom myldrende 
ud , når han nu på sine gamle dage en sjælden 
gang åbnede den lille bagdør . En vindeltrappe 
førte til kammeret ovenpå . Trappen 
var trang ; nu skulle han vist have vanskeligt 
for at komme op ; — men i ungdommen — 
herregud ! hvor let fløj man ikke op og ned . 

» Le nez — c’est la mémoire «  — sagde 
han med et bon mot af sig selv , idet han indåndede 
den indeklemte lugt af gammelt 
mahognitræ , og nynnende vandrede han op og 
ned i den lille rest af sin ungdoms have , 
stillende sine smukke ben forsigtigt og elegant , 
drømmende , at han var i sko med hvide silkestrømper . 
— 
men på vejen udenfor standsede en 
vandringsmand og så udover fjorden . 
Det var den bekendte lægprædikant hans 
Nilsen fennefos . Høj , mager , med en skarp 
glans i de lyse øjne stod han stille og faldt i 
tanker — lænet op til portstolpen ved en liden 
lukket udgang i havegærdet . 
På ryggen bar han den store skræppe , 
hvori han førte sine bøger og traktater ; han 
var støvet og træt efter en lang dags vandring 
i solskin . 
‘ i tre år havde han ikke været på denne 
kant af landet , og meget var foregået med 
ham siden dengang . 
Da han erfor , at Sara var bleven gift med 
skipper Worse , fik han et voldsomt slag eller 
stik indvortes , en legemlig smerte , som næsten 

kvalte ham . Han forstod da med en gang , at 
han alligevel var fangen i en kærlighed til 
denne kvinde , mod hvilken hans kærlighed til 
brødrene — ja selv hans kærlighed til gud 
var bleg og for intet at regne . 
Han forfærdedes over sig selv og kastede 
sig i støvet i anger og bøn . Og som han nu 
syntes , at ingen straf eller bod var hård nok 
for så stort et bedrag , så stor en brøde , blev 
han også streng mod andre ; og han begyndte 
med brændende Iver at prædike bod og revse 
synderne i ord hårdere end nogen havde brugt 
før ham . 
I tre år stod han i denne heftige , umiddelbare 
kamp mod synden i sig og om sig , og 
imens fik han sit hjerte bøjet , fik udrenset den 
syndige kærlighed , og det blev ham klart , at 
både han og brødrene hidtil havde udvist 
altfor liden strænghed både i liv og lære . 
Derfor fulgte han også kaldet og kom 
sydover . Hans følelser , da han læste sara’s 
brev , var medlidenhed med hende og alle brødrene 
på den kant , som blindt vandrede i 
sine synder og i sin egenretfærdighed . 

men på sin vandring sydover gennem 
venligere egne , blandt folk , som kendte ham 
fra før og som kom ham i møde med kærlig 
bekymring , kunne det ikke være anderledes 
end at hans sind uvilkårlig mildnedes noget . 
Og da han gik gennem Sandsgård , måtte han 
uvilkårlig stanse , overvældet af alle de minder , 
der vågnede ved synet af den venlige bugt 
og kirketårnene i byen , som han allerede 
kunne se . 
Hans Nilsen ransagede endnu engang sit 
hjerte ; men han fandt ikke andet , end hvad 
der burde være . Sara var for ham en søster 
eller en Broder ; hun var en anden mands 
kone , og han ville ønske , at hun var lykkelig . 
Men før han gik videre , kom han til at se 
ind over gærdet , og mellem grenene opdagede 
han konsul Garman , som gik og spaserede . 
Fennefos kendte ham , og hans stærke 
sind vågnede igen ved synet af denne uomvendte 
gamle mand , der vandrede derinde så 
tryg ,i sine synder , midt i al sin rigdom , omgiven 
af øienslyst og kjødslyst , — vandrede 
med åbne øjne lige ind i helvedes pøl og 
pine . 

han greb om sin stav og gik videre ; de 
skulle få føle derinde i byen , at hans Nilsen 
fennefos var vendt tilbage . 
Imidlertid veg det sidste skær af aftenrøden 
og himmelen blev lysegrøn langs horizonten ; 
en kold vind svingede med de lange , 
seige bøgegrene , og konsul Garman gik ind . 
Og haven lå stille og groede over af trær 
og buske og forvildede hækker . Tætte kroner 
hvælvede sig udover , trængte hinanden , kæmpede 
sig frem eller døde ud og forkrøblede i skyggen 
under vanddryppet fra de andre . Og højt oppe 
og lavt nede skød grene ud , bestandig indsnevrende 
den lille plet omkring pavillonen , 
hvor dammen blev mindre år for år . 
Men når man bøjede grenene til side og 
trængte ind i det forvildiede krat , kunne man 
endnu se spor af de retvinklede gange og af 
de små klippede dukkehækker . Der var mørkt 
og fugtigt , glat af grøn mose , og en gammel 
uddød lugt af buksbom , som rådnede . 

1 den lave , gammeldagse stue hos Sivert 
Jespersen blev der dækket langt bord . Det 
var god damaskes dug og servietter ; men 
simple knive og jerngafler . Hist og her med 
store mellemrum stod en flaske medoc , ellers 
var der vand , salt og brød på bordet — 
og ingenting mere . 
Alligevel var værten bange for , at det 
kunne være for overdådigt . Til hverdags var 
han vant til at spise på voksdug , tage poteterne 
af fadet med fingrene og skrælle dem 
med sin lommekniv . Og selskabet i dag blev 
givet til ære for den hjemkomne hans Nilsen ; 
man kunne ikke vide , hvor streng han var 
bleven . 
De ældste havde bestemt det således , at 
først skulle fennefos indbydes til en snevrere 

kreds af de fortroligste og pålideligste brødre 
og søstre , for at det kunne åbenbares , hvad 
der boede i ham . Det var ikke været at lade 
ham tale i forsamlingshuset med en gang . De 
var i grunden bange for ham , og alle havde lidt 
ond samvittighed . 
Fennefos havde været tre fire dage i byen ; 
men man havde ikke set stort til ham . Han 
holdt sig mest hjemme og samtalede med 
madame Torvestad . Over i hovedbygningen 
hos Worse havde han også været . 
Da de mødtes første gang , var de alene , 
og da Sara løftede sine mørke øjne på ham , 
kom der en skælven i hans stemme . Men 
han vandt det straks over og talte videre rolig 
og alvorlig uden at se stort på hende . 
Sara sagde næsten ingenting ; hun bare 
lyttede til hans stemme . 
Skipper Worse kom ind og bød hans 
Nilsen hjerteligt velkommen ; men den anden 
studsede ved at se , hvor gammel han var bleven 
i disse år ; munden var så slap og farven 
så gul . 
De talte om selskabet , som skulle være 
næste dag hos Sivert Jespersen , og Worse gik 

'i 
k 
i ' 
a * 
i 2o4 
! frem og tilbage og strøg sit odderskind ; det 
var klart , at han havde noget på hjerte . 
» Hm ! hm ! «  — sagde han et par gange , 
når der blev en pause i samtalen mellem de 
to ;  » det er den 24de juni i morgen , ja såi 
mænd er det så ; hm ! hm ! Sankt hans aften 
— ja ja — det er det ! « 
I  » Er Sankt hans aften nogen mærkedag 
for skipper Worse ? «  spurgte fennefos ; han 
 ville gerne være venlig mod hendes mand . 
» Mærkedag ! — å ja —ja ! det skulle jeg 
tro — hans Nilsen ! — i mange — mange 
år ! — det er Randulfs fødselsdag — ser 
de ! — og ligesiden vi var gutter — å ja ja ! 
— det er ikke noget at snakke om  ; det er 
forbi med de tider . « 
M  » Så ville i vel kanske heller være saM- 
men med skipper Randulf i morgen end gå 
til Sivert Jespersen ? « 
» Det er skam at tilstå det ; men det 
ville jeg rigtignok heller . « 
» Jeg tænker ikke , nogen vil vredes på 
dig , om du ikke kommer til Sivert Jespersen , « 
Sagde Sara ; — efter at hun havde gjenseet 

fennefos , var hun glad ved at blive sin mand 
kvit for en hel dag . 
Jacob Worse blev glad som et barn over 
denne uformodede vending og skyndte sig afsted 
til Randulf , for at melde , at han havde 
fået lov til at komme . 
De to sad igen alene , og der blev en liden 
pause . 
» Er din mand ikke frisk ? « 
» Nej ! — han er syg ; jeg tror , han har et 
tilfælde indvortes . « 
» Du mener til legemet ! jeg tænkte på 
sjælen . Er han endnu i sine synder ? « 
» Jeg frygter for det — hans Nilsen ! Ordet 
får ingen magt i ham . « 
» Har du prøvet at hjælpe ham ? — Sara ! « 
» Ja — jeg har prøvet ; men jeg ser ikke 
megen frugt af det . « - 
»  kanske har du ikke prøvet på den rette 
måde . — han har været en stærk mand , 
kanske skal der stærke midler til at bøje ham . « 
Hun ville spurgt ham mere om dette ; 
men de blev afbrudt af madame Torvestad , 
som kom , for at hente fennefos . De skulle 

efter aftale hen og se på et asyl for pigebørn , 
som haugianerne havde oprettet . 
Sara fulgte med , hvilket moderen kun 
ligte så mådeligt . I den senere tid havde 
hun været så meget stillet i skyggen af datteren , 
at hun nu af al magt bestræbte sig for at beholde 
p'ennefos for sig selv . 
Imidlertid lod hun meget glad , og de gik 
alle tre afsted . Sara følte en ejendommelig 
glæde ved at gå sammen med ham ; skønt 
han hele tiden bøjede sig imod moderen , der 
dæmpet fortalte ham et og andet om dem , de 
mødte . 
Men da de kom hjem igen , sagde hans 
Nilsen farvel til madame Torvestad udenfor og 
fulgte ind med Sara i hendes Stuer . 
De talte længe sammen , og Sara fortalte om 
brødrene og satte ham ind i alt , hvad der var 
forefaldet under hans fraværelse . Da hun snart 
mærkede , hvorledes han nu så alting strengere 
og mørkere end før , lededes også hun i sin 
fremstilling til at give det hele et værre præg . 
Hun fortalte om den store lunkenhed blandt 
dem ; den stygge begærlighed efter jordisk 
gods ; hvorledes de af syndig forfængelighed 

eftertragtede at anses af menneskene , og hvorledes 
de lod sig smigre og besnakke af de 
unge præster , der ville trænge sig ind i deres 
velgjørenhedsanstalter og deres hedningemission . 

fennefos hørte på hende og takkede 
hende , da hun var færdig . 
» Men du — Sara ! hvorledes har du det ? « 
» Tak — hans Nilsen ! — «  svarede Sara 
og så op på ham ;  » af mig selv formår jeg 
intet ! men Herren har været min styrke , såat 
jeg tør sige , at jeg nu har det godt . « 
Han vendte sig hurtigt og sagde farvel . 
Ved middagen den følgende dag hos 
Sivert Jespersen var der stille og forventningsfuldt . 
Alle gav nøje agt på hans Nilsen , 
der sad ved siden af Sara — alvorlig og fåmælt , 
som han havde været , siden han kom . 
Før suppen blev der læst bordbøn af en 
gammel hvidhåret mand med blå hænder — 
han var farver , og derpå sang de :  » Synge vi 
af hjertens grund . « 
Der skulle været laks efter suppen ; men 
værten var i sidste øjeblik bleven betænkelig 
og havde til kogekonens store forargelse forbudt 

at sætte den frem . Der kom derfor bare 
lammesteg , hvoraf der fortæredes meget . 
Kogekonen havde til stegen tilladt sig at servere 
salat — noget , som de fleste aldrig havde 
set før . Og en af de gamle sagde derfor 
halvt spøgende :  » Hvadforslag ? — skal vi æde 
græs , hvorsom kong nebukadnezar ? « 
De lo lidt af dette , og madame Torvestad 
greb anledningen til at fortælle , at da hun var 
i gnadau i sin ungdom , fik hun næsten ikke 
andet at spise end sådant græs og andre 
grønsager . ' 
derfra førtes talen hen på brødremenighedens 
forskellige indretninger , på dens ledende 
mænd , og derfra kom man til at tale om de 
gamle fromme lærere og prædikanter , som i 
forrige århundrede havde vakt nyt liv blandt 
de kristne i Tyskland . 
Nans Nilsen fennefos tav eller talte halvhøjt 
nogle ord til Sara . Men mange blev nu 
livlige ved at tale om disse emner , som 
interesserede dem alle , og hvorom de fleste 
vidste god besked . Madame Torvestad var 
især ivrig ; det var netop i disse ting , hun var 
hjemme , og hun lod aldrig nogen lejlighed 

gå unyttet , til at fortælle om de mænd , hun 
i sin ungdom havde hørt så meget om . 
» Ja visselig , «  sagde Sivert Jespersen ,  » der 
er os mangt et velsignet ord opbevaret fra 
Johan Arndt , spener og Francke . Også iblandt 
herrnhuterne har der senere været mange 
fromme guds mænd . « 
» Vi kunne lære noget af dem , og de 
kunne lære noget af os , «  sagde den gamle 
f arver . 
» Jeg læste netop i dag i en liden bog , jeg 
har , om et syn , som en from mand af Franckes 
venner havde . Senere erfor denne mand , 
at Francke døde just i samme stund , som han 
havde synet ; «  — idet madame Torvestad sagde 
dette , fremtog hun af sin lomme en af sine 
evindelige småbøger ; og Sivert Jespersen bad 
hende , om hun ville læse om den åbenbaring , 
hvis det var den bog , hun havde . 
Det var den ; og hun havde taget den 
med sig , fordi hun og de ældste vare komne 
til det resultat , at man burde forsøge lempeligt 
ved blide ord at fremkalde et livsaligere og 
mere fortrøstningsfuldt sindelag hos deres kære 
ven og Broder hans Nilsen . 
Skipper Worse . 14 

man lavede sig til at høre efter . De fleste 
havde spist ; men enkelte af mandfolkene tog 
sig endnu et stykke steg og spiste stille , mens 
hun læste . Stemningen blandt dem begyndte 
at blive lettere , og de så frimodigere hen på 
fenne fos . 
Madame Torvestad læste godt uden at betone 
fremmede ord galt således som de 
andre , der vare mindre vel oplærte fra barndommen : 

» Endelig kom den tid , da Elias — herved 
menes Francke — skulle tages bort ; — det 
var i året 1727 . Udaf mit mørke fik jeg et 
klart syn at se i de Saliges boliger . Jeg så 
den store fredsfyrste omgiven af en utallig 
skare af frelste med smilende mund at tiltale 
dem således : min faders velsignede ! I elske 
mig og jeg eder ; vi frydes af hverandre . Og 
nu har vi en ny genstand for vor fryd . I 
dette vort nye Jerusalem skulle vi i morgen fejre 
en glædesfest . En stor , en højt benådet sjæl 
skal da bekomme sin krone . Han er nu i færd 
med at aflægge sin jordiske hytte . « 
Straks råbte hele himmelen med største 
højagtelse : amen ! — amen ! 

men hvem ? — spurgte den ene den anden , 
— o hvem — skal denne ny ankomne og højt 
benådede ven være ? 
Min opmærksomhed faldt nu i særdeleshed 
på trende , der vare de værdigste oldinge 
og højt saligt smykkede med kroner og ren 
skinnende silke i over-engelens pragt . Hvem 
er den ? — den ? — den ? — spurgte mit hjerte 
et øjeblik . Og straks genkendte jeg dem : det 
var Luther , Arndt og spener . 
» Brødre , «  sagde spener ,  » tro i , at jeg kan 
gætte , hvem vor konge mener med den salige 
ven , som morgendagen skal forklare ? Sikkert 
må Francke være den , som nu skal krones ; 
fordi han har redeligen kæmpet . « 
Så talte den kære Philip Jacob  ; og 
frelseren , som i det samme stod nær hos ham , 
svarede smilende :  » Du sagde det . « 
I hele himmelen gjordes herover glade 
klapninger med hænderne . 
Så kom den salige dag , som Franckes 
sjæl så længe havde sukket efter . En stor 
skare af de salige tjenesteånder , som allerede 
stod beredt og længedes efter at udføre sin 
konges ærinde , fik i det samme vink fra vor 

forløser til at afhente Franckes sjæl . Himmelens 
porte åbnedes , — Israels vogn og dens 
ryttere i deres sædvanlige pragt fore ned , for at 
hente eliam . 
Med den helligste og'blufærdigste forsigtighed 
skred Francke igennem det evige Zions 
porte , og i det samme vendte frelseren sig til 
sin førstefødte :  » Se «  — sagde han , —  » se 
min Francke ! Se hvor denne sjæl med sine 
store gaver og gyldne stykkers pragt dog 
allersaligst glimrer i sit ukunstlede hjertes 
ydmyghed . « 
» Men kom — min August Herman ! «  — 
vedblev kongen ;  » kom min udkårede søster . 
Tag dit æressæde på min højre side . « 
Men som han nu mærkede , at kongen 
selv kom ham i møde , kastede Francke sig i 
øjeblikket med den zirligste ærbødighed ned 
for hans fødder og kyssede hans klædebon . 
Zions konge skyndte sig nu at oprejse 
sin brud og gav hende fredens Kys . 
— ak ! — at jeg havde kunnet se og høre 
mere ! men nu sluttede mit syn , da frelseren 
tog sin rene brud ved hånden og førte hende 

til sin fader . Did kunne og turde mine svage 
øjne ikke følge dem . «  — 
de fleste gav sit bifald tilkende ved smil 
og nik ; men en og anden så dog betænkelig 
ud . Sivert Jespersen angrede , at han ikke i tide 
havde truffet nøjagtig aftale med madam 
Torvestad . 
Vel var hun en forstandig kone , til hvem 
man nok kunne betro at styre en sag , selv om 
den var noget vanskelig . Men dette var netop 
hendes svage punkt , og Sivert Jespersen vidste 
kun alt for godt , hvor meget fennefos havde 
imod det slags overspændte henrykkelse . 
Imidlertid sad hans Nilsen med det samme 
rolige ansigt ; — kun talte han ikke mere , 
men syntes hensunken i tanker . 
Blandt de andre derimod begyndte der at 
røre sig en stille munterhed . Den sure medoc 
blev drukket forsigtigt i lyserøde portioner med 
sukker og vand , nogle drak hjemmebrygget 
tyndtøl , de fleste bare vand . 
Men det kærlige og broderlige sindelag , 
som bandt dem sammen , strømmede over hos 
mange  ; de smilede til hinanden , klappede hinanden 
på skulderen eller kinden . Lidt efter lidt 

glemte de ængstelsen for hans Nilsen , og de 
glædede sig bare over at se ham igen , om 
han end sad så tavs iblandt dem . Ingen 
kunne jo vide , hvad prøvelser Herren havde 
sendt ham  ; når hans syge sind var lægt , 
ville han også få frimodighedens nådegave 
som før . 
Da lød hans røst med et blandt dem , og 
der blev pludseligt ganske dødsstille . 
» Hjerteelskede søskende ! Kaldte og udvalgte 
i vor herres Jesu Christi fred i gud , 
retfærdighed og hellighed med visdom i sagtmodighed , 
af den ægte kærlighed og ydmyghed , 
der er lutret formedelst den helligånds 
ild eller faderens revselse , — han kalde , oplyse 
 , overgyde , drive og fuldkommen berede 
eder til den evige herlighed ! — amen ! « 
De kendte stemmen , mange endogså de 
underlige gammeldagse ord  ; det var Hauges 
egen hilsen fra et af brevene ; og både den 
ene og den anden af brødrene tænkte  : nu 
kommer det ! 
I begyndelsen talte han stille — næsten 
vemodigt om  » den første kærlighed «  ; han 
mindede om , hvorledes selv Hauge havde bekendt 

i sine senere år , at den første kærlighed 
ikke engang hos ham brændte som i de 
første nådens dage . 
Dernæst skildrede han brødrenes trængsler 
i de onde dage ; han priste og lovede gud , at 
han havde været stærk i fædrene , såat flammen 
ikke sluktes , men blussede klart over det 
ganske land . 
Men så kom han til brødrenes trængsler 
i de gode dage , og alle bøjede hovedet : nu 
kommer det . 
Og det kom over dem som et uvejr . 
Slag i slag faldt hans ord ned iblandt dem — 
snart her snart der , overalt på ømme punkter ; 
enhver vidste , hvem der var ment med hvert 
ord , og ingen så på hinanden . De fik ikke 
tid til at undre sig over , hvor han vidste alt 
dette fra ; thi ingen tanke kunne komme nogen 
anden vej end han førte . 
» Hvad er der vel nu igen ! «  — råbte 
han ,  » hvad er der nu igen af den første 
kærlighed blandt eder ? — mon han ville 
genkende sine venner , om han endnu vandrede 
i kødet — han , som vakte vore fædre og 
som endog mange af de gamle blandt os have 

set ansigt til ansigt ? — og mon den frelser , 
i hvis blod i blev kaldte til den første kærlighed 
— mon han vil kendes ved eder på 
dommens dag ? Ve — vel den gode ånd er 
vegen fra eder , og i have annammet en ny 
ånd fuld af verdslig bekymring , stolthed , 
hoffærdighed , overdådighed og vellyst , og 
for eders skyld bespottes guds navn blandt 
hedningerne . 
Eller mon i have glemt den gamle finde ? 
Eller tro i dårligen i eders hjerter , at den 
gamle slange sover ? Ve over eder ! thi i — 
i sove ! og eders opvågnen skal være som den 
rige mands , der han vågnede til helvedes 
pine . « 
Flere kvinder begyndte at græde . Mændene 
sad og dukkede , hver gang et nyt slag 
kom . Men da han sluttede , sagde Sivert 
Jespersen — smilende ydmygt :  » Nu tænker 
jeg , vi får synge : 
ve mig , at jeg så mangelund 
i vellyst haver svømmet . « 
I tredje Vers viste kogekonen sig med 
desserten . Værten skar de frygteligste ansigter 

til hende og rystede på hovedet ; men 
han ledede sangen og måtte passe alle sine 
skjælvninger og trimulanter . 
Kogekonen forstod det imidlertid meget 
godt . Men havde hun ladet sig berøve laksen , 
så skulle dog ikke lokkeren selv narre hende 
for desserten . Hendes renomme ville være 
forspildt i alle gode huse , om det kom ud , at 
hun til en middag på to og tyve personer 
kun havde serveret suppe og steg — ingen 
fisk , ingen dessert ! 
Aldrig i verden skulle det ske ! Og ildrød 
i hovedet af indre bevægelse bar hun selv 
frem et enormt fad store , fede sprutbakkelser , 
som hun satte midt foran Sivert Jespersen . 
Det gjorde et overordentligt pinligt indtryk , 
og værten havde næsten ingen stemme 
mere , da han begyndte fjerde Vers : 
fyldt haver jeg min ondskabs skål 
og stor er denne måde . 
Der blev ikke rørt ved desserten ; efter 
sangen læste den gamle farver frabords , hvorpå 
de endnu sang to Vers af : 

vort måltid vi nu slutte vil 
og folde vore hænder . 
Ved kaffen var der en trykkende stilhed ; 
nogle vare alvorligt grebne og bedrøvede ; 
andre skottede ængsteligt til de ældste . Kvinderne 
samlede sit overtøj , for at gå til forsamlingshuset , 
hvor der skulle være bibellæsning ; 
fennefos og nogle af mandfolkene fulgte 
med . 
Men inde i Sivert Jespersens lille kontor 
bag kramboden samledes fem seks af de gamle . 
De fik tændt sine kridtpiber og sad en lang 
stund stiltiende og røg . Ingen havde lyst til 
at begynde . 
» Er her nogen , som ved prisen på salt 
nord i Bergen ? «  — spurgte endre Egeland ; 
han var helst tilbøjelig til at springe over det 
ubehagelige . 
Men det lod ikke til , at nogen vidste noget 
om saltpriserne ; det var klart , at andet skulle 
forhandles . 
» Ja — ja ! «  — sukkede endelig Sivert 
Jespersen ,  » vi kan nok have godt af sådant 
også  ! « 

» Visselig — «  svarede en anden ,  » er der 
fejl nok at rette og revse både hos dig 
og mig . « 
» Du ser skæven i din Broders øje ; men 
bjælken i dit eget bliver du ikke var , «  anbragte 
Nicolai Egeland behændigt . 
» Det er ikke altid , at kvinderåd og 
kvindetale formilder en mand , «  sagde nu den 
gamle farver stille . 
Der blev en pause , indtil alle — endogså 
Nicolai Egeland havde forstået . Derpå var 
der en , som sagde :  » Vi trænger megen folkehjælp 
på gården i år ; Vorherre har velsignet 
både vor eng og vor ager . « 
Det var en gård ved byen , som flere af 
haugianerne ejede i fællesskab . 
» Mest trænger vi en , som" både kan tage 
hånd i arbejdet og forstår at samles med 
tjenerne og arbejdsfolkene til opbyggelse i 
hviletimerne , «  sagde Sivert Jespersen . 
Atter en lang pause ; en så på sin nabo , 
denne så væk — hen til krogen , hvor den 
gamle farver sad ! flere øjne søgte nu hen ad 
den kant . Det var ikke godt at se , hvor den 

gamle så hen ; han sad og blinkede i den 
tætte tobaksrøg . 
Men endelig nikkede han flere gange :  » Ja 
ja ! — når i så synes — kære ! så får jeg 
prøve at sige det til ham . « 
Herved følte de andre sig åbenbart lettede , 
og nu først begyndte de at tale meget ivrigt 
om saltpriserne . 

xl 
skipper Randulfs lille hvide hus lå højt 
med udsigt over vågen og fjorden . De to 
venner havde spist og spist svært ; nu sov de 
middagssøvn , værten på sin almindelige plads 
i sofaen og gæsten i en stor lænestol . 
Vinduerne stod åbne ; der var varmt solskin . 
Byen gjorde ingen larm i den fredelige 
eftermiddagstime , fluerne summede ud og ind , 
og vinden bølgede mat i gardinerne . 
Store , blanke svedperler samlede sig på 
Jacob Worses næse ; han lå bagover i stolen 
med munden åben og brølsnorkede .  . 
Randulf snorkede også , men ikke fuldt 
så galt . P"or øjnene havde han et gult silketørklæde , 
som hans gamle husholderske hver 
dag måtte binde ham om hovedet , ellers fik 
han ikke sove . 

ude i den bratte bakke foran huset var 
der nogle gutter , som spillede mablis ; de begyndte 
at lægge mærke til den vældige lyd 
fra de to , som sov , og samlede sig med latter 
og ablegøier indunder vinduet . 
Men pludseligt overfaldtes de af Randulfs 
husholderske med en lime ; og gutterne 
styrtede i en forvirret Klump nedover bakken 
med latter og skrig , såat Worse glyttede 
lidt på øjnene og lagde hovedet over på 
den anden side . 
Der blev igen ganske stille , førend snorkingen 
atter kom igang ; der hørtes åreslag 
fra en båd , som roede udover vågen og 
mågeskrig langt ude i fjorden . Randulfs 
husholderske stod på vagt med sin lime , og 
de brave kapteiner sov^endnu en halv times 
tid . 
Endelig rejste Randulf sig , tog bindet fra 
øjnene og gabede . 
Herved vågnede Worse halvvejs og sagde 
straks i en overlegen tone :  » Nå ! — du har 
sovet ! — jeg troede aldrig du ville vågne . « 
» Vågne ? «  — svarede Randulf spodsk , 

» jeg har ikke fået blund på mine syndige 
øjne , — således som du brøler ! « 
» Jeg snorker aldrig , «  svarede Worse afgørende , 
 » og desuden har jeg været vågen 
hele tiden , mens du sov . « 
» Sov ? —jeg sov aldeles ikke — hører du ! « 
» Ja men det må da jeg bedst vide , som 
har siddet her og — « 
—  » og snorket — ja ! det gjorde du som 
en helt . « 
De kjæglede endnu en stund om dette , 
indtil de blev vågne . 
Derpå tændte de sine piber og trak 
frakkerne på ; hos Randulf var de altid i 
skjorteærmerne , hvilket var en fest for Worse ; 
thi hjemme fik han ikke lov til det . 
Dernæst vandrede de to gamle skippere 
omkring på alle byens brygger , kiggede ind i 
søhusene og ind i reberbanen , talte om fartøjerne 
på havnen og granskede med den 
yderste mistro et nyt skib , som var under bygning 
på værftet . Overalt traf de kendinger , 
som de slog en passiar af med ; Randulf var i 
perlehumør , og Worse kviknede også til , 
skønt som i gamle dage var han ikke . 

det var nu næsten noget nyt og uvant for 
ham — sådan en runde gennem byen . Thi 
i den senere tid kom han aldrig stort længer 
end ned på sit eget søhus . 
Det var gået så besynderligt med ham ; 
han begreb det ikke selv . Men fra det øjeblik , 
han havde overladt  » Familiens håb «  til andre , 
havde han næsten mistet interessen for alt det , 
han før havde stellet med . Ja når han nu så 
et skib stå ind af byfjorden for fulde sejl , 
var det ham næsten pinligt , — og før var det 
dog det skønneste syn , han vidste . 
Imidlertid fik Randulf ham tøet op i dag , 
så han blev munter og endogså bandte et 
par gange uden at mærke det , hvilket oprigtig 
glædede hans ven . 
Thi ligesom konsul Garman var også 
Randulf på sin kant ulykkelig over , at Jacob 
Worse gik tilgrunde — som han kaldte det . 
Han ærtede ham ikke længer ; det kunne jo 
ikke nytte . Men i klubben betroede Randulf 
en og anden god ven ved et varmt glas , hvor 
smerteligt det var at se en perle af en sømand 
som Jacob Worse , skæmmes ganske ud af et 
helligt kvindfolk . 

» Den helvedes rostockeren  ! «  plejede han 
at slutte med . Derved mente han den rostocker 
kof , som han blev påsejlet af i bolderå ; 
thi det var hans faste tro , at havde han — 
Randulf — bare været hjemme , skulle de aldrig 
have fanget Jacob Worse . 
Klokken syv vendte de tilbage til Randulfs 
lille hus i udmærket humør og glubende sultne . 
Da de så igen havde spist dygtigt — Worse 
havde ikke haft sådan appetit på længe , fik 
de sine rygende toddyglas på bordet foran 
det åbne vindue ; og den blå røg fra deres 
piber kom boblende som kanonskud snart fra 
den ene snart fra den anden , — som fra to 
fregatter , der saluterede for hinanden . 
Efterat de havde røgt længe i taushed , 
sagde Worse :  » Søen kan være fin sådan en 
sommerkveld — skål ! « 
» Søen er altid fin — Jacob ! — skål ! « 
» Å ja såmænd , så længe man er ung . « 
» Ung ! — du er da ikke mere end tre år 
ældre end jeg , og Thomas Randulf tænker ikke 
på at krybe iland på de første ti år , — 
det kan du hænge dig på . « 
Skipper Worse . 
Is 

» Det er anderledes med mig — ser du ! 
For jeg har dette indvortes — du ved — « 
» Å skidt ! «  svarede Randulf ,  » ikke ved 
jeg større greje på lever og lunge og tarmer 
og indmad og milten og dilten og alt 
det skrab , de siger , vi har i maven ; men det 
ved jeg , at den , som hører til på søen , han 
er syg iland ; akkurat ligesom bonden brækker 
sig som en kat , når han kommer ombord . 
Det er en sanning , som er fast og urokkelig . « 
Jacob Worse havde ikke noget at byde 
mod denne tale ; han bare mukkede lidt og 
gned sig over maven . 
» Har du prøvet riga-balsam ? «  spurgte 
Randulf . 
» Er du gal — du ? det er jo indvortes . « 
» Kanske du ikke tror , at rigabalsam er 
godt indvortes også ? Når du får den ægte 
— far ! så er den god for alt — både indenbords 
og udenbords ; det må jeg forstå1 « 
» Men forresten er det slet ikke i maven , 
du har det , «  tilføjede Randulf dybsindigt ,  » det 
er snarere i hjertet , for det er denne kærligheden 
og disse kvindfolkene — skal jeg sige 
dig , som altid har været en spedalskhed for 

dig — Jacob ! — alle dine dage har du været 
som en tosk med fruentimmer , og altid har 
de narret dig op i stry , det har jeg set så 
mangen gang både i Middelhavet og Østersøen . 
Men sidste gang er det gået allerværst , 
for de hellige — ser du ! — « 
» Du skal tage dig i agt — Thomas ! for 
hvad du siger om Sara . Hun har været mig 
til stor velsignelse . Hvad skulle der blevet 
af mig — en gammel syg mand — uden 
hende ? « 
» Du var ikke bleven en gammel syg mand 
uden hende , «  busede Randulf ud ; men nu så 
den anden så morsk ud , at Randulf tog sig 
en lang slurk og hostede frygteligt bagefter . 
» Nej , nej — «  sagde Worse , da han også 
havde vederkvæget sig ;  » hun har været mig 
en god hustru både-til legeme og sjæl ; jeg 
har lært mangt og meget af hende , som jeg 
før ikke vidste . « 
» Ja det . var et sandt ord — Jacob ! jeg 
- skal fortælle dig , hvad du har lært : du har 
lært at sidde bag ovnen som en gammel 
kjærring og hænge i skjorterne på et kvindfolk , 
og trækkes omkring til opbyggelser — 

gud forlade mig — som munkenes mulæsler i 
Spanien , — det har hun lært dig ! « 
» Giv tid — Thomas ! «  svarede Worse 
og nikkede med en sikker mine ,  » du kommer 
nok til at sande mine ord . Sådan var jeg 
også — som du ; men jeg har fået andet at 
føle , og det får du også , når din tid kommer ; 
da først forstår du , hvad for syndere 
vi er . « 
» Syndere ! — å ja ! men jeg er da ikke 
så ond som mange andre , og det er ikke du 
heller Jacob ! — nu har jeg kendt dig i fyrretyve 
år og vel så det ; men bedre mand 
på land og sø findes ikke i Norges land 
og rige — nu ved du det ! «  — dermed slog 
han i vinduskarmen . 
Worse var ikke ganske ufølsom for denne 
lovtale ; men han mumlede dog , mens han 
kradsede piben henne ved ovnen :  » Ja men 
der skal mere til end som så , meget , meget 
mere  !  « 
» Hør nu et alvorsord — Jacob Worse ! — 
kender du Sivert Jespersen — også kaldet 
gesvinten ? « 
» Å jo — tak ! « 

» Kanske du mindes 200 Tønder salt , du 
købte af ham nord på Kinn et år ? « 
» Ja , jeg glemmer da vist ikke dem i 
hasten . « 
» Svar mig nu på en ting — bare på 
en eneste liden ting : snød han dig eller snød 
han dig ikke ? « 
» Blodigt , «  — svarede Worse med overbevisning . 

» Nå — ser du det ! vil du nu svare mig 
på en ting til : hvad tror du nu , Vorherre 
tiger bedst : enten en ærlig sømand , som holder 
sin kæft og passer sit skib , — eller slig 
en hykler , som snyder værre end en græker 
lige for den alvidende guds øjne og så efterpå 
synger ham salmer midt i ansigtet ? — 
he ? hvem tror du , han tiger bedst ? « 
» Det ved hverken du eller jeg — Randulf ! 
For dommen hører Herren til , som ransager 
hjerter og nyrer . « 
» Nyrer ! «  — råbte Randulf hånsk ;  » Sivert 
Jespersen sine nyrer ! — det var også noget 
at ransage ! — nej far ! Vorherre er mand , 
som ved , hvad han gør ; han lader sig ikke 
snyde på saltet — han . « 

» Jeg skal sige dig noget — Thomas Randulf ! 
Vorherre er nok ikke så grej og bentfrem 
at komme i akkord med som de har 
lært os . For ser du — det kunne endda gå 
an med ham selv ; men der er nu først alt dette 
med den helligånd . « 
» Ja tror du kanske ikke , jeg kender ham ? « 
Spurgte Randulf stødt . 
» Ja men ser du , der er så mange remedier 
med ham ; for først er det nu det , de kalder 
igjenfødelsen og omvendelsen , — nej igjenløsningen 
er det , som kommer først ; — nej ! nu 
har jeg glemt det igen , hvad er det nu , som 
kommer først ? « 
» Å det er vel omskærelsen , du mener , « 
Sagde Randulf vigtig . 
Men da måtte Jacob Worse le så nødigt 
han ville ; og da de først kom på latteren , 
lod de tteologien fare og blandede sig et nyt 
glas . 
» Men det kommer du ikke fra — Jacob ! 
Det var både synd og skam , at du gik fra 
søen så tidligt ; og det siger de også alle 
mand , som spørger efter dig . « 
» Er der nogen , som spørger efter mig ? « 

» Spør efter dig ! — jagu spør de efter 
dig lige fra København til kronstadt . Du 
husker vel den tykke jomfruen i  » Drej norweger « 
I pillau ? « 
» Var det der , du ved , vi dansede ? « 
» Nej branden ! det var jo i kønigsberg ; å 
herregud ! «  sagde Randulf medlidende , > » har 
du alt glemt det ? — nej den tykke i pillau 
hun græd sine salte tårer , da hun hørte , du 
var gift og blev hjemme . Ach du lieber — 
sagde hun , was soll nu den arme minchen 
machen , når den lustige Jacob Worse har 
gegiftet sikh ! « 
» Sagde hun virkeligt det ? «  udbrød Worse 
rørt ;  » ellers var det galt således som du sagde 
det . Det er underligt med dig — Thomas ! at 
du aldrig lærer at snakke tysk . « 
» Å ved du hvad , jeg klarer mig nok ; for 
jeg mærker det straks på dem , når de vil 
snyde mig . Så kommer de så blide og 
smiskendes med sit :  » guten abis «  ! men når 
de siger :  » das gloobis «  , da skal du tage dig 
iagt , for da er de på det falskeste . « 
» Ja lad dem prøve sig med mig ! nej far ! 
— jeg kan klare dem — jeg ! «  råbte Worse 

overlegen ,  » Gamle Beneke i danzig fik sande 
det — han . For først snød de mig på suden , 
som de altid gør . « 
» Altid ! «  bekræftede Randulf . 
» Og dernæst på rugen —  « 
» Snak aldrig om det ! « 
» Men så havde de tilslut sat noget nyt 
dævelskab i connossementerne .  « 
» Hvad var det ? « 
» Det ved jeg pokkeren ! men jeg så , det 
var noget nyt , som ikke plejede at stå , og 
så ville jeg ikke skrive under . « 
» Nej — naturligvis . « 
» Og kontoristen , som var etslags dansker , 
han stod færdig med pennen og ville lokke 
mig , for det havde ingenting at betyde , det 
var netop til skibets fordel og sligt noget , 
som en kunne vide , var løgn . Ja — så var 
det ikke mere end det , at jeg bandte på , at 
connossementer ville jeg have som jeg var 
vant til , og før skrev jeg ikke under , om så 
både rugen og briggen skulle ligge , til de 
rådnede på danzigs red ! « 
» Naturligvis ! «  — bekræftede Randulf . 

» Men bedst som vi stod og dividerede om 
dette , kommer gamle Bencke selv ud i kontoret , 
og så forklarer danskeren ham , hvad 
det var . Og så bliver den gamle fygendes 
sint — kan du vide , og tager på at skælde og 
bande på tysk det bedste , han kunne . Men 
så blev jeg også sint  ; — og så vendte jeg 
mig og sagde til ham på tysk — forstår du ; 
— netop således sagde jeg til ham :  » Bin 
Bencke bøs , bin Worse og bøs ! «  — og der 
han forstod , jeg kunne tysk , vågte han ikke 
at mukke et ord  ; han bare snudde sig på 
gulvet og pakte af kontoret . Men den , som 
fik andre connossementer , det var jeg ! « 
» Dengang var du god igen — Jacob ! « 
Råbte Randulf ; det var længe siden , han 
havde hørt den historie . 
De drak en skål for gamle dage og 
faldt i tanker hver på sin kant . De vare 
begge røde i hovedet , og Worse så frisk og 
stærk ud i aften ; det gule i ansigtet var borte ; 
men orkanbølgerne ved ørene vare hvide som 
skum . 
Tilslut sagde Jacob Worse :  » Når jeg ser 
på sådant et stort bord som det , du har der 

foran sofaen , så kan jeg ikke begribe , at 
pladen kunne revne tværs over således som 
du husker — den nat i kønigsberg . « 
» Ja men ser du — Jacob ! — vi dansede 
jo lige mod bordet med fuld fart . « 
» Ja fuld fart havde vi , «  smålo Worse . 
» Men du syndige alverden ! hvor vi sprang 
efterpå ! «  råbte Randulf og lo , så han 
rystede . 
» Og så begende mørkt som der var , før 
vi fandt båden . Jeg gad vide , hvad det 
kostede — det bord . « 
» Ja — du må så sige — Jacob ! jeg har 
aldrig været i det hus mere . « 
» Ikke jeg heller . « 
Nu fik de fat i den ene historie efter den 
anden fra deres gale ungdom ; de fortalte dem 
bare halvvejs eller med hentydninger , for de 
kunne dem jo udenad alle sammen — beggeto . 
» Hvad mener du -om en liden omgang til 
— Jacob ? « 
» Det måtte være en liden en . « 
» En liden passelig nathue , «  mente værten 
og gik efter varmt vand . 

klokken var ikke mere end ti og Worse 
havde lov til at blive til elleve  ; han havde 
derfor en udmærket samvittighed  ; og altsom 
hans hoved varmedes af Randulfs gamle 
Jamaica rom , glemte han både sit indvortes 
tilfælde og bekymringen for sin sjæl . 
Ved det tredje glas foreslog Randulf , at 
de skulle snakke engelsk , hvilket de også 
gjorde med stort alvor — på sin måde . 
Det svindende skær fra den lave nordenvindsbanke , 
bag hvilken solen var gået ned , 
gjorde de to venner endnu rødere som de sad 
der ved det åbne vindue og snakkede sit 
engelsk . 
Fjorden lå spejlblank ; de yderste næs og 
Holmer løftede sig højt over vandspejlet ; nærmere 
byen på de større øer og hist og her 
mod øst inde i fjeldene tændte ungdommen 
Sankt hans-bål . Røgen steg bent op og 
ilden flammede blegt i den lyse sommernat . 
Både gled udover med piger og gutter ; 
en sømand var kommen hjem med et trækspil , 
på hvilket han kunne spille :  » Mens 
Nordhavet bruser «  og mange andre gode 
sange . 

et lidet følge af både fulgte den , hvori 
han var ; undertiden sang nogle med ; men de 
fleste tav og lyttede til den sjældne musik , 
seende udover fjorden mod havet — mod 
Nordhavet , som brusede og vakte erindringer 
hos dem alle om sorg og håb og længsel 
og uvished , elskov og savn . — 
imidlertid havde haugianerne for længe 
siden forladt forsamlingshuset . Nogle af Sivert 
Jespersens gæster vendte tilbage , for at spise 
tilaftens ; andre gik lige hjem . 
Sara og fennefos mødtes ved udgangen . 
Begge havde vel en fornemmelse af , at der 
blandt de andre var lidt misstemning mod dem , 
derfor faldt det så naturligt , at de sluttede 
sig sammen og fulgtes ad ; — ja da de kom 
til torvet , bøjede de endogså af til venstre 
istedetfor at gå hjem og spaserede et stykke 
udover alléen , som førte til Sandsgård . 
Ingen af dem havde synderligt øje for 
naturen . De havde aldrig lært andet , end at 
i alt , hvad der omgiver den kristne hernede , 
ligger fristelse til øienslyst , kjødslyst og et 
hoffærdigt levnet . Sara havde jo ikke set 
stort ; men selv fennefos , som havde vandret 

landet rundt på kryds og tværs til enhver 
årstid , havde endnu ikke andet begreb om 
naturskønhed , end at en vakker egn er en , 
hvor det gror godt , og en styg er en , hvor 
der er fuldt af fjeld og vand og krat , men 
lidet madjord . 
Alligevel gjorde den stille , lune sommeraften 
sin virkning på dem , uden de mærkede 
det . De havde atter talt om menighedens 
svare brøst , og hvor hårdt det trængtes , at 
en tog alvorligt fat . 
Men nu gik samtalen istå ; de standsede 
og så udover p'jorden , hvor blussene tændtes , 
bådene roede ud , sangen og musiken lød ind 
til dem ; Sara drog uvilkårligt et dybt suk og 
vendte sig , for at gå indover mod byen . 
Hans Nilsen ville sagt noget om verdens 
børns korte syndelyst ; men det ville ikke 
forme sig for ham ; han bøjede af , og før han 
vidste det , spurgte han hende , om hun havde 
havt glæde af det brev , han forærede hende , 
da de skiltes sidst . 
» O ja — hans Nilsen ! «  svarede hun og 
vendte sit ansigt op mod ham ; hun blev en 

smule rød og sagde ikke mere ; men han blev 
ganske fortumlet . 
Således vendte de tilbage til byen . Ved 
gadedøren spurgte Sara , om han ikke ville 
gå indom et øjeblik . Fennefos fulgte uden 
at tænke , og da de kom ind i stuen , satte 
han sig i en stol . 
» Det var godt at få hvile , «  sagde han , 
for han kendte sig så besynderligt træt . 
Aftenskæret gjorde stuen halvlys mod 
vinduerne ; men længer indpå gulvet var der 
temmeligt mørkt . Sara gik ud i køkkenet og 
kendte efter , om bagdøren var låset ; pigerne 
var gået ovenpå ; der var stille og uddødt i 
huset , klokken var hen ad ti . 
Hun bragte koldt vand og bringebærsaft , 
og hans Nilsen drak mod sædvane et stort 
fuldt glas helt ud ; han var både træt og 
tørst — sagde han . 
Sara satte sig et stykke fra ham i sofaen ; 
men ingen af dem sagde noget . Og da der 
havde været stille i et minut eller to , blev det 
dem begge pinligt , og de begyndte på en 
gang ; men derved standsede de også begge 
straks igen . 

» Hvad var det , du ville sagt ? «  — spurgte 
hans Nilsen . 
» Jeg — jeg ville spurgt , om du ikke vil 
have mere saft og vand , «  svarede hun 
usikkert . 
» Nej tak ! — nu får jeg nok gå . « 
Han rejste sig og gik over gulvet . Hatten 
lå på bordet ; men fennefos gik , som om han 
ikke vidste , hvor han var , henimod vinduet og 
så ud mod den lyse aftenhimmel . 
Sara rejste sig også og gik hen til et 
skab mellem begge vinduerne , hvor hun gav 
sig til at pusle med et eller andet . 
Han mærkede , at hun var lige bagved 
ham , vendte sig og gik tilbage til stolen . 
» Det har været vakkert , varmt vejr i dag , « 
Sagde han  ; men hans stemme var så tyk og 
forunderlig , og skønt han netop havde drukket , 
var han ganske tør i munden . 
Sara svarede også noget utydeligt , tog 
glasset , han havde drukket af og satte det hen 
på brættet ; hun skalv på hånden , så de 
hørte glasset klirre mod brættet . 
Hans Nilsen rejste sig igen , ^ik ligesom i 
ørsken et par skridt hid og did , kom tilslut 

henimod hende , som om han ville sige noget ; 
hun'vendte sit ansigt mod ham , såat lyset 
faldt på hende . 
Hans læber bevægede sig , men der kom 
ingen lyd , indtil han endelig fik frem :  » Du 
er så bleg . « 
» Hvad siger du ? «  hviskedee hun ; hans 
stemme var så utydelig , at hun ikke forstod . 
Han prøvede igen ; og som for at hjælpe 
på ordene , der ikke ville komme , nærmede 
han sin hånd til hendes kind . Han kom til 
at røre ved den bløde , fine hud , og da forlod 
bevidstheden ham ; det brusede gennem hans 
hoved , han vidste af ingenting ; men han holdt 
hende i sine stærke arme — næsten løftende 
hende fra gulvet , medens han kyssede hendes 
øjne og hendes mund . 
Hun rev sig ikke løs , hun stødte ham ikke 
fra sig ; men der gik en skælven gennem 
hende , som han fornemmede . 
Han slap hende halvt — et sekund , så vidt 
han kunne se hende i ansigtet ; deres 
øjne borede sig i hinanden , han så det blege 
ansigt , læberne endnu halvt åbne efter de 
i 
ville Kys ; han kunne tage hende , hun lå fast 

i hans arme ; det begyndte igen at bruse i 
hans hoved , — da sprang han tilbage med et 
skrig :  » Herre — hjælp os ! hvad er det , vi 
gør ! « 
Men da døren var lukket , ilede hun over 
gulvet og lyttede . Hun hørte ham tumle ud 
af gangen , hørte gadedøren slå i og hans 
hurtige skridt forbi vinduerne . 
Da vendte hun sig mod lyset — hænderne 
pressede mod sit bryst , ved mundvigerne skælvede 
noget , som kunne være et bittert smil  ; 
derpå kastede den unge , stærke kvinde sig 
lige ned i gulvet og hulkede . — 
— da Jacob Worse munter og  » vel sat «  kom 
famlende hjem en time senere , fandt han sin 
kone læsende i bibelen med to lys på bordet 
og nedrullede Gardiner . 
» Godaften , «  begyndte han lystigt ,  » sidder 
den lille frue oppe endnu ? kom , lad os nu gå 
tilsengs — lille Sara ! « 
Hun blev ved at læse uden at se op . 
Worse lagde hatten fra sig og tvintede så 
småt , når han gik over gulvet . 
» Du kan tro , vi har haft en morsom dag 
— Sara  !  « 
Skipper worse- 16 

» Alle tre ? « 
» Tre ? «  — svarede Worse og standsede , 
» det var bare Randulf og jeg . « 
» Du lyver ; i vare tre , «  svarede Sara 
roligt . 
Nu fik Jacob Worse det ulyksalige indfald , 
at hun spøgte . Han nærmede sig smilende 
med de fugtige øjne , for at tage hende 
om halsen :  » Ej eil — så du ved bedre besked 
end jeg selvl — hvor gik du i skole , 
hvor blev du så klog ? — hvem var den 
tredie ? — he ? « 
» Djævelen ,  «  svarede Sara og løftede pludseligt 
sine øjne ,  » den lede satan sad midt 
imellem eder . « 
Skipper Worse tumlede tilbage . 
» Du kan tro , han har haft den morsomste 
dag af eder alle . Han har frydet sig , når 
eders mund strømmede over af eder og forbandelser 
 , råden snak og al eders hjerters 
uterlighed . Så du ikke hans krummede klør , 
når han satte glasset for dig , at du skulle 
beruses i hans urenheds vin ? hørte du ikke , 
hvor han lo , mens i sad sølende eder i eders 

synds væmmelse , for at modnes til helvedes 
pøl og pine ? « 
Worse begyndte uvilkårligt at gnide sig 
på maven ; han kendte igen ondet derinde . 
» Nej — men Sara ! — ikke sig det — « 
Bad han ; men hun blev ved ; medens øjnene 
fulgte ham så store og kolde , at han holdt 
hånden op , for at skygge for sig . 
» Hvorlænge vil du vel spotte Herren ? — 
du gamle mand ! har du ingen frygt for den 
ubodfærdiges straf ? eller har du intet hørt og 
intet lært om det yderste mørkes rædsel ? « 
Worse trak sig forfærdet henimod sovekammeret . 
Halvdrukken som han var , kunne 
han ikke rigtig samle meningen ; han hørte 
bare de fæle ord og kendte de to mørke 
øjne , som forfulgte ham . Et par gange bad 
han hende så bønligt holde op ; men hver 
gang fik han en ny skræk , indtil han sønderknust 
og elendig listede sig ind i sovekammeret og 
krøb iseng . 
Men først da han havde snorket en hel 
time , kom hans kone stille ind og lagde sig 
ved hans side . 

Xii . 
Hver aften , når hun gik iseng , gentog 
Henriette den ed , hun havde svoret Lauritz , 
da han rejste :  » Jeg lover og sværger at elske 
dig trofast i liv og død og aldrig gifte mig 
med nogen anden . « 
• men hver morgen , når hun stod op , 
sukkede hun og græd sommetider ; thi hun 
øjnede ingen udvej , og hun gruede for hver 
dag , som kom . 
På hendes tyvende fødselsdag havde 
moderen ligefrem sagt hende , at hun snart 
skulle giftes . Lauritz var gået på langtur , 
han kom vist ikke hjem på to år ; og selv 
om han kom , så vidste hun alt for godt , at 
moderen aldrig ville lade dem få hinanden . 
Således svingede Henriette mellem den 
frejdige ed og den uigjennemtrængeligste 

håbløshed , — snart yderligt forknyt snart 
vuggende sig i stolte drømme om sin kække 
Lauritz , hvor han elskede hende , og hvor fast 
han stolede på hendes trofasthed . 
Hun blev ikke fyldig som søsteren , men 
holdt sig slank og mager ; hendes fine , livlige 
ansigt fik et spændt udtryk , som om hun hvert 
øjeblik gik og ventede på noget . Hun betroede 
sig til Sara , og hun- talte for hende og 
formanede hende til lydighed . 
Men Henriette var alt for klog til ikke at 
opdage , hvorledes Sara havde det i sit ægteskab 
 ; hellerikke var der synderlig kraft i 
Saras formaninger , når hun talte om lydigheden . 
— 
flere dage efter Sivert Jespersens selskab 
var hans Nilsen ikke at se ; han mødte ikke 
ved måltiderne og var ikke engang hjemme 
om natten . 
Madame Torvestad skulle ikke have bekymret 
sig så meget derom ; thi sådant havde 
hændt før . Fennefos havde mange venner i 
omegnen , som han undertiden besøgte . Men 
hvad der foruroligede hende var , at den gamle 
farver flere gange havde været der for at spørge 

efter hans Nilsen uden at ville betro hende , 
hvorfor han søgte ham . 
Madame Torvestad havde nu næsten forvundet 
skuffelsen med Sara . Da hun mærkede , 
at datteren voksede hende over hovedet , var 
hun klog nok til at nøjes med den glans , som 
også faldt over hende ved det rige og gode 
parti . Og skønt Henriette ikke på langt nær 
udfyldte Saras plads ved bibelpulten , vedblev 
dog madamens små forsamlinger at være 
søgte , og hun bevarede sin anseelse blandt de 
ældste . 
Men i de sidste dage foregik der en forandring , 
som ængstede hende . Hun kom meget 
snart underveir med , at det , hun havde læst 
ved middagen om Franckes himmelfart , havde 
gjort et meget misligt indtryk . Endvidere fik 
hun vide , at de ældste holdt rådslagninger 
om fennefos , uden at hun blev tilkaldt . Den 
gamle farver havde øjensynligt et hemmeligt 
ærinde til ham fra dem . 
Madame Torvestad overvejede sagen med 
besindighed og fattede sin beslutning . Så snart 
hans Nilsen endelig lod sig se igen om 

eftermiddagen den femte dag , mødte hun ham 
på trappen og trak ham ind i sin stue . 
» Sidst du var her i byen — hans Nilsen ! «  — 
begyndte hun uden nogen indledning ,  » spurgte 
du mig , om jeg troede , du burde gifte dig ; dengang 
mente jeg nej ; men nu mener jeg , det 
kunne være påtide . « 
Han gjorde en bevægelse på stolen , og 
nu først blev hun opmærksom på hans besynderlige 
udseende . 
Han sad bøjet , halvt vendt fra lyset ; de 
klare grå øjne , som ellers stod så åbne 
mod den , han talte med , vare sænkede , og 
når de løftede sig , gled de til siden . Bleg 
var han også ; men stundom rødmede han og 
strøg sig over ansigtet med hånden , som om 
han ville skjule det . 
I sin forundring glemte hun at gå videre 
og blev bare ved at gentage :  » nu mener jeg , 
det kunne være påtide . « 
Fennefos troede på sin side , at hun vidste 
alt , ligesom han overhovedet mente , at enhver 
kunne se hans synd og urenhed udenpå ham . 
Og da hun nu vedblev at gentage , at det var 
påtide , han giftede sig , blev han så skamfuld , 

at han ikke vidste , hvad krog han 
skulle se i . 
Madame Torvestad forstod ikke rigtig , hvad 
hun så ; men det begreb hun , at fennefos på 
en eller anden måde havde fået et knæk ; 
kanske var han således lettere at lede . 
» Du spurgte mig også dengang — hans 
Nilsen ! om jeg kendte nogen kristeligsindet 
ung kvinde , som kunne passe for dig . Nu 
tror jeg , at jeg har fundet en . Min datter — « 
Han så et øjeblik så forvildet på hende , 
at hun næsten blev ræd :  » Er du syg ? — 
hans Nilsen ! « 
» Nej — jeg er bare træt . « 
Men nu fik madame Torvestad en mistanke : 
 » Eller skulle jeg tro , at du har ladet 
dit hjerte besnære i syndig elskov ? Isåfald 
— hans Nilsen ! — så bed gud bevare dig 
og hjælpe dig at kæmpe mod djævelen i dit 
eget kød . Du burde være mand for at sejre 
og ikke lade dig fange i så ussel og vederstyggelig 
en snare . — Henriette er jo ung ; 
men hos dig vidste jeg hende vel forvaret , og 
jeg tror og håber , hun kunne blive til velsignelse 
for dig . « 


inituPinit==P 
fennefos kom nu så vidt til besindelse , at 
han 
kunne takke ; 
på 
sag 
vistnok havde han ikke tænkt 
nu  ; det var jo en alvorlig 
< 
i 
iii 
» Det er ikke 
godt for mennesket at være 
alene — allermindst for manden , «  sagde madame 
Torvestad med vægt ;  » det ved vist du også 
— hans Nilsen ; og du mindes vist , hvad 
Paulus siger — « 
» Ja — ja — «  skyndte han sig at afbryde , 
» når i mener , jeg bør gøre det , vil jeg bede 
gud vende det til det bedste . « 
Y 
« 
» Jeg skal tale med 
madame Torvestad . 
» Tak — men jeg ville 
» Nuvel — til dig har 
inde i væverstuen . « 
Henriette , «  sagde 
nok gerne selv — « 
Jeg tillid  ; hun er 
ty 
31 
<4 
» Nu straks ? — jeg tænkte — « 
» Der er ikke nogen grund til at opsætte 
det , «  svarede madame Torvestad , åbnede døren 
og kaldte tjenestepigen ud  ; derpå 
fennefos gå derind . 
Han lod sig lede som en hund . 
Ingen tvivl om , at madamen kendte 
og denne skam sammen med hans 
lod hun 
der var 
det hele . 
Træthed 
p 
1 i 

gjorde ham aldeles viljeløs i hendes hænder . 
I fire dage havde han flakket om langs kysten 
ganske alene , skyende sine kendinger , og hos 
fremmede havde han spist og sovet . Hele 
tiden havde han kæmpet i anger med frygt 
og bæven . Men han var vendt tilbage tvivlrådig 
og uden fred i sit sind med den 
ubestemte hensigt at hente sit tøj og rejse 
langt bort . 
Da han nu stod lige overfor Henriette , der 
så ham uroligt ind i ansigtet , vidste han ikke , 
hvad han skulle gøre . 
Men hun , som havde fået hentydninger 
nok i den senere tid , tog mod til sig og sagde 
halvhøjt :  » Hans ! — jeg er forlovet . « 
» Jeg har givet Lauritz seehus min ed for 
liv og død , «  tilføjede hun og så fast på ham . 
Hans Nilsen stirrede på dette barn , der 
åbent tilstod sin kærlighed for liv og død , 
— så overlegen , så ganske anderledes ren 
end han . 
» Hør kære hans , «  sagde nu Henriette og 
lagde sine hænder fortroligt op på hans 
skuldre ;  » du har altid været god imod mig , 
og du er god i dig selv . Du vil ikke tage 

mig på denne måde — det ved jeg ; men 
du må hjælpe mig imod mor ! « 
» Jeg skal visselig ikke gøre dig ulykkelig 
— Henriette  ! men du tør ikke sætte dig op 
mod din moder . « 
» Men jeg vil ikke , jeg kan ikke tage nogen 
anden end den , jeg holder af ! « 
» Hør barn ! — «  sagde han nu roligt og 
så smerteligt på hende  ; det var ikke første 
gang , stakkels forelskede kvinder søgte hjælp 
hos hans Nilsen , og i dag var han mere end 
nogensinde i stand til at følge dem ;  » visselig er 
intet sår bitrere end det , som elskoven slår 
i ungdommen . Men så er der dog oprejsning 
og helbredelse given for den , som søger fred 
i at fuldkomme sin pligt i al lydighed mod 
guds bud og mod dem , han har sat i sit sted 
til at råde over os . Du siger , du kan ikke 
ægte en , som du ikke holder af ; men betænk 
dog , hvor ofte hjertet farer vild i ungdommens 
alder og — « 
» Ja se nu for eksempel Sara , «  afbrød 
Henriette ,  » hvad hjælper al hendes rigdom 
og al hendes gudsfrygt ; jeg ved , hun er det 
ulykkeligste på jorden . « 

hans Nilsen vendte sig bort ; han var atter 
afvæbnet . 
Men Henriette trådte hen til vinduet og 
så op i luften over det rummelige gårdsrum ; 
hun slog et resolut klask med den ene hånd 
i den anden og sagde halvhøjt :  » Desuden har 
jeg jo svoret . « 
Hans Nilsen gik tilbage til madame Torvestad 
og sagde bare , at han og Henriette ikke 
kunne komme til enighed . Hun ville spørge 
ham om mere ; men nu kunne han ikke længer 
holde det ud , han gik lige ud af stuen uden 
at svare . 
Men hellerikke ovenpå fandt han den 
hvile , han trængte så hårdt . Thi på hans 
værelse sad den gamle farver og ventede på 
ham . 
» Jeg har ventet på dig — hans Nilsen ; 
og søgt dig flere gange . Der er iblandt os 
alle en stor trang til at samtale med dig og 
omgås ret flittigen og fortroligen med dig . 
Men nu synes det os , som om du her i huset 
er så optaget af kvindernes tale og om- 
gjængelse . « 

nu var f’ennefos så træt , at han næsten 
isøvne hørte på den gamle ; han forstod , at 
de ville have ham bort fra madame Torvestads 
hus , og det ville han gerne selv . 
» Der er mange folk samlet , «  blev farveren 
ved ,  » oppe på gården og flere bliver der snart , 
når høsten begynder . Det ville være godt 
— mente nogle af os — om vi havde en 
pålidelig mand der , som både kunne arbejde 
og tale guds ord i hvilen . Sivert Jespersen 
og de andre har jo så meget at varetage i 
byen ; og så mente vi da , at vi ville spørge , 
om hans Nilsen ville flytte derop ? « 
» Det vil jeg gerne gøre , hvis i tro det 
gavnligt . « 
» Vi havde tænkt , om du ville gå derop 
imorgen ? « 
Fennefos blev lidt overrasket , men samtykkede , 
forat få fred ; og så snart farveren 
var gået , kastede han sig på sengen og faldt 
i søvn . 
— madame Torvestad stod en stund og 
betænkte sig som hun plejede , da hans Nilsen 
var gået . Derpå åbnede hun med en vis 

højtidelighed døren til væverstuen  :  »  Henriette  ! 
Gå op og læg dig ! « 
» Ja moder ! «  — svarede Henriette , som 
efter samtalen med fennefos var falden i en 
af sine dybeste forkny ttelser ; hun nærmede 
sig skælvende til moderen , for at sige godnat , 
skønt solen stod højt på himmelen . 
» Jeg vil ikke sige godnat til dig , og du 
skal hellerikke have nogen aftensmad , «  sagde 
moderen og lukkede døren . 
Således begyndte de store afstraffelser i 
gnadau ; og madame Torvestad mindedes endnu , 
hvorledes det kunne bøje den stridigste . — 
— da Jacob Worse vågnede morgenen 
efter Randulfs mindeværdige fødselsdag , følte 
han sig overordentligt ilde . Hovedet var tungt 
og fuldt af• travle bankninger , og i maven 
kendte han ondet . 
Hans kone var for længe siden stået op ; 
og Worse vågnede egentlig derved , at to af 
søhusfolkene kom ind og tog hendes seng , som 
stod lige ind til hans . 
» Hvad er det , i bestiller ? — «  spurgte han 
gnavent . 
» Vi flytter madamens seng ind i stuen . « 

» Hvad er det for noget Vas ? « 
» Hys — hys ! — «  sagde den gamle søhusformand , 
 » Kapteinen må ikke blive sint ; i 
er syg — kaptein ! — og må ikke snakke — 
skulle jeg sige fra madamen . « 
Worse knurrede lidt og så med døsige 
øjne efter sengen , som blev flyttet ud . 
Da hans kone lidt efter kom ind , sagde 
han :  » At du har flyttet sengen — Sara ! — 
du ved jo , jeg bliver frisk igen i morgen ; det 
er bare første dagen , som er så forbandet 
besk ; — tvi ! — aldrig skal jeg smage toddy 
mer ; det er noget svineri — er det ! « 
» Du er sygere end du tror både til sjæl 
og legeme , og jeg synes , du skulle være betænkt 
på at finde lægedom både for det ene 
og det andet — helst for din sjæl , før det 
bliver for silde . « 
» Ja — kære ! — du ved , jeg vil så gerne ; 
men du må hjælpe mig — Sara ! kom og sæt 
dig hos mig og læs lidt for mig . « 
» Ikke i dag «  — svarede hun . 
Han lå da alene i sin seng hele den dag 
og havde det meget ondt .  ,den næste var 
han i al fald klar i hovedet ; men smerterne i 

maven plagede ham , så han fandt sig i at 
blive liggende . 
Sara kom af og til ind i soveværelset , og 
han bad hende så bønligt , at hun ville sidde 
hos ham ; når han var alene , fik han så 
mange onde og uhyggelige tanker . 
Hun satte sig da henne ved vinduet med 
nogle små bøger , — hun havde også fået 
små bøger ligesom moderen . 
» Det er jo så — Worse ! at du nu vil 
omvende dig og gøre bod for dine synder ; 
— eller vil du endnu opsætte det længer ? « 
» Nej , nej kære ! du ved , hvor gerne jeg 
vil omvende mig ; men du må hjælpe mig — 
Sara ! — jeg ved jo hverken op eller ned . « 
» Ja — så vil jeg begynde med at læse 
for dig af en god bog om ni bevægende årsager , 
der skulle opvække syndserkjendelsen 
og drive mennesket til bod og bedring . Hør 
nu godt efter — ikke blot med ørene , men og 
med dit genstridige hjerte , og gid Herren 
lægge sin velsignelse til ordet . « 
Derpå læste hun langsomt og indtrængende  : 
» Først leder da guds store barmhjertighed os 
til omvendelse , således som apostelen siger i 

brevet til de romere andet kapitel , fjerde Vers : 
guds godhed leder dig til omvendelse . 
Dernæst drager det rene og klare guds ord 
os til bod . Thi ligesom Herren fordum haver 
sendt sine profeter , så skikker han endnu daglig 
sine prædikanter og andre redskaber , hvilke 
ligesom en basun udråbe hans ord og lade 
den søde Arons klokke høre blandt menneskene , 
derved at opvække dem til omvendelse . 
Så skulle vi og nøje give agt på guds 
domme , som han fra verdens begyndelse haver 
fældet over halstarrige syndere — såsom ved 
vandfloder , stærke vinde , fremmede trudsler 
af himmelen , veirlys , som nedskyde ild ovenfra 
og jordskælv under vore fødder , som kaster 
husene i en hob over vore hoveder . « 
» Lissabon «  — mumlede Worse ; han havde 
et billede af det store jordskælv over sofaen 
i dagligstuen . 
» Den fjerde bevægende årsag er vore 
begangne synders uendelige tal , der vi vandrede 
i vore lyster , drukkenskab , frådseri , 
fylden og grueligt afguderi . 
Den femte er vort levnets korthed , hvilket 
alvorlige ! ! råber til os , at vi skulle omvende 
skipper Worse . 
I ? 

os . Thi livet farer hastigt bort — ligesom vi 
fløj derfra  ; og vi fortære vore år som en snak . 
Den sjette er det lille tal af dem , der 
blive salige ; thi porten er trang , og vejen er 
smal , som fører til livet , og få er de , som 
finde den . 
For det syvende truer døden os , hvilken 
er afskyelig for kødet , og dens ihukommelse 
falder bittert for enhver , som er kvalt og dæmpet 
i de verdslige vellyster . « 
Worse gjorde en urolig bevægelse i 
sengen , som om han ville afbryde ; men hun 
fortsatte  : 
» Så skulle vi og betænke dommens dag , 
der skal komme som en tyv om natten , på 
hvilken himlene skulle forgå med stort bulder ; 
elementerne skulle smelte af hede ; og jorden 
og de gerninger , som er derudi , skulle opbrændes . 

men den niende og sidste bevægende årsag 
er helvedes pine , hvilken er over al marter 
den ulideligste og ufordrageligste . Skriften taler 
helt rædsomt om de forskudtes stand i den 
evige ild , hvor ormen ikke dør , ilden aldrig 
udslukkes ; en fordømmelse , en uslukkelig pøl , 

som evigt brænder med svovl og ild ; den 
kaldes gehenna , hvilket er udlagt : den evige 
pine ; og der står skrevet  : den hule er fra 
igår tillavet ; — ja den samme er og beredt 
for kongen — dyb og vid nok . Så er boligen 
derinde ild og træ i største mangfoldighed  ; 
Herrens ånde skal antænde den som en svovelstrøm . « 

» Hør Sara ! tror du ikke , du kunne finde 
noget andet ? «  — spurgte  .worse ængstelig . 
» Helvedes pines dage , «  læste hun videre , 
» skal aldrig nå deres fuldkommenhed eller 
hendes år nogen ende . Når så mange år 
ere forgangne som der er mennesker i verden 
og stjerner på firmamentet ; — når så 
mange tusinde år er til ende som der er stene 
og sand at finde på havsens bund , så skal 
der dog være over disse endnu ti hundrede 
tusinde gange flere at vente . Sådanne , som 
ikke ville lade sig bevæge , når de høre dette , 
de skulle herefter få det at føle , og i stykker 
sønderrives . Alle drukkenbolte og bespottere 
og de , som gøre deres bug til deres gud og 
de , som tjene deres egne lyster samt og alle 
vantro — de skulle på én dag åbenbares 

for Herrens domstol . Da skal guds majestæt 
lade sig se med et blodhævnende sværd og en 
doms stav . Djævelen , den gamle satan , skal 
stå på den ene side , at beskylde dem , deres 
egen samvittighed på den anden , at fordømme 
dem , og forneden helvedes opladte strube , at 
opsluge dem . « 
» Sara — Sara ! — læs ikke mere , «  bad 
Worse . 
Men hun løftede stemmen , og ordene skar 
som skarpe knive :  » Da skal den afsiges , den 
jammerfulde og bedrøvelige dom : går bort 
i forbandede ! til den evige ild , som er beredt 
djævelen og hans engle ! Der skal de drikke 
af guds evigvarende vredes kalk i mørkrets 
kongerige , i djævelens afskyelige åsyn — 
med alle forbandede Herrens finder . Hvor 
den bedrøvelige og vemodige guds vredes 
brusen skal altid lyde gennem deres øren ; hvor 
der skal være gråd og tænders gnidsel ; hvor 
ingen anden glæde er end en afskyelig ødelæggelse , 
ve og uendelig klage . Deres skrigen 
og hylen skal være heftig , deres sukke så 
dybe og deres elendighed så usigelig , at de 
skulle tude som hunde — ja som de ville 

ulve , og hylende og rasende skulle de råbe i 
deres fordærvelse :  » Ve ! ve ! ve ! — at jeg 
nogentid blev født ! Ak ! havde jeg aldrig været 
født , og min moder havde dog ikke undfanget 
mig ! Forbandet være den tid , da jeg blev 
avlet ; den stund , i hvilken jeg blev undfanget 
og den dag , på hvilken jeg diede min moders 
bryst  !  « 
» Sara ! — for guds skyld ! hold op ! «  — 
skreg Jacob Worse ; han sad overrende og holdt 
sig fast med begge hænder , sveden perlede 
ham på panden , og han skalv , så sengen 
rystede . 
Hun vendte de stærke øjne mod ham og 
sagde :  » Mon du endelig er falden i den levende 
guds hænder ? « 
» Sara — Sara ! — hvad skal jeg gøre ? « 
» Bed — «  svarede hun og gik . 
Han lå og væltede sig i smerter og angst , 
kaldte på hende og bad hende forbarme sig 
og komme ind til ham ; han hørte hende i 
værelset ved siden . 
Endelig kom hun ind igen . 
» Sara  ! hvorfor er du så hård mod mig ? — 
sådan var du ikke før . « 

» Jeg tog dig ikke på den rette måde . « 
» Tror du , dette er den rette ? « 
» Jeg håber det . « 
» Ja — ja ! du forstår det bedst ; men så 
må du hjælpe mig — Sara ! gå ikke fra 
mig , «  og han holdt fast på hendes hånd , 
somom han skulle drukne . 
— nogle dage efter fik han stå op ; han 
gik omkring i huset , hvor Sara var — ængstelig 
når hun gik ud af stuen . 
Eller han sad i en krog med en gudelig 
bog mellem hænderne — ikke så meget fordi 
han læste , men for at have en beskyttelse mod 
djævelens onde anløb . 
Thi nu var det endelig gået op for ham , 
hvad han aldrig før havde troet rigtig på : at 
djævelen var efter ham overalt . 
Da Sara havde fået ham skræmt fra sig , 
blev hun lidt mindre streng . Kun når han 
plagede hende eller hentydede til , at nu var 
han frisk , sengen kunne flyttes ind igen , kom 
der igen det hårde i hendes øjne , og hun 
talte eller læste noget for ham , som gjorde ham 
næsten halvgal . 

selv gik hun som i det dybeste mørke . 
Hun havde hverken bønner eller sang , og i 
forsamlingen fulgte hun med uden tanke . 
Det sekund hun havde ligget i hans arm , 
havde med et åbenbaret for hende det uhyre 
bedrag , der var øvet mod hende . Hendes 
ungdom , hendes heftige blod , hendes varme , 
ubegrænsede kærlighed til denne mand — alt 
det havde de indestængt og nedtrykket under 
guds ord , formaninger , salmer , bibelsprog , 
samtaler og bøn . 
Og nu var det ikke andet end ord — ord 
— ord — , som hun slængte fra sig med 
bespottelse . Hun vidste ikke mere om tro og 
håb ; men om kærligheden vidste hun , at 
hun elskede en eneste mand — elskede ham 
vildt og lidenskabeligt . 
I de dage , fennefos var borte , gik hun i 
feber . Så kom han igen , flyttede fra hendes 
moder og ud på haugianernes gård . Den 
lå lige ved byen , og Sara , som ellers aldrig 
kom udenfor de nærmeste gader , begyndte at 
gå lange ture i omegnen . 
Bag en stor sten eller et Gjerde stod hun 
skjult og stirrede efter ham , når han arbejdede 

ude på Marken . Fik hun ikke se ham , satte 
hun sig på en fjeldknat og stirrede udover 
eller plukkede en blomst og betragtede den opmærksomt 
fra alle sider , som om det var noget 
nyt , mærkværdigt , hun aldrig før havde set . 
I forsamlingerne fik hun betragte ham ; 
men han talte aldrig ; hellerikke vendte han 
sine øjne en eneste gang til den kant , hvor 
hun sad . 
På hende mærkede folk ingenting ; men 
med fennefos syntes vennerne , at der var foregået 
en heldig forandring . Den overdrevne 
strænghed , han var begyndt med , var nu ganske 
veget fra ham , — ja der var næsten noget 
ydmygt over ham . 

Xiii . 
Det var en temmelig stor gård , som 
flere af de fornemste haugianere ejede i fællesskab ; 
og foruden jordbruget var der også en 
del fabrikanlæg . 
Således var der arbejde nok for den , 
som skulle stå over det hele ; og fennefos 
tog fat med en — endogså for ham usædvanlig 
Iver og kraft . Derimod kunne han i de 
første uger ikke lede andagten blandt den 
store flok af arbejdere , som her efter haugiansk 
skik samledes til måltid og husandagt 
i en stor stue ved et langt fælles bord . 
Hans Nilsen indskrænkede sig til at være 
den første ved arbejdet ; men i opbyggelsestimerne 
var han tavs og nedtrykt . Men da et 
par måneder var gået på denne måde , begyndte 
han igen at hæve hovedet og de klare , 

grå øjne . I det strenge legemlige arbejde 
og i alt det ansvar , der påhvilede ham som 
opsynsmand med det hele , fandt efterhånden 
hans stærke , sunde natur ligevægten igen . 
Vel angrede han bestandigt hint svaghedens 
øjeblik og skammede sig ; men han begyndte 
dog at forstå , at sådant kan hænde 
den bedste ; og han takkede sin gud , fordi 
han i sidste øjeblik var kommen ham tilhjælp . 
Men ligesom denne begivenhed havde 
åbenbaret hans egen skrøbelighed og meget 
rokket hans selvtillid , således bragte den også 
tvivl hos ham , om det var ret at fordre 
så meget af menneskene som han gjorde . 
Tænkte han på de stakkels bekymrede , 
han havde efterladt nordpå , syntes det ham 
synd at læsse så tunge krav på dem  ; 
tænkte han på de velhavende , sikre haugianere 
her , forekom det ham en skam at leve 
blandt dem . Stundom syntes han i stor håbløshed , 
at det var ligeså galt der som her , 
og han længtede efter noget ganske nyt . 
Men da han var nået så vidt , måtte 
han også overveje , hvorledes han skulle indrette 
sit liv herefter . Blive her kunne han 

ikke . For sig selv frygtede han ikke så 
meget , — skønt sikker turde han jo aldrig 
mere være . Men for hendes skyld måtte 
han bort . 
Det gik endnu som ild gennem hans blod , 
hvergang han mindedes de øjne , han et sekund 
havde set ned i , da hun var i hans magt ; og 
uden egentlig at se på hende , kendte han 
noget af den samme ild , når de mødtes i 
forsamlingen . 
Skilles måtte de , det stod altså fast  ; 
han gentog det for sig selv ; men han gik dog 
ikke . Her var arbejde nok langt udover høsten 
og desuden — hvor i al verden skulle han 
gå hen ? 
Når han forlod dette sted , var der ingen 
plet på jordens vide kreds , der trak ham til 
sig — ikke hjemmet , ikke vennerne rundtomkring , 
helst ville han ingen se , men leve 
alene . 
Hans hjerte havde sit dybe sår , og han • 
tænkte så ofte i denne tid på Henriette . 
Også han var bunden for liv og død i en 
kærlighed , som ingen uren tanke skulle besmitte . 
For Sara ville han bede . — 

imidlertid iagttog de ældste hans Nilsen 
med bekymring . Hin tale i Sivert Jespersens 
hus havde gjort stor skade . Det kom ud 
blandt folk , at haugianerne vare splidagtige 
med sig selv , , og at fennefos havde skilt sig 
fra dem . 
Selv blandt brødrene var der uro . De , 
som ikke havde været tilstede , ville gerne 
vide , hvad han havde sagt ; men de , som havde 
været tilstede , svarede undvigende . Imidlertid 
øgede der en nysgerrighed eller trang både 
blandt finder og venner til at få opklaret , 
om der virkelig var noget i vejen med så agtet 
og bekendt en mand som hans Nilsen . 
Dertil kom hans forandrede væsen lige 
efter hin tale ; noget måtte være hændt ; hver 
mente sit ; og de ældste sad sammen og 
rådslog . 
» Jeg tænker , «  sagde Sivert Jespersen og 
så sig om i den lille kreds ,  » at vi alle er 
enige om , at der er kvindfolk med i denne 
sag ? « 
» Jeg har hørt fortælle , «  sagde endre 
Egeland ,  » at han har — har haft meget 

samkvem med madame Torvestads datter 
Henriette . « 
» Med Henriette ? «  — sagde Sivert 
Jespersen og trak det ud i et tvivlende 
spørgsmål . 
Der blev en pause af stille overraskelse . 
» Nej — nej — «  sagde den gamle farver , 
» vi må ikke tro så onde ting . « 
» lethvertfald — kære ! — «  sagde Sivert 
Jespersen blidt ,  » bør vi alle som en se til , 
hvorledes vi kunne hjælpe vor Broder hans 
Nilsen i al nød og anfægtelse . Jeg havde 
tænkt mig det således , — hvis i synes : at vi 
kunne mødes oppe på gården lørdag eftermiddag . 
Når vi så havde set på regnskaberne , 
kunne vi kanske efterpå tale lidt 
med ham . « 
» Lad os bare være varsomme , «  mente den 
gamle ,  » vi vide jo intetsomhelst . « 
» Nej — kære ! jeg mente jo hellerikke , at 
vi med uforstand — « 
» Jeg ved , du er forsigtig Sivert Jespersen ; 
men lad os huske på , han er den stærkeste 
blandt os ; ham må vi ikke miste . « 

lørdagen , da de samledes på gården 
efter aftale , var den sidste september . De 
havde således hele månedens regnskab både 
for gården , farveriet , s tampemøllen og alt 
det andet . 
Regnskaberne vare lorden og det hele var 
godt stellet ; de takkede hans Nilsen og vare 
yderst venlige . • men da bøgerne vare lukkede , 
og aftaler trufne for fremtiden , blev besiddende 
som de sad på stolene langs væggen rundt 
stuen . Fennefos , som sad midt på gulvet 
ved bordet med regnskaberne , løftede hovedet 
og så roligt fra den ene til den anden . 
Det undgik ingen af dem , at i dag havde 
han sit gamle udtryk ; det nedslagne , usikre 
blik , de en tid havde mærket hos ham , var 
ganske forsvundet , og solbrændt og sund som 
han sad der blandt de blege byfolk , syntes han 
dem stærkere end nogensinde . 
Derfor gjorde farveren miner til Sivert 
Jespersen og begyndte at røre på sig , som om 
han ville gå . 
Men Sivert Jespersen havde nu sat sig i 
hovedet , at han ville have fat på fennefos’s 
hemmelighed , eller i al fald skaffe sig selv og 

de ældste et overtag over den myndige unge 
mand . 
» Vi har talt os ) imellem , «  begyndte han , 
» vi har talt om dig — kære hans Nilsen ! — 
ja det har vi rigtig gjort . Vi synes alle , at 
du brugte stærke ord den gang — du ved 
nok selv — hjemme i mit hus . « 
» Jeg talte af nidkærhed  ; og faldt mine 
ord for hårdt , så beder jeg eder tilgive mig ; 
jeg troede , det var fornødent ; men der var 
ingen ukærlighed i mit hjerte . « 
» Det er der heller ingen af os , som tror 
— hans Nilsen ! «  — sagde den gamle farver . 
» Nej det er der visselig ikke , «  vedblev 
Sivert Jespersen ;  » men hvad der* har vakt vor 
bekymring , er den nedslagne stemning , hvori 
vi sidenefter have set dig . Du er ung endnu 
— hans Nilsen ! — og vi er gamle — i al fald 
ældre end du alle sammen . Og vi vide så vel , 
hvilke fristelser det er , som helst anfalde det 
unge blod ; — og har du lidt noget nederlag 
af finden i dit eget kød , så ville vi byde 
dig hånden til oprejsning . « 
Hans Nilsen fennefos så med sine klare 
øjne fra den ene til den anden , og det forekom 

dem alle , at han dvælede pinligt længe 
ved endre Egeland . 
» Jeg takker eder ; men gud har været 
nådig ; jeg behøver ingen oprejsning i så 
måde . « 
» Hvor inderligt godt det var at høre ! « 
Udbrød Sivert Jespersen kærligt ;  » men — bliv 
ikke vred på mig — kære ven ! om vi end i 
det ydre er bevarede fra fald , så glemmer 
du vel ikke , at der står skrevet alvorlige ord 
også om tanker , ord og begæringer ? « 
» Mon nogen af eder vil kaste den første 
sten ? «  — spurgte hans Nilsen roligt rundt i 
kredsen . 
Ingen svarede ; og den , som sad nærmest 
ved Sivert Jespersen , trådte ham på foden , 
forat få ham til at holde op med dette . Men 
det var for sent ; fennefos tog en beslutning 
og rejste sig raskt op  ; derpå talte han således  : 
» Kære brødre og venner ! — ja visselig 
— jeg brugte hårde ord , da jeg sidste gang 
talte blandt eder . Jeg kom fra elendighed og 
mødte velstand ; jeg kom fra bekymring og 
mødte sikkerhed ; jeg kom fra sult og nød , 
og man satte mig ved den rige mands bord . 

derfor mindedes jeg , hvad Hauge har efterladt 
os til rettesnor :  » De ældste må ikke se 
gennem fingre med nogen af deres medældste 
i nogen last , men tilbørlig straffe dem såvel som 
enhver især . De , som have erhvervet sig 
de troendes agtelse og ville være gode 
kristne , bør holdes nøje agt med , så de ikke 
vænnes til smiger og blødhed , men tåle endog 
skarpe påmindelser og hård mad . «  derfor 
talte jeg som pligten drev mig . Men efter den 
dag er Herrens hånd falden tungt på mig ; 
og i min svare syndighed mente jeg , at jeg 
aldrig mere turde fremtræde og tale et revsende 
ord til nogen . Det var den tid , i hvilken i 
have set mig vandre nedbøjet og forsagt 
blandt eder . Men lovet være gud , som . atter 
har oprejst mig ved sin nåde ; endnu tør jeg 
håbe , at Herren ikke ganske vil forkaste mig 
som et uværdigt redskab . Men — kære 
venner ! — blandt eder kan jeg ikke længer 
dvæle . « 
Alle så uroligt på ham . 
» Mon du vel vil skille dig fra brødrene ? « 
— spurgte den gamle . 
Skipper Worse . 18 

» Nej — det vil jeg ikke ; men jeg må 
bort herfra , både for min egen skrøbeligheds 
skyld , og fordi jeg frygter , at jeg efter dette 
ikke strengt nok kan revse og advare eder ; thi 
— kære venner ! — jeg tror , i fare sørgeligen 
vild i mange stykker . « 
» Vil du drage nordover igen ? «  spurgte en . 
» Eller kanske har Herren bøjet dit hjerte 
mod de arme hedninger i Afrika ? «  — sagde 
en anden . 
Hans Nilsen saà på ham :  » Tak skal du 
have for det ord ; jeg vil tænke over det og 
bede ånden oplyse mig om det rette . « 
Derved følte de sig alle lettede . Missionssagen 
var deres egen , vakt og sat igang af 
herrnhuterne og Hauges venner . Kom hans 
Nilsen i missionens tjeneste , så forblev han 
deres , og de ville ikke miste ham ; først nu 
følte de , hvad støtte han var for dem alle . 
Sivert Jespersen begyndte også straks at 
opmuntre ham til at lade sig udsende til de 
formørkede hedningelande . 
Men om det var udtrykket : lade sig udsende 
eller om hans Nilsen slet ikke kunne 
tåle Sivert i dag , nok er det , han svarede 

temmeligt skarpt :  » Hvis jeg går , så er der 
kun en , som udsender mig , og det er gud 
Herren . I skulle også vogte vel på eders 
missionsgjerning — kære venner !- i mindes , 
hvorledes både de vantro og ikke mindst 
præsterne bespottede eder , da i begyndte . Og 
se allerede nu , da den ild , i tændte , har bredt 
sig over landet , såat hjælp og gaver strømme 
rigeligen , se nu komme disse samme præster 
fygende ligesom ravne hidlokkede af den fede 
lugt . De ville ikke lade lægmændene beholde 
et så kristeligt værk , når der er livskraft 
i det ; men de ville bøje det ind under 
kirken — som de kalde det ; — det er : de 
ville fordærve eders værk og føre alt sit hovmod , 
sit rethaveri , sin strid og ufordragelighed 
ind i det ; og så længe det går godt , ville 
de stå foran og råbe : se her er vi ! — men 
hænder der noget galt , ville de krybe bagom 
og sige : ja således går det , når folket vil 
råde sig selv . « 
Den gamle ild var nu over ham . De 
ældste så på hinanden med bedrøvelse , at 
de skulle miste en sådan Broder , og en sagde- 
18* 

» Men når du ikke vil være vor udsending , 
hvor vil du da gå hen ? « 
» Jeg tænker nok , jeg skal finde hedninger , « 
Svarede hans Nilsen ,  » men lad os nu skilles for 
denne gang ; og måtte den gud , som vakte 
vore fædre , være i os alle med den første 
kærligheds kraft , på det at vi kunne fuldkomme 
hans gerning til velbehagelighed . « 
Derpå gav han dem alle hånden — en 
for en , og de gik . 
Det var en stille , tung høsteftermiddag . 
Det lille følge vandrede hen over markerne 
mod byen . Haugianergården — som f'olk 
kaldte den — lå vakkert i aftensolen med 
sine solide og velmalede bygninger . Jorden 
var tarvelig , men godt dyrket , og bag de 
pyntelige stengærder stod hist og her små 
t ræplantninger . 
L\îen da den lille flok af de ældste kom 
til porten i gærdet , hvorfra vejen førte lige 
ned til byen , standsede den gamle farver og 
brast i gråd . De andre samlede sig omkring 
ham . 
» Her stod jeg om våren *1804 med min 
fader og hans Nilsen Hauge . Dengang var 

.jyl 
her lyng og bare fjeldknauser , hvor du 
snudde dig . Far og Hauge havde talt om at 
købe hele Sletten og myren her , sådan som det 
også blev . Hauge havde givet råd og anvisning 
til alt det , som han mente , her skulle 
indrettes og drives med — omtrent således 
som vi siden gjorde det . Da vi nu skulle gå 
hjem igen , sagde min far :  » Ja — ville nu 
gud bare lægge sin velsignelse til ! «  — han 
tænkte vel mest på det timelige — far ; det 
var jo et vågeligt foretagende , og mange 
penge var der ikke dengang mellem Hauges 
venner . Men Hauge selv smilede og svarede 
så frimodigt :  » Å — neimænd er jeg ikke 
det gran ræd for det — ingebret ! — hvis det 
er det timelige , du mener . Snarere ville jeg 
bede gud bevare dem , som komme efter os , 
mod alt for stor lykke og medbør i den verdslige 
handel . Og det får du mindes — sagde 
han så til mig — du som nu er ung ; der 
skal stærk ryg til at bære gode dage . «  jeg 
ser ham så grant for mig , han stod netop 
der . Han var jo ung selv endnu og ikke så 
overmåde meget ældre end jeg . Men alligevel 
kendtes det for mig , som om jeg stod foran 

noget højst ærværdigt og ophøjet , som jeg 
måtte bøje mig dybt for . Noget af det samme 
følte jeg i dag , da han talte — den unge hans 
Nilsen fennefos . Det nytter ikke , vi nægter 
det ; det er han , som har ret ; og det er vi , 
som er blevne lunkne i den første kærlighed  « 
Den gamle rystede vemodigt på hovedet 
og gik nedover mod byen  ; de andre fulgte 
tause bagefter . — 
— madame Torvestad blev gammel af 
ærgrelser i denne tid . Brødrene havde taget 
hans Nilsen fra hende og vedblev at handle 
bag hendes ryg ; og mettoden fra gnadau 
viste sig ganske frugtesløs . 
Vistnok blev Henriette bleg og mager af 
den megen fasten og indespærring ; men til 
gjengjæld kom der en trodsig glød i hendes 
øje ; og en dag hørte moderen hende synge 
med frejdig stemme : 
en sømands brud har bølgen kær , 
det stolte hav hun fjernt og nær 
betragter som sin brudeseng 
og vuggen for hans dreng . 
Da brast madame Torvestads tålmodighed ; 

og uden at betænke sig som hun plejede , for 
hun ind til Henriette , gav hende en ordentlig 
varm dask på hvert kind og sagde , idet hun 
gik :  » Jeg skal snart lære dig en anden vise ! — 
vent bare ! « 
Henriette sad som forstenet . Hun havde 
nok set moderen sint før og fået mangen 
varm dask i opvæksten ; men således havde 
hun aldrig set hende . Hun anede intet godt ; 
alligevel havde hun ikke tænkt sig , at det 
skulle blive så skrækkeligt som det blev . 
Thi en times tid efter , blev Henriette 
kaldt ned i stuen , og der var madame endre 
Egeland . Den tykke gule dame kyssede hende , 
og nu kom det ud : hun var i denne time 
bleven forlovet med Erik Pontoppidan Egeland 
— det værste , hun vidste under solen . 
Da Sara hørte om denne forlovelse , gik 
hun over i bagbygningen , for at tale med 
moderen . De lukkede sig inde ; men samtalen 
blev kort . Madame Torvestad viste straks sin 
datter tilbage , og da det kom til stykket , og 
Sara sad lige overfor moderen i den gamle stue , 
havde hun dog ikke mod til at vove en afgørende 
kamp . 

hvad skulle hun desuden sige ? skulle hun 
åbenbare sin egen Jammer og sin skam ? 
Sara gik op til Henriette . Hun svarede 
ikke andet til alt , hvad Sara sagde , end : jeg 
vil ikke , jeg vil ikke ; jeg har jo svoret . Hun 
var syg og havde feber . 
Sara fik klæderne af hende og lagde hende 
tilsengs ; men moderen ville selv pleje hende . 
Og Sara måtte gå endnu tungere og mere 
ulykkelig end hun var før . 
Altsom ugerne gik udover mod høsten , 
forhærdedes hendes hjerte mere og mere . Fennefos 
havde fået sit klare , rene blik igen ; han så 
henover hende , som om hun var langt borte . 
Det blev fortalt en dag , at han ville blive 
missionær . Sara hørte det ; og der blev mørkere 
og mørkere i hende . Hun hadede sin moder 
og afskyede sin mand ; men hun gik så stille 
med det , at ingen anede , hvad for tanker , 
der tumlede i hende . 
Jacob Worse var nu for alvor kommen 
ikast med djævelen . Det blev ham efterhånden 
klart , at den onde altid og overalt var på færde 
både udenom og inde i hans inderste hjerte . 
Og de kæmpede — djævelen og skipper 

Worse fra morgen til aften , og om natten , 
når han drømte . 
Lalmindelighed tabte Worse . 
Men en enkelt gang kunne han også 
narre den snedige satan , når han i tide kom 
underveir med hans fordømte list . 
Således en dag med skipper Randulf . 
Han havde fået Worse med på en tur 
i byen og gik og snakkede og lokkede ham 
længer og længer udover mod skibsværfterne ; 
men med engang mærkede Worse det . 
Han hørte af et par gutter , som løb forbi , 
at et skib skulle gå af stabelen , og da var 
det ham let at gennemskue den ondes snare . 
Thi det var et gammelt kneb af djævelen 
at trække hans tanker ind i al syndigheden 
fra hans tidligere liv ved hjælp af sådanne 
ting , som hørte til sø og skib . 
Derfor havde han også for længe siden 
sat den halvfærdige model'af  » Familiens håb « 
Op på loftet , og da han nu mærkede , at 
djævelen fristede ham gennem Thomas 
Randulf , vendte han pludseligt om og skyndte 
sig hjem til Sara . 

men Randulf sørgede over sin ven , og om 
aftenen i klubben sagde han :  » Det er snart 
forbi med Jacob Worse ; pas på , hvad jeg 
siger : han lever ikke længe ; det så jeg på 
ham i dag . « 
» Det tror jeg ikke , «  svarede en anden , 
» han ser jo vistnok noget gul og smålig ud , 
men — « 
» Ja jeg så det nu på bukserne , «  svarede 
Randulf . 
» Hvad er nu det for noget forbandet 
sludder — Randulf ! «  råbte lodsoldermanden 
fra kortbordet . 
» Sludder ? «  — svarede Randulf slagfærdig , 
» ja dine ord i ære og mine bag døren — 
oldermand ! men det er nu alligevel som jeg 
siger . Når døden har mærket en mand , 
bliver han så forunderligt tynd og slunken i 
bukserne . « 
De lo alle sammen og en mente , det kom 
af , at syge folk blive magre . 
» Nej — nej ! «  råbte Randulf med stor Iver , 
» det , jeg mener , har en egen Art . Bukserne 
blive ligesom så tomme og tunge og lange , 
somom de ville sige helt ned , og fremme over 

foden lægger der sig tre store tykke folder . 
Når jeg ser det , så ved jeg : den mand lever 
ikke længe . Det kan i forlade jer på , for 
det er en samling , som er fast og urokkelig . «  — 
— da det begyndte at blive stygt vejr 
ude i oktober , gik Jacob Worse endnu sjeldnere 
ud  ; han var bleven kuldskær og sad helst inde 
i stuen . I de små bøger læste han så godt 
han kunne ; men det ville dog ikke forhjælpe 
ham til den åndens frimodighed , han trængte 
så hårdt . 
I forsamlingen var det underligt mellem 
alle de rolige , andægtige ansigter at se denne 
gamle bekymrede mand med det tætte , hvide 
hår , rynket og slap i ansigtet , men søgende 
med øjnene fra den ene til den anden , lyttende 
begærligt efter , hvad der blev talt , om de da 
aldrig skulle komme — de ord , der skulle 
skænke ham fred og åndens frimodighed . 
Men djævelen havde fra gammel tid alt for 
fast tag i ham . Han lagde eder på hans 
tunge og onde tanker ind i hans hjerte ; i 
forsamlingen , når Sivert Jespersen læste af 
postillen , kom djævelen halende med de to 
hundrede Tønder salt ; eller den onde forvrængte 

hans syn , såat han fandt ud , at 
endre Egeland sad og stirrede på de unge 
piger med sine små grønne øjne . 
Om natten , når det tudede og blæste i 
worsesmuget , tog djævelen ham med sig ud 
på havet i storm — ombord på  » Familiens 
håb «  , såat han fandt en syndig glæde i at 
ligge og tænke på , hvorledes han manøvrerede 
det gode skib , og hvor smukt hun bar sig i 
den svære sø . 
Eller satan fristede ham til hovmod , når 
Garman & Worse gjorde store forretninger eller 
til vrede og utålmodighed , når romarino 
kom og skulle have penge eller endossement . 
Ja selv Thomas Randulf brugte djævelen 
til at fordærve ham med  ; og en dag , de mødtes 
på torvet udenfor Worses gadedør , måtte 
han bare skynde sig ind igen til Sara ; det 
forekom ham skinbarligt , som om Randulf havde 
lange , krumme klør . 
Inde i stuen var det bedst , især når Sara 
var der . Der kunne han , når han var uhyre 
vagtsom , så nogenlunde holde djævelen fra sig . 
Men imidlertid blev hans onde altid værre ; 
han sov dårligt og mistede madlysten . Det 

eneste , han endnu ligte , var erter og flæsk — 
således som han havde fået det tilsøs i al sin 
tid . Og hver formiddag , når han kendte 
lugten af erter fra køkkenet , blev han oplivet . 
Men så faldt det ham en dag ind , om 
dette ikke også var en af den ondes træske 
snarer , for at lokke hans tanke bort fra det 
ene fornødne og hen til hans forrige livs store 
syndighed . 
Og da de kom til bords , kunne han næppe 
røre maden  ; djævelen var i erterne også . 

Xiv . 
Ix/tin kære Christian Fredrik ! 
Siden din salig moders død , hvis alt for 
tidlige bortgang vi endnu begræde , ved jeg 
ikke , at jeg har befundet mig så content og 
vel til mode som i disse dage . Der er i ethvert 
menneskes liv et tidspunkt , hvor hans væsen 
og indre natur ligesom forandrer og omskifter 
sin beskaffenhed . Hans interesser forblive de 
samme , den grad af Iver , hvormed han omfatter 
sit arbejde , behøver ikke at formindskes , 
og dog får han , når dette tidspunkt indtræder 
ligesom andre øjne at se med og til dels 
andre følelser at føle med . 
Denne overgang , som jeg her kun ufuldkomment 
har formået at afskildre , er den 
uundgåelige overgang fra ung til gammel , og 
dette er , hvad der i de sidste år efter din 

moders død har langsomt og gradvis fuldbyrdet 
sig i mig ; og med tak til et nådigt 
f'orsyn kan jeg i dag sige , at jeg føler mig 
lykkelig ved at være bleven en gammel mand . 
Men allermest må mit hjerte dog opfyldes 
af taknemlighed , når jeg betænker , 
hvormeget jeg endnu besidder såvel af legemlig 
kraft og sundhed som og især af åndelig 
verve , såat intet , af hvad der hidtil har optaget 
og sysselsat mine sjælelige evner , endnu 
er blevet mig fremmed eller ligegyldigt . Kun 
er der kommen mere ro i sindet , hjernen er 
mere velskikket til at udføre sine functiones 
uforstyrret af lidenskaberne ; ungdommens ofte 
noget overilede Iver er afløst af den fuldt 
modnede mands rolige besindighed . 
Jeg skriver i dag mere udførligt til dig min 
kære søn og om adskillige materier , som vi 
sædvanligvis ikke gøre til genstand for vor 
correspondance'^ men jeg bevæges dertil dels 
ved ønsket øm , at sætte dig ind i forholde , 
i hvilke du vil komme til at indtræde , 
dels også ved håbet om , at dette brev vil 
blive et af de sidste , som vi udveksle på så 
lang distance . Thi det er nu og fremdeles 

mit ønske og min faderlige vilje , at du i 
overensstemmelse med tidligere aftale mellem 
os vender tilbage til dit hjem ved anstundende 
forår ; idet jeg henstiller til din egen afgørelse 
at vælge , om du vil lægge hjemvejen 
fra Paris over København eller om du vil tage 
tilbage til England og derfra komme herover 
med en af de første hummerkuttere . 
Det vil forvolde mig en meget stor glæde 
at se dig ved god helbred hjemme igen , og 
jeg håber , at også du på din side vil finde 
dig tilfreds og lykkelig i disse omgivelser og 
ved at arbejde i vor forretning . Vistnok er 
det ikke gået mig af minde , at da jeg selv i 
din alder vendte tilbage fra et flerårigt ophold 
i udlandet , forekom Sandsgård mig at 
være en afsides og støvet krog af den store 
verden . Men livets erfaring har belært mig 
om , at den mand , der er i besiddelse af en 
fornuftig livsfilosofi og dydige principer , han 
vil også letteligen finde sig tilrette , hvorsomhelst 
end skæbnen måtte ville placere ham . 
Og jeg tør håbe , at selv om du således kommer 
direkte fra Paris , vil Sandsgård i sin nuværende 
skikkelse dog ikke fremtræde for dig 

som et så ganske uværdigt opholdssted , idet 
jeg nemlig har i den senere tid ladet den hele 
hovedbygning oppudse og dekorere , såat mig 
forekommer det , som om nu intet andet manquerer 
end en skare af unge og glade mennesker , 
for atter at fremtrylle hine tider , ved 
hvilke min erindring bestandigt ynder at dvæle 
— halvt besløret dog af savn og vemod . 
Dog — hvorfor vil jeg atter sysselsætte 
mine tanker med at fremmane en sorg , som 
dog bestandigt vil kaste sin skygge over mit 
liv ! lad os vende vort blik mod fremtiden , 
som i al fald for eder unge synes at kunne 
bringe lysere dage — som den vel måske 
også for mig ved beskuelsen af eders lykke 
kan frembringe nogen erstatning og husvalelse 
efter så mange udgydte tårer . 
Det vil uden al tvivl have været genstand 
for din opmærksomhed , at jeg i vor 
senere correspondence med en bestemt intention 
har bestræbt mig for at bibringe dig en så 
udstrakt kundskab om vor forretning som det 
uden alt for stor vidtløftighed lod sig gøre . 
Jeg betragter dig nemlig allerede som min 
medhjælper og associé , hvortil jeg ifølge dine 
skipper worse- 
19 

breve og dine regnskaber samt efter hvad dine 
foresatte have meddelt mig under dit ophold 
på forskellige steder i udlandet tør håbe , 
at du ikke vil være uskikket — endmindre 
uværdig . Det vil således være dig bekendt , 
at huset har haft gode tider ; det er vistnok 
noget , som en købmand nødig siger ; men 
imellem os kan jeg vel omtale det : huset har 
havt ganske overordentligt gode tider . 
Du vil derfor — det håber jeg — med 
glad overraskelse iagttage , at flere grene af forretningen , 
som jeg hidtil af mangel på resourcer 
ikke har formået tilstrækkeligen at culfivere , 
have nu ligesom planter under en rigelig regnstrøm 
skudt en glædelig vækst på grund af 
det større forråd af kontante penge . Du vil 
således ved din ankomst til hjemmet forefinde 
en vid mark for dine yngre kræfter , ligesom 
du vil blive forskånet for den ængstelse og 
uro , hvoraf jeg i mange år uden dit og 
noget menneskes vidende har været hjemsøgt . 
Jeg kommer nu til det punkt i mit brev , 
som vel må kaldes hoved- eller cardinalpunktet 
i samme : nemlig vort forhold til 
Worse . I vor correspondence have vi aldrig 

291 
synderligen underholdt os om denne sag ; ikkedestomindre 
har jeg troet at bemærke , at det 
ikkun har været din sønlige ærbødighed , som 
har afholdt dig fra at underkaste mit forhold 
ved Jacob Worses optagelse i firmaet en 
strengere critique . Jeg vil af denne grund — 
min kære Christian Fredrik ! — herved ligefrem 
sige dig en gang for alle : det var vort hus’s 
redning , m plus ni moins . Det kan så være , 
at der ligger noget for os ydmygende i dette ; 
men jeg for min del kan fremdeles ikke indse 
andet , end at det ville have været langt mere 
ydmygende og for vor kredit skadeligt , om vi 
underhånden og halvt i hemmelighed havde 
modtaget nogen subvention af en af vore egne 
skippere . Derfor var jeg den , som krævede 
forandringen af firmaet , idet jeg fandt sådan 
åben fremgangsmåde at være ikke blot mest 
overensstemmende med vor egen værdighed , 
men også med de i den solide handelsverden 
gældende principer  ; ihvorvel jeg ikke vil nægte , 
at det var mig hårdt at forandre min faders 
gamle firmanavn , ligesom jeg ingenlunde er 
blind for de forviklinger , som endnu af dette 
kompagniskab kunne resultere . Disse ting 

har jeg i den senere tid flittigen overvejet , og 
det er min hensigt gennem dette brev at 
sætte dig ind i sagernes stilling for nærværende 
tid , samt korteligen at meddele dig en oversigt 
over den plan , som jeg agter at forfølge 
og forhåbentligen realisere for fremtiden . 
Vor gamle Jacob Worse er fortiden meget 
syg , og efter det besøg , som jeg for nogle 
dage siden aflagde ved hans sygeseng , kan 
jeg desværre ikke være i tvivl om , at jo hans 
dage er talte ; hans ægteskab blev som jeg 
både tænkte og forudsagde til liden lykke 
for ham . Thi som det vil være dig bekendt 
tilhører hans kone de religiøse sværmere , og i 
disse få år har det lykkedes for hende i 
forbindelse med hendes moder og den øvrige 
hellige bande i en sådan grad at fordærve 
og ødelægge vor gamle Worse , at jeg ikke vil 
vanzire dette papir med at udmale hans sørgelige 
dekadence  ; men jeg vil foretrække at lægge 
bånd på min sorg og harme , og ikkun 
henholde mig til det forretningsmæssige . 
Når nu Jacob Worse afgår ved døden 
— og under hans nærværende tilstand kunne 
vi blot tilønske ham en snar og blid bortgang — , 

vil der altså blive at afholde skifte mellem 
hans enke og hans søn af første ægteskab , 
og er det herfra , at der lettelig kunne opstå 
forviklinger for vort firma . For om muligt 
at undgå sådant , har jeg fattet den bestemmelse , 
når tiden kommer — at tilbyde 
den unge hr . 7 ? . Worse en udløsning af firmaet 
mod contant , hvilket tilbud jeg er tilbøjelig 
til at tro , at han vil antage , såvel af 
den grund at jeg agter at offerere ham en betydelig 
sum , som også fordi han , efter mit 
vistnok noget overfladiske bekendtskab til ham , 
— vil sætte pris på at erholde et betydeligt 
beløb i contanter eller let realisable værdipapirer . 
Som oven antydet kender jeg ikke 
meget nøje til det unge menneske ; men jeg 
har dog modtaget det indtryk , at den unge 
hr . R . Worse ikke er en person , som vi kunne 
ønske at samarbejde med ; og ihvorvel jeg nok 
tror , at jeg så længe forsynet forunder mig 
kraft til at stå i spidsen for denne forretning 
vel skulle vide at holde ham stangen , så vil 
jeg dog ikke påbyrde dig en kompagnon , til 
hvilken vi ikke kunne have fuld tillid . 

denne forandring håber jeg at have iværksat , 
inden din hjemkomst — som jeg også 
håber , at samme vil vinde dit bifald . På 
den ene side er der vistnok noget stødende 
ved dette kortvarige compagniskab med worse's  ; 
men på den anden side må vi aldrig glemme , 
at det var gamle Jacob Worses penge , som 
reddede os ; og jeg pålægger dig herved at 
have et øje med den f'amilie ; vi forskylde 
bestandigt at stå den bi i råd og dåd . 
Når denne affaire bliver ordnet , vil jeg være 
fuldkommen rolig i mit sind  ; og håber jeg 
da , at vi endnu skulle have foran os en smuk 
række af år til at arbejde sammen i  » Garman 
& Worse «  . 
Dersom du allerede , — hvad jeg efter dit 
seneste brev må formode — , er ankommen til 
Paris , vil du der uden al tvivl have nydt den 
glæde at mødes med din Broder Richard i vor 
legation , hvortil jeg også adresserer dette 
brev . Jeg er overbevist om , at i ville gjensidigen 
have megen nytte og fornøjelse af 
hinandens selskab i den store by . Din Broder 
Richard vil gennem sine forbindelser være 
istand til at forskaffe dig adgang til kredse , 

hvor du ellers som fremmed vanskeligen ville 
kunne komme ; medens jeg på den anden side 
ingenlunde tvivler om , at din nærværelse i 
mange måder kan være gavnlig for din yngre 
Broder . 
Den fremtids løbebane , som Richard har 
valgt , medfører ganske vist større expenser og 
en luxuriøsere levemåde end den udfordres — 
eller vel endog ville være sømmelig for en 
købmand  ; ikkedestomindre vil jeg herved lægge 
dig på hjerte , om du ikke ved broderlig formaning 
kunne indprente Richard et større mådehold 
i brugen af penge . Misforstå mig ikke , 
somom det var min mening , at du skal forspilde 
eders korte møde ved at give ham 
strenge lectiones , eiheller ønsker jeg , at du 
skal lade ham tilflyde sådan meddelelse , at 
han deraf kunne formode noget mishag fra 
min side . Jeg ønsker tværtimod , at i begge 
benytte eders ophold i Paris til at indsamle 
glade og skønne indtryk , hvortil denne by 
frembyder så herlig anledning , — i et omfang 
og med sådan udgift som det sømmer sig for 
gentlemen i vor stilling , men holdende eder 
langt borte fra al unødig ødselhed , der kun 

er et vidnesbyrd om den mindre vel cultiveredes 
forfængelige lyst til pralende ostentation . — 
eftersom din Broders ophold i Paris sandsynligvis 
vil blive af længer varighed end dit , vil 
jeg lade de accréditif er , som huset sender eder 
herfra med denne samme post , udstede til 
Richards ordre  ; og medens jeg taler om din 
yngre Broder , vil jeg ikke undlade i al fortrolighed 
at gøre dig en meddelelse . Du vil efter 
min død ikke finde nogen konto for Richard . 
Hans opdragelse har af mange grunde været 
mere kostbar end din ; men ikkedestomindre er 
det min vilje , at i som gode brødre dele ligt 
og ligeligen ; dog vil jeg tilråde dig , at du 
kun portionsvis overrækker din Broder , hvad 
ham tilkommer , samt bede dig , at du aldrig vil 
overrække ham den sidste portion . 
Thi din Broder Richard har — med alle 
sine gaver og herlige egenskaber — kun ringe 
evne — frygter jeg — til at samle og bevare 
jordisk gods . Derfor skal du — min kære 
Christian Fredrik i som af en gunstig natur 
har erholdt denne evne , være for din Broder en 
broderlig formynder . Hils den kære dreng 
meget hjerteligt fra mig ; og bed ham tillige , 

om at søge medvirkning hos noget musikkyndigt 
individ i sin bekendtskabskreds , for i forening 
med dig at udvælge et godt flugel hos Erard ; 
hvilket du da må besørge forsvarligt indpakket 
og afsendt , eller måske du selv kan tage det 
med dig til våren , når du kommer . Det 
gamle claver tilfredsstiller ikke nutidens fordringer 
til stærk lyd , og efter din moders død 
er det mig desuden pinligt at høre de gamle 
toner , der alt for bittert minde mig om mit 
store og uoprettelige tab . 
Her har i flere uger hersket stærke og 
vedholdende storme , og vi have modtaget flere 
efterretninger om vrag og søulykker langs 
kysten . Lykkeligvis befinder intet af vore fartøjer 
sig for nærværende tid i disse farvande ; 
men for flere af byens skibe , der er ventende 
hjem fra Østersøen , går man efter sigende i 
stor ængstelse . Du vil for øvrigt forbavses , 
når du lærer at kende , hvilket stort opsving 
vor gode byes handel og skibsfart har taget 
i de sidste år ; ligesom jeg også formoder , 
at du vil finde meget af det , som her foregår 
og foretages , at være ligeså besynderligt som 
jeg finder det . Hvad der især vækker både 

min forundring og min bekymring , er , at det 
religiøse sværmeri , som i min ungdom kun 
fandt indgang hos bønder og ganske udannede 
personer , nutildags så langt fra at tabe sig og 
helbredes , hvilket var at formode og håbe , 
meget mere synes at udbrede sig og vinde 
tilhængere også i de klasser af befolkningen , 
om hvilke man dog kunne vente , at de ved 
fornuftig oplysning vare beskyttede mod sådan 
dårskab . Det er endogså kommet mig for 
øre , at unge præster skulle vise tilbøjelighed 
til at bifalde — ja vel endog ligefrem slutte 
sig til denne aldeles meningsløse og højst 
skadelige  » Vækkelse «  — som det kaldes . Dette 
må i høj grad beklages af enhver god og 
oprigtig fædrelandsven . Thi ligeså gavnlig 
som en fornuftig religiøs oplysning er for den 
gemene mand , ligeså skadeligt — ja fordærveligt 
bliver det , når hyklere og aldeles ulærde 
subjekter kaste sig over den hellige skrift , den 
de hverken forstå at tyde eller retteligen 
anvende . Og dersom det nu virkeligen forholder 
sig så , — hvad jeg dog næppe kan fæste lid 
til — , at selv gejstligheden vil lade sig føre 
tilbage til pietistisk vankundighed og ufornuftig 

grublen og sværmen , da nærer jeg stor frygt 
for , at sådant vil blive til stor skade for vort 
kære fædreland . Imidlertid ved du , at der i 
visse henseender er et langt stykke vej mellem 
byen og Sandsgård , og jeg håber , du vil 
finde luften herude lige så fri og renset som før . 
Og nu min kære søn ! — vil jeg slutte 
med en kærlig hilsen til dig og Richard fra 
mig selv og dine to tanter . De gode damer 
have netop hofsorg — som Jacob Worse sagde 
i de gamle dage ; men de glæde sig ikkedestomindre 
hjerteligt til at gense dig , og jeg 
har en mistanke om , at de agte at gifte dig 
bort straks ; thi de have en stor trang til små 
børn . Ja også jeg har — oprigtigt talt — en 
stærk forlængsel efter atter at fornemme nyt 
liv med latter og små trippende skridt i det 
gamle hus . 
Din dig elskende fader 
Morten W . Garman . 

Xv . 
En storm kan gå an , selv om den er 
temmeligt stiv , når man er på landjorden . 
Men når det blæser lige galt i ugevis — 
dag efter dag , nat efter nat , så ingen længer 
kan holde greje på , hvad tid den ene 
storm begyndte og den anden sluttede , — da 
er der få , som går fri for en knugende , nervøs 
ængstelse , hvis de bor i en liden træby 
ved den åbne fjord med selve havet brølende 
lige udenfor . 
Da sænker himmelen sig så lavt , at skyerne 
slæbe langs jorden , og regn og sjøråg fyger 
langt indover landet ; dagen er lysegrå med 
brandgule uveirsglimer og natten så svart og 
tæt som en ligkiste . 
Da er det værst , når man ligger nøgen og 
hjælpeløs i sin seng , og stormen presser sig 

ind i små , krogede gader , rusker i tagrenderne 
og kaster tagsten ned . 
Når man så ikke har sovet ordentligt i 
flere nætter , og dagen er gået med at kige 
fra barometeret op i den grå forrevne himmel 
eller ud på den øde gade , hvor der hist og 
her er en rød flek i sølen efter en knust tagsten , 
eller med at høre fortællinger om ulykker 
i byen på vinduer og Tage eller på havnen , 
— eller om , hvor nær det var ved at blive 
ildebrand i nat — brand i sådan en storm 1 
— da er det , en og anden begynder at tvivle , 
om alt går rigtig til , om ikke verden er 
kommen lidt i ustand , om ikke alt vil rives 
istykker , rodes sammen og havet vælte ind 
over de lave skær og skylle huse og kirker 
og hele stellet ud i fjorden som fyrstikæsker . 

» Guds vrede er over landet , «  sagde 
haugianerne og holdt på sine hatte , når de 
gik til forsamlingen ; ved indgangen hvirvlede 
vinden snippen af kastetørklædet over hovedet 
på kvinderne , så de kom ganske fortumlede 
ind i den lave , halvlyse forsamlingssal . 

der sad de og trykkede sig tæt sammen ; 
medens han , som læste , måtte hæve stemmen 
eller endog helt slutte , når stormen tog et 
kjæmpetag i asketræerne udenfor og rystede 
vinduer og døre . 
I stilheden , som fulgte , når flagen var 
over , begyndte han så igen at læse ; men 
stemmen var svag , uden liv og uden frimodighed . 
Og de så fra den ene til den 
anden ; men intetsteds var der frimodighed at 
se ; kvinderne for sammen ved hvert nyt vindstød , 
og mændene havde meget at tænke på . 
Flere af haugianernes skibe vare undervejs 
fra Østersøen og st . Uebes . De gik og 
ventede og ventede ; men der kom ikke noget , 
og så blæste det værre og værre — storme 
fra sydvest op til nordvest bestandigt galere 
og galere ; havde de ikke i tide søgt nødhavn 
på østlandet , så gud nåde både dem 
og os . 
Selv Sivert Jespersen sad uden smil og 
borede sine hænder ind i frakkeærmerne , indtil 
han fik tag helt oppe ved albuen ; således 
sad han stille og kneb til , som om han ville 
holde fast på noget . 

madame Torvestad sad streng og myndig 
på sin plads ; mange så på hende ; hun var 
da i al fald rolig . Men den , som de mest 
trængte til at have imellem sig , var der ikke . 
Allerede for otte dage siden havde fennefos 
taget afsked med vennerne i al stilhed ; 
han tog over til England med en hollænder , 
som havde ligget i havari ; derfra var det nok 
hans agt at gå til Indien . 
Forresten var han ikke kommen af landet 
endnu ; thi hollænderen havde søgt udhavn 
for storm , og der lå fennefos veirfast ude i 
smørvigen en halv mils vej fra byen ; han 
havde endog været inde et ærinde for et par 
dage siden . 
Stormen havde været nogenlunde moderat 
til over middag ; men i mørkningen sprang den 
om på nordvest og blev værre end nogensinde . 
Store dønninger kom indover vågen , 
løftede fartøjerne og de tunge førebåde og 
brusede ind i stenpiuren under søhusene , 
skyllede hist og her op mellem gulvbordene , 
fordi der var så ualmindeligt højt vande . I 
Riggen på de store skibe peb det som af 
hundrede klarinetter fra helvede , og det 

knirkede og knagede i fendere og fortøjninger . 

nedover svalen på Jacob Worses søhus 
kom en spinkel , hvid skikkelse løbende , famlede 
sig nedover trappen og stod i første etage , 
hvor gulvet ligesom gyngede hver gang søen 
løftede sig indunder huset . 
Med al sin kraft fik hun trukket den ene 
søhusdør så meget til side , at der kom en 
sprække , som hun kunne presse sig ud igennem ; 
hun holdt sig fast med den ene hånd 
og bøjet ud over det sorte vand gentog hun 
endnu engang sin lille ed , førend hun slap : 
» Jeg lover og sværger at elske dig trofast 
i liv og død og aldrig gifte mig med nogen 
anden . — Lauritz ! — min egen Lauritz ! « 
Derpå slap hun taget og den tunge sø 
trak hende ind under en førebåd , som lå 
fortøjet udenfor søhuset , og hun kom ikke op 
igen . Først senere på aftenen fandt nogle 
søfolk , som havde været ombord i et fartøj , 
forat efterse fortøjningerne , noget hvidt , som 
lå og skyllede op og ned i stentrappen ved 
torvebryggen . 

rygtet løb fra torvebryggen udover hele 
byen endnu tortere end et sådant rygte 
ellers løber ; thi alle vare så opskræmte og 
spændte efter det lange uhyggelige vejr , at 
dette lig , som var fundet , faldt lige ind i 
stemningen , slog følge med stormen og blæste 
over byen i fem minutter . 
Småbørn , som vare i færd med at gå 
iseng , hørte hvorledes pigerne ude i køkkenet 
slog hænderne sammen og  » bevarede sig «   ; 
men når de spurgte mor , hvad det var , så 
fik de ikke vide andet , end at det var noget , 
som småbørn ikke måtte vide ; og så troede 
de , at det var noget ganske forfærdeligt fælt 
og krøb skælvende under dynen . 
Men rygtet selv spaltede sig i talløse 
varianter . Nogle sagde , hun var sprungen af 
sengen i vildelse , — hun lå i nervefeber , — 
mens madame Torvestad var i forsamlingen 
og pigen ude . Andre mumlede bare og 
rystede på hovedet . 
Og disse blev efterhånden de fleste . 
Det var de , som mente , at her var det 
igen blevet åbenbart , hvad der gik isvang 
blandt  » de hellige «  . 
Skipper Worse . 
20 

Henriette Torvestad havde taget livet af 
sig — det blev snart slået fast ; hun skulle 
have et barn , — eller moderen ville tvinge 
hende til at tage Erik Pontoppidan ; — ja 
moderen , — den myndige madam- Torvestad 
havde skylden , hun og haugianerne — de 
mørke , lumske haugianere , som hverken undte 
sig selv eller andre nogen glæde , — de havde 
dræbt den stakkels pige , de førte ondt 
over byen ; derfor var her så uhyggeligt og 
fælt , som om stedet var forbandet , lig lå og 
drev på vågen , og storm fulgte hylende 
på storm uden ophør , som om dommedag 
var nær ! 
Mange måtte ud på gaden , så surt 
som det var , for at få ordentlig besked ; de 
fandt en klynge af mennesker samlede om et 
par forskræmte lygter nede på torvet . 
Haugianerne fik efterretningen , da de 
netop vare komne hjem fra f'orsamlingen . 
Sivert Jespersen tog kavajen på igen , slog 
kraven op og skyndte sig gennem de mørke 
gader til madame Torvestad . 
Men flere end han vågede sig ud ; ængstelige 
mænd og kvinder af haugianerne fik en 

skræk for at sidde alene hjemme med denne 
nyhed , der ligesom vakte ond samvittighed 
hos dem alle . De tog mod til sig og gik afsted , 
forat få vished og høre , hvorledes de 
ældste tog det . I gaderne ved torvet mødtes 
de med andre ; men på madame Torvestads 
hjørne ved worsesmuget havde der allerede 
samlet sig mange folk og lygter . 
Hvergang en af haugianerne ville forbi , 
lyste de ham i ansigtet og råbte hans navn 
med hånende ord eller vittigheder . De 
måtte gå omveje , for at slippe ind ; ved døren 
stod et par af vennerne , som åbnede , 
når stemmen var kendt og lukkede straks 
igen . 
Indenfor følte de sig tryggere ; thi Worse 
gården var bygget helt i firkant med gårdsrum 
i midten som en fæstning . Men her var 
rædsel og forvirring . Madame Torvestad 
sagdes at være gået fra forstanden ; hun sad 
stiv ved sengen og så på vandet , som 
dryppede , og ingen måtte røre liget . Dén 
gamle farver var hos hende ; andre tålte 
hun ikke . 1 

og i hovedbygningen lå Jacob Worse og 
kæmpede sin sidste kamp med djævelen . 
Han lå i et Kammer mod gården ; — i 
stuerne mod torvet turde de ikke vise lys , 
for ikke yderligere at ophidse mængden ude 
på gaden , der øgede og stundom brød ud i 
en truende mumlen . 
Efterhånden samledes de fleste betydelige 
mænd og kvinder af den haugianske kreds . 
De gik blege omkring , alle vare ængstelige og 
forvirrede ; der var intet hoved blandt dem , 
og imens voxte stormen , så huset rystede . 
Jacob Worse lå i sengen — gul med 
fortrukket ansigt . I flere dage havde han 
havt heftige smerter ; nu var det , som om alt 
efterhånden slappedes , og både lægen og 
den kloge kone havde erklæret , at det blev 
hans sidste nat . 
Men kampen var ikke slut endda . Det 
kunne man se på hans øjne , der gik urolige 
fra den ene til den anden , når Sara var ude . 
Undertiden syntes han at falde i en stor angst , 
kastede sig frem og tilbage , mumlede noget , 
de ikke forstod og vred hænderne om hin- 
anden . 

» Han er besat af djævelen , «  sagde en af 
kvinderne . 
Og denne mening vandt indgang hos de 
fleste . Nogle tog til at lede i salmebogen 
eller i bibelen eller i de mange små bøger 
efter sådanne bønner og sange , som kunne 
bruges , når nogen var besat af den onde . 
Men de fleste vare alt for optagne af det 
skrækkelige med Henriette og af at kige ud 
på den urolige menneskemasse udenfor . 
Sara gik omkring med et åndsfraværende 
ansigt , der vel kunne se ud , som om det var 
forstenet af sorg . Og dog * var det ikke 
sorg . 
Skilsmissen fra fennefos og Henriettes 
død blandede sig sammen i et lammende slag ; 
lagde bare en tættere , kold forhærdelse omkring 
hende . Hendes døende mand derinde i 
sengen , alle de forskrækkede mænd og kvinder , 
larmen derude på gaden —- hvor var 
det hende ikke alt sammen ligegyldigt ; hun 
kunne gerne have sat sig midt i stuen og 
givet sig til at le af dem . 
Men udenfor blev det bestandigt værre . 
Et par halvvoksne gutter gav sig til at dundre 

i væggen ; nogle nærmede sig vinduerne , steg 
op på vandbordet og trykkede ansigterne 
flade mod ruden . Haugianerne krøb iskjul i 
krogene ; Sivert Jespersen lå næsten under 
bordet . 
» En får gå ud og snakke dem tilrette , « 
Foreslog en af de ældre kvinder . 
Det måtte være Sivert Jespersen , han 
var den ældste blandt dem ; men han turde 
ikke . Han vidste alt for vel , at det bare ville 
gøre ondt værre , om han kom frem . Den 
gamle farver sad oppe hos madame Torvestad 
 ; man fik heller bede ham prøve . 
Det faldt ingen af dem ind at tænke på 
politiet  ; man var ikke i byen — og allermindst 
haugianerne — vant til at vente nogen 
hjælp fra den kant ; skønt opløbet nu fyldte 
hele den trange gade og en stor del af torvet 
foran skipper Worses gadedør . Der 
måtte være fine folk også iblandt , for 
enkelte af lygterne vare af de kostbare sekskantede 
af blankpoleret messing . 
Men medens de rådsloge om , hvorvidt de 
skulle hente den gamle farver eller ikke , blev 
mængden derude ganske stille ; der hørtes kun 

de hurtige fodtrin af dem , der skyndte sig ud 
af gaden og hen på torvet . Her stimlede 
de sammen om noget , og alle lygterne vendte 
indad mod midten , så der blev forholdsvis 
lyst ; og over hovederne på de fleste kendte 
haugianerne deres egen hans Nilsen fennefos . 
Han talte til folket ; ordene kunne de 
ikke høre i den rasende storm ; men de vidste 
jo , at når han ville , måtte hjerterne bøje 
sig for ham ; og idet de alle — mænd og 
kvinder strømmede til vinduerne , takkede de 
gud for denne frelse og lykønskede hverandre , 
somom deres liv havde hængt i en tråd . 
Men Sara blev siddende alene inde i sygeværelset . 
Nu var hun ganske optaget af dette 
ene : at hun skulle se fennefos igen ; hun 
gruede for det , hun skalv næsten , og hun 
syntes , at alt dette kunne ikke bæres . 
Worse så på hende ; men i hendes forstyrrede 
ansigt fandt han ingen trøst ; han 
lukkede da sine øjne og syntes at falde hen i 
en døs . 
Fennefos kom ind gadedøren og modtoges 
i den mørke gang af talrige hænder og 
kærlige ord . — det første , han sagde , da 

han trådte ind i stuen , var :  » Hvorfor sidde 
i her i mørket ? mon i have noget at frygte af 
lyset ? « 
De syntes alle , at han talte så alt for 
højt , siden de selv havde hvisket hele tiden  ; 
men et par af kvinderne skyndte sig efter lys , 
og gardinerne blev rullede ned . 
» Du kom i rette tid — hans Nilsen ! « 
Sagde Sivert Jespersen og klappede ham kærligt 
på skulderen . 
» Hvor dejlige er deres fødder , som forkynde 
fred , som forkynde godt budskab , «  anbragte 
Nicolai Egeland . 
» Jeg kom ellers for at melde jer et tungt 
budskab , «  sagde hans Nilsen og så alvorligt 
fra den ene til den anden ,  » skønt jeg ser , her 
er Jammer nok i dette hus . — vi fik vide 
ude i smørvig ieftermiddag , at eders skib 
ebenezer er strandet søndenfor Bratvold ; ikke 
en mand kom iland ; derfor gik jeg herind , at 
i kunne forberede og tage jer af enkerne og 
de faderløse . « 
» Herren gav , Herren tog , Herrens navn 
være lovet , «  sagde Nicolai Egeland . 

Sivert Jespersen vendte sig bort og gik 
for sig selv ind i den anden stue ; det så ud , 
somom han regnede . 
På gaden havde folk begyndt at sprede 
sig . Fennefos var kendt og på en måde 
agtet ; det gjorde også en vis virkning , at 
han , som de alle vidste var rejst bort , for at 
blive missionær i Indien , nu pludselig stod 
midt iblandt dem . 
Der var desuden dette ved manden , som 
gjorde , at alle måtte høre på ham , når han 
talte . Han sagde dem nogle få alvorlige ord 
om , hvor ilde det sømmer sig for enhver af os 
at lægge sten til byrden , når Herrens hånd 
er falden tungt på en Broders hus . 
De fine lygter forsvandt og andre fulgte ; 
der var desuden så surt og uhyggeligt i den 
fygende storm midt på torvet ; lidt efter lidt 
spredtes sværmen ; en og anden gav et arrigt 
slag i væggen , idet de gik forbi madame 
Torvestads hjørne . 
Fennefos havde sat sig ned blandt haugianerne 
inde i sygeværelset og talte endnu engang 
til dem . Henriettes død havde grebet 
ham dybt , og hvert ord , han sagde , dirrede 

af smerte og medynk og fandt vej til alle de 
forpinte hjerter . 
Alle lyttede , nogle græd stille ; alene Sara 
sad med halvt bortvendt åsyn uden at røre 
en mine . Undertiden vendte hun sig mod 
ham ; han så på hende som på en af de 
andre — åbent og lyst . Men hendes dybe , 
stærke øjne borede sig ind i hans — som en 
klage , som et skrig i den yderste nød : nu 
da hun skulle til at blive fri , nu var det alt sammen 
for sent , forspildt , øde ; ville han ikke 
hjælpe hende ? 
Han ville ikke således som hun ville . 
Han talte , som om han allerede var langt borte , 
somom de bare hørte den elskede stemme 
råbe velsignede ord til dem fra det fjerne . 
Derpå rejste han sig og bød godnat og 
farvel . 
Der blev stor og smertelig overraskelse 
mellem dem : ville han nu forlade dem igen ? 
Tage freden bort , han netop havde bragt ? — 
de flokkedes om ham med bønner og gode 
ord , talte også om stormen og det fæle vejr , 
» du finder knapt vejen — hans Nilsen i dette 
begende mørke . « 

men da svarede han stille med sin moders 
v ers  : 
» Han , som kan stormen binde 
og lede bølgen blå , 
han ved og vej at finde , 
hvorpå min fod kan gå . « 
Ved døren vendte han sig endnu engang 
og så kærligt på dem alle . Tilslut kom han 
til Sara , som stod tæt ved ham ; han rakte 
hende for sidste gang sin hånd til farvel , og 
i hans blik kom der hele den gamle uskyldige 
kærlighed fra deres ungdom —x så varmt og 
åbent , men så vemodigt og fuldt af den 
dybeste medynk . 
Da de andre fulgte ham ud i gangen , 
vendte Sara sig , tog et lys og gik ovenpå , 
forat hente noget lintøi . Men foran linnedskabet 
brød hun sammen og begyndte pludseligt 
at græde . 
Hun græd først tungt og ondt ; men efterhvert 
smeltede alt sammen , og hun græd over 
den arme Henriette , over sig selv , over alt , 
som var så bundløst sørgeligt . Der stod ikke 
andet foran hende end dette lyse , rene blik , 

og i dette blik løste tårerne forhærdelsen , 
som havde lagt sig om hende , og milde , fromme 
tanker kom igen fra den tid , hans Nilsen 
og hun fulgtes til og fra forsamlingen og 
talte så godt og uskyldigt med hinanden . 
Således fandt et par af kvinderne hende 
grædende foran linnedskabet , og den ene 
sagde til den anden :  » Se ! hvor hun elskede 
ham . « 
Hun rejste sig forvirret ; men blev straks 
rolig , da hun forstod , de mente hendes mand . 
' nogle mødre , som havde små børn , gik 
nu hjem , da gaden var fri . — men de fleste 
ville blive der hele natten , for at våge og 
bede over den arme skipper Worse og være 
ved hånden , om noget skulle forefalde i bagbygningen . 
Af og til gik en over og lyttede 
ved døren . Den gamle farvers stemme hørtes , 
og det glædede de sig over ; thi de mente , at 
madame Torvestad måtte være kommen til 
sig selv igen , når han kunne tale til hende . 
Ved midnatstid blev der bragt kaffe ind 
i stuen , og de skiftedes til at gå ind og tage 
sig en kop for at holde sig vågne . 

men inde i sygeværelset sad de og læste 
af de hellige bøger , eller en bad en bøn for 
den stakkels syge , at Herren snart ville løse 
op for ham og gøre hans sidste time god 
og blid . 
Jacob Worse havde ligget et par timer 
ganske stille ; de vidste ikke , om han havde 
sin bevidsthed eller ej . Sara satte sig ved 
sengen og tog hans hånd ; det var vel den 
første gang , hun viste ham noget , som kunne 
ligne et frivilligt kærtegn . Men det var for 
sent ; han mærkede det ikke . 
Eftersom natten led , sagtnede stormen ; 
og læsningen og bønnerne mattedes også af . 
Alle havde haft så megen sindsbevægelse , at 
trætheden nu sneg sig over dem , da stormen 
ikke længer ruskede så vildt ; og den syge 
lå så stille og fredeligt . 
En og anden faldt hen i en liden søvn ; 
Sivert Jespersen lukkede også øjnene ; men 
han sov ikke , han regnede fremdeles . Læsningen 
gik istå og der blev ganske stille 
iblandt dem . 
Men med et for de alle i vejret . Thi 
henne fra sengen råbte Jacob Worse : 

» Lauritz ! — din dævlunge  ! — op og klar 
vimpelen  ! « 
De styrtede hen mod sengen og tog 
lysene med ; blege og forstyrrede stirrede de 
på den døende , de troede , det var djævelen 
selv , som talte ud af ham ; Sara havde kastet 
sig ved sengen og bad . 
Men Jacob Worse lå der helt forandret ; 
øjnene vare kun halvtåbne og syntes ikke at 
se ; men det forpinte . Udtryk var veget af ansigtet , 
det var næsten den gamle poliske 
skipper Worse ; det tætte , snehvide hår lå 
så smukt fremover i de urokkelige orkanbølger , 
og hænderne lagde han stille ned på 
tæppet , som om han var færdig med noget . 
Thi i sidste øjeblik slap djævelen taget , 
og idet sygdommen for sidste gang rystede 
det stærke legeme , og hjernen gjorde sine 
sidste trækninger , blev der i mylderet af 
uklare minder og forvildede tanker , der snurrede 
forbi , et billede hængende , som endnu et 
lidet sekund lyste for den plagede mand . 
Det var den navnkundige hjemkomst fra 
Rio de Janeiro , — hans stoltheds dag . 

skipper Worse stod igen ombord på 
» Familiens håb «   ; der blæste en frisk nordenvind 
indover fjorden , og den gamle brig gled 
mageligt frem for små sejl . 
Han åbnede sine øjne ; men han så ikke 
de blege ansigter omkring sig . 
Han så solen skinne over sandsgårdbugten , 
hvor blå sommerbølger løb i flokkevis 
mod stranden , for at melde , at Jacob Worse 
var i fjorden . 
Han prøvede at løfte hovedet , for at se 
bedre ; men da sank han tilbage i puderne og 
mumlede med et inderligt fornøjet smil : 
» Vi kommer sent — hr . Kunsel i men vi 
kommer godt ! « 
— således sejlede gamle skipper Worse 
ud af livet . 

