Det var en kold og klar aften sidst i februar 
måned med barfrost og en skarp vind . 
Solen var ved at gå ned og kastede sin 
Glands over Råholte by og det tarvelige landskab 
omkring den , så det hele var så kønt , 
som det på denne barske årstid kunne blive . 
De landlige våningers grå stråtage og 
veirslagne mure og det firskårne , røde kirketårn , 
som ragede op imellem dem med sit stejle tag 
og sine trappegavle , fik rigeligt guld at pynte 
sig med ; og hist og her funklede en vinduesrude 
som en ædelsten . Over det brune krat nede 
ved åen gik der et rosenskær , og torbøllegård , 
som med sin høje lade og de stive popler 
langs havegjerdet tegnede sig skarpt mod horizonten 
oppe på bakken bagved byen , fik ved 
aftenrøden en glorie af romantik over sip- , der 
kun var lånt stads , og som solen ville tage med 
sig , når den om lidt gik ned bag højene i vest . 
En rytter , som nu kom over bakkekammen 

ad landevejen fra den modsatte side , syntes at 
være af en anden mening . 
O 
han standsede sin hest , og idet han fæstede 
blikket på gården , fik hans øjne glans , og 
han kastede et fingerkys tvert over dalen til den , 
så at den trods sin prosaiske grimhed dog måtte 
være i besiddelse af noget , som havde fortryllet 
ham . 
Ingen , der kendte Niels Welde , thi det var 
den unge mands navn , ville tiltroet ham en så 
ekstravagant og sværmerisk handling , som at kaste 
et fingerkys ud i luften ; det lignede ham slet 
ikke . Hans færd i livet havde hidtil givet ham 
ord for at være en forstandig , praktisk ung mand 
med et klart blik på de virkelige forhold og en 
villieskraft , som uden fantastiske svinkeærinder 
fører en mand til sit mål . 
Dog modsagde hans ydre ikke forestillingen 
om ridderlighed , tværtimod . Han var af middelo 
1 
højde , kraftigt bygget og velskabt , og han sad 
støt og smukt på ryggen af det skønne dyr , 
han red , en kastaniebrun hingst , som han havde 
givet det stolte navn Mirza . 
Han havde et djærvt , åbent og tiltalende 
ansigt . Den korte , lige næse var temmelig bred 
og munden vel stor ; men den dækkedes af et smukt 
brunt mundskjæg , og hans hår havde samme 
farve og et smukt fald . Han så ud af sine 
grå øjne med et klart og skarpt blik ; men hans 
smil var meget vindende , og når det ledsagedes 

af et af’ hans hjertelige håndtryk , indgød han 
både agtelse og sympatti . 
Hans klædedragt var simpel og hensigtssvarende , 
men viste dog en god smag . Den korte 
7 o o o 
jakke , de stramt siddende , brune hjort eskinds benklæder 
og den fikse , lodne hue klædte ham 
godt . Ridetøiet var flunkende nyt , og de smukke 
ridestøvler med de blanke sporer viste , at han 
ikke var uden forfængelighed som rytter . 
Der kunne også være grund til at spørge 
ham , hvorfor han egentlig kom ridende . Jernbanen 
førte rigtignok ikke lige fra hans hjem , følgård , 
til Råholte ; men trods omvejen kunne han dog 
gjort rejsen med den lidt hurtigere og i ethvert 
fald bekvemmere . 
Formodentlig ville han på et sådant spørgsmål 
svaret , at han langt foretrak at vugges i 
sadlen på ryggen af sin raske hest med guds 
frie himmel over sit hoved for at rystes i en 
lummer jernbanekoupée med fodvarmere . 
Sandt nok , han var en hårdfør ungersvend ; 
men måske der dog var lidt forfængelighed med 
i spillet . Han var vel ikke så barnagtig , at han 
ville glimre for sine byesbørn , thi Råholte var 
hans fødeby ; og det var ham vel heller ikke om 
at gøre at give sin gamle fader , pastor emeritus 
Christian Welde og sin gode moder , hvem hans 
besøg nærmest gjaldt , en overdreven forestilling 
om sin velhavenhed i sin nye egenskab som proprietair ; 

han havde nemlig nylig købt og tiltrådt 
sin ejendom . 
Derimod er det nok muligt , at det ikke var 
ganske u vigtigt i hans øjne at være stolt ridende , 
når han under sit tilstundende besøg i Råholte 
fartede op til sin barndomsven på torbøllegård , 
Christen lund , og hans søster Karen . 
Det var hende , fingerkysset gjaldt , og hun 
holdt meget af smukke heste : men dog burde 
Niels Welde , der kendte hende så godt , vidst , 
at om hun ellers var ham god , så ville det ingen 
forskel gøre , enten han kom ridende som en 
Prinds , eller gående som en stodder . ' 
om hun ellers var ham god — ja , det var 
det , han ikke rigtig vidste . Undertiden havde han 
ment ja , undertiden nej ; men nu kom han for 
at få rede derpå , og derfor var han bleven så 
betagen , da han pludseligt fik øje på torbøllegård , 
som lå der , forgyldt af aftensolen , ikke 
ulig et fortryllet slot med en prindssesse , der kun 
kunne vindes ved en kamp med trolde , eller en 
drage , der vogtede på hende . 
Rigtignok gaves der i virkeligheden ikke 
slige ydre forhindringer , ikke engang en barsk 
fader , eller frænde ; thi Karen lund rådede frit 
for sit valg , og hendes Broder var Niels Welde 
god ; men der kunne være mindre håndgribelige 
forhindringer , som vare værre . 
Han blev holdende nogle øjeblikke oppe på 
bakken i dybe tanker uden at bryde sig om den 

skarpe vind , eller agte på Mirza , der huggede 
med sit stolte hoved , så skummet fløj fra bidslet , 
og derved tilkendegav sin utålmodighed efter 
at komme afsted og nå krybben i sit natte kvarter . 

først da klokken nede fra Råholte kirketårn 
lod sin tone høre for at ringe solen ned , 
vækkedes Mirzas herre af sin grublen og tillod 
den at skride videre , skønt kun i fodgang . 
Niels Weldes opvågnen til fuld bevidsthed 
var ikke behagelig . Den gamle kirkeklokkes 
tone var hæs og skrattende . Den skurrende lyd 
drog hans tanke ned til byen og til alt det , der 
trods hans unge alder , thi han var kun fem og 
tyve år gammel , havde forstyrret livets harmoni 
for ham . 
Da han om morgenen red ud fra følgård , 
havde han været hidsig efter at nå rejsens mål ; 
men nu , da han nærmede sig det , tøvede han . 
Hurtigt og forvirret for en hel del erindringer 
og tanker gennem hans hoved , som vi , mens 
Mirza i skridtgang tilbagelægger den sidste halve 
o o o o o 
mil til Råholte , ville forsøge at fremstille mere 
ordnet og sammenhængende , 
o o 
der var nu først det , at hans fader aldrig 
rigtigt havde kunnet forvinde den store skuffelse , 
o o  ; 
at hans eneste søn havde opgivet studeringerne 
og var gået til landvæsenet , 
o o 
Christian Welde havde været præst i Råholte 
i en lang årrække , indtil han for et par år 

siden havde taget sin afsked og bygget sig det 
smukke lille hus nede i byen , hvor han nu 
boede med sin hustru og sin datter Ellen , og 
hvor han agtede at ende sine dage . 
Hans fader og hans bedstefader havde også 
været præster , og det var hans inderlige ønske , 
at hans søn skulle træde i sine fædres fodspor . 
Niels var heller ikke dårligt begavet , men han 
viste ikke fornøden sands for åndelige ting , og 
formodentlig bidrog hans venskab med den jevne 
Christen lund og hans flittige besøg i ferierne 
på torbøllegård meget til at føre ham bort fra 
bøgerne , så han forlod dem og gik til plougen . 
Dette fjernede ham fra faderen , der var en 
boglærd mand og ingen sympatti følte for sønnens 
praktiske livsgerning . 
Vel kunne den gamle ikke andet end agte 
sin søn for den ihærdighed , hvormed denne havde 
forfulgt sit mål nu i ni år , først som landvæsenselev , 
derpå som forvalter , indtil han havde 
erhvervet sig et agtet navn blandt landmændene 
i amtet og trods sin unge alder ved et par rige 
velynderes hjelp var bleven sat i stand til at 
købe en smuk lille ejendom og sætte foden under 
eget bord ; men Niels Weldes fader havde dog 
modtaget efterretningen om dette held temmelig 
koldsindigt og viist så liden begærlighed efter 
at se herligheden på følgård , at det havde 
krænket ham føleligt . 
O 
med en ganske anderledes varm interesse havde 

den gamle præst fulgt sin plejesøn , Charles lyng , 
på hans krogede livsbane ; men han var også 
bleven ved studeringerne ; han havde dog drevet 
o 7 o 
det til at tage eksamen artium , og så havde han 
nylig skrevet en novelle , som der var bleven 
gjort en hel del væsen af i bladene . 
Nu havde det imidlertid været en akkord 
mellem Charles lyng og hans plejefader , at han 
skulle studere tteologi , og på den konto fik 
han en rigelig årlig understøttelse af præsten , 
som ikke var ganske uformuende . Man skulle 
altså synes , at den gamle måtte flyve i flint 
over , at Charles havde svigtet kouleur , og det 
så meget mere , som moralen i hans åndsprodukt 
var af en meget tvivlsom beskaffenhed ; men denne 
omstændighed indbragte ham kun en temmelig 
o o o 
mild straffeprædiken . Præstens æsttetiske glæde 
over hans plejesøns bedrift var større , end hans 
betænkeligheder i anledning af bogens moral . 
Hans kj ødelige søn udtalte sig ved denne 
lejlighed mindre ærbødigt om ham , idet han sagde 
til sin ven , Christen lund : 
« fader er lige så glad over charles’s bog , 
som moder blev , da den tyrkiske kylling , hun 
havde fået fra sognefogdens , lagde sit første 
o o 'o 
æg . » 
Det måtte jo gøre Niels lidt bitter , at det 
fremmede barn næsten havde fortrængt ham af 
faderens hjerte og tilranet sig den største part 
af den kærlighed , der egentlig tilkom ham selv ; 

men der var andre omstændigheder foruden denne , 
som nu næsten lod ham glemme , at Charles lyng 
og han i barndommen havde været gode venner 
og legekammerater . 
Det var ham derfor en lettelse at vide , at 
Charles lyng efter de sidste efterretninger fra 
Råholte nu måtte være i København og gjorde 
sine volter der , så at deres vej denne gang ikke 
ville krydses ; men dog havde han en fornemmelse 
af , at legen mellem Charles og ham muligvis 
ikke var ganske til ende . Med ham syslede 
alligevel fornemmelig hans tanker nu , mens han 
langsomt red ned ad Råholte til , og derfor er 
det bedst her at fortælle , hvor Charles lyng var 
kommen fra , og hvorledes han blev Niels Weldes 
pleiebroder . 
Lignelsen mellem Charles lyng og den tyrkiske 
kylling var ikke ueffen , skønt han rigtignok 
ikke var kommen fra så pænt et sted , som sognefogdens . 

husmand Søren lyng i Råholte havde en 
stor børneflok , og den ældste , datteren Marie , 
var en meget smuk og velvoksen pige . Hun kom 
til København og blev stuepige hos en anset 
familie . Folk troede , at det gik hende godt , da 
det pludseligt rygtedes , at hun på fødselsstiftelsen 
var nedkommen med en søn , og tre dage efter 
' o o 
var hun død . 
Hendes forældre rejste ind til København 
og kom kort efter tilbage med barnet , men , som 

det viste sig , ganske uvidende om , hvem der var 
dets fader ; alle deres forsøg på at opdage ham 
strandede . 
Stakkels Marie havde , hvilke hendes bevæggrunde 
dertil end vare , i så henseende hårdnakket 
bevaret tausheden . Hun sagde i det hele 
taget ikke mange ord i den korte tid , hun levede 
efter barnets fødsel : men da barnet var meget 
7 o 
svagt , begj ærede hun det døbt . Dette nådes 
vel ikke , mens hun levede , men hun fik dog tid 
til at sige , at drengen skulle hedde Charles , og 
hun føjede til :  « kald ham Charles lyng ! »  han 
blev døbt et par timer , efter at hans moder var 
død , og fik i dåben det navn , hun havde givet 
ham . 
Hendes fader Søren var hende imidlertid alt 
andet end taknemmelig , fordi hun således havde 
adresseret barnet til ham . Han sad jo i små 
kår med en stor børneflok og blev derfor mere 
vred over denne uventede tilvækst til familien , 
end bedrøvet over datterens ulykke . 
Havde hun levet og selv kunnet forsørge sit 
barn , fik det så være og blev jo hendes sag ; 
men nu måtte han , Søren , betale gildet , mens 
den skurk af en forfører gik fri ; og så var ungen 
oven i købet bleven pyntet med hans ærlige 
navn ! 
Sørens hustru var imidlertid en godhjertet 
kvinde . Hun holdt hånden over barnet , så 
længe det var lille ; ja , hun foretrak næsten , lig 
o i j ' / o 

en anden gjøgemoder , det halvt fremmede barnebarn 
for sine egne børn , og hun havde dem dog 
små nok endnu . 
Hun troede også fuldt og fast , at der flød 
fornemt blod i drengens årer , og smigrede sig 
med det håb , at hun engang ville høste lønnen 
for al sin omhu for ham ; men hendes forventning 
blev skuffet : og da Charles blev større og 
kom under bedstefaderens tugt , fik han en anden 
konfekt , hårde ord og knubs ved enhver lejlighed 
og blev i det hele taget behandlet som et 
o o o 
udskud . 
Skolelæreren i Råholte , gamle Hansen , henledede 
sin foresattes , pastorens , opmærksomhed 
på dette sørgelige forhold og fortalte oppe i 
præstegården så meget om drengens ualmindeo 
o o 
lige begavelse , at både præsten og hans hustru 
bleve bløde om hjertet . Det endte da med , at 
de toge Charles lyng til sig , og glad var Søren , 
at han blev ham kvit . 
Charles var dengang otte år gammel , Niels 
Welde ti , og hans søster Ellen syv . De to søskende 
bleve glade over den nye Broder og legekammerat 
og kom til at holde meget af ham , 
mens han på sin side mærkværdig hurtigt fandt 
sig til rette i de forandrede og bedre forhold . 
Han var en smuk dreng med fine , karakteristiske 
ansigtstræk . Den smalle pande , den krumme 
næse og noget fremstående hage , de brune , ildfulde 
øjne og det sorte , krøllede hår gav hans 

fysiognomi et ejendommeligt , sydlandsk præg og 
gjorde ham til en mærkelig fremtoning blandt 
Råholtes blonde , rødkindede og blåøjede børn . 
Han var livlig og indsmigrende i sit væsen , . 
Og hans hurtige nemme henrykte hans plejefader . 
Da Niels og han vare sendte til Halsted for at 
gå i latinskolen der , var der altid en for den 
første bedrøvelig forskel mellem de vidnesbyrd , 
de bragte hjem med sig i ferien , at sige hvad 
præstationerne angik ; thi med hensyn til opførslen 
stod Niels Welde med palmer i hænderne . 
Det varme blod , der flød i Charles lyngs 
årer , gav sig vidnesbyrd allerede i skolen både 
ved opsætsighed mod lærerne og andre udskejelser . 
Han var en gang nær bleven udvist af 
skolen ; men rektoren ville nødigt af med sin 
flinkeste discipel . Han slap da med en dragt 
prygl , skikkede sig derefter og tog sin eksamen 
artium , mens Niels opgav i£vret for at gå til 
landvæsenet . 
Niels var fra først af meget villig til at beundre 
sin pleiebroder , der jo også med sine mange 
talenter var et vidunder i den lille kreds i Råholte . 
Han var et af disse alsidigt begavede mennesker , 
som i det mindste til en vis grad kunne 
næsten alt , hvad de ville . Han var et udmærket 
lærehoved med en stærk hukommelse , han sang 
smukt , han skrev nydelige Vers og tegnede fortræffeligt . 

dog var hans største gave den forunderlige 

magt , han besad til at vinde ethvert menneske , 
han kom i berørelse med , især kvinderne . Med 
vennerne bristede det rigtignok ofte , men veninder 
fandt han alle vegne , og de blev ham i 
o ' o 
reglen tro . 
Hvem vare de da i Råholte ? Netop de piger , 
som vare Niels Welde kærest . 
Først hans egen søster , som var forelsket i 
Charles lyng til op over begge øren ; men hun 
var ikke smuk nok til at fængsle ham . Hendes 
sunde , friske ansigt var blot tækkeligt , hendes 
ærlige , grå øjne ikke strålende og hendes hår 
askefarvet uden gylden glans . 
Så var der Jensine Søgård , prokurator-enkens 
datter , en nydelig pige , lille af vækst , men velskabt 
og yndefuld . Hun havde meget smukke , 
brune øjne . Charles lyng havde engang skrevet 
et digt om dem og kaldt dem  « fløielsbløde »  . Hun 
var en godhjertet pige , men med et lystigt og let 
sind , som kunne bragt hende i fare . Dog syntes 
hun nu at være vel hyttet ; thi hun var nylig 
bleven forlovet med Christen lund . 
Endelig hende , hvem Niels Welde elskede og 
allerede i flere år havde sat sin hu til , Karen 
lund' . 
Mens Mirza for slappe tøjler skridtede hen 
ad vejen , viste der sig for dens herres indre blik 
et syn , som ganske lod ham glemme , hvor han 
var , og at mørket faldt så stærkt på , at der 
ville været god mening i at ride til . 

i7 
han så i ånden for sin' den ranke , stolte 
jomfru med det faste , selvbevidste blik i de smukke 
blå øjne . Hun havde i sin holdning en værdighed , 
som man sjælden finder hos en pige på 
tyve år . Hun plejede at være på post mod 
enhver tilnærmelse . Uagtet der intet umildt var 
i hendes åsyn , hendes træk vare tværtimod bløde , 
næsten barnlige og hendes væsen var kvindeligt , 
havde hun dog altid indgydt ham respekt . 
Havde han måske været alt for frygtsom og 
var han i hendes øjne en klodrian ? Det faldt 
ham nu ind , idet han gjorde sig rede for sit 
forhold til hende ; thi vist var det , at Charles 
lyng med sit dristige væsen var kommen hende 
langt nærmere . Med et suk måtte han tilstå 
for sig selv , at det var lykkedes hans glimrende 
pleiebroder nu og da også at drage hende indenfor 
o o o 
sin tryllekreds . 
Med harme erindrede han scener fra deres 
sammenkomster , ved hvilke han selv havde følt 
sig ganske tilovers ; hvorledes pigerne følte sig 
dragne til Charles lyng og flokkedes om ham , 
med begærlighed lyttede til hans fortællinger , 
ikke kunne blive kede af at høre hans Vers og 
morede sig over hans tegninger , 
o o o 
Ellens øjne hang ved hans læber , mens han 
talte , Jensine fik snart tårer i sine fløielsbløde 
øjne , snart lo hun som en bachantinde , og selv 
den stolte og blye Karen kunne lade sig rive hen , 
Charles lyng . 
2 

så at hun syntes Niels ganske forvandlet og ikke 
var til at kende igen . 
Han hadede den skizzebog , i hvilken Charles 
både tegnede og kradsede sine Vers . At illuo 
o 
strere en fortælling og skrive noget om en tegning , 
det faldt ham lige let . Dette dobbelte 
talent havde sat ham i stand til at levere smukke 
bidrag til illustrerede blade , hvorved han ikke 
tjente så lidt , hvad han også havde nødigt ; thi 
han levede et flot liv i hovedstaden , så at den 
understøttelse , han fik af sin plejefader , ikke 
rækkede langt . 
I skizzebogen vare de alle og måtte derind , 
o o 7 
enten de ville eller ej . 
Der var først og fremmest et smukt lille portrait 
af Karen lund ; dernæst en skizze af Jensine 
Søgård i bondepigedragt , som Charles havde benyttet 
til vignet i en almanak , en ære , som for 
en stund gjorde pigebarnet rent fortumlet i 
hovedet . 
Han flatterede gerne pigerne , men karrikerede 
mændene . Niels Welde var der i skikkelse af en 
hestepranger og Christen lund , der målte sine 
tre alen og som værnepligtig var bleven taget til 
garden , var afbildet som en vældig gardist , „  der 
skuldrer gevær for en passerende lille lieutenant 
— to karrikaturer , som ved deres satire ramte 
hver af de pågjeldende på et ømt sted ; thi 
Niels var ikke fri for at være lidt prikken på sin 
ære som gentleman ; og Christen havde temmelig 
7 0 o 

uvilligt bragt fædrenelandet det offer at trække i 
soldatertrøien og mindedes sin tjenestetid som en 
ydmygelse , en svaghed , der blev strengt dadiet 
af hans faderlige ven , den gamle præst , der kaldte 
sligt et dårligt tidernes tegn . 
Men den værdige gamle mand var såmænd 
heller ikke gået fri . Han var en svær mand med 
et sundt , blomstrende ansigt og en skaldet isse . 
Skjøndt han visselig var en mand af ånd , måtte 
han dog også give kødet , hvad det fordrede og 
måske lidt til . Han havde en lækker tunge og 
yndede et godt bord . 
Nu havde Charles afbildet sin velgører i 
skikkelse af en jovial capucinermunk , ridende på 
et æsel ; men det var jo næppe hans mening , at 
den gamle skulle få kundskab om denne hans 
kådhed . Det skete imidlertid alligevel , thi Charles 
var tankeløs og lod sin skizzebog ligge og flyde 
alle vegne . 
Det viste sig imidlertid , at den gamle var 
mere fordomsfri end de unge . Da skizzebogen 
var falden i hans hænder , og han havde opdaget 
munken , genkendte han straks sig selv og følte 
snerten . Dog lo han af billedet , viste det til sin 
hustru og sagde : 
« se her , Stine , er det ikke skønt ? Nå , 
Charles har ret ; jeg har en stærk appetit og 
bliver for tyk . » 
Men den gode Fru Welde blev meget opbragt 
over sin plejesøns bedrift og kaldte ham et utak- 
2* 

hemmeligt skarn , en fræk knegt , hvem ingen og 
intet var helligt . 
Hendes kj ødelige søn var af sin moders 
mening : men hendes mand sagde blot med et 
suk : 
« så rig en begavelse er en frygtelig fristelse 
og lokker det dæmoniske frem i et menneskehjerte . 
Dog er dette mest fantasiens spil ; 
Charles holder af mig alligevel ; han er ikke ond , 
skjøndt han undertiden letsindigt lefler med det 
onde . Han er nu i ungdommens giæringstid ; det 
sætter sig nok . » 
Men i hans egen søns øjne var den måde 
at tage sagen på utilgivelig svaghed . Niels havde 
ikke sin faders æsttetiske tendentser eller hans 
konstsands ; hans moralske følelse lod sig ikke 
bestikke af Charles lyngs glimrende talenter ; men 
derfor manglede det ham også på forståelse af 
det brogede åndsliv , der rørte sig i en natur , 
som hans begavede pleiebroders , og derfor kom 
han let til det , som hans fader havde betænkelighed 
ved , idet han nemlig ganske brød staven over 
Charles lyng og hans livsgerning . 
Deri var der bornert hovmod , om end hans 
skinsyge tildeels undskyldte ham ; men det var 
netop ad den vej , at det nu lykkedes ham at få 
ro i sindet . 
Det er utænkeligt , sagde han til sig selv , at 
en pige med Karens selvfølelse og i hendes uafhængige 
stilling kan kaste sig hen til en literair 

vagabond som Charles lyng , oven i købet en 
huusmandsdatters uægte barn ! Og for Christen 
ville det være en stor krænkelse , om hun gjorde 
et så elendigt parti . 
Jo , det var rigtignok smukt af Niels Welde 
at spekulere i sin vens bonde- og pengestolthed , 
og det havde han såmænd ikke haft nødig . Mon 
han virkelig ønskede , at Karen lund skulle tage 
ham af anden årsag , end for hans egen skyld ? 
Men med Christens selvfølelse som storbonde 
havde det sin rigtighed . Han stammede fra bønder , 
hans fædre havde lige ned til hans fader været 
hæderlige og velstående selvejerbønder , og Christen 
sagde , at han var lige så stolt af dem som nogen 
adelsmand af sine Ahner ; og derfor måtte en 
bejler til hans søster , som kom fra et lavere lag 
i samfundet , være ham imod . 
Dog var hans stolthed ikke en perle af det 
reneste vand ; thi ligesom allerede den rigdom , et 
heldigt gårdkjøb havde forskaffet ham , hævede 
ham ud af hans fædres mere beskedne kår og 
af hans stand , således viste også hans livsvaner , 
at han havde den ærgerrighed i blodet at arbejde 
sig op til de højere samfundsklasser . 
Også havde han forstået at erhverve sig 
nogen dannelse , skønt han deri stod langt tilbage 
for sin søster . Hun var af naturen åndeligt 
anlagt , skønt forholdene i hjemmet og en 
mangelfuld opdragelse havde hæmmet hendes udvikling ; 
men denne omstændighed havde tillige 

bevaret hendes hjertes og hendes ånds barnlige 
friskhed . 
Der var hos hende en lykkelig forening af 
en højere stræben og sands for livets materielle 
anliggender . Hendes kærlighed til poesi og alt , 
hvad der var skønt , gav hendes tanker flugt ; 
men vant , som hun fra barndommen af var til at 
at tage fat , tegnede hun dog til at blive en virksom 
og huslig kvinde , og det faste grundlag for 
hendes indre liv , hendes oprigtige gudsfrygt , 
borgede for , at hun uden fanden ville vandre sin 
bane gennem livet . 
Imidlertid gjorde dobbeltheden i hendes personlighed , 
den ideale stræben , forenet med hendes 
praktiske sands og dølget af hendes sunde og 
jevne væsen , det forklarligt , at begge hendes 
bejlere gjorde sig håb om at vinde hende . 
Hun havde viist Charles lyng en sympatti , 
som oplivede hans mod ; men Niels Welde havde 
også ofte fornummet , at hans nærværelse var 
hende kær , skønt på en ganske anden måde . 
I charles’ selskab blev hun livlig og meddelelig , 
Niels’ nærværelse lukkede ofte munden på hende 
og drev blodet op i hendes kinder ; men dog var 
hendes bedrøvelse , når han forlod hende , åbenbar . 

Charles tænkte i sit åndelige hovmod , at 
det var let at stikke en halvdannet landjunker , 
som Niels Welde , ud , og at kampen i Karen 
lunds hjerte blot stod mellem hendes kærlighed 

til ham selv osj hendes fiygt for broderens os' 
o j o o 
samfundets fordomme ; mens Niels i sin pleiebroders 
courmageri så en anmasselse og en fare 
for hendes hjertefred . Selv bortset fra hans egen 
attrå , ville det være en god gerning at frie 
hende fra den elendige tilværelse , der ventede 
o 7 
hende som Charles lyngs hustru ; men trods deres 
j o 7 
fordomme elskede de hende dog begge af et oprigtigt 
hjerte . 
Niels Welde kom ved den selvprøvelse , han 
nu anstillede , til det resultat , at han havde været 
altfor frygtsom og tilbageholdende og tøvet for 
længe med at erklære sig . Han var ganske på 
det Rene med , at Karen lund ret var en kone 
for ham , og han ville have hende . 
7 o 
netop som han var kommen til den mandige 
beslutning at gribe kækt til og vinde prisen , red 
o o j o 7 
han ind i Råholte . 
Det var endnu ikke ganske mørkt , netop i 
aftenskumringen , som plejer at være en livlig tid 
på dagen i en landsby , når arbejderne vende 
tilbage fra deres arbejde , og børnene tumle sig i 
o 7 o o 
den sidste leg , inden mørket driver dem ind . 
Oven i købet var det løverdag aften , da 
småfolk pleje at have travlt med at gøre deres 
indkøb for den kommende uge hos høkeren ; 
men ikke desto mindre var gaden tom , og byen 
så ud , som om den var uddød . 
Gåden løstes for Niels Welde , da han nåde 
kroen . 

det var en ganske ny bygning , egentlig for 
stor og stadselig for Råholte ; men i vor tid med 
alle dens politiske foreninger og møder af forskellig 
Art havde der dog viist sig at være trang 
til et stort forsamlingslokale . 
Niels Welde så nu , at den store sal var 
oplyst , og at der stod en hel stimmel mennesker 
og så indad vinduerne ; men da der lød musik 
derinde , kunne det jo næppe være politiske rumlerier , 
man havde for . 
De bageste i sværmen vendte sig om , da de 
hørte hestetrampen . Jens Nilen , en gammel daglejer , 
var iblandt dem , og da han i mange år 
havde haft arbejde hos pastor Welde , først i 
præstegården og nu i pastorens have , var han 
godt bekendt med hans søn . 
« ih nej , Niels Welde , er det dem ! »  udbrød 
han . 
« hvad går her for sig , Jens ? »  spurgte den 
unge herre , idet han nikkede til Jens . 
« her er kamerrie , »  svarede Jens . 
« ja så ! »  udbrød Niels Welde . Ær her 
kommen skuespillere til Råholte ? » 
« på det lav nej , »  svarede Jens ,  « det er natyrlig 
ham , Charles , der har stillet det an . » 
Charles lyng i Råholte — det gav et sæt 
i Niels Welde . 
Pudsig nok var ellers den vigtige tone , hvori 
Jens Nilen sagde dette : natyrlig ham , Charles ; thi 
de Råholte bønder vare i grunden stolte af Søren 

lyngs dattersøn , især da det rygtedes , at han 
havde skrevet en bog . De begyndte endogså 
at snakke om , at der vel engang kunne blive en 
rigsdagsmand af Charles , og det ville være en 
ære for byen , thi når alt kom til alt , var han 
dog en af deres egne . 
Men Niels Welde var ikke i humeur til at 
more sig over noget . 
« hvem , for fanden , »  spurgte han barskt , 
« spiller comedie med Charles lyng her på 
kroen  ? » 
« ih nu , »  svaredejens ,  « det gør han , Petersen , 
skolelærerens søn og så sognefogdens datter , 
den kønne Christiane ogjensine , prokuratorens og 
jomfru Karen fra torbøllegård og så jer’ egen 
søster , Ellen , hi , hi ! » 
Niels Welde så ud , som om han skulle tabe 
både næse og mund . 
« men hvorfor i al verden drive de det gøgl , 
Jens ? »  spurgte han omsider . 
Jens bakkede først ivrigt af den lille pibe , han 
havde i munden , og som var nær ved at gå 
ud , men da han havde fået dampen op , svarede 
han : 
« ja , hør kuns nu  ! Det brændte jo forleden 
for Petronelle ude på overdrevet . Hun måtte 
rende derfra i den bare særk med sine seks rollinger ; 
og de bjergede kun livet . Så siger 
Charles , som lige var kommen herud fra København : 
lad os spille kamerrie og give Petronelle 



i® 
k' 
indtægten , så kan hun få klæder på kroppen 
af ; og så satte han det straks i værk ; og de have 
idet han 
den prosaiske 
geniale pleiebroder havde omskabt 
kro-sal . 
Den var propfuld af tilskuere , 
lig omstændighed for Niels Welde , 
en ret behageder 
helst ube- 
gned sin arm ,  « det var kønt nok af 
det ; omendskønt der kunne være en 
både tidlig og silde , så her har været 
o o 7 
styr på kroen . Nå , »  sluttede Jens , 
anden , som også er trængende , er det just ikke 
brændt for ham  ! »  — 
Niels Welde hørte ikke gamle tens Nilens 
tale til ende . Han red lige ind i rejsestalden , 
gav Mirza til staldkarlen og skyndte sig så ind . 
Rigtignok blev han stoppet i farten af kromanden , 
som agerede billetkasserer ; men da han havde betalt 
emtréen , åbnedes døren for ham , og han 
trådte ind i det konstens tempel , til hvilket hans 
mærket ville gøre sine iagttagelser . Han havde 
fra sin plads i baggrunden et godt overblik over 
salen og opdagede mange bekendte , både bønder 
og honoratiores fra omegnen ; men hverken hans 
forældre eller Christen lund var der . 
Han var kommen i en mellemakt . Det 
teppe , der var trukket for den nederste ende at 
salen og adskilte scenen fra tilskuerpladsen , formente 
ham indblikket i aftenens mysterier . Hvem 

ville han få at se ? Komedien var forbi , og 
der skulle gives et tableau . Mon hans hjertes 
dronning , den stolte Karen , ville vise sig i en 
eller anden forklædning ? Det var hans følelse 
grueligt imod at se hende på brædderne , fremstillet 
for alles blikke ligesom en figur i et vokskabinet , 
men dog længtes han såre efter at skue 
hendes elskede skikkelse . 
Endelig tav musiken , forhænget blev trukket 
til side af en ingenlunde usynlig maskinmester , og 
nu kunne Niels , om end kun i ånden , sige : god 
aften Karen ! 
Tableauet var en gengivelse af det bekendte 
billede : Jakob hos laban . 
Laban , det var unge Petersen , en velvoksen 
seminarist , der havde højden til at agere patriark ; 
Jakob , det var Charles lyng , Charles lys levende ( 
med sine tindrende øjne og sit sorte krøllede 
hår . Rachel blev givet af lille Jensine , som tog 
sig nydelig ud , og Lea , det var Karen . 
Hvor hun var dejlig at see' til som hun sad 
der i forgrunden i det hvide gevandt med et 
lyseblåt klæde slynget om livet , hænderne 
foldede i skødet og de klare øjne med det stolte 
blik vendte mod publikum . 
Tre gange blev forhænget trukket fra og 
atter for , og lige så mange gange nød Niels 
Welde det skønne syn , men så ville han ikke 
se mere og vendte sig for at gå , uagtet der 
skulle gives to tableauer endnu ; men i det samme 
o 7 

blev der lagt en hånd på hans skulder , og da 
han drejede sig om , blev han tiltalt af Povel 
Lassen , en flink ung gårdmand i Råholte , med 
hvem han som dreng havde leget mangen god 
o o o o 
leg . 
O 
« nej se , Welde , er det dem ! »  sagde han . 
« det er et stød , siden vi to sås . Når kom 
de til byen , med forlov ? » 
« lige nu , »  svarede Niels ;  « afhesten og herind ; 
jeg har ikke engang været oppe hos mine 
forældre ; jeg var nysgerrig efter at se , hvad 
her gik for sig . » 
« ja , »  sagde Povel ,  « de havde nok mindst 
ventet at komme på komedie her i Råholte . 
Hvad synes de om stykket  ? Spillede ikke lyng 
og frøken Jensine de forlovede brillant ? » 
« det fik jeg ikke at se , »  svarede Niels ;  « jeg 
kom først nu til tableauet . » 
« så gik de pinedød glip af noget godt , » 
Sagde Povel ;  « det gik muntert ; men lyng var 
ellers lovlig fri , for han kyssede sin kæreste , det 
vil sige Christen lunds , to gange , og proprietair 
Jensen siger , at det andet Kys står ikke i komedien , 
det var en tilgift , ha , ha ! » 
« nåda ! »  udbrød Niels Welde . Hvad mon 
lund siger til den spas  ? » 
« han er i København , »  svarede Povel Lassen , 
« og ved ikke en smule af det hele . »  — 
Niels Welde fløjtede på en betegnende måde 

til svar , gik ud for at se til sin dyrebare Mirza 
og skyndte sig derpå op til sine forældre . 
Han traf sin fader siddende i sin lænestol 
med et teppe om fødderne , hvilket tydede på 
et lille besøg af podagraen . Den gamle havde 
brillerne på næsen og en bog i hånden ; han 
skød brillerne op og lagde bogen fra sig , 
da døren gik , og et udtryk af mishag over at 
blive forstyrret i sin læsning formørkede hans 
myndige åsyn ; men da han så , at det var hans 
søn , veg skyen bort , han rakte Niels hånden og 
bød ham roligt og mildt velkommen . 
Ikke så hans hustru ; hun omfavnede sin søn , 
kyssede ham gentagne gange og lod munden løbe' 
af glæde over at gjensee ham ; og han fornemmede ret , 
at hans moders runde , milde ansigt med de livlige , 
blå øjne , de friske kinder , endnu næsten uden 
rynker , det hvide hår og den prægtige gammeldags 
kappestrimmel , var for ham et af de kæreste 
syn på jorden . 
« så , »  udbrød hun fortrydeligt ,  « nu har Charles 
optaget gjæstekamret , men hvis du vil finde dig 
i snever lejlighed , Niels — » 
Men Niels skyndte sig at svare : 
« nej tak , moder  ! Jeg kan godt logere på 
kroen og vil også helst være der , hvor Mirza er , 
for at have lidt øje med ham ; husk på , at han 
har kostet mig tolvhundrede kroner ! » 
O 
« det er også kedeligt , at vi ingen stald 
have , »  sagde den gamle pastorinde , idet hun med 

et suk mindedes de herligheder oppe i præstegården , 
som hun havde måttet forlade ; men hun 
tilføjede livligt :  « jeg må ned på kroen i morgen 
og se det dejlige dyr . » 
Hun var stolt af , at hendes søn havde kunnet 
overkomme at købe så kostbar en hest og vidste , 
at den handel ikke var et ødselt indfald , men en 
spekulation . Det faldt hende slet ikke ind , at 
Mirza kun var et påskud for hendes søns afslag , 
og at den gode Niels , om han havde turdet være 
ærlig , ikke ville svaret : jeg vil helst være der , 
hvor Mirza er — men : jeg vil helst være der , 
hvor Charles ikke er ! 
Han gav sig nu til at fortælle om sin Ano 
o 
komst og overraskelsen med porest i ilingen på 
kroen . 
Hans fader så på ham med et usikkert 
blik , rettede på brillerne , rømmede sig og 
sagde : 
« ja , den Charles ! Nå , komedien bliver jo 
spillet i et smukt , veldædigt øjemed , og Fru Søgård 
har været til stede ved alle prøverne . Så 
lode vi da Ellen gå med til den kommerts , 
uagtet din moder havde meget imod det . » 
Niels så overrasket på sin f'ader . Det var 
noget nyt for ham , at den gamle spanderede en 
forklaring på ham og , om end kun indirekte , 
misbilligede et indfald af sin yndling , Charles 
lyng . 
Han havde imidlertid brændt sig tilstrækkeligt 
o o 

3i 
der og andre steder med , når han sagde noget 
nedsættende om sin pleiebroder . Han huskede , 
hvor opbragte både hans fader og Karen lund 
engang vare blevne , da han i deres påhør kaldte 
Charles :  « en bladneger »  . Niels var en sindig ung 
mand , der plejede at bruge sin forstand , og da 
han indså , at der intet ville opnås ved nu 
bagefter at fortælle sine forældre , at der måske 
dog havde været noget ondartet ved kommertsen , 
hvilket han i p'ølge Povel Lassens fortælling om 
kyssene måtte tro , så foretrak han at tie . 
Hans fader var fornuftig nok til ikke at aftvinge 
ham noget svar , forlod det farlige emne 
o o 7 o 
og gjorde en påskjønnelsesværdig anstrengelse 
for at vise interesse for følgård og sin søns 
avlsbrug ; mens hans hustru med et udtryk af 
lettelse i sit ansigt gav sig til at sysle med 
teppet , som var faldet af hans fødder . 
De agronomiske spørgsmål , den lærde præst 
gjorde sin søn , morede denne meget ; thi de gave 
rigelige beviser på , hvilken stiv tteoretiker og 
slet praktikus hans gode fader var . 
Dog besvarede han alt med sømmelig alvor , 
men gav sig derpå til at fortælle om sin ejendoms 
smukke beliggenhed i ly af vidtstrakte 
skove , som rigtignok havde den fejl , at de ikke 
hørte til gården ; om den kønne udsigt fra den 
bakke , på hvilken gården lå , og om den 
blanke å , som flød gennem hans prægtige 
Enge . 

det var en sanddru beskrivelse af landskabet , 
givet i jevne ord uden noget poetisk sving ; men 
det glædede dog præsten at se , at hans søn 
trods sin fordybelse i livets prosa havde bevaret 
nogen sands for naturens skønhed , mens Niels’s 
moder , da han derpå fortalte om sin smukke 
have , de gode frugttræer og om sin plan at an7 
o o o 
lægge bistader , livligt udbrød : 
o o 7 o 
« når vi få sommer , Christian , og du er 
rask , så må vi derhen og se det alt sammen ! » 
7 o 
dog kom der først rigtigt liv i den gamles 
kloge øjne , da han fik at vide , at der var noget 
på følgård , som hans søn kaldte sit bibliottek . 

« jeg har flere bøger end du måske tror , 
fader , »  sagde Niels ,  « og jeg har læst dem alle sammen ; 
thi jeg køber kun de bøger , jeg vil 
læse . Nogle af dem kender du næppe og ville 
vist finde dem meget kedelige og dem , der falde 
i din smag , har du formodentlig læst ; men når 
du kommer til i ?ølgård , vil du blandt de sidste 
finde nogle gamle bekendte , som jeg ved , at du 
aldrig bliver ked af , for eksempel Homer , Virgil 
og horats . Dem magter jeg rigtignok ikke mere , 
men jeg har bevaret dem og alle mine skolebøger 
lige til den første abc . og Luthers lille kathechismus , 
uden at tale om den smukke bibel , du 
gav mig til min konfirmation , , og som jeg er 
gode venner med , uagtet jeg ikke blev præst . » 

den gamle så mildt til sin søn , sukkede 
og sagde : 
o o 
« det sidste , du der sagde , glæder mig især ; 
og hvor meget jeg end i sin tid ønskede , at du 
skulle i præstekjolen , så mener jeg dog nu , at 
dette er bedre , end om det var gået dig som 
dem , der netop fordi de skulle være præster , sved 
vingerne i ilden og blev uvenner med den hellige 
skrift . 
Niels forstod , at denne bemærkning sigtede 
til Charles , der et par år havde givet det udseende 
af , at han studerede tteologi . Sammenligningen 
var til hans fordel , men han kunne 
ikke finde på noget passende svar , thi hans 
tanke var jo denne : herregud , så Charles har 
virkelig fået den gamle til at tro , at han havde 
taget så alvorligt fat på tteologien , at han 
kunne studere sig sin tro fra  ! — 
da Niels gik , fulgte hans moder ham ud i 
forstuen , klappede ham på hans skj æggede kind 
og sagde : 
o o 
« du var rigtig snild og god i aften både 
ved det , du sagde og det , du ikke sagde . » 
« hvad mener du , moder ? »  spurgte Niels , der 
så ud , som om han ikke havde den bedste 
samvittighed . 
« at det , du fortalte om dine bøger , »  svarede 
hans moder ,  « glædede fader , og at det åbenbart 
var ham en stor lettelse , at du ikke sagde et 
ondt ord om Charles . » 
Charles lyng . 
3 

« da er mine tanker om ham dog ikke de 
bedste , som du ved , »  sagde Niels . 
« mine såmænd heller ikke , »  svarede hans 
moder . 
« men så , »  sagde Niels ,  « var det egentlig 
ikke ganske ærligt af mig at skjule dem . » 
« hvad skulle du ellers gribe til ? »  spurgte 
hans moder .  « uærlig ville du da også kun 
været , hvis du havde sagt noget , som du ikke 
mente . Kunne jeg blot give mig selv den roes , 
at jeg aldrig havde indladt mig på det ! Men 
fader er meget vanskelig i denne tid , så jeg er 
nødt til at lavere . » 
Efter at hun således havde lettet sit hjerte 
for sin søn , så hun på ham med et strålende 
blik og kyssede ham hjerteligt til godnat . Det 
stod at læse i hendes øjne , hvor stolt hun var af 
ham , men hun var dog fornuftig nok til ikke at 
sige det . 
Da hun igen kom ind til sin mand , havde 
hun endnu glandsen af denne stolte moderglæde 
på sit smukke gamle ansigt . Han så forskende 
på hende og sagde derpå med et sørgmodigt 
smil men i en tone , der havde et stænk af bitterhed 
i sig : 
« Stine , jeg gjetter dine tanker ! » 
« mine tanker , hvorom ? »  spurgte hun overrasket . 

« om Niels , »  svarede han .  « du glædede dig 
over , at dit kødelige barn gør det fremmede til 

o r1 
3 3 
skamme ; jeg læste triumf i dine øjne , da Niels 
fortalte os , at han har bevaret alle sine bøger . 
Det er godt , at jeg tør tro , at Niels ikke kan 
vide , hvad Charles har gjort af sine , thi ellers 
måtte jeg mistænke ham for at have sagt det 
blot for at hæve sig på charles’ bekostning . » 
Pastoren sigtede til den bedrøvelige tilståelse , 
Charles under dette sit besøg havde aflagt om , 
at han havde fejet alle de kostbare bøger , hans 
plejefader havde foræret ham , ud og brugt 
7 o o 
pengene . 
« men bedste mand , »  svarede hans hustru , 
idet hun gik hen til ham og klappede hans hånd , 
« skal jeg da være så bedrøvet over Charles , at 
jeg slet ikke tør glæde mig over Niels ? » 
« sådan omtrent er det fat med mig , »  svarede 
han .  « min glæde over Niels vendes til sorg , fordi 
hans fornuftige opførsel stiller charles’ letsindighed 
i et endnu værre og skarpere lys . Min 
eneste trøst er den , at Charles er ærlig ; han lyver 
ikke . » 
C såmænd , »  svarede hans hustru forbeholdent , 
thi hun fandt , at der var noget frækt i denne 
ærlighed . 
« dit hjerte er bleven koldt imod ham , »  sagde 
pastoren i en bebrejdende tone . 
« da har jeg endnu ikke viist det i gerninger ! , » 
Svarede hans hustru på sin milde rolige måde , 
« hvad jeg end tænker ; og om jeg nu i mit hjerte 

har takket gud , fordi det ikke er vort eget barn , 
der vanarter , er det en synd i dine øjne ? » 
« ja , »  lød svaret med stor bestemthed .  « Charles 
bør være vort hjerte lige så nær , som om han 
var vor kødelige søn ; thi vi have nu engang 
taget ham til os , vi have med hensyn til ham 
lige overfor Vorherre det samme ansvar , som om 
han var vort kødelige barn , thi han har ingen 
anden tilflugt end os . » 
O 
« jeg tror dog , Christian , »  svarede hun bevæget , 
 « at Vorherre er lidt rimeligere end du ; 
thi Niels har jeg båret under mit hjerte og født 
ham med smerte , men ikke Charles . » 
« ja , »  udbrød pastoren ,  « der talte moderen , 
men ikke den christne kvinde ! Charles trænger 
til os , Niels ikke . » 
« da tror jeg dog nok , »  svarede hans hustru 
dristigt ,  « at Niels har noget til gode hos dig , 
hvad kærlighed angår ; og jeg vil for alle tilfældes 
skyld erindre dig om det gamle ord , som 
siger : stik anden mands barn i barmen , det kryber 
ud gennem ærmet ! » 
« det kan ens eget barn også gøre , »  svarede 
præsten heftigt , men betvang sig og føjede mere 
o 7 o o o 
sagtmodigt til :  « nå , Stine , der fik vi engang læst 
o o 77 o o 
hinanden teksten , og det var vel ingen skade til ! » 
Hans hustru nikkede kærligt til ham , men 
der var dog en skjelm i hendes øjne ; thi erfaringen 
havde lært hende , hvor stor risiko en 

hustru løber ved altid i så henseende at ville 
hævde gj ensidighedens princip . 
Dog holdt hun som en ægte kvinde endnu 
mere af'sin husbonde , fordi han var en mand , 
der havde en mening og en fast vilje , og derfor 
lod hun sig heller ikke friste til at forfølge sin 
sejr videre . — 
Niels gik imidlertid hen på kroen og søgte 
der straks sengen . Han holdtes dog en stund 
vågen ved aharmen nedenunder , hvor selskabet 
efter komedien morede sig med at danse , og et 
øjeblik tænkte han , at han muligt stod sig selv i 
lyset ved at holde sig derfra ; men han ville nu 
ikke have sit første møde med Karen under al 
denne vildskab , og det lykkedes ham da også 
til sidst at falde i søvn , skønt han hele natten 
plagedes af urolige drømme og ideligt så Karen 
dandse forbi med Charles , på hvem hun stirrede 
med et ømt blik . — 
hvor stor hans længsel efter at få Karen 
i tale end var , tog han dog ikke den næste 
morgen op til torbøllegård , men gik til sine forældre 
 ; thi han havde lovet sin moder at følge med 
hende i kirke . 
På vejen derop , ved piledammen , traf han 
Charles , som stod der og tegnede ; thi vejret var 
blevet mildt og smukt og altså gunstigt for hans 
konstneriske idræt . 
Så , tænkte Niels , der er han allerede på 
spil med sin fordømte blyant ! Han laver formodentlig 

straks en ny Karri katur af mig og sætter 
o j o o 
mig ind i prospektet . 
Nå , tænkte Charles , der kommer Niels i 
hvor han seer vigtig ud ! Nu , da han er bleven 
o o 7 
proprietair , bliver han da ikke til at komme nær . 
« god morgen , Niels , »  sagde han så i den 
lette , overlegne tone , som var hans pleiebroder 
særlig ubehagelig ,  « og velkommen til Råholte ! 
Det var da ellers et underligt træf , at vi to således 
skulle komme farende hertil næsten , på en 
gang ; men jeg kom først til mølle . Undskyld , 
at jeg kaprede den gode gjesteseng oppe hos 
de gamle ! Hvorledes har du sovet i dynerne 
på kroen i nat ? » 
« dårligt nok , »  svarede Niels ;  « der var et 
farligt spektakel den ganske nat ; men det er jo 
dig , der har været mester for den kommerts . » 
O 7 
« ja , »  sagde Charles , idet han vedblev at 
tegne ,  « det var en svir , både komedien og 
ballet ovenpå ! Hvorfor beærede du os ikke med 
din nærværelse  ? Du kan tro , at pigebørnene 
vare muntre , især Karen lund . Hun plejer jo 
ellers at holde svært på sin værdighed , men den 
blev reven af pinden i komedien . Intet er bedre 
skikket til at åbne hjerterne , end et sådant fortry 
tiende eventyr som en dilettantforestilliil^ , især 
prøverne . Karen blev da også ganske sig selv , 
det vil sige , hun blev rigtig elskværdig og dansede 
med mig den halve nat . » 
O 
Niels blev lidt bleg om kind , mens han hørte 

denne beretning om eventyret på kroen , i hvilket 
den stolte Karen i den grad skulle have ladet sig 
bedåre af Charles , at hun , som denne sagde , 
ganske var bleven sig selv , det vil sige , hun havde 
o o 7 o 7 
ganske forglemt sig selv . 
O o o 
Niels turde ikke benegte muligheden deraf , 
o o 7 
thi han havde io selv set noget lignende . Dog 
tvivlede han ; men han gad ikke spilde et ord på 
Charles om den ting . Han pegede på skizzebogen 
og- spurgte i en barsk tone : 
« hvad er det , du står og tegner ? » 
7 o o 
« den gamle Rønne derovre , »  svarede Charles . 
Det var hans barndomshjem , Søren lyngs 
hus , og Søren selv var afbildet stående udenfor 
døren i en skrævende stilling og med sin pibe i 
o o 
munden , således som han ofte havde været at 
se der i levende live ; thi han var allerede for 
nogle år siden gået til sine fædre , 
o o 
Niels kastede et blik på tegningen og 
sagde : 
« så du opfrisker dine tidligste barndomserindringer ? » 

« ja , for de er så rørende ! »  svarede Charles 
i en ironisk tone .  « nej , min bro’er , denne 
grimme hytte , som var et hundehul at leve i , 
og hvo ? jeg døjede så meget ondt , vækker ingen 
blide følelser i min sjæl ; det svier i min ryg , 
når jeg seer på den ; men den ligger malerisk , 
og jeg kan bruge den til en vignet . » 
O j o o o 
da Niels stod og så hen for sig uden at 
o o 

sige noget , vedblev Charles at sladdre på sin 
livlige måde og sagde : 
« eller hvad om jeg gemte den til en prydelse 
for min biografi , når den engang bliver skreven  ? 
O 7 o o 
så sætte vi under : her fødtes digteren Charles 
lyng . Vi slå rigtignok så efterverdenen en 
lille plade ; men hvor ussel hytten end er , så er 
den dog mere respektabel og især mere romantisk 
end fødselsstiftelsen . » 
« har du besøgt din bedstemoder , »  spurgte 
Niels pludseligt . 
« vel har jeg det , »  svarede Charles .  « jeg 
kommer lige derfra . » 
O 
« hun fortjener også , at du erindrer hende , » 
Sagde Niels ;  « det var dog hende , der bjergede 
o 7 o 7 j o 
dig i din barndom . » 
« ja , »  svarede Charles ,  « den gamle blev overmåde 
rørt ved at se mig og blankede mig af 
for den sidste tikrone , jeg havde i min pung ; og 
så havde jeg oven i købet den glæde at træffe 
min værdige onkel , Mads røgter . » 
O 7 o 
« den tikrone blev godt anvendt , »  sagde 
o 7 o 
Niels .  « den gamle trængte vel til den . Hun er 
jo ellers et retskaffent menneske og din morbroder 
med , så du behøver ikke at skamme dig ved 
7 o 
dem . » 
« hvilken skøn og viis tale  ! »  udbrød Charles . 
« hvor det må være behageligt for et både ved 
fødselen og af lykken så begunstiget individ 
som dig at prædike moral for en stymper som 

mig ! Men nu skal jeg sige dig noget : du tør 
ikke påståe , at du aldrig skulle have ringeagtet 
mig for min fødsels skyld , og derfor burde du 
undse dig ved at komme med hykleriske formaninger 
til mig . » 
O o 
Niels blev rød i hovedet og kunne ikke straks 
o 
finde på svar . 
« det er ingen spøg , »  vedblev Charles , idet 
han benyttede sin sejr ,  « at komme forkert ind i 
verden . Du har naturligvis aldrig gjort dig den 
ulejlighed at sætte dig ind i min stilling , og du 
er vel heller ikke i stand til at forstå mine 
følelser . » 
Niels sendte ham et hvast blik og sagde : 
« en ting har jeg pinedød ikke svært ved at 
skønne , og det er , at det er dig og ikke mig , 
lykken har begunstiget ; jeg har været min egen 
lykkes smed . » 
« tak , »  udbrød Charles ,  « fordi du erindrer mig 
om de velgerninger , din slægt har bevist mig ! 
Det behøvedes ellers ikke ; jeg er ikke utaknemmelig ; 
men dog er det netop disse velgerninger , der 
have gjort min stilling dobbelt og falsk , og det 
er det , du ikke kan eller ikke vil forstå . » 
« nej , det har du ret i , »  svarede Niels med 
et smil ,  « det kan jeg min sjæl ikke forstå ! 
Det er omtrent det samme , som om en mand , 
der var bleven puffet ud i vandet af en skurk , 
men blev reddet af en menneskeven , ville gøre 

sin redningsmand ansvarlig for , at hans klæder 
vare blevne våde . » 
« en uhyre træffende lignelse , »  sagde Charles , 
idet han gjorde et par raske strøg med blyanten , 
« men den halter dog slemt ; thi jeg er fader oprigtig 
taknemmelig for al hans godhed imod mig 
og gør ikke ham ansvarlig for nogen af mine 
indre anfægtelser , men kun samfundet , det uhyre 
agtværdigt , kinesiske samfund , der ikke bryder 
sig om , hvad en mand er , men kun om , af hvem 
han er kommen ; og når papirerne er i den grad 
i uorden , som min stakkels moders var , så — 
nå , jeg vil blot sige , at en så tvivlsom extraction 
som min , nok kan genere en mand , når han 
bliver pudset op til at agere , hvad han dog aldrig 
rigtigt kan blive , en gentleman . » 
« det skulle jeg dog mene , at han kan , » 
Svarede Niels .  « hvad du skal blive til i verden , 
det afhænger af dig selv ; og jeg ved ikke af , at 
samfundet har lagt dig en sten i vejen , tværtimod . 
Oprigtig talt , så har jeg heller ikke før 
mærket noget til , at din tvivlsomme herkomst 
generede dig . » 
O o 
« ikke ? »  spurgte charles* idet han lukkede sin 
skizzebog . 
O 
Niels , der tænkte , at han dog måske havde 
været lidt vel barsk mod Charles , sagde i en ven7 
o 
tigere tone : 
« nå , Charles , det var dig selv , der førte os 

så dybt ind i det emne . Går du med i 
kirke/ » 
Charles så på ham med et usikkert , flimrende 
blik og svarede : 
o 
« nej  ! Jeg vil benytte det gode vejr til en 
lille udflugt . Sig til de gamle , at jeg ikke 
kommer til frokost . » 
Så gik han og kom heller ikke til middag , 
hvad dog ikke forundrede hans plejeforældre , der 
vare vante til hans omstreifen . 
Niels gik så i kirke med sin moder og sin 
søster og blev hjemme til middag . Han benyttede 
lejligheden til at spørge Ellen ud om komedien . 
« å , det var yndigt , »  sagde hun på sin 
naive måde .  « du kan tro , at Charles kunne 
sætte os i trit , og selv spillede han mageløst . » 
Niels havde ikke ventet andet end at høre 
charles’ pris af stakkels Ellen . Han lod hende 
snakke en stund og så det af hendes blussende 
kinder , at eventyret i Thalias tempel havde opildnet 
hendes hjertes glød ; men han vidste , at 
den brændte omsonst , og han ønskede at slukke 
den . Det passede nu så meget bedre i hans kram , 
som det førte ham til det punkt , der var samtalens 
egentlige mål . 
O o 
« og Karen lund morede sig vel også brilo 
o o 
lånt , »  sagde han .  « Charles gjorde nok , som sædvanligt , 
dygtig Cour til hende . » 
O 7 j o o 
« så ? »  spurgte Ellen med en krænket mine . 

« det så jeg ikke noget til . Hvoraf ved du 
jo o 
ellers det  ? » 
« han fortalte mig i Morges , »  svarede Niels , 
« at hun dansede med ham den halve nat . » 
« det er ikke sandt ! »  udbrød Ellen .  « han 
dandsede ligeså meget med Jensine og »  føjede 
hun sørgmodigt til ,  « dog en Dands med mig . » 
« han er skudt i Karen , det er jeg vis på , » 
Sagde Niels . 
« da tror jeg såmænd ikke , at hun er skudt 
i ham , »  svarede Ellen med tårer i øjnene . 
« nå , Ellen , »  sagde Niels ,  « Charles går 
raden rundt . Han har nok været skudt i eder 
allesammen og holder eder kun for nar . » 
Efter at han således havde bedrøvet sin gode 
søster til hendes eget gavn , sagde han farvel til 
sine forældre og gik . Hjertet blev ham for trangt , 
han måtte op til torbøllegård . Charles’ praleri 
med Karen lunds elskværdighed imod ham foruroligede 
ham dog mere , end han havde villet tilstå 
for sig selv , og han tænkte , at han havde 
begået en dumhed ved at holde sig fra ballet . 
Endelig var lejligheden nu , da Karens Broder var 
o o 7 
fraværende , overmåde gunstig til at få en samtale 
med hende under fire øjne , og den ville jo 
formodentlig blive afgørende for hans fremtidslykke . 

hans hjerte bankede uroligt , da han red ud 
af byen , men han gj en vandt snart sindsligevægten , 
mens Mirza dansede hen ad vejen med ham . 

på ryggen af sin hest og i følelsen af sin 
usvækkede ungdomskraft følte han sit mod vokse , 
især da modsætningen til ham , Charles lyngs 
spinkle skikkelse og hans sygelige , blaserede ansigt , 
stadigt stod for hans tanke , og sammenligningen 
forhøjede hans selvfølelse . 
Han havde held med sig ; thi da han red ind 
på gården , stod Karen just på husets stentrappe 
med korn i sit forklæde og gav sine duer 
et aftenfoder . 
Han hilste hende frejdigt , og der må vel 
have været nogen kongelig mandighed ved ham i 
det øjeblik , thi Karen blev rød i kinderne ved 
at se ham , lod forklædet falde og spildte de 
sidste korn , mens duerne , opskræmmede af Mirza , 
surrede dem om ørerne . 
« nej , er det dem , Welde , »  udbrød hun med 
et usikkert blik . Der viste sig ligesom et blinkfyr 
i hendes prægtige øjne , men hun slog straks 
skodderne for , idet hun så ned for sig og gav 
sig til at børste nogle bygstakke af , som hang i 
hendes forklæde . 
« ja , her er jeg , Karen ! »  udbrød han naivt og 
i en bevæget tone . 
« Christen er ikke hjemme , »  sagde hun , idet 
hun fattede sig og så på ham med sin dronningemine ; 
 « han er i København . » 
« det ved jeg , »  svarede han ,  « og det er mig 
i dette øjeblik netop godt tilpas . » 

så blev hun igen rød i kinderne og sagde 
hurtigt : 
« hvilket dejligt dyr , de rider der ! » 
« ja , ikke sandt , »  udbrød Niels glad .  « kan 
de se på ham , at han gik ni mile i går ? Han 
er et kongeligt dyr , og derfor har jeg kaldet ham 
Mirza , et persisk ord , som betyder kongesøn . » 
« nej , hvor  , de er bleven lærd ! »  svarede 
Karen , idet der viste sig en skjelm i hendes øjne . 
« studerer de det persiske sprog ? » 
Imidlertid var staldkarlen kommen til . Niels 
steg af Mirza , som blev trukken ind i stalden , 
mens han selv fulgte Karen ind i den hyggelige , 
lave dagligstue , hvor han så ofte havde foreo 
o ’ 
stillet sig at skulle opleve det , som nu gik 
for sig . 
O 
han friede straks , uden omsvøb , og hun besvarede 
hans ligefremme tilbud uden lang tøven 
med et ja . 
Dog gav hun det på en ejendommelig rolig 
og værdig måde , der tog sig ud som koldsindigo 
o 7 o o o 
hed , og i det første øjeblik virkede noget trykkende 
' på hendes bejler . 
Hvis en uindviet havde været vidne til denne 
frierscene , da kunne han været fristet til at tænke , 
at dette kun var en pagt mellem Karen lunds 
prioritet i torbøllegård og følgård ; eller var 
det blot den i slægten nedarvede , nationale blyhed 
og sømmelighedsfølelse , som , måske noget 

forstærket ved Karens personlige stolthed , gav 
vidnesbyrd om sig  ? 
Niels Welde tænkte intet af dette ; derimod , 
at hun måske følte sig en smule krænket over , 
at han havde tøvet så længe med at frie ; men 
hans henrykkelse over det ja , han havde fået , 
forjog snart alle bitanker af hans hoved , og da 
han drog hende til sig og gav hende et Kys , fornemmede 
han , at hendes hjerte var med . 
Hun blev endogså uventet stærkt bevæget , 
og det lod til , at hun havde noget på sinde , 
som hun ville betroe ham ; men det blev ikke til 
noget . Hun fattede sig hurtigt og spurgte : 
« sig mig engang , Niels , misbilliger du , at 
jeg spillede komedie  ? Dine forældre syntes ikke 
rigtig derom ; men Charles — » 
Her standsede hun og skiftede farve . Niels 
o 
så lidt barskt på hende , men tog sig i det og 
sagde : 
« nå , det var jo meget kønt af Charles , at 
han tænkte på stakkels Petronella . » 
Så fik hendes øjne liv , og hun gav sin 
7 o o 
fæstemand et varmt Kys , men det smagte ham 
ikke fuldt så godt som det forrige . Han så , 
at han havde truffet det rette , men der kom dog 
lidt bitterhed i hans sind ved den tanke : ikke et 
ondt ord om Charles lyng , det er nok en underforstået , 
men vigtig paragraf i forlovelseskontrakten ! 

hverken nu eller en rum tid derefter kunne 

han råde denne gåde , som voldte ham hovedbrud 
og hjertevee på en gang . 
At Charles lyng ved sine talenter formåede 
til en vis grad at fængsle de unge piger , i hvis 
ensformige liv på landet han ofte havde bragt 
fornøjelig afveksling , det forstod han for så vidt 
nok ; men Karens interesse for ham syntes at gå 
dybere . 
Dog , lige meget , tænkte han , Karen er nu 
o 7 o o 7 7 
min , og selv om Charles ved sine konster har 
fået noget usundt op i hende , så skal jeg nok 
få bugt dermed , blot at jeg farer med lempe . 
De gode præstefolk blev meget glade , da 
Niels endnu samme aften underrettede dem om , 
at han og Karen vare blevne enige , og da han 
o o 7 o 
efter deres ønske den næste formiddag førte 
hende ned til dem , fik hun den kærligste modtagelse . 

Niels’ moder sagde i fortrolighed til ham : 
« du må da ellers ikke tro , at jeg blev 
overrasket , nej snarere beroliget . Jeg har nemlig 
længe mærket , at Karen holdt af dig , og det beo 
7 o7 o 
kymrede mig , at du ventede så længe med at 
frie . Af fornuft kan det da ikke have været , 
Niels , thi hun har jo penge nok , så i straks kunne 
giftet eder og sat Bo , selv om du ikke havde 
o o 7 
været ejer af følgård . Det var vel sagtens 
o o 
stolthed  ? Du ville ikke skylde din kone alting , 
ikke sandt  ? » 
« måske , »  svarede Niels usikkert og tøvende . 
' o 

« i hvert fald er ieg nu behageligere og friere 
j o o o o 
stillet lige overfor Christen . » 
« det har du ret i , »  svarede pastorinden . 
« Christen er lidt egen i det punkt . For at blive 
rigtig respekteret af ham , må man eje noget ; 
men jeg tror dog , at han agter den mand højest , 
der ved sin egen dygtighed erhverver sig velstand . 
Hvad derimod Karen selv angår , da kunne du 
såmænd fået hende på hendes konfirmationsdag 
med alt , hvad hun ejer ; og hvis der mn var 
kommen en anden frier og havde snappet hende 
bort lige for næsen af dig  ? Hun måtte jo tro , 
at du ikke brød dig om hende , sådan som du 
nu har gået og betænkt dig i hele fire år — 
hvis du da hele tiden har været forelsket ? » 
« det har jeg , »  svarede Niels ;  « men , kære 
moder , for fire år siden var jeg jo næsten en 
dreng og havde ikke mod til at gifte mig . » 
« du mener nok , »  sagde niels’moder ,  « at du 
ikke havde mod til at frie  ? » 
« såmænd , »  svarede Niels ,  « og når jeg skal 
være ærlig , så var min courage egentlig heller 
ikke stor nu ; thi jeg var ikke vis på , at Karen 
holdt af mig . Jeg syntes , at hun var så koldsindig 
imod mig og så underlig forlegen i mit 
selskab . » 
« netop fordi hun holdt af dig , »  sagde pastorinden . 

« jamen , »  udbrød Niels heftigt ,  « hun var 
Charles lyng . a 

altid ganske anderledes imødekommende mod' 
o 
Charles . » 
« ja , tænkte jeg det ikke nok ! »  sagde Niels’ 
moder idet hun slog hænderne sammen .  « der 
kunne Karen let ved sin uforsigtighed gået hen 
og forspildt både sin egen og din livslykke ! » 
« hun er ham god endnu , moder , »  svarede 
Niels i en forknyt tone ,  « det har jeg allerede 
mærket . Jeg kan ikke blive klog på hende i det 
punkt . » 
« ja , ja , »  sagde pastorinden ,  « sådan går 
det , når man lever i en ravnekrog som Råholte . 
Karen har jo kun set meget lidt af verden , og 
i sin ensomhed har hun fyldt sit hoved med en 
masse poesi . Charles er nu engang et stort lys 
i hendes øjne , og han har kun alt for godt mærket 
det . At han har gjort stærkt Cour til Karen , det 
er vist ; men siden hun nu dog , kære Niels , har 
taget dig , så ved du jo , at det med Charles 
ikke har haft noget at betyde . Han har nok formået 
at sætte hendes fantasi en smule i bevægelse ; 
men det har ikke noget med hjertet eller 
hendes dybere følelser at bestille . » 
Niels følte sig beroliget ved denne forklaring ; 
men hans moder følte sig ikke så rolig , som 
o o 7 
hun lod . 
Hun havde med forsæt indledet denne samtale 
med sin søn ; thi hun havde for en tid næret 
.frygt for , at det ville lykkes Charles at fortrænge 
ham af Karens hjerte , og hendes holdning nu , 

da Charles lykønskede de forlovede , havde ikke 
huet hende . 
Hans lykønskning var falden meget stift og 
koldt ud , men Karen havde ikke blot modtaget 
den med varme , men på en besynderlig ydmyg 
måde og set så bønligt på ham , som om hun 
bad ham tilgive sig , hvad hun havde gjort ; og Niels 
var bleven det vaer , det stod tydeligt at læse i 
hans øjne , og han havde derefter viist sig betænkelig 
kold mod sin forlovede . 
Hvis Karens ånd virkelig ved hendes omgang 
med Charles havde fået en flugt , på 
hvilken den mand , hun nu havde knyttet sig til , 
hverken kunne eller ville følge hende , så ville 
lykken i deres ægteskab blive tvivlsom ; men hun 
var dog alt for solid en karakter til at der kunne 
være tale om virkelig letsindighed hos hende , 
og han var så sindig og betænksom , at han forhåbentlig 
nok ville vogte sig for overilelser ; og 
Karen måtte jo være bleven sin ungdomskærlighed 
tro , siden hun havde taget ham . 
Den gode gamle dame håbede altså , at det 
ville jevne sig ; men hun havde dog fundet det 
rådeligst at give sin søn en håndsrækning og 
hjelpe ham lidt til rette , hvorimod hun mente , at 
det ville været misligt at sige noget om den sag 
til Karen selv . 
Udfaldet syntes at vise , at hun havde truffet 
det rigtige . Niels gj en vandt sin sindsligevægt , og 
at han følte sig tryg , sås også deraf , at han 

viste sig venlig mod Charles ; og Karen havde nu 
ikke øje for andre end sin kæreste . 
Forlovelsen kunne ikke blive deklareret , før 
Christen lund var kommen hjem , og hans fraværelse 
varede en hel uge endnu ; men endelig 
kom han da , og morgenen efter sin hjemkomst 
tog han ned til Niels’ forældre . 
Både Niels og Charles vare i dagligstuen hos 
o o o 
de gamle da Christen kom . 
Præsten og Charles vare midt i en alvorlig 
samtale , som tegnede til at blive ondartet ; thi 
Charles var i disse dage overmåde pirrelig , uagtet 
han ellers ikke besværede de andre meget med 
sin nærværelse , thi han strejfede næsten hele 
dagen om med sin skitsebog , som just nu lå 
henne på bordet , og som han havde taget 
ned med sig for også denne dag at gå på 
o o o o i 
vandring . 
O 
det var netop denne ihærdige arbejden med 
blyanten , som havde givet anledning til ordstriden 
mellem hans plejefader og ham , ikke fordi den 
gamle lastede den , tværtimod . Han udtalte det 
som sin overbevisning , at det var i den retning , 
charles’ begavelse lå . 
« din skizzebog , »  sagde han til ham ,  « indeholder 
beviser på større talent end din novelle . 
Mit råd til dig er : bliv maler ! Men træf i 
hvert fald et valg og spred ikke dine kræfter i 
to retninger , thi vedbliver du dermed , vil du ikke 
o ' 7 

drive det til noget betydeligt i nogen af dem , men 
kun blive en fusker i dem begge . » 
Uagtet nu Charles engang selv havde ladet 
den yttring falde , at han kunne have lyst til at 
blive maler , tog han dog sin plejefader denne tilrettevisning 
meget ilde op og udtalte sig så 
indbildsk om sin egen begavelse , at præsten udbrød 
 : 
« du er ikke rigtig normal i denne tid , 
o o 7 
Charles . Hvad stikker dig ? Vogt dig for den 
sygdom , som i vor tid med dens i alle retninger 
forcerede liv ligger i luften — jeg mener storo 
o jo 
hedsvanvid  ! » 
I det samme trådte Christen lund ind og 
lukkede ved sin tilsynekomst munden på den 
opbragte Charles . 
Christen trådte tungt , som han med sin store 
legemsvægt plejede , men lukkede døren unødvendig 
hårdt efter sig . Noget tør og mut var 
o o o o 
han altid i sit væsen , men Niels havde dog ved 
denne lejlighed ventet mere af ham , end det 
flygtige håndtryk , han fik og de få ord : 
« glæder mig oprigtigt , Niels ! »  som han sagde 
uden at forandre en mine , hvorpå han gik hen til 
Niels’ fader , der var meget hjertelig og veltalende , 
så han ikke behøvede at sige meget . 
« men hvorfor tog de ikke Karen med , lund ? » 
Spurgte den gamle .  « så kunne vi jo med det 
samme deklareret forlovelsen — Niels Welde og 
Karen Agnete lund  ! Lad os alligevel foreløbigt 

drikke et glas på de nyforlovedes velgående , 
lund , og på godt venskab og frændskab mellem 
os . Å , kære Stine , skaf os en flaske vin og 
glas , lad det være rhinskvin ! » 
Hans hustru gik fornøjet for at hente vinen : 
o 7 
men der blev intet af det påtænkte , improviserede 
gilde . 
Mens pastorinden var borte , gik Christen op 
og ned ad gulvet , men standsede pludseligt ved 
bordet , tog charles’ skizzebog og åbnede den . 
'o o o 
et løst blad faldt ud af den , han tog det op og 
stod og stirrede på det . 
Niels gik hen til ham og studsede , da han 
så , hvad det var , tegningen forestillede — 
Charles selv og Jensine Søgård . Hun havde sine 
arme om hans Hals og kyssede ham , mens hendes 
øjne strålede af ømhed . Portraitligheden var , 
o 
især for hendes vedkommende stor og skizzen udført 
med omhu . 
Det lå ikke for Christen lund at blive bleg , 
men Niels havde aldrig set ham så lidt rød , som 
o 7 
i dette øjeblik . 
Charles , som stod ved vinduet og vendte 
7 o 
ryggen til , drejede sig i det samme om , studsede 
ved at se Christen lund og Niels stå og kigge 
o o o o 
i hans skizzebog , gik hurtigt hen til dem og 
o 7 o o o 
sagde : 
« å , tør jeg bede eder at holde eders næser 
fra mine papirer ! » 
Christen havde straks lukket bogen og smed 
o o 

« den på bordet . Charles greb den og sagde i en 
forceret livlig tone : 
« men det er sandelig nu på tiden , at jeg 
kommer afsted ! »  og så gik han . 
Christen lund stirrede efter ham med et 
ildevarslende blik og syntes et øjeblik at betænke 
sig . 
« bryd dig ikke om de narrestreger af Charles , » 
Sagde Niels ; men i det samme greb Christen sin 
hat og for ud efter Charles . 
Præsten havde ikke overværet denne scene , 
thi han var gået ind på sit værelse for at hente 
cigarer . Nu kom han , netop som Niels var i 
færd med at gå ud ad døren og udbrød forundret 
 : 
« hvor er de andre blevne af , Niels ? » 
« å , »  svarede Niels ,  « lund og Charles havde 
noget at tale med hinanden om i Enrum ; nu skal 
jeg gå ud og hente dem . » 
Han skyndte sig så ud på gaden , thi han 
var bange for , at der skulle ske en ulykke . 
Christen blev ikke let hidsig , men når det skete , 
kunne det komme over ham som en ren bersærkegang , 
og så gjorde hans store legemskræfter 
ham farlig ; han kunne let slå Charles 
fordærvet ; men så galt blev det dog ikke . 
Niels kom akkurat tidsnok til at se følgende : 
Christen tog Charles i kraven med den ene hånd 
og rev skizzebogen fra ham med den anden ; gav 
ham derpå et puf , så han tumlede ned i grøften , 

og gik så med skizzebogen i hånden ind i Fru 
Søgårds hus , som lå kun få skridt derfra . 
Niels nåde derhen , just som døren havde 
lukket sig efter Christen , og Charles var kravlet 
op af grøften . Han stod og børstede snavset af 
sine klæder . 
« så , »  sagde Niels til ham ,  « der har du gjort 
en ulykke med din fordømte tegning ! Det er 
hjerteløst af dig at fæste sådan noget på papiret ; 
især da det naturligvis er en løgn , Jensine 
Søgård er ikke en letfærdig pige , der kunne bære 
sig sådan ad , skønt det er uforsigtigt nok af 
hende , at hun indlod sig på , om end i al sømmelighed , 
at kysse dig i komedien . » 
« naturligvis , »  svarede Charles med tirrende 
koldsindighed ,  « tegningen er ikke andet end 
et studie , men det kan sådan et fæ som 
Christen ikke begribe . Det var for resten ikke 
min mening , at nogen skulle se den tegning ; 
den var af en fejltagelse bleven liggende i skizzebogen . » 

« farlige studier de , »  svarede Niels ,  « og en 
fejltagelse , som kan komme stakkels Jensine dyrt 
at stå . » 
Mens de stod og mundhuggedes , kom Christen , 
o o o 7 
han slog døren i efter sig med et brag , gik hen 
o o o 7 o 
til dem , kastede skizzebogen til Charles , så den 
fløj forbi ham ned i grøften og gik derpå sin 
vej med stormskridt , men ikke tilbage til præstens . 
F o 

han forlod vejen og slog ind på en sti , som 
over markerne førte til torbøllegård . 
Niels løb efter ham og standsede ham . 
« hvad har du nu gjort , Christen ? »  spurgte 
han . 
« slået op med Jensine , naturligvis ! »  svarede 
Christen med et glubsk blik . 
« det besørgede du min sjæl i en fart , » 
Sagde Niels roligt .  « nå , jeg seer , at du dog 
har forlovelsesringen på fingeren endnu . » 
« den glemte jeg pinedød at levere af , » 
Svarede Christen , idet han gav sig til at stryge 
den af fingeren .  « vil du gjøfe mig den tjeneste 
at levere hende den og få hendes ? » 
« nej , min sjæl om jeg vil , »  svarede Niels , 
mens Christen sled i ringen ; men den ville 
ikke af . 
« der må en Fil til , »  sagde Niels med et 
smil ,  « eller også må du spæge dig ; du er 
bleven fed ; men hør nu , Christen , bær dig ikke 
ad som en gal mand ; sov først på det ! Det er 
naturligvis komediespillet , der egentlig har gjort 
ulykken . Du vidste besked om den sag , da du 
kom , ikke sandt ? » 
Christen bekræftede det med et nik , og Niels 
vedblev : 
« jeg kunne straks se det på dit ansigt . 
Nå , Christen , Jensine er et muntert pigebarn , 
men det vidste du jo , inden du friede til hende . 
Hun er imidlertid alligevel en god pige og — » 

« Niels , »  faldt Christen ind ,  « jeg har længe 
havt en anelse om , at hun ikke bryder sig ’om 
mig . Jeg mærkede det allerede , da Charles var 
her sidst , i julen . Hun har taget mig blot for 
mine penges skyld . Hun vil nok have de silkekjoler 
og det guldstads , jeg forærer hende , men 
Kys og kærtegn , dem vil hun helst have af 
Charles . » 
« vist ikke nej , »  sagde Niels ;  « hun holder af 
dig alligevel . » 
O o 
« ja , en smule , »  svarede Christen ,  « når Charles 
ikke er her . Han er en ren satan til at forhekse 
fruentimmerne . Når han kommer med sine Vers 
og sine skizzer , blive de rent fortumlede i hovedet . 
Jeg vil give dig et godt råd , Niels — 
pas du blot på Karen ! Hun er også bleven lidt 
kullersk . Jeg havde en hård dyst med hende 
angående komedien , lige inden jeg gik herned , 
og du skulle blot hørt , hvor hidsigt hun forsvarede 
Charles lyng . » 
« å , »  sagde Niels , idet han gjorde sig stærk , 
« med Karen har det ingen nød . Hun vidste jo 
heller ikke noget om denne infame tegning . » 
« ja , det bliver nu din sag at komme til rette 
med hende , »  svarede Christen ;  « men Jensine og 
jeg , vi er færdige med hinanden . Hun kommer 
min sjæl ikke til at køre som brud til kirke i 
den nye vienervogn , jeg i forgårs købte til hende 
i København , den kan nu blive min brudegave 
til Karen . » 

« jamen sig mig dog , »  spurgte Niels ,  « hvad 
der forefaldt mellem Jensine og dig ? Hun værgede 
da vel for sin ære og stemplede Charles som 
en løgner ? » 
O 
« dårligt nok , »  svarede Christen .  « da jeg 
viste hende tegningen og spurgte hende , om det 
var gået således til i virkeligheden mellem Charles 
o o 
og hende , blev hun rød i hovedet , sagde , at hun 
aldrig havde haft sine arme om Charles Hals og 
aldrig kysset ham , uden for alles øjne i komedien . 
Hun indrømmede , at det var urigtigt , at hun uden 
min tilladelse havde indladt sig på at spille komedie , 
bad mig tilgive hende og stak så i at 
græde . » 
O 
« ja , der kan du se , »  sagde Niels ,  « der var 
intet ondt deri , blot tankeløshed , og da det angrer 
hende , bør du tilgive hende . » 
« nej , Niels , »  svarede Christen ,  « havde hun 
havt en ganske ren samvittighed , så ville hun 
følt sig krænket ; men hun tiggede om nåde . Jeg 
har ingen tillid til hende mere og vil ikke have 
hende til kone ; det sagde jeg hende , og derved 
bliver det . » 
Så gik han , og Niels holdt ikke på ham , 
da han indså , at stormen måtte rase ud , inden 
der blev noget at udrette hos Christen ; men denne 
vendte sig dog om og råbte til ham : 
« hils dine forældre og bed dem undskylde 
min uhøflighed , at jeg gik uden farvel . Du må 
gerne sige dem grunden dertil . » 

Niels skønnede , at der ikke var andet at 
gøre og håbede også , at det ville være det 
bedste ; thi Christen havde dog megen agtelse for 
7 o o o 
hans gamle fader , hvem det måske kunne lykkes 
at snakke ham til rette . 
De gamle blev meget bedrøvede , da Niels 
nu kom og fortalte dem , hvad der var sket , men 
dog især opbragte på Charles . Ikke i lange 
tider havde Niels set sin fader så vred ; men 
den gamle erklærede dog straks , at tage Christen 
o 7 o 
for , det ville han ikke . Han var jo desuden ved 
sin podagra lænket til stuen og kunne ikke tage 
op til torbøllegård , og Christen ville næppe , så 
opbragt han nu var , lade sig hente ned til Råholte 
og høre på formaninger . 
« nej , »  sagde han ,  « det er monsieur Charles , 
jeg skal have fat på . Han skal skrifte , og hvis 
han ikke vil gøre afbigt , skal det komme ham 
dyrt at stå ! » 
« jeg håber da , »  sagde pastorinden ,  « at Jensine 
har rent brød i posen . » 
« det er jeg aldeles overbevist om , »  svarede 
pastoren .  « heller ikke tiltroer jeg Charles en 
sådan slyngelstreg , som at ville føre hende i 
fristelse og til fald ; men der gærer ganske vist 
noget ondt i hans hjerte , og han lefler dæmonisk 
i tanken med synden . » 
« ak , Christian , »  udbrød hans hustru ,  « jeg er 
bange for , at han såmænd ikke altid har ladet 
det blive derved ! » 

pastoren rystede blot uvilligt på hovedet til 
svar , men sagde til sin søn : 
« gå nu Niels ! Jeg vil helst være alene med 
Charles i dag . Tag op til torbøllegård , hold 
Christen med selskab og snak godt for ham . 
Lad mig om resten ; inden aften , tænker jeg , 
skulle i høre fra mig . » 
Niels havde ikke noget mod det arrangement . 
Han længtes meget efter at tale med Karen og 
nærede det fiåb , at Charles nyeste labanstreg 
ville kurere hende for den sidste rest af hendes 
sværmeri for hans geniale pleiebroder . 
En time efter var han på torbøllegård , 
men gensynet med hans hjertenskær blev ikke 
frydefuldt og beredede ham en stor skuffelse ; thi 
det viste sig , at hun blot var opbragt på sin 
Broder , fordi han havde været så hårdhjertet at 
slå op med sin kæreste , men ikke en smule 
vred på Charles . 
« Christen og måske du med , Niels »  , sagde 
hun ,  « i have et bornert syn på en konstners 
gerning og forstår ikke , at hans fantasi må 
have lov til at tumle sig frit ; deri er intet 
ondt . » 
Niels kunne ikke få andet ud af den 
tale , end at enhver digter og konstner , i særdeleshed 
Charles lyng , i Karens øjne måtte 
være ophøjede væsener , hævede over de moralske 
hensyn , som bør lægge bånd på almindelige 
dødelige . 

det kogte altså en smule i ham , men han 
blev dog sit fornuftige forsæt , at fare med lempe , 
tro . Han indså også , at den heftighed , hvormed 
Karen tog sagen , var forklarlig ; thi komediespillet 
var dog den oprindelige årsag til ulykken , 
og da hun selv havde deltaget i det og ikke gjort 
noget forsøg på at afholde Jensine Søgård derfra , 
så var hun på en måde medskyldig . Dette 
hildede hendes dom , og hun lod sig da af trang 
til selvforsvar henrive til yderligheder og sagde 
o o o 
mere , end hun egentlig mente og kunne stå ved . 
7 o o o 
han nøjedes derfor med på sin rolige måde 
at sige : 
« fader er af en anden mening , end du , og 
ham kan du da ikke beskylde for , at han har et 
snervert syn på den slags ting , eller at han 
plejer at være streng mod Charles ; men denne 
gang har han ikke været i tvivl om , at sagen 
jo burde tages med alvor , og han vil være det 
endnu mindre , når han har set charles’s produkt , 
den slemme tegning . Du har ikke set den , 
Karen , og derfor dømmer du Charles for mildt . » 
Denne bemærkning stoppede Karen i farten 
og lukkede munden på hende . Niels gav sig så 
til at tale om andre ting og var kærlig imod 
hende , så hun blev mild og god igen , og de 
tilbragte nogle lykkelige timer med hinanden . 
Christen forstyrrede ikke freden . Han så rigtignok 
ud som en tordensky , men han lukkede 

næsten ikke munden op , og Niels skønnede , at 
det var klogest at lade ham skøtte sig selv . 
Således nåde de aftenen . I mørkningen 
sade de alle tre sammen i dagligstuen , Niels og 
Karen i sofaen , Christen i gyngestolen henne ved 
kakkelovnen med en Avis i hånden og piben 
dinglende ned til den ene side ; men han fik nok 
ikke megen politik til livs den aften ; thi uagtet 
det endnu var så lyst , at han kunne se at læse , 
sad han og stirrede ind i ilden . 
Det var også et prægtigt bål af knuder fra 
torbølle-skov , der brændte i kakkelovnen , og 
døren stod åben . Det var en solid gammel ovn 
fra anno 1750 med sider så tykke som pantserplader 
og et uhyre svælg , i hvilket man uden 
fare for at steges kunne kaste halve favnestykker ; 
thi den meste varme fløj ud i skorstenen ; men 
netop på grund af den stærke træk kunne man 
uden at udsætte sig for røg lade døren stå 
åben og have glæde af den prægtige lysning 
ind i stuen , som i mørkningen er så fortryllende . 

Niels og Karen nød ret aftenens hygge . 
O Joo 
ildens flagrende skær faldt over den rummelige 
lave stue , de gammeldags , solide meubler , de 
grimme skilderier i de klodsede rammer , på 
Christens pibebrædt og hjortegeviret , hvor hans 
bøsse og jagttaske hang . 
Niels befandt sig altid ubeskrivelig vel i denne 

hyggelige , gamle stue med dens simple bohave 
og dobbelt nu , da han sad der med Karen ved 
sin side , og han holdt armen om hendes liv , 
mens hendes hoved fortroligt hvilede på hans 
skulder . 
Hans ungdoms skønneste drøm var nu bleven 
virkeliggjort , roligt kunne han se tilbage på fortiden 
med alle dens anfegtelser ; men der var 
også muntre barndomserindringer fra den tid , 
da Karens forældre levede , og han som dreng 
gjestede torbøllegård , og nogle af dem havde 
han til fælles med hende . 
De vare just i færd med at opfriske nogle 
af disse glade minder , da hundene ude i gården 
begyndte at gjøe , og da de blev ved med den 
conkert , ville Christen lige til at rejse sig og gå 
7 o o o o 
ud og se , hvad det var , da døren gik op , og 
Charles trådte ind . 
Synet af hans intelligente ansigt med ørnenæsen , 
det lille zirlige mundskjæg under den , de 
mørke , funklende øjne og det lokkede hove'dhår , 
havde aldrig været Niels Welde mere ubehageligt , 
end i dette øjeblik . Christen sprang op , så 
gyngestolen fløj tilbage og stirrede på den uventede 
gest , som om han var parat til alt muligt , 
og selv Karen så pinligt overrasket ud . 
Charles lyngs ansigtsfarve var aldrig meget 
frisk , men i dette øjeblik var han gulere i ansigtet , 
end sædvanligt . Dog trådte han flot nok 
ind ad døren , og hans stemme lød lige så klart 

$5 
og sikkert , som ellers , da han gik hen til Christen 
og med et sideblik til Niels og Karen sagde : 
« undskyld , jeg forstyrrer nok , og naturligvis 
er jeg ikke dig velkommen , Christen ; men jeg 
har lovet den gamle nede i Råholte at gøre den 
ulykke god igen , som jeg hører at jeg , meget 
mod min villie , har anrettet . » 
Niels så til Karen og blev til sin fortrydelse 
vaer , at hendes øjne hang ved Charles , og 
at hun så ganske rørt ud . 
« jeg håber jo , »  vedblev Charles , stadigt talende 
til Christen ,  « at det vil lykkes mig at gengive 
dig brugen af din forstand . Jeg ved ikke , 
om det er nødvendigt  « at jeg sværger med oprakte 
fingre , eller det muligt er tilstrækkeligt , at 
i eg uden edsformular og ceremonier forsikrer 
dig , at der ikke har været nogen som helst hemo 
7 o 
melig forståelse mellem din kæreste og mig ? 
O Joo 
det Kys , jeg i alles påsyn gav hende i komedien , 
kan da umuligt prostituere hende i noget fornuftigt 
menneskes øjne , og — » 
« du gav hende to , »  råbte Christen med et 
gnistrende blik .  « du seer , at jeg ved besked ; 
og hvad du gjorde på scenen , vel sagtens også 
ved alle prøverne , det kan du også have gjort 
bag coulisserne . Det er formodentlig en af disse 
omfavnelser ismug , du har tegnet så skønt af . » 
« det er ikke sandt , Christen , »  udbrød Karen . 
« Charles og Jensine vare ikke et øjeblik alene , 
hverken på prøverne , eller ved forestillingen . » 
Charles lyng . 
5 

« å , »  svarede Christen uformildet ,  « her er 
såmænd smuthuller nok til stevnemøder her i 
Råholte . » 
Charles rystede på hovedet , vendte sig til 
Niels og spurgte : 
« hvad synes du ? Skulle man ikke tro , at 
han var forrykt ? » 
« ja , vist er Christen forkert på det , »  svarede 
Niels .  « Jensine holder alt for meget af ham og 
er alt for anstændig en pige til , at hun har kunnet 
indlade sig på — » 
« men mig tiltroer du nok de værste hensigter , » 
Faldt Charles hidsigt ind .  « du og Christen , 
i holde naturligvis sammen og sætte ondt for mig , 
o o o ' 
det har i altid gjort . » 
« ikke altid , Charles , »  sagde Niels .  « der var 
en tid , da vi alle holdt af dig og gerne ville 
troe det bedste om dig : men det er rigtignok nu 
0 7 o o 
et stød siden . » 
« ja , »  svarede Charles med et spydigt smil , 
« fra det øjeblik af , at jeg vovede at emancipere 
mig og se livet fra et andet synspunkt , end det , 
som den her i Råholte rådende intelligents kunne 
blive klog på , så lyste i mig i ban . Der er 
kun et eneste menneske her i min hjemstavn , som 
har kunnet forstå mig ; i det mindste , »  føjede 
han til med usikker stemme ,  « bildte jeg mig det 
engang ind . » 
O o 
Karen blev purpurrød , da han sagde dette , 

fy 
thi både Niels og Christen så på hende ; de 
forstode altså , at Charles mente hende . 
« men , »  vedblev han ,  « uagtet formodentlig 
alt , hvad jeg har at sige , vil blive misforstået , 
vil jeg dog spørge dig , Christen , om du ikke kan 
begribe , at min skizze , som du blev så rasende 
over , ikke er andet , end et studie , en fantasi , 
og at det ikke var min mening at vise den til 
nogen  ? » 
« nej , ikke her i Råholte , »  svarede Christen 
barskt ;  « men nok til dine venner i København . 
Du har jo desuden en gang før tegnet Jensine 
af og sat hende i en bog , og du kan gøre det 
en gang endnu . » 
« nej , det har jeg sandelig ikke i sinde , » 
Sagde Charles .  « leg tegnede blot den lille eb 
skovsscene i komedien , lidt outreret , og det ville 
ganske vist været forsigtigere af mig , om jeg havde 
givet figurerne opdigtede ansigtstræk ; men seer 
du , jeg er realist , jeg holder mig altid så nær 
tilvirkeligheden , som muligt ; uden'det ingen sand 
konst , hverken beskrivende eller afbildende , og 
jeg følte derfor , at skizzen ville tabe i liv og 
sandhed , om jeg ikke holdt mig til den virkelige 
situation men opfandt andre figurer . Nu giver min 
tegning , tror jeg nok , ret levende den stemning , 
hvori Jensine Søgård og jeg befandt os i det 
øjeblik , henrevne , som vi vare af spillet , men 
heller ikke andet . Forstår de mig ikke nok , 
Karen ? »  spurgte han . 

« å jo , måske , »  svarede Karen i en usikker 
tone ; men Christen for op og sagde : 
« dine spidsfindigheder hjelpe dig ikke . Jeg 
forstår mig ikke meget på konst , det ved jeg 
nok ; men der hører da også kun sund menneskeforstand 
til at skønne , at når et menneske , som 
du , går omkring blandt sine bedste venner , aflurer 
dem deres svagheder og ved lejlighed gør 
udbyttet i penge , så er han ikke bedre end en 
spion og forræder , enten det nu skeer med 
pennen eller blyanten ; og pennen er vel den 
værste . Du har jo selv pralet af , at originalerne 
til flere af figurerne i din novelle vandre lyslevende 
omkring . » 
« det forundrer mig ikke , at du seer sagen 
på den måde , »  svarede Charles ;  « men tænk dig 
dog lidt om ! Din Holberg kan du da i det 
mindste næsten udenad ; husk , hvad han måtte 
døje for sin tychonius , sin Jakob von tyboe og 
flere af sine figurer . » 
« men med urette , »  sagde Christen .  « han 
kunne dog finde på noget selv , men det er nok 
det , digterne ikke mere kunne eller gide være 
over . » 
« tak for den sidste indrømmelse , »  svarede 
Charles med et smil , uagtet det virkelig overraskede 
ham , at den jevne Christen lund dog 
havde tænkt over et æsttetisk spørgsmål .  « jeg 
troer dog nok , at poesien har vundet ved det , du 
stempler som magelighed , uagtet man skulle synes , 

at de digtere , der blive roligt siddende i deres 
stue for at hitte på noget og ikke se sig om i 
verden , netop er dovne sinker . Jeg tager altså 
den revselse , du gav mig , til indtægt som en 
kompliment . Jeg er egentlig digter og ikke 
konstner , jeg — » 
« hvad du end er , »  råbte Christen rasende , 
« jeg tænker begge dele halvt og ingen af delene 
til gavns , så går du på forbudne veje , og 
kan din gerning ikke trives uden sligt djævelskab , 
så siger jeg : til helvede med hele 
stadsen  ! » 
« og med mig også ? »  spurgte Charles , idet 
han lod se et tirrende smil . 
« skam dig dog , Christen ! »  ndbrød i det 
samme Karen . 
« nå , »  vedblev Charles ,  « den vej , du så 
venligt gav mig anvisning på , den skal nu i 
ethvert fald min stakkels tegning . Det er den 
bedste , jeg nogensinde har præsteret , »  sagde han , 
idet han tog tegningen frem af sin brystlomme , 
« men jeg har lovet fader at ofre den i dit påsyn , 
og jeg må holde mit ord . » 
« lad mig se den ! »  bad Karen resolut . 
Charles rakte hende den . Hun tog den , gik 
hen med den til vinduet , hvor det endnu var 
nogenlunde lyst , så et øjeblik på den , blev rød , 
rakte Charles den og sagde , idet hun med en bedrøvet 
mine så ned for sig : 

< de burde ikke tegnet den ; smid den i 
kakkelovnen 1 » 
Denne lakoniske , men afgørende dom gjorde 
åbenbart et stærkere indtryk på Charles end 
alt , hvad de andre havde sagt . Han så på 
hende med et pinligt udtryk i sit blege ansigt . 
Hans blik røbede en dybere smerte end sagen 
selv kunne fremkalde ; og en skj elven om Karens 
smukke , friske læber viste , at uagtet hun havde 
været nødt til at fordømme hans gerning , havde 
hun dog medfølelse for ham selv . 
Han sagde ikke et ord , men gik hen til 
kakkelovnen og kastede tegningen i ilden . Bladet 
o o o 
krummede sig og fløj , halvt fortæret og båren af 
den stærke træk , op . Christen var , som han 
senere sagde til Niels , i det øjeblik til mode , som 
om han så Jensine i Charles lyngs arme fare 
til helvede . 
« så , »  sagde Charles derpå ,  « nu er det 
gjort , og jeg håber , at du er tilfreds , Christen . » 
Men Christen stod og stirrede på ham uden 
at svare et ord . 
« Jensine er ren som nyfalden sne , »  vedblev 
Charles ;  « men for resten skal jeg ikke mere anfegte 
hendes dyd . Jeg rejser i morgen og befrier , 
vistnok for lang tid , Råholte for min farlige 
nærværelse . Fader sagde til mig , at jeg alle 
vegne , hvor jeg kommer hen , finder en fornøjelse 
i at gøre pigerne fortumlede i hovedet , men jeg 

bilder mig ikke ind at være så bedårende , at 
jeg formår det . Jeg — » 
« lad det nu være nok , Charles ! »  sagde Niels 
advarende . 
Men nu var det onde rigtig kommen op i 
Charles . 
« med din tilladelse , Niels , »  sagde han , idet 
hans øjne funklede ,  « vil jeg dog sige et par ord 
7 jooo 
endnu . Teg ønsker til afsked at give pigerne her 
i Råholte al mulig oprejsning og det mest glimrende 
skudsmål for dyd og fornuftighed . De 
holde nok af at more sig , men de indlade sig såmænd 
ikke dybere med en stodder som mig . De 
af dem , som intet have , forstå at kapre mænd , 
som kunne forgylde dem , og de , der have noget , 
føle sig magnetisk draget til mænd , som bringe 
o o o 7 o 
mere ; og så gå de glade til den undertrykkelse , 
i kalde ægteskab . » 
« nu vil jeg ikke høre mere , »  sagde Karen 
opbragt og gik hurtigt ud af stuen . 
Charles så efter hende , drog et suk og 
7 o o 
sagde : 
« altså , Christen , tag du blot Jensine til 
nåde igen ! Du kan være temmelig sikker på 
i hende at få så underdanig og ynkelig en 
livsledsagerinde som du kan ønske dig ; og jeg 
ønsker dig , Niels , samme held med dine bestræbelser 
i den retning  ! » 
Så drejede han sig om på hælen og gik . 
Christen så efter ham , og da han var borte , 

kastede han et stykke brænde på ilden , sig selv 
i gyngestolen og sagde : 
« han er en topmålt slyngel ! » 
« ja , »  svarede Niels ,  « for øjeblikket er han i 
det mindste kommen slemt på kant med tilværelsen ; 
men nu blive vi ham jo kvit , og det 
glæder jeg mig ikke mindst over ; thi det er naturligvis 
mig , han er jaloux på . Han er forelsket 
i Karen , det er tydeligt nok og under trykket af 
en ulykkelig kærlighed kan jo et menneske nok 
tabe hovedet . » 
« naturligvis , »  sagde Christen ,  « han ville 
gerne haft fingre i Karens penge ; andet var det 
ikke . Gudskelov , at du kom og friede hende for 
at falde i den snare ! Gid vi aldrig havde set 
ham for vore øjne , Niels ! Gid din fader havde 
ladet ham blive i sine træskoe og under gamle 
Sørens tugt ; så var han vel bleven en flink 
malersvend , eller sådan noget , og det ville såmænd 
også været bedre for ham selv . » 
Karen kom i det samme tilbage og hørte 
o o 
Christens bemærkning . Hun så ikke mere vred 
ud og sagde : 
« nej , Christen , stakkels Charles ville gået til 
grunde i en så ynkelig stilling ; han er skabt til 
noget større . Med guds hjelp finder han sig nok 
til rette , og din fader , Niels , kan endnu få 
ære af ham . » 
« så du har allerede forvundet din vrede 

over hans uforskammethed ? »  spurgte Christen 
spydigt .  « du blev hurtigt god igen . » 
« ja , »  svarede Karen ,  « jeg kan dog ikke andet 
end have medlidenhed med ham . Han blev fæl 
og ond før , men du var også hård imod ham , 
Christen ! Han er på afveje , er jeg bange for ; 
men et menneske med hans fantasi har også 
anfegtelser at kæmpe med , som du sagtens ikke 
har nogen forestilling om . » 
« men det har du ? »  spurgte Christen og så 
Karen skarpt i øjnene .  « så har han vel sagtens 
udøst sit hjerte for dig , og du har været dum 
nok til at høre på ham  ? Jo , det er ikke svært 
at skønne , hvor han har sine indbildske nykker 
fra ! I fruentimmer have gjort ham endnu værre 
end han er af naturen . I have forkælet ham , 
men ingen af eder er kommen ganske uskadt fra 
den leg . » 
« må jeg være fri for dine nærgående bemærkninger , » 
Udbrød Karen , idet hun blev bleg 
og hendes øjne skøde lyn . 
« nå , godt ord igen , »  sagde Christen .  « jeg 
mener jo blot , at Charles har taget dig ved næsen 
og kun ladet dig se den skønneste side af medaillen . 
Jeg antager nemlig , at han ikke har forjo 
o o 7 
talt dig noget om sine ydre anfegtelser , som , 
det kan jeg forsikre dig , ikke have været små . 
J o o 1 
jeg fik adskilligt at vide om ham i København . 
Han har ført et letsindigt , udsvævende liv i den 
sidste tid , hvad du bør vide , for at du ikke skal 

74 
prostituere dig ved at tage ham alt for varmt i 
forsvar . » 
Karen så først ud , som om hun nok var i 
stand til at give svar på den tiltale , men det 
blev ikke til mere end et stolt kast med hovedet , 
hvorpå hun opbragt gik sin vej , og lod sig 
til Niels’ bedrøvelse ikke mere se den aften . 
Han benyttede så tiden til at tage Christen 
under behandling , hvilket ikke var noget let arbejde . 

« du må give Jensine oprejsning og forlige 
dig med hende , »  sagde han til ham ;  « der er 
ingen spørgsmål om , at du har gjort hende 
uret . » 
« kan nok være , »  svarede Christen ;  « det har 
vel ikke været så slemt som jeg troede ; men hun 
har dog der spillet mig et puds , som jeg har 
ondt ved at glemme . Betænk dog , Niels , at hun 
som forlovet pige i sin kærestes fraværelse og 
uden hans tilladelse indlod sig på at give en 
elskerinderolle og kysse et andet mandfolk . » 
« ja , »  svarede Niels ,  « det var tankeløst ; men 
sig mig engang , Christen , holder du ikke mere af 
hende  ? » 
« jo , det ved gud , at jeg gør , »  svarede 
Christen , idet det hårde udtryk i hans ærlige 
ansigt formildedes , og hans stemme lød lidt 
usikker .  « jeg har hende mere kær end du måske 
troer . Mit hjerte er ikke som en fyrsvamp , 

der fænger ved den første gnist . Langsomt er 
det kommen over mig med den kærlighed , men 
til sidst blev jeg også for alvor varm og glemte 
de betænkeligheder , jeg fra først af havde , fordi 
jeg var bange for , at vi ikke rigtigt passede  .til 
hinanden ; ikke fordi jeg jo nok , »  vedblev han med 
selvfølelse ,  « kan måle mig med hende i dannelse ; 
jeg har læst ti gange så meget som hun og ved 
meget mere ; men hun er nu engang en fin og 
0 7 o o o 
yndig pige og noget behagesyg , hun lægger vægt 
på det ydre , og jeg er nu engang slet  .ikke noget 
kønt mandfolk og forstår mig ikke på anstand 
og moder . » 
O 
« passiar , »  sagde Niels ,  « du er en køn Karl , 
for du ligner Karen . » 
« å , Karen er jo slet ikke køn , »  sagde 
Christen naivt , men tog sig i det og føjede til : 
« men hun er jo kun min søster ; du seer naturligvis 
med andre øjne på hende , siden hun er 
din kæreste . » 
« ja , heldigvis , »  sagde Niels og lo ; men hvad 
ville du sige mere om Jensine ? » 
« at , »  svarede Christen ,  « da jeg nu havde 
forlovet mig med hende , så viste jeg hende naturligvis 
fuld tillid ; og se så , hvorledes hun 
bar sig ad  ! Er hun ikke solid , Niels , så vil vort 
ægteskab blive ulykkeligt . Jeg har tabt tilliden 
til hende , det er sagen . » 
« men hun er solid alligevel , »  sagde Niels ; 
« hun er ikke blot en yndig pige , men hun har 

god forstand , og du skal nok se , at når hun 
først er gift , vil hun blive en flink kone og fornuftig 
husmoder . » 
« fornuftig ! »  udbrød Christen .  « jeg tænkte i 
o *7 o 
Morges en hel del over fruentimmerne , Niels , 
og gik dem alle igennem , som jeg kender . Der 
gives ikke et eneste fornuftigt fruentimmer ; de 
må behandles som ufornuftige væsener , og det 
o 7 o 
er Pokkers brydsomt . Så kom jeg til det resultat , 
at jeg gjorde klogest i slet ikke at gifte 
mig . » 
« men så burde du pinedød heller ikke forlovet 
dig , »  sagde Niels .  « og så glemmer du 
rent , at vi mandfolk da heller ikke er fuldkomne 
og have vor part af ufornuft , som kan give vore 
kærester eller hustruer nok at trækkes med . » 
« det mener du slet ikke , »  sagde Christen . 
« raisoneer bare ikke sådan , for så kommer du 
under tøflen ! » 
« ikke mere end i eg selv har godt af , »  svarede 
Niels , skønt just ikke i nogen sikker tone ; 
« men vi må i ethvert fald tage hinanden som vi 
ere , med vore dyder og fejl . Tag du nu blot 
Jensine , hold af hende og hyt hende ! Forstøder 
du hende , er hun måske ruineret for livstid , og 
du vil bagefter angre din hårdhed . Gå til 
hende den dag i morgen , giv hende et Kys og 
lad så det være glemt . Lektionen har været 
drøj ; hun vil nok vare sig bedre for fremtiden . 
Du må gøre det , Christen ; det er mit bestemte 

råd til dig , og jeg er vis på , at det er 
et godt . » 
Christen lund havde megen respekt for sin 
barndomsvens og tilkommende svogers mening : 
thi Niels Welde var , som han senere sagde til 
Jensine , det fornuftigste menneske , han nogensinde 
havde kendt . 
Christen fulgte altså hans råd , forligte sig 
med sin kæreste og skyndte sig så med at 
bjerge hende . Deres bryllup stod allerede en 
måned efter , og det blev så dog Jensine , der 
kom til at age som brud til kirke i den nye 
wienervogn . Christen fik ingen grund til at angre 
sit valg og havde ikke andet at udsætte på 
hende , end at hun , fordi hun var så fin og yndig 
og forstod sig så godt på anstand og moder , 
blev ham en temmelig dyr kone . 
For Niels og Karen blev hun en trofast veninde , 
og allerede på bryllupsdagen fik Niels et 
bevis på , hvor varmt hun følte for ham . 
Efter måltidet og inden hun skulle køre til 
torbøllegård med sin mand , passede hun sit snit 
til at sige ham et par ord i Enrum . 
Nydelig var hun i sin brudedragt , og lykkens 
Glands strålede ud fra hendes  « fløielsbløde »  øjne . 
Hun havde tårer i dem , da hun greb Niels’ 
hånd , trykkede den og sagde : 
« tak , Welde , jeg skal aldrig glemme dem 
det ! » 

« hvilket ? »  spurgte Niels beskedent , skønt 
han naturligvis straks gjettede , hvad hun mente . 
« at de fik Christen god igen , »  svarede hun . 
« uden dem havde jeg vel ikke stået her i brudedragt , 
men ville for hele mit øvrige liv siddet i 
en krog som askepot . » 
« vist ikke nej , »  sagde Niels .  « det hele var 
jo ikke andet end en misforståelse af Christen ; 
det ville såmænd før eller senere j evnet sig af 
sig selv . » 
« gud ved , hvad det ville , »  svarede Jensine 
og gjorde et lille knibsk kast med sit smukke 
hoved .  « i det mindste sagde han rent ud til 
mig :  « du kan takke Niels Welde for , at alt er 
bleven godt imellem os igen . » 
« ja , det ligner ham , »  sagde Niels .  « for at 
dække tilbagetoget og redde sin værdighed , skød 
han mig frem ; men han var dog umådelig glad , 
da han var kommen ud af klemmen , og alt var 
bleven godt igen . » 
« ja , gudskelov , »  svarede Jensine bevæget , 
men dog med en smule skj elmeri i sine smukke 
øjne ;  « han holdt naturligvis hele tiden af mig 
alligevel , hvor opbragt han end var ; men vred til 
gavns var han og godt opsat på at forhærde sit 
hjerte og gøre os begge to ulykkelige . Jeg 
havde båret mig tankeløst ad , det ved jeg godt ; 
men andet var det ikke . Den lektion , jeg fik , 
og som jeg til dels kan takke Charles lyngs 
afskyelige tegning for , var vel drøj . Nå , kære 

Welde , det er ikke smigrende for mig , at deres 
mellemkomst behøvedes ; men det var desto værre 
tilfældet , »  sluttede hun med et lille suk ,  « og så 
følte jeg trang til at sige dem det og takke 
dem . »  — 
vi er imidlertid gåde for langt frem i 
tiden og må tilbage til Charles lyng , som den 
aften på torbøllegård , da den skjebnesvangre 
skizze blev offret og på Karen lunds bud kastet 
i ilden , havde erklæret , at han ville ryste støvet 
af sine fødder og den næste dag forlade Råholte , 
men som dog ikke kom afsted straks . 
Hans plejefader holdt på ham , thi charles’ 
sidste bedrift havde voldet ham større bekymring 
end han lod sig mærke med . Han havde en pinlig 
følelse af , at han ikke altid i forholdet til sin 
plejesøn havde viist fornøden fasthed , og at hans 
egen kærlighed til poesi og konst havde gjort 
ham alt for overbærende og uagtsom , så at han 
havde tabt det store mål af syne , at bevare den 
christne tro , som han selv havde vakt i den 
unges hjerte , ren og stærk . 
Eller havde den måske aldrig været der  ? 
Troen og de forpligtelser , den pålægger , er jo 
dog , tænkte han , det stærkeste værn mod det 
onde , der gives . Vel vidste han , at han ikke 
uden videre turde sætte vantro og umoralitet i 
forbindelse med hinanden ; thi han havde dog 
kendt nogle mennesker , hvem han måtte kalde 
fritænkere , men i hvis hjerter lovens bud vare 

dybt indskrevne , mens andre , der bekendte med 
læberne , dog svigtede i gerningen ; men Charles 
lyng hørte ikke til de naturer , hvem en stærk 
pligtfølelse holder fra synd . Han havde uden 
tvivl lyttet til de fristende røster , som sige til 
menneskene : afkast alle bånd ! Nyd livet , mens 
du har det ; med døden er alt forbi ! 
Den sag måtte han nærmere undersøge , den 
lå ham tungt på sinde . Han betragtede det 
som en uafviselig pligt at give sin plejesøn en 
advarsel og håbede , at det dog på grund af 
charles’ kærlighed til ham , om hvilken han ikke 
tvivlede , skulle lykkes ham at drage hans sjæl 
bort fra afgrundens rand . 
Han bankede da på den unges hjertedør , 
og da den oplodes , viste det sig , at Charles dog 
ikke var nået frem til himmelstormernes forreste 
rækker . Han vovede i det mindste ikke åbenbart 
at fornegte og sige : der er ingen gud ! Dette 
gav i det første øjeblik hans plejefader nogen 
trøst ; men den forringedes rigtignok i samtalens 
løb ved den uklarhed og lunkenhed i forholdet 
til livets vigtigste spørgsmål , som charles’ udtalelser 
røbede ; og med dialektisk færdighed 
smuttede han den gamle af hænderne , hver gang 
denne troede , at han havde fået ham fat . 
« ak , Charles , »  udbrød han til sidst , idet han 
anvendte apostlen paulus’ ord ,  « gid du var kold 
eller varm , men du er hverken kold eller varm ! » 
Dog føjede han ikke slutningsordet til : du er 

lunken , jeg vil spye dig ud af min mund — thi 
forstøde ham ville han jo ikke . 
Han opgav da kampen på troens højere 
område som frugtesløs og indskrænkede den til 
det moralske . 
Charles råbte stadigt på naturlighed og 
o X o o 
sandhed . 
« lad os dog blot , »  sagde han ,  « i konsten 
som i livet være naturlige og sande ! » 
« ja , »  svarede den gamle ,  « således lyder jo 
i vore dage parolen , og hvem ville protestere 
mod den , hvis meningen var en fordømmelse af 
hykleri og løgn ; men der stikker noget ganske 
andet bagved ; det er et kampråb mod alle 
moralske skranker og en hidsen frem af vor fordærvede 
naturs dyriske drifter . Jeg håber og 
troer , at de færreste af dem , der vedkende sig 
dette program , er sig dets yderste konsekventser 
bevidste , eller vove at handle uden sky efter det ; 
thi det menneske , der giver sig de naturlige instinkter 
i vold og mener , at ubunden livsnydelse 
er tilladt , stiller sig jo i klasse med dyrene . Jeg 
siger ikke , at du gør 'det , Charles ; men der er 
dog i din novelle en tendents , der peger i den 
retning , skønt den er tilsløret . Jeg håber , at 
den ikke har været dig klart bevidst ; men det 
bør jeg sige dig , at ingen af de mennesker her i 
Råholte , der have dig kær og hvem du bryder 
dig om , ville uden undseelse kunne tænke på 
denne Art naturlighed og sandhed , til hvilken , 
Charles lyng . 
6 

som jeg frygter , din tilbøjelighed drager dig . 
Også vi andre er kun skrøbelige mennesker , 
ikke engle ; men det tror jeg dog at turde sige , 
at der på den fane , vi følge , står skrevet ; 
ånd og sandhed . » 
« nå , »  svarede Charles med et overlegent 
smil ,  « jeg tror dog nok , at jeg kan gå med i 
processionen . I de åndløses rækker skal du 
aldrig- finde mig ; , og usand har jeg aldrig været . » 
« ja , »  sagde præsten ,  « farveblindhed er en 
slem fejl . En af os må have den ; vi se på den 
samme genstand ; jeg siger , at den er grøn , mens 
du påståer , at den er rød . Med andre ord , 
kære Charles , enten nu jeg eller du har ret , så 
er jeg bange for , at der er en forskel på vore 
åndelige see-organer , som gør enighed mellem 
os umulig ; men det er ikke rigtigt gået op for 
dig endnu . Jeg er dog bange for , at den dag 
vil komme , da jeg må tilråbe dig Luthers ord : 
« du hast einen anderen gejst als wir »  , og vore 
åndelige veje ville skilles . Da nødsages du dog 
til at forlade processionen ; er du ikke bange for , 
at hjerterne da ville gå samme vej som ånderne , 
hvert til sin side , og ville det ikke bedrøve dig ? » 
Den tale gjorde ikke så stærkt et indtryk 
på Charles som hans plejefader havde ventet ; han 
sad og så hen for sig med et mørkt blik og gav 
først ingen svar . Der var i disse dage kommen 
en bitterhed i hans hjerte , hvorom den gamle 
intet vidste . Karen lund kunne fortalt ham noget 

om det , om hans strandede håb om kærlighed 
og lykke . 
Havde charles" Plejefader haft nøglen til hans 
nuværende sindstilstand , ville han vel have taget 
lempeligere på ham og ikke peget på skillevejen ; 
stakkels Charles havde allerede fået et stød 
henimod den , og uagtet det var den gamles hensigt 
kærligt at række ham hånden , blev virkningen 
ganske den modsatte . 
Han var nemlig nu bleven vakt til at tænke 
dybere over forholdet til sin plejefader og den 
hele kreds , til hvilken han var bleven knyttet , og 
resultatet kunne i hans nuværende sindsstemning 
ikke blive et ydmygt : peccavi , men et suk efter 
frihed . 
Dog var der endnu noget i hans hjerte , som 
afholdt ham fra at kappe Anker og stikke i rum 
sø , og det var af blandet natur , dels virkelig 
kærlighed til hans gamle velgører , dels frygt 
for fremtiden . 
Hans usikkerhed sås i hans øjne og kendtes 
på hans stemme , da han svarede : 
« nå , kære fader , når sandheden skal siges , 
så er der vel ingen her i Råholte , der ville 
blive bedrøvet , om de aldrig mere så mig for 
deres øjne , undtagen du . » 
« hvilken snak , Charles , »  udbrød præsten . 
« du har været meget for hele vor lille kreds , 
og den tid ligger ikke fjern , da der ikke hos 
nogen af os var noget skår i vore kærlige 

følelser for dig . Hvis det nu er bleven anderledes , 
så er det din egen skyld . » 
« mener du ? »  spurgte Charles med et sygeligt 
smil . 
« ja , det mener jeg , »  svarede præsten ;  « men 
jeg vil ikke rippe op i det , der nylig er passeret , 
og du har jo desuden gjort afbigt derfor . » 
« men kun for at være dig til villie og for at 
afbetale på min taknemmelighedsgjæld til dig , » 
Sagde Charles heftigt . 
« det gør mig ondt at høre , »  svarede den 
gamle ;  « men det mener du vist ikke . Hvad jeg 
ville sige dig , er dette : du forskønnede engang 
livet for os alle og gav det et rigere indhold , 
især for dine jevnaldrende . Du var en modvægt 
mod livets materielle side , der så let får overtaget 
i en lille kreds på landet . Du var , mener 
jeg , kaldet til at holde idealet oppe og det for en 
større kreds end vor ; men du har svigtet dit 
7 o 
kald og er bleven dig selv utro . Vogt dig , 
kære Charles ! Hold dit hjerte rent ! Lad ikke 
din Musa blive til en skøge og dit parnas en 
dyrehavsbakke  ! » 
Da Charles tav og sad og så grublende 
o o o o 
hen for sig , vedblev den gamle og sagde : 
« tæm dine lidenskaber , kære Charles  ! Ellers 
vil din stræben efter naturlighed og sandhed give 
et bedrøveligt og håndgribelig ! Resultat : et ødelagt 
helbred . Jeg ved , at du i det sidst forløbne 
år har stormet løs på det . Siger du 

ikke stop , så vil dit stakkels legemes forkrænkelighed 
snart tvinge dig dertil . Husk Herrens 
visdomsord : hvo der behersker sig selv er større 
end den , der indtager en stad — ja større på 
ethvert område , også sundere og stærkere ; og 
selv om jeg ikke skulle have vundet andet ved 
vor samtale i dag , end at du nu vil bruge din 
forstand og tage reb i sejlene , så har jeg ikke 
talt forgjeves . » 
Men det stod at læse i charles’s øjne , at han 
følte sig høilig krænket . Også dette blev nu kun 
et nyt stød , der drev ham hen til skille vejen . 
Han brusede ikke op ; han svarede ikke et 
ord ; men han tænkte : jeg vil være min egen 
herre ; jeg vil leve efter mit eget hoved og ikke 
have nødigt at stå nogen til ansvar for mine 
handlinger ! 
Det var unegtelig en stor beslutning af en 
ung mand i Charles lyngs hjelpeløse stilling ; thi 
betingelsen var jo den : han måtte ernære sig selv . 
Så kom det da , som hans plejemoder havde 
forudsagt : det fremmede barn var i færd med at 
krybe ud af ærmet . 
Men stor blev præstens forundring , da Charles 
den næste dag forkyndte ham sin beslutning . 
Han havde ikke ventet sig et sådant bevis på 
mandighed og troede heller ikke , at det var det , 
men blot en drengestreg , store ord , som ikke 
ville blive indfriede . 
Imidlertid kunne der ingen tvivl være om , 

at Charles i øjeblikket mente det alvorligt og tiltroede 
sig kraft til at kunne stå på egne ben . 
Han gjorde dernæst meddelelsen på en sømmelig 
måde , uden trods , og idet han udtrykkeligt hævdede , 
at meningen fra hans side ikke var noget 
brud . 
« hvad jeg skylder dig , kære fader , »  sagde 
han ,  « skal jeg aldrig glemme ; men nu bør jeg 
ikke længere tære på din pung . » 
« det lyder både skønt og storladent , »  svarede 
den gamle ;  « man skulle næsten tro , at du 
havde taget din émbedsexamen og fået et præsteo 
o 
kald , eller vundet i lotteriet . Må jeg spørge 
dig , om du vil dø af sult ? » 
O 7 
« det har ingen fare , »  svarede Charles i en 
o 7 
sikker tone . Jeg tjener mere , end du ved af ; 
jeg bjerger mig nok . » 
« og når der så støder noget til , og du 
bliver syg ? »  spurgte den gamle . 
« nå , »  svarede Charles ,  « det er da ikke været 
at jeg lader mig kyse af , hvad der kan ramme 
enhver , og hvad mange , der have endnu ringere 
hjelpekilder , end jeg , komme over . Gør dig 
ingen overdrevne bekymringer for min skyld ! 
Jeg håber dernæst , kære fader , at når dette 
mellemværende er fjernet , og vi stå på en klar 
fod med hinanden , så vil alle rivninger undgås , 
og vi ville netop blive bedre venner . » 
« pølsesnak ! »  udbrød præsten , i hvis hjerte 
vreden kom op .  « du taler om dit forhold til 

mig , som om vi blot havde vieret omgangsvenner . 
Seer det sådan ud i dit hjerte , at du ikke mener 
at kunne tage flere velgerninger af min hånd , 
så har du lagt en kløft imellem os , som det ikke 
vil blive let at slå bro over ; men jeg forstår 
nok , hvad der ligger bagved dine fraser . Du vil 
unddrage dig min kontrol og have din frihed ; 
godt , du skal få den ! » 
Men hvor resolut dette end lød , så var den 
gode pastor Welde dog tvivlrådig og bekymret i 
sit hjerte . For første gang tyede han i et vigtigt 
anliggende til sin søn og bad ham om at 
give sig et råd . 
O o 
han kunne henvendt sig til en ringere ; thi 
skjøndt Niels Welde ikke var åndeligt anlagt og 
stod dybt under sin fader i viden , så var han 
dog hans overmand , når det gjaldt at tage en 
beslutning . 
Han tog sagen praktisk ; thi da han en stund 
i taushed havde hørt på sin faders beretning 
om , hvad der var passeret mellem Charles og ham , 
og på de mange stemningsudbrud , den gamle i 
sin vånde fremkom med , sagde han : 
« det var som Pokker ! Ha , ha , nu kan jeg 
gjette , hvad Charles i Morges ville oppe hos 
sognefogdens ! » 
O o 
og nu fortalte han , at da han gik forbi sognefogdens 
gård , havde han set Jens Sørensen og 
Charles komme ud af porten . Hvad Charles sagde 
o 
til sognefogden , kunne han ikke høre , men meget 
o o 7 7 o 

tydeligt , hvad den brave mand svarede med sin 
stærke røst , idet han-klappede Charles på skulderen 
og sagde : 
« ker dem ikke om det , lyng ! Det haster 
ikke ! » 
« og hvor vil du hen med det ? »  spurgte den 
gamle . 
« ih , »  svarede Niels ,  « Charles har naturligvis 
været oppe hos sognefogden og slået ham en 
lille plade . Jens Sørensen er en god mand , og 
charles' har altid haft en høj stjerne hos ham ; 
og seer du , fader , da Charles havde fået lidt 
penge på lommen , så fik han kourage til at 
sige dig op . » 
At Niels gjettede rigtigt , viste sig siden ; men 
Charles betalte dog sin gjeld som en ærlig 
mand . 
« det lyder såmænd højst sandsynligt , »  sagde 
præsten .  « der se vi straks hele ynkeligheden ! » 
« ja , »  svarede Niels ,  « han måtte jo være belavet 
på det værste , og han var naturligvis i 
vinden , stakkel . Til Christen og mig kunne han 
7 o o 
ikke gå nu , og , »  føjede Niels til med et smil , 
« han har desuden været hos os før ; men han havde 
ikke en skilling i lommen . I det mindste sagde 
han forleden til mig , at han havde givet gamle 
< j ' o o 
Maren sin sidste tikrone . » 
« herregud , havde han det , »  udbrød præsten 
bevæget .  « ja , hjertet er dog godt alligevel ; men 
hvad skal jeg nu gøre ved ham , Niels ? Jeg har 

et stort ansvar i den sag . Det er mig , der har 
draget Charles frem fra et ubemærket liv i uvidenhed 
og i små kår ; jeg har ført ham hen til 
kundskabens kilder og op på livets højder . 
Slipper jeg taget , så går han formodentlig i 
vasken . Kan jeg forsvare ganske at slå hånden 
af ham ? » 
« det bliver du jo , i det mindste i øjeblikket 
nødt til , »  svarede Niels ;  « tvinge ham kan du jo 
ikke ; men du skal ikke lade ham gå tomhændet . 
Giv ham nogle hundrede kroner til at bjerge sig 
o Joo 
med , indtil han opnået et eller andet erhverv . 
Han talte jo forleden om , at han havde håb om 
at få en fast ansættelse ved et blad . Han kan 
såmænd mageligt tjene sit brød , når han blot 
vil sætte tæring efter næring ; men når du har 
gjort det , fader , så synes jeg , at du har din 
samvittighed fri . » 
Det mente Niels’s fader nu ikke , men skønnede 
dog , at den middel vej , hans søn anviste 
ham , var den rette . 
Han gjorde altså Charles et sådant tilbud , 
og Charles modtog det uden indvending og med 
o o o o 
taknemmelighed . Det lettede åbenbart en sten 
fra hans hjerte , og han viste sig den sidste dag , 
j 7 o o o 7 
han var hos sine plejeforældre , fra sin bedste side , 
var elskværdig mod de gamle , men tillige så 
o 7 o 
livlig og oprømt , at de jo nok mærkede , at han 
glædede sig til at slippe bort . Han lovede at 
skrive til dem , men de fornemmede , at det ikke var 

hans hensigt så snart at gjeste Råholte , om han 
ellers nogensinde gjorde det . 
« det skulle da være , at han kom i nød , » 
Sagde præsten til sin hustru . 
« nå , Christian »  , svarede hun ,  « i så fald 
skal vort hus naturligvis stå ham åbent . » 
O 
thi nu , da det kom til stykket , blev hun 
dog blød om hjertet ved tanken om skilsmissen . 
Hun havde dog villigt åbnet sin moderfavn for 
o o 
det fattige og forkuede barn , da hendes mand en 
o o 7 
dag nu snart for femten år siden kom ind i 
o 
stuen til hende med Charles ved hånden og 
o 
spøgefuldt sagde til hende : 
« her har jeg en søn til dig , Stine ! Ham 
kommer du nemt til , og jeg håber , at du vil 
få glæde af ham . » 
Det havde hun selv en stund troet og fået 
ham kær , indtil det dæmoniske i hans natur 
brød frem og vendte hendes hjerte fra ham ; men 
nu gik hun i rette med sig selv og kom til det 
o o o 
resultat , at hendes christenkærlighed dog måske 
7 Joo 
havde været lunken i sammenligning med hendes 
o o 
ægtefælles . 
Nu var sagernes stilling rigtignok således , 
at hun måtte opgive ethvert forsøg på at drage 
ham til sig igen ; men hun viste ham dog kærlighed 
i gerninger ! , idet hun for sidste gang omhyggeligt 
efterså hans tøj og medgav ham en 
kasse med fødevarer . 
Tilsidst sagde hun til ham : 

« jeg kan nok forstå , at det nu må falde 
dig svært at komme med nogen bøn til fader ; 
o o 7 
men skulle du komme i nogen forlegenhed , så 
o 0 7 
skriv til mig ! » 
O 
« tak , kiære moder »  , svarede han venligt , 
men afvisende ;  « men så skulle det gå hårdt 
til ; det er min faste beslutning ikke mere at falde 
eder til byrde . » 
Der ventede ham imidlertid en anfegtelse 
endnu . Da han inden frokosten , som skulle 
være afskedsmåltidet , gik ude i haven , traf han 
Ellen . 
Også hun havde søgt ensomhed derude , 
o o 
hun havde et shavl om sit hoved og var bleg ; 
o o 7 
men den kulde , som tog farven af hendes kinder , 
kom indefra . Det sørgmodige udtryk i hendes 
øjne gjorde hende i dette øjeblik smukkere , end 
hun længe var forekommet Charles at være , og 
den næsten udviskede erindring om , at han engang 
i sin tidlige ungdom havde leget kæreste 
o o o o o j 
med hende , levede op hos ham . 
Det havde nu ikke været andet , end barnestreger 
fra hans side ; men hvis der ellers var noget 
sandt i Niels’s beskyldning imod ham , at han 
havde gået raden rundt , så var det vist , at han 
havde begyndt med Ellen . Samvittigheden slog 
ham , og han sagde venligt til hende : 
« det glæder mig , kære Ellen , at jeg traf 
dig alene herude ; så kan jeg sige dig farvel og 
takke dig for al din godhed imod mig . » 
O o 

« gud , hvor det er sørgeligt , Charles , »  sagde 
hun ,  « at du er bleven uvenner med fader ! Moder 
siger , at vi måske aldrig mere få dig at se . » 
« det er en misforståelse af moder , »  svarede 
Charles ;  « der er ikke andet i vejen , end at jeg 
ikke længere vil trække på faders pung men 
ernære mig selv . » 
« jo , der er ! »  sagde Ellen og blev rød . 
« du mener vel den tossede historie med Jensine 
 ? »  spurgte Charles .  « det er en ren misforståelse ; 
jeg har slet ikke gjort Cour til Jensine ; 
jeg har aldrig brudt mig en smule om hende . » 
Ellen så på ham med et frygtsomt , spørgende 
og ømt blik . Han forstod det stumme 
spørgsmål — har du da heller ikke brudt dig 
om mig ? 
Han drog hende til sig , gav hende et Kys , 
der fra hans side var broderligt nok og sagde : 
o o o 
« det gør mig ondt , at vi skulle skilles , Ellen ! 
Du var altid god imod mig . Skriv til mig engang , 
o o o o o ’ 
når du har lyst , så skal jeg svare dig . » 
Men den koldsindige tone , i hvilken disse 
venlige ord blev sagte , berøvede dem deres værdi . 
Ellen skrev aldrig til ham , uden i tankerne , og 
det var breve , som hun undertiden bluedes ved , 
og som kostede hende mange tårer . 
Charles rejste da , og det lod næsten til , at 
at han for bestandig havde sagt sine plejeforældre 
og Råholte farvel ; thi i hele to år holdt han 
sig derfra , og i den tid kom der kun et brev 

fra liam , en måned efter at han var rejst . Det 
var meget kortfattet og gav kun den underretning 
o o o o 
om ham selv , at han havde fået den ønskede 
ansættelse . 
Det fik de da også vidnesbyrd om på tryk , 
navnlig ved en ny novelle i det pågjeldende blads 
feuilleton , som ikke blev dem til glæde ; thi dels 
var ånden her den samme , som i den forrige , 
dels bar den tydelige spor af at være et hastværksarbejde . 
Det var klart , at stakkels Charles 
nu skrev for at leve . 
Hans plejefader nøjedes da heller ikke med 
at følge ham på de åndelige veje ;  .han tabte 
ham i ingen henseende af syne . 
En gammel ven af ham i hovedstaden , der 
var således stillet , at han let kunne skaffe sig 
7 o 
underretning om Charles , lod på opfordring jevnligt 
høre fra sig . Han skrev omtrent et år efter 
charles’s bortrejse følgende : 
den unge mand lever et flot liv , og enten 
han nu tjener pengene , eller han låner dem , så 
synes han altid at have nok af dem . Han er 
meget afholdt i sin kreds som en begavet og 
elskværdig yngling og har mange venner , der ikke 
o o o o o 7 
have noget ondt at sige om ham , uden det , at han 
er værst imod sig selv . Jeg var sammen med 
o jo 
ham forleden i et middagsselskab hos consul 
Hansens , og jeg må destoværre tilstå , at hans 
udseende og væsen stadfæstede hans venners 
udsagn . Han så dårlig ud og teede sig så 

excentrisk , at jeg fandt mig foranlediget til at 
spørge doktor Jensen , som sad ved siden af mig : 
hvad mener du om lyng ? Er hans tilstand 
normal ? »  — hvortil han svarede :  « ja , den fyr 
har alle sejl oppe ; han overanstrenger sin hjerne 
det halve døgn og svirer det andet halve . »  — 
« men sover han da slet ikke ? »  spurgte jeg . — 
« jo , »  svarede doktoren ,  « lidt om morgenen , når 
vi andre stå op . » 
Da pastor Welde havde læst denne anskuelige 
o 
beskrivelse af charles’s liv , sagde han til sin 
7 o 
hustru : 
« det er gået , som jeg frygtede , eller egentlig 
endnu værre . Han er kun bleven sit program 
altfor tro , men kræfterne have ikke svaret til det . 
Han har fulgt naturens bud og vil snart komme 
til at betale sin gjeld til den i en tidlig grav . » 
Så satte han sig hen og skrev et venligt 
brev til Charles , som ikke indeholdt nogen dadel 
eller formaning , men kun en venlig indbydelse 
til at komme til Råholte og forfriske sig lidt ved 
et ophold på landet ; men svaret blev et afslag , 
idet Charles skrev , at det var ham umuligt at 
komme , da han havde lovet sig bort til en god 
ven af sig og skulle tilbringe sin ferie hos dennes 
forældre på en herregård i Jylland . 
Så hørte de en rum tid intet om ham , fordi 
pastor Weldes ven og korrespondent var rejst til 
Italien ; men bogtrykkersværten i avisen viste , at 
han var i live og fremdeles virkede med sin pen , 

indtil hans novelle en skøn dag stoppede midt i 
et kapitel , og da pastoren erkyndigede sig om 
årsagen hos bladets redaktør , fik han den besked , 
at Charles lå på sine gerninger , med 
svindsot . 
Netop , da pastoren havde fået denne sørgelige 
efterretning , kom Niels og Karen , som allerede 
i over et år havde været lykkelige ægtefolk , i 
et besøg på torbøllegård , og da de så ned 
til de gamle , fandt de dem meget bevægede . 
« han skal ikke dø blandt fremmede , »  udbrød 
præsten ; vi må se at få ham herud , 
om det da er muligt . » 
Var Niels ikke kommen , ville den gamle 
sikkert selv straks rejst ind til byen ; men nu blev 
han forskånet for en strabads , som næppe ville 
bekommet ham godt ; thi Karen , der ikke syntes 
mindre rystet ved efterretningen om charles’s håbløse 
tilstand , end hendes svigerfader , sagde straks : 
« Niels , rejs du derind og se , hvordan vor 
stakkels ven har det . » 
Niels erklærede sig villig dertil , og rejste med 
o o 7 o 
det første tog , mens Karen forblev hos lunds på 
torbøllegård . 
Charles havde sit logi i hjertet af hovedstaden , 
en lille , smukt meubleret ungkarlelejlighed , 
med en stor rigdom af skilderier på væggene , 
hvoriblandt et anseeligt fotografi af ham selv . 
Alt tydede på overdåd og uorden , og selv var 
han , som han sad huuløiet og hostende og krøb 

sammen i sin lænestol , en sørgelig modsætning 
til sit portrait , som fotografen havde flatteret ved 
et fint anstrøg af farve og derved givet hans 
ansigt en sundhedens glød , som for længst var 
vegen fra det . 
O 
siddende således og i færd med at slubbre 
varm havresuppe i sig , overraskedes han høfligt 
og , som det lod , ingenlunde behageligt ved , at 
Niels Welde trådte ind ad døren . 
Synet af hans kraftige skikkelse , hans sunde 
ansigt med dets præg af indre harmoni og rolig 
livslykke , det varme håndtryk og de venlige 
ord , hvormed Niels hilste ham , overvældede ham . 
Der viste sig to røde pletter på hans blege , indfaldne 
kinder , og han fik et anfald af hoste . 
Da det var overstået , sagde Niels : 
7 o 
« nå , det er dog over min forventning , Charles , 
7 o o 7 7 
at jeg har truffet dig oven senge . » 
« ikke andet , end en stærk forkølelse , »  sagde 
Charles og så til ham med et sky blik ;  « når 
det bliver lidt varmere i vejret , vil jeg hurtigt 
komme mig . » 
« oprigtig talt , »  svarede Niels ,  « så seer du 
ikke ud , som om din sygdom skulle være en ren 
bagatel . Du har levet lidt for rask , ikke sandt ? » 
Det var en anden tale , end den , hvormed 
hans muntre venner i byen plejede at oplive og 
trøste ham , når de besøgte ham . Niels var og 
blev dog sig selv lig , plump og hensynsløs . 
« å , jeg forstår , »  sagde Charles med et 

spydigt smil ;  « mit rygte er nået til Råholte 
og vokset som en snebolt på vejen . Ja , vist har 
jeg nydt livet og moret mig , om det kan fornøje 
dig , at jeg tilstår det . » 
Synet af Charles i hans lidende tilstand havde 
gjort et stærkt indtryk på Niels , hvis hjerte trods 
hans rolige væsen af naturen var blødt . Han 
glemte alt , hvad der tidligere havde været Charles 
og ham imellem og fik bugt med den modvillie , 
hans pleiebroders hele tænkemåde og levevis indgød 
ham ; men hans gode villie kom ikke  .til udslag 
i følsomme ord . Med sin sædvanlige forstandighed 
overvejede han , hvad han skulle sige og gøre 
for at bjerge sin pleiebroder . 
Hans svar kom da til at lyde således : 
« nej , fornøjeligt er det ikke , at du må tilstå 
det ; men det er til dit eget gavn , at du 
skønner , hvad der har været den egentlige årsag 
til din sygdom ; thi så indser du også , hvordan 
kuren bør være : et roligt og mådeholdende liv 
og derfor — » 
« ja vist , ja vist ! »  faldt Charles ind ;  « det 
har du fuldkommen ret i ! Og lad mig så høre , 
hvorledes de gamle i Råholte leve ? » 
« de leve vel , Charles , »  svarede Niels ;  « jeg 
ville netop sagt , at jeg ikke blot bringer dig en 
kærlig hilsen fra dem , men at det er dem , der 
har sendt mig hertil . Jeg er kommen ene og alene 
for din skyld og for på de gamles vegne at 
indbyde dig til at besøge dem , hvis du kan tåle 
Charles lyng . 
7 

rejsen . Det skulle du gøre ; du vil sikkert have 
godt af landluften og ved det rolige liv hos’ de 
o o o 
gamle hurtigere komme til kræfter . » 
« jeg rejse til Råholte , »  udbrød Charles heftigt , 
 « nej , hvad skulle jeg dog der ? » 
Men han tog sig i det og tilføjede : 
« gud bevares , det er uhyre elskværdigt af 
de gamle ; jeg er dem taknemmelig for den venlige 
indbydelse ; men det vil blive en dårlig fornøjelse 
for dem at få sådant et kadaver , som 
jeg for øjeblikket er , i huset . Jeg ville plage 
dem grueligt med min hoste . Nej , den misgier- 
o o ' oj 
iiing vil jeg dog ikke begå imod dem , og doktor 
o j o o o 7 o 
Jensen giver mig desuden næppe lov til at rejse . » 
« lad os spørge ham ad , »  sagde Niels .  « hvad 
fader og moder angår , så bestille de ikke andet , 
end at tænke på dig og tale om dig , så jeg 
er vis på , at det vil være en beroligelse for dem 
at få dig hjem ; og , Charles , det er dog nok 
værdt , at gøre noget for at bjerge livet . » 
« gud ved , hvad det er , »  svarede Charles i 
en bitter tone .  « med et legeme som mit er det 
ikke meget været , Niels ! Nå , vejen fører os jo 
alle , enten den nu bliver kortere eller længere , 
til det samme mål : det sorte hul i jorden . ' nogle 
ville helst trække pinen ud så længe , som muligt , 
andre synes bedre om at gøre rejsen i en fart 
og mere muntert ; til de sidste og viseste hører 
nu jeg . » 

« sådan noget siger man , »  svarede Niels , 
« men man mener det ikke . » 
Og så overgik Niels sig selv , idet han kom 
med et poetisk citat , nemlig af f . J . Hansens 
prægtige vise om olger danske ; men det var 
også hans yndlingsdigt og efter hans mening 
noget af det ypperste , den danske digtekonst 
har frembragt : 
« husk , »  sagde han , hvordan det gik bonden , 
vor gamle ven i visen , da han tabte modet og 
o 7 o 
ønskede ende på legen — 
bonden storker i mulde — 
huen sidder på skak ; 
furen løber ham ud og ind — 
han pløjer til sommerbrak : 
« se til de visne rødder 
over den skabede høj ! 
Piner det ikke livet snart af 
mig og de stakkels øg ! 
Gid jeg var kragen derhenne ! — 
nå ! — se , se ! — vil i hid ! — 
ak ! her oven på jorden — 
her er kun slæb og slid ! »  — 
mælede bonden så såre . 
/ 
mælede i hu så mod ; 
se ! da neied han sig med et — 
jorden brast for hans fod . 
Nat faldt over hans øje ; 
kinden stod højt i brand — 
er her end slemt heroppe , 
vi blive , så længe vi kan ! » 

udtrykket i charles’s øjne formildedes , da 
Niels således opfriskede en af erindringerne fra 
deres barndom , fra den tid , da der virkelig havde 
været sympatti imellem dem . 
« det var lykkelige dage , Niels , »  sagde han 
j o o 7 7 o 
med et sørgmodigt smil ,  « da vi strejfede om 
sammen over de grønne marker ved Råholte 
og flåde vore bukser og undertiden skindet med , 
o o 7 
når vi banede os vej gennem de tætteste steder 
i tjørnekrattet nede ved åen . » 
« ja , »  svarede Niels ,  « det var det ! Det kunne 
vi nu ikke gøre om igen ; men rejs alligevel hjem 
med mig . Alene det , at se de grønne marker 
igen , vil gøre dig godt , om du end nu er nødt 
til at gå smukt sindigt på de banede veje . » 
« hvor tydeligt , »  sagde Charles , som om han 
slet ikke havde hørt , hvad Niels sagde ,  « erindrer 
jeg ikke den aften , da du sprang op på kjæmpeliøien 
på Peer Mikkelsens mark og reciterede : 
bonden storker i mulde ! Du var så greben af 
digtet , at du , som du siden tilstod , næsten indbildte 
dig , at jorden brast for din fod , og at 
du skulle ned under tuen til olger danske , mens 
o 7 
jeg stod nede på Marken og gjorde nar af dig . 
Hvem skulle dengang tænkt , at der ville blive 
en vel næret proprietair af dig , og at jeg skulle 
blive — en pennehelt og blæksmører , thi andet 
er jeg vel ikke i dine øjne ? » 
« nå , Charles , »  svarede Niels ,  « du arbejder 

jo på din Viis og tjener nu dit brød , det må 
jeg jo respektere . » 
« det var altid en indrømmelse , »  udbrød 
Charles ;  « og jeg kan tage den til indtægt , Niels ! 
Jeg har arbejdet , indtil min hjerne snurrede som 
et hjul , og jeg troede , at jeg skulle blive gal . 
Det er ikke fornøjelserne så meget som arbejdet , 
der har slået mig- i gulvet . » 
O 
« jeg tvivler ikke om , at du har været flittig , » 
Svarede Niels venligt .  « nu må du være fornuftig 
og tage reb i sejlene ; mindre af begge 
dele , Charles , både arbejde og fornøjelse ! » 
« du er lykkelig , Niels , »  sagde Charles med 
et melankolsk smil .  « du er ikke en lejesvend , 
men din egen herre ; i hvert fald er du ikke en 
slave af pennen og det fordømte blækhus ; ja 
bonden bag sin Ploug har herredage mod os , der 
skulle leve af pennen ! » 
« der er noget i det , »  svarede Niels .  « smid 
da pennen og løb fra blækhuset ! Rejs med mig 
til Råholte , hvis da doktoren giver dig lov 
7 o o 
dertil . » 
« nej , »  sagde Charles med et sky blik ;  « det 
bliver der nok intet af . » 
« nå , »  svarede Niels ,  « du kan jo tænke over 
sagen . Jeg bliver her et par dage . Siden jeg 
nu er her , er det bedst , at jeg benytter leilig' 
heden til med det samme at besørge nogle ærinder . 
I overmorgen seer jeg herop igen . » 
Dog følte Niels sig et øjeblik fristet til at 

opgive ævret . Det var jo en egen sag at nøde 
Charles til at rejse hjem , og det var jo heller ikke 
sagt , at opholdet i Råholte ville blive ham til 
gavn . Hvordan han end sad i det , muligvis i 
gjeld , så lod det dog ikke til , at der i øjeblikket 
var nogen nød på færde ; og endelig var Niels 
ikke glad ved den tanke , at hans forældres fred 
på de gamle dage skulle forstyrres ved charles’s 
nærværelse ; men han kom dog slutteligt til det 
resultat , at han ville svigte det pålæg , hans 
fader havde givet ham , og ikke handle i den 
o 7 o 
gamles ånd , om han tog sagen så lunkent . 
Han gik altså til doktor Jensen , udspurgte 
ham om charles’s tilstand og lod ham vide , i 
hvad ærinde han selv var kommen til byen . 
« jeg frygter rigtignok for , »  svarede doktoren , 
« at stakkels lyng er bankerot . Hans bryst har 
aldrig været stærkt , og han har trukket alt for 
o 7 o 
store Veksler på sit helbred . Imidlertid , man 
skal ingen ting forsværge ; han er jo ung ; et 
ophold på landet , , god fed melk og omhyggelig 
pleje kan dog måske hjelpe på ham , når sommeren 
blot bliver mild . Der er ikke noget i 
vejen for , at han kan tåle rejsen . Jeg skal tale 
med ham og se at få ham afsted . » 
Da Niels anden dagen efter kom op til Charles , 
kunne han straks se det på hans ansigt , at doktoren 
havde holdt sit løfte og været hos ham .’ 
han så ophidset ud og besvarede hans godmorgen 
i en usikker tone . 

« nå , »  spurgte Niels ,  « hvad bliver det så 
til ? Rejser du med mig ? » 
« du l’a voulu , George dandu ! »  svarede Charles . 
« hvorfor pudsede du doktoren på mig ? Jeg har 
givet ham hånden på , at jeg vil rejse ; altså 
får du alligevel mit ubehagelige selskab på 
hjem vej en . » 
« det var ret ! »  svarede Niels .  « du vil næppe 
komme til at fortryde det . » 
« hm ! »  sagde Charles .  « jeg har ellers en 
fornemmelse af , at et nyt kursus i tteologi ikke 
vil hjelpe synderligt på mit helbred . » 
« hvad mener du med det ? »  spurgte Niels . 
« den gamle vil naturligvis have mig til Råholte 
for at omvende mig og redde min sjæl , » 
Svarede Charles . 
« det har han ikke sagt et ord om , »  sagde 
Niels ; men om han nu også tog dig for og katekiserede 
dig en smule , så dør du da ikke 
af det . » 
« å nej , det har du vel også ret i , »  svarede 
Charles .  « fader taler desuden så smukt ; 
det var mig altid en æsttetisk nydelse at høre ham 
i kirken . » 
« ja , »  sagde Niels ,  « det kan jeg nok tænke 
mig , at du ikke fik andet ud af det ; men hør 
nu , Charles , for at tale alvorligt , døden har dog 
banket på din dør og givet dig en advarsel . 
Jeg håber , at du slipper med det , men i dit 
sted ville jeg dog opgøre mit regnskab . » 

« jeg gjorde det , da det kneb , Niels , »  svarede 
Charles ,  « at sige på min egen maner . » 
« nå , »  sagde Niels ,  « det er dog bedre , end 
slet ikke . » 
« det ville fader ikke sige , »  svarede Charles . 
« det var en fæ] nat den , Niels ; men da morgenen 
gryede , og jeg trak vejret friere , så trøstede 
jeg mig med bellmann ; han er min yndlingsprædikant 
— 
drick ur ditt glass , se døden på dig vantar , 
slipar sitt sværd och vid din troskel står . 
Blif ej forskråckt , han blott på grafdorn glåntar 
står den igen , kanske an på ett år . 
Movitz , din lungsot , den drar dig i grafven . 
. . . . Knåpp nu oktaven ; 
ståm dina strangar , sjung om lifvets vår . » 
Han sang dette Vers af Bellmans elegi med 
svag røst og fik derpå et voldsomt anfald af 
hoste . 
Niels så meget angerfuld ud og sagde : 
o o o o 
« nu er det bedst , at jeg går ; du kan ikke 
tåle at tale så meget . » 
O 
« å hvad , »  svarede Charles , da han igen 
havde fået vejret ,  « en smule hoste mere eller 
mindre gør ikke stort til sagen . Sig mig engang , » 
Spurgte han , idet der gik en svag rødme 
over hans blege kinder ,  « hvordan lever Karen ? » 
« rigtig godt , »  svarede Niels .  « hun er på 
torbøllegård i disse dage . Du vil få hende at 
se , når vi komme til Råholte . » 

los 
Charles sad et øjeblik op stirrede hen for 
sig , idet udtrykket vekslede i hans mørke øjne og 
røbede de skiftende tankers uro . 
« nå , »  sagde han omsider ,  « ingen undgår 
sin skjebne ! Tilbage til Råholte skal jeg nu , og 
det er jo muligt , at det bliver til liv . Af jordens 
fedme er jeg kommen , Niels ! Den 
gav min stakkels moders legeme den sundhed 
og skønhed , de røde kinder , de klare øjne og 
de runde arme , om hvilke bedstemoder så ofte 
talte i gamle dage , og som bedårede min fader , 
hvem han nu var , så jeg blev til . Af denne 
jords saft har jeg næret mig og er trivedes i opvæksten . 
Tænkeligt er det vel , at mit legeme 
kan genfødes , når det søger tilbage til sit udspring 
— det sagde jeg til doktoren , Niels ! » 
« og hvad svarede han på det ? »  spurgte 
Niels . 
« flan svarede , »  vedblev Charles ,  « at jeg var 
meget klogere , end han , og at det var dumt af 
ham , at han ikke havde kunnet hitte på at sige 
det ; det vil sige , han gjorde nar af mig ; men så 
føjede han til : de glemte to elementer , som de 
trivedes af i opvæksten — luften og så deres 
plejeforældres kærlighed og trofaste omhu . Jorden 
er god , melken fed og luften ren andre steder , 
o 7 o 7 
end i Råholte ; men kærlighed finder de kun der . » 
Det sidste sagde Charles med et bittert smil , 
o 7 
og Niels var så fornuftig at tie stille . 
« nå , »  udbrød Charles efter et øjebliks taushed , 

 « den sidte akt af dramaet : Charles lyng i 
Råholte , bliver måske ikke lang . » 
« jo , »  sagde Niels ,  « du forstår rigtignok at 
trøste dig 1 men kom nu først til Råholte , så 
skal du se , at de gamle dog forstå konsten 
bedre ! »  — 
rejsen gik godt , thi vejret var mildt og 
smukt . De kom til Råholte sent om aftenen , 
klokken gik til elleve . De havde ikke meldt 
deres ankomst , og derfor var der ingen til at 
byde dem velkommen på kroen , hvor den dagvogn , 
der havde bragt dem dertil fra jernbanestationen , 
holdt for . De efterlode bagagen på en 
lille vadsæk nær , som Niels bar , og så gik de 
7 7 o o 
sammen op ad gaden . 
Det var en dejlig aften i Mai måned . Himlen 
hvælvede sig blank og stjerneklar over deres 
hoveder , de grønne buske og hægebærtræets 
hvide blomster , som de kunne skimte , sendte 
deres søde Duft ud til dem fra gjerderne , og 
frøernes kvækken lød muntert nede fra piledammen . 

« hvor jeg trækker vejret let her , »  sagde 
Charles , idet han standsede ;  « og hvilken forunderlig 
stilhed mod al den larm , jeg nu så længe 
har været vant til ! Og der have vi den gamle , 
alvorlige kammerat , kirken , der står på sin 
post nu snart på det sjette hundrede år og i al 
den tid næppe engang har skiftet kjole , som 
gamle Hansen plejede at sige . Hvor sådan en 

landsby dog er en underlig lille verden for sig , 
Niels ! Det havde jeg aldrig tænkt mig , at Råholte 
kunne gøre et så højtideligt indtryk på 
mig — når bare frøerne ville holde deres 
mund  ! » 
« Just det , jeg lige ville bede dig om , » 
Svarede Niels .  « natteluften er næppe god for dig . 
Kom nu ! » 
« deres passiar , »  vedblev Charles , idet de gik 
videre ,  « spolerer det højtidelige og river mig ud 
af illusionen , Niels ! Den minder mig om , at i 
denne afkrog er der lige så lidt pted , som i den 
store by , snarere mindre . Der kan man leve og 
døe , uden at en kat gjøer ad en ; men her er man 
som et mærket og kendt får . Under alle disse 
stiåta^e , der se så fiedelige ud , slumre nysgerrigheden , 
sladdren , bagtalelsen , Niels ! I morgen 
o « / o 7 7 o 7 o 
ville alle have travlt med stakkels Charles lyng , 
der vender tilbage til sin hjemstavn som en skibbruden 
mand . » 
« nu er du straks i havn , »  sagde Niels .  « der 
er lys i stuen ; de gamle er oppe endnu . » 
Så gik de ind , og modtagelsen var så kærlig , 
at det næsten blev Charles for meget . 
« da det var overstået , sagde præsten : 
7 o 
« du er bleven lidt smal om kinderne , Charles ; 
men vi skulle nok få sul på dem igen ! » 
« ja , kom nu ind ot> få hlo^et at leve af , » 
Sagde hans hustru , idet hun lukkede døren op til 
spisestuen . 

« man skulle næsten tro , »  udbrød Niels , da 
han så det rigt besatte aftensbord ,  « at du har 
o 7 
ventet os i aften . » 
« jeg begyndte dermed i går , »  svarede Niels’ 
moder og føjede til :  « jeg har en god , afdampet , 
varm seng til dig , Charles ! » 
O o 7 
og Ellen vartede ham op ved bordet . Glæden 
over hans tilbagekomst var hos hende større end 
bedrøvelsen over hans elendige tilstand . Nu , da 
han trængte til pleje , ville han ikke løbe sin vej 
og strejfe omkring , men blive i hendes nærhed ; 
og hun tænkte med fryd på den lyksalighed at 
pleje ham . 
Han derimod havde åbenbart ingen anelse 
om , at hans plejesøsters hjerte endnu slog så 
varmt for ham , og at hendes tanker under hans 
7 o 
lange fraværelse uafladeligt havde drejet sig om 
o o o 
ham ; men således forholdt det sig dog ; thi den 
kærlighed , der ikke besvares og derved henvises 
til drømmenes rige , kan i et rent , trofast pigehjerte 
vokse op til en sand afgudsdyrkelse , leve 
længe og brænde som den evige ild på altret i 
Vestas tempel . — 
da Niels ved midnatstide alene gik ad Marko 

stien ad torbøllegård til , følte han sig vel til 
mode . Han var sig bevidst , at han havde gjort 
en god gerning : hans deltagelse for Charles var 
oprigtig , og der var i hans hjerte kommen noget 
af den gamle varme , broderlige følelse fra deres 
lykkelige barndomstid . 

denne harmoni i hans indre -vilde næppe 
bleven forstyrret , hvis ikke de væsener havde 
været , om hvilke Christen lund påstod , at de 
vare blottede for al fornuft . 
Karens deltagelse for Charles gav sig nemlig 
o o o 
til kende på en måde , der måtte vække gamle , 
bittre erindringer hos ham . Hun nøjedes ikke 
med den korte fortælling om rejsen til København 
og charles’s hjemkomst , som Niels gav til 
bedste ved kaffebordet den næste morgen , men 
spurgte ham nøje ud og viste lige så stor bekymring 
for Charles , som om han havde været 
hendes kødelige Broder . 
Jensine var nu bleven klogere , eller i det 
mindste forsigtigere . Der var vel nok endnu i 
o o 
hendes hjerte en rest af hendes romantiske sværmeri 
for Charles lyng fra hendes første ungdomstid , 
og hun blev blød om hjertet ved at høre , 
at hans tilstand formodentlig var håbløs , men 
hun nøjedes med at tale og spørge med øjnene . 
« dæmp din Iver lidt , Karen , »  sagde hun til 
sin svigerinde , da de vare blevne alene .  « gammelt 
nag ruster lige så lidt , som gammel kærlighed . 
Niels har været lige så jaloux på Charles , 
som Christen . Jeg kunne se det på hans ansigt 
før , at din overvættes store deltagelse for 
patienten gjorde et ubehageligt indtryk på ham . » 
« ih , jeg tror du vil ! »  udbrød Karen i en 
krænket tone .  « skulle vore mænd være skinsyge 
på det stakkels , syge menneske ? » 

i Io 
« ja , ja , »  svarede Jensine ,  « jeg mente blot , at 
det ikke var af vejen at give dig en lille advarsel . 
Husk på fortiden , Karen ! Vi gjorde os 
dog i vore pigedage skyldige i nogle dårskaber , 
som nu ville være utilgivelige . »  • 
« nej tværtimod , »  sagde Karen heftigt ;  « nu 
ere vi sikre på ikke at blive misforståede , Jensine ; 
men for resten , »  tilføjede hun efter et øjebliks 
tøven ,  « ved jeg ikke af , at jeg har gjort 
mig skyldig i nogen somhelst dårskab , hverken 
dengang eller nu . » 
« sig hellere din mening på en tydeligere 
måde , »  sagde Jensine , idet hun blev lidt rød i 
kinderne .  « det var mig og ikke dig , der skulle 
o o o ' 
havt advarslen ? » 
Da Karen ikke gav noget svar , sagde Jensine : 
« nå , kære Karen , den der tier , bekræfter . 
Ganske vist var det mig , der brændte mig , ikke 
dig ; men brændt barn skyer ilden . Lad mig 
derfor sige dig , at om du end ikke dengang begik 
nogen egentlig letsindighed , så synes du mig 
godt , opsat på at indhente det forsømte og gøre 
det nu . » 
Et stolt kast med hovedet var Karens hele 
svar . Hun tålte aldrig irettesættelser og var 
vel også ved hendes ægtefælles selvbeherskelse 
o o 
og føielighed bleven forvænnet . Hun var ikke og 
kunne aldrig blive , hvad Charles havde spået om 
Jensine , en underdanig , ynkelig livsledsagerinde , 
og det gav hun straks et bevis på . 

da nemlig Niels og Christen nu kom op fra 
gården , hvor de havde gjort en runde gennem 
staldene , spurgte hun sin Broder , om hun kunne 
få en vogn , da hun gerne ville ned til Råholte . 

Christen så til Niels og spurgte : 
« skal det være straks ? » 
« jeg vil ikke til Råholte , »  svarede Niels . 
« har du noget ærinde dernede , Karen ? » 
« jeg vil sige farvel til de gamle ; det bliver 
vel ved bestemmelsen , at vi rejse i morgen ? »  og 
7 o o 
da Niels bekræftede det med et nik , sagde hun : 
« nå og så vil jeg sige goddag til Charles og 
o Joo o o 
se , hvordan han har det . Tag med mig derned , 
' oo' 
Niels ! » 
« nej , »  svarede Niels ,  « jeg sagde farvel med 
det samme i går aftes , og hvad Charles angår , 
så antager jeg , at han trænger til ro . » 
« jeg skal ikke trætte ham ved nogen lang 
passiar , »  svarede Karen ,  « men jeg vil dog gerne 
se ham . » 
« vær så artig , »  svarede Niels roligt ;  « tag 
o7 0 7 0 
du kun derned og hils fra mig ! » 
O o 
da Karen var kørt , gik Niels og Christen 
sammen i haven . 
« så , »  sagde Christen ,  « ikke så snart er 
Charles kommen tilbage til Råholte , før det gamle 
spil begynder igen , fruentimmerne få travlt og 
tænke kun på ham . » 

« Jensine da ikke , »  svarede Niels med et eget 
smil . 
« nej , »  sagde Christen ,  « hun dyede sig , men 
jeg kunne godt se dét på hendes øjne , at hun 
gerne ville været med . » 
« hvis hun havde bedet dig derom , »  spurgte 
Niels ,  « ville du så sagt nej ? » 
7 o 
« min sjæl ville jeg så , »  svarede Christen ; 
« jeg beundrer din tålmodighed , Niels ! » 
« nej , det giør du vel egentlig ikke , »  sagde 
Niels ;  « men jeg mener nu , at strenghed kun ville 
gøre ondt værre . Charles har nu engang en 
lille plads i Karens hjerte ; der er ikke noget at 
gøre ved , og nu er han da uskadelig , stakkel ! » 
Christen skottede til Niels og mente at kunne 
se på hans ansigt , at slet så sagtmodig og 
rolig , som han lod , var han dog ikke i sit indre . 
« nå , »  sagde Christen så ,  « det kan gerne 
være , at du tager sagen på den rigtige måde , 
siden Karen nu engang er , som hun er . Det har 
naturligvis heller ikke egentlig noget at betyde ; 
men Karen burde tage mere hensyn til dig og 
ikke være så jappet . » 
« nå , nu rejse vi jo hjem i morgen , »  svarede 
Niels . — 
da Karen kom tilbage , var hun meget alo 
7 o 
vorsfuld og bevæget , 
o o 
« jeg skal hilse dig fra Charles , »  sagde hun . 
« jeg talte kun et øjeblik med ham — hvor han 
seei elendig ud , ^fiels . Han lever bestemt ikke . 

han var meget mat efter rejsen og sagde ikke 
meget , men bad mig dog hilse dig og takke dig 
hjerteligt , fordi du var så god imod ham og omhyggelig 
for ham på rejsen . Han glemte i går 
at takke dig , sagde han , og derfor bad han mig 
gøre det . » 
Niels følte sig lidt skamfuld . Burde han ikke 
unde sin stakkels pleiebroder den smule deltagelse , 
o 7 
Karen havde viist ham ? Han besluttede at forjage 
al mistænksomhed af sit hjerte ; det anede ham 
ikke , at hans tålmodighed senere skulle blive 
sat på’ en langt hårdere prøve . 
De rejste så den næste dag hjem , og det 
varede to måneder , inden de igen kom til torbøllegård . 

de havde imidlertid i mellemtiden jevnligt 
hørt fra Råholte . Karen førte en ivrig brevveksling 
med Ellen , og Niels var så optaget af sit 
landvæsen , at han ikke brød sig om at læse alle 
disse snakkesalige breve , men Karen læste nu og 
da brudstykker af dem for ham . 
De bragte stedse dårligere efterretninger fra 
o o o 
Charles ; thi lige så smukt og varmt foråret havde 
været , lige så kold og våd blev sommeren . 
Hans bryst var igen bleven hårdt angrebet , • og 
han lå nu i sengen . 
Just ved denne tid havde Niels ventet et 
besøg af sin svoger og svigerinde med deres lille 
søn ; men da barnet var blevet forkølet , og hans 
moder ikke ville tage fra den lille , så skrev nu 
Charles lyng . 
8 

Christen og bad Niels og Karen om at komme til 
o o 
torbøllegård , for at de dog kunne ses engang , 
inden den travle høsttid begyndte . 
Karen gik straks ivrigt ind derpå , og det 
lykkedes hende også at formå Niels til at modtage 
indbydelsen . 
Dagen efter at de vare komne til torbøllegård , 
toge de ned til Råholte , og Christen og 
0’0 ’o o 
Jensine gjorde dem følgeskab . De så alle op 
til Charles , som nu formodentlig for resten af sit 
liv , havde lagt beslag på den gode seng i sine 
plejeforældres gjestekammer . 
De fandt ham sørgeligt forandret , men dog 
nu ikke meget lidende . Humeuret var lyst , og 
han var mild og god . De blev alle bevægede 
ved at se ham , endogså Christen . Da de kørte 
hjem , sagde han : 
« nu huer Charles mig min sjæl bedre , end 
nogensinde i hans velmagtsdage . » 
O o o 
for så vidt var alt vel ; men allerede anden 
dagen efter tog Karen igen derned , denne gang 
alene , og så blev det til , at hun næsten hver 
dag i de to uger , at besøget på torbøllegård 
varede , fartede ned til Råholte , og kunne hun 
ingen vogn få , så gik hun . Kun et par gange 
gjorde Jensine hende selskab , og Niels , som i begyndelsen 
havde ledsaget hende , blev til sidst ked 
deraf og holdt sig hjemme . 
Karen lagde ikke dølgsmål på hensigten 

med sine daglige besøg i sygehuset . Hun havde 
straks efter det første besøg sagt til Niels : 
« vi må gøre noget for at oplive og trøste 
stakkels Charles på det sidste . Ellen siger , at 
tiden falder ham skrækkelig lang . Teg har tilbudt 
at komme så ofte jeg kan , sidde en times tid 
eller to hos ham og læse højt for ham . Vil du 
ikke være med til det ? » 
« Charles har ikke bedet mig derom , »  svarede 
Niels .  « der ville ikke være noget i , at jeg gjorde 
det , naturligvis ikke ; men det er ikke passende , 
at du sidder i timevis ved hans seng . » 
« men Ellen gør det , »  sagde Karen ,  « og mon 
det ikke snarere er endnu mere upassende for 
hende ? Sådan noget snerperi , Niels , bør ikke afholde 
mig fra at gøre en kjærlighedsgjerning . 
Det er desuden en lettelse både for din gamle 
moder og Ellen , at jeg løser dem lidt af . » 
Således blev Niels slået af Marken den gang ; 
men omsider blev det ham dog for meget , og han 
tænkte på lige frem at forbyde sin hustru hver 
dag at løbe ned til Råholte ; men han talte dog 
først med sin moder om sagen . 
« ja vist , »  sagde den gamle ,  « jeg synes heller 
ikke rigtigt derom , og jeg har sagt det til Karen , 
men ulykken er , at fader holder med hende . » 
« ja så , »  udbrød Niels . 
« Tingen er , »  vedblev hans moder ,  « at fader 
o 7 
nu engang tror , at Karen har sådan en god indflydelse 
på Charles og større magt over ham , 

end noget andet menneske . Hun har religieuse 
samtaler med ham og — » 
« nå sådan , »  udbrød Niels .  « Karen indbilder 
sig , at hun kan omvende ham ! Det burde da ellers 
o 7 
være faders sag . » 
« ja vist , Niels , »  svarede den gamle ,  « men 
straks den første gang , da fader gav sig til at tale 
o 7 o o 
med Charles om døden og dommen , blev munden 
lukket på ham . Charles ville ikke høre ham . 
Han tog faders hånd og sagde kærligt til ham : 
« kære fader , at du tog mig elendige skabning 
til dig , og at moder gjestfrit åbnede sin dør for 
sygdom og måske død , det er den bedste prædiken , 
der nogensinde er bleven holdt for mig . 
Du kan ikke sige noget til mig , der vil gøre 
o o o 7 oj 
mere indtryk på mig , end denne eders kjærlighedsgjerning . 
 » 
« men så burde han også have lov til at 
være i fred , »  sagde Niels indigneret :  « jeg vil tale 
med fader derom . » 
Han udførte straks sit forsæt og gik ind til 
den gamle , der sad i sin stue ved sine bøger , 
men så hurtigt op , thi Niels havde åbnet døren 
med et raskt tag . Hans i ?ader skønnede ved 
det første blik på hans ansigt , at han var i en 
ophidset sindsstemning , et tilfælde , som meget 
sjeldent var indtruffet med Niels , men dog et par 
gange , og den gamle erindrede , at da havde anfaldene 
også været ondartede . 
O 
som en fornuftig fader og ægte filosof dæko 
o o 

kede pastoren sig med sit Skjold , sagtmodighed , 
og hørte roligt på Niels’s beretning om den samtale , 
han nylig havde haft med sin moder . 
« jeg kan ikke negte , »  sagde Niels til sidst ,  « at 
dette forarger mig ; man kan dog ikke tvinge et 
menneske til at tro , og det har sandelig heller 
ikke været Herrens mening , fader ! Hvad der 
nærmer sig til vold , er uchristeligt . Charles’s svar 
til dig , da du ville formane ham , var kærligt 
og viser , at hans sindelag er godt . Du har gjort 
din skyldighed , og det sømmer sig dog virkelig 
ikke for Karen at agere præst . Charles må have 
lov til at dø i p'red . » 
« men , kære Niels , »  svarede den gamle ,  « her 
er jo slet ikke tale om vold . Det er charles’s 
eget inderlige ønske , at Karen skal se til ham ; 
hendes besøg er ham til stor glæde og trøst , 
og hun prædiker sandelig ikke for ham . Have de 
talt med hinanden om åndelige ting , så er det 
sket efter hans eget ønske , og Karen har sikkert 
taget varsomt på ham , som kun en kvinde formår 
det ; og din hustru er en meget forstandig 
kvinde . » 
« ikke i dette tilfælde »  , sagde Niels heftigt . 
« jeg bliver nu nødt til at sige dig , hvorledes det 
har sig med Charles . Han har været dødeligt forelsket 
i Karen og er det vel endnu . Det er ham 
en glæde at se hende , naturligvis , men den glæde 
fører såmænd ikke til himlen ; den binder hans 
hjerte end stærkere til jorden . Han går sagtens 

ind på at tale med hende om hvad det skal vatre 
blot for at holde på hende og så — 
« men , kære Niels , »  udbrød den gamle , 
« er du virkelig jaloux på den stakkels døende 
Charles ? » 
« nej jeg er ikke , »  svarede Niels ,  « skønt 
det ikke ville være underligt , om jeg var det . 
Jeg har haft anledning nok til at spørge mig 
selv , om Karens hjerte virkelig helt er mit , om 
ikke halvparten tilhører Charles ; ja jeg er bange 
for , at i denne tid slår det kun for ham . » 
« ja , »  sagde niels5s fader ,  « som en kærlig 
søsters for en stakkels lidende og vildfarende 
Broder , der trænger til hende . Det gør han 
sandelig . Du sagde før , at hans sindelag var 
godt , og at hans svar til mig var kærligt . Såmænd , 
men i mine tanker var det dog mest en 
behændig afvisning . Hvad han attråer , det er 
at gå tankeløs og ligegyldig i døden . » 
« ja , det har Karen rigtignok forpurret for 
ham , »  udbrød Niels i en spydig tone .  « lidenskaben 
er oppe i ham igen og hjelper ham godt 
afsted til målet . Jeg så det på hans glødende 
blik , da jeg forleden var inde hos ham med Karen , 
og han næsten ikke havde øjnene fra hende . » 
« jeg håber , du tager fejl , »  svarede den 
gamle , skønt i en mindre sikker tone .  « sygdommen 
gav hans blik den glød , ikke elskov . » 
« men jeg er aldeles vis på , at jeg ikke tager 

fejl , »  sagde Niels energisk ,  « og derfor mener jeg , 
at der må gøres en ende på sagen . » 
« ja , »  sagde Niels’s fader ,  « du kan jo forbyde 
din kone at besøge Charles . Gør det da ; 
jeg skal ikke blande mig deri . » 
« men det er netop det , jeg ønsker , at du 
skal , fader , og det er grunden til , at jeg har talt 
med dig nu , »  svarede Niels .  « jeg har hidtil faret 
med lempe , thi jeg hader strid og heftige scener . 
Nødigt vil jeg sige noget , som kunne gøre Karen 
bitter imod mig . Jeg har desuden ingen magt 
over hende i denne sag . Hendes sværmeri for 
Charles har altid været mig en gåde , og nu er 
o 7 o 
galskaben helt vokset mig over hovedet ; men det 
har du nogen skyld i , kære fader ! Gør din 
uret god igen ved at sige til hende , at hun bør 
holde sig herfra , fordi Charles trænger til ro , og 
hendes besøg ophidser ham . Du kan lukke døren 
for hende , og når afvisningen kommer fra dig , 
må hun bøje sig . » 
« det kan jeg ikke gøre , »  svarede den gamle , 
« thi jeg har selv opmuntret hende til at gå til 
Charles . Jeg tænkte , at guds ånd har mange 
og underlige veje , og jeg mener endnu , at den 
kærlighed til Karen , du tillægger ham , luttret 
gennem lidelse og med døden for øje har kunnet 
være en sådan ; men det er jo muligt , at jeg har 
taget fejl ; jeg ved det ikke . Jeg mener derfor , 
at jeg ikke bør skride ind . Tag du selv den bestemmelse , 
du anser for den rette . Jeg skal ikke 

modsætte mig den og ophidse din hustru til ulydighed 
mod dig : men jeg vil dog sige så meget , 
o o 2 jo o o o 7 
at på hende kan du trygt stole ; der har ikke 
været og vil ikke blive fare for utroskab af nogen 
o o 
Art hos hende . » 
Niels stod og stirrede hen for sig uden at 
o o 
svare et ord . Så drejede han sig om på hælen , 
sagde kort farvel og gik sin vej . 
På hjemvejen til torbøllegård mødte han 
Karen , der nu agtede sig ned til Råholte . 
7 o o 
skøn og frisk så hans hustru ud , men 
hendes øjne havde det sværmeriske udtryk , han 
ikke led . 
« har du været i Råholte ? »  spurgte hun forundret ; 
 « jeg troede , at du var ude i Marken med 
Christen . Nu gider du vel ikke vende om og 
gøre mig følgeskab ? » 
« nej , »  svarede Niels , og der var en barsk 
klang i det nej , som fik hende til at studse . 
Sjeldent eller aldrig havde han set så koldt 
på hende , som i dette øjeblik . 
« men hvad er der i vejen , Niels ? »  spurgte hun . 
Han fattede sig og sagde i en roligere , men 
o o o o 7 
fast tone : 
« sig farvel dernede , Karen ! Vi rejse hjem 
i morgen . » 
O 
« allerede i morgen ? »  udbrød Karen .  « beo 

stemmeisen var jo først på tirsdag . » 
« men jeg har forandret den , »  svarede han 
kort , vendte sig fra hende og gik hurtigt sin 
7 o o o o 

121 
vej , mens hun et øjeblik blev stående og så 
efter ham . 
Hvis Niels var bleven og havde talt lige så 
o o 
åbent til sin hustru , som til sine forældre , ville 
det formodentlig allerede nu kommen til en forklaring , 
som først senere påfulgte ; men den ville 
neppe endt med forståelse . 
Nu blev munden lukket på dem for længere 
tid . Karen følte sig dybt krænket , og da Niels 
ikke mere tog charles’s navn i sin mund , gav 
han hende ingen lejlighed til at udtale sig ; men 
hun var for stolt til at søge den . 
O 
den samme stærke selvstændighedsfølelse foro 

bød hende imidlertid også at blotte sig for andre 
o o 
og røbe sin fortrydelse . Hun sagde derfor ganske 
roligt til sin svigermoder , som tog imod hende i 
o 0’0 
døren : 
« jeg mødte Niels på vejen ; han talte om at 
rejse i morgen ; men det vil jeg dog se at få 
forpurret . » 
Pastorinden vidste imidlertid fuld besked , thi 
hendes mand havde straks fortalt hende , hvad der 
var passeret mellem Niels og ham . 
« det skulle du dog helst lade være , »  svarede 
Niels’s moder på sin milde og rolige måde . 
« Niels er ked af at være her , og han må jo 
også nu hjem og passe sin høst . » 
Et kast med hovedet var det eneste svar , 
Karen gav den gamle . Så gik hun ind til Ellen , 
de fulgtes ad op til Charles , hvor de blev i næsten 

to timer . Ellen plejede ellers at gå sin vej , 
men denne gang blev hun hårdnakket på sin 
post , enten hun nu gjorde det af egen drift , eller 
hendes moder havde pålagt hende det . 
Karen læste højt for Charles og passiarede 
med ham , skønt hun mest forte ordet , og han 
lå og hørte på hende , mens han så hende 
ind i øjnene . Hans humeur var godt ; han talte 
endogså om snart at stå op . 
« kommer du igen i morgen ? »  spurgte han 
Karen , da hun gik . 
« jeg ved det ikke rigtigt , »  svarede hun tøjo 
o o ' 
vende ,  «  måske ! » 
Hun trykkede hjerteligt hans hånd , og hun 
havde tårer i øjnene , da hun vendte sig i døren 
og med et smil nikkede til ham . 
Nede i dagligstuen sad pastoren . Karen gik 
o o 
hen til ham , han tog hendes hånd mellem begge 
sine , så mildt på hende og sagde : 
« nå , Karen , ieg hører , at i rejse allerede i 
7 f j o 7 
morgen . » 
O 
« ja , »  svarede Karen spydigt ,  « det lader til , 
at min strenge ægteherre har sat sig det i Hoo 
o o 
vedet . » 
« og så er der ikke noget at gøre ved 
den sag , Karen ! »  sagde pastoren mildt , men 
o ' o ' 
bestemt . 
« mener du virkelig det ? »  spurgte Karen 
overrasket . 
« ja , »  svarede han og nikkede . Jeg så 

gerne , at du blev her lidt endnu . Dine besøg 
have været mig til stor glæde , det ved du , og 
stakkels Charles til trøst , ja måske til noget 
endnu bedre ; men du bør ikke sætte dig op mod 
din -mand . » 
Pastorinden kom i det samme og hørte de 
sidste ord . 
« nej for guds skyld , Karen , »  sagde hun , 
« gør endelig ikke det ! Oprigtig talt tror jeg 
heller ikke , at Charles mere tåler de lange visiter . 
Doktoren slog også derpå i går og sagde , 
at han trængte til ro . » 
« når jeg seer mig rigtigt for , »  udbrød Karen , 
idet hendes kinder blussede af vrede ,  « så har 
jeg begået en misgerning ved at se til Charles 
og forkortet hans liv . » 
« vist ikke ! »  sagde pastoren .  « vær nu fornuftig , 
kære Karen ! Lad ikke hidsigheden løbe 
af med dig ! » 
« å , jeg er såmænd ganske rolig og kold 
nok , »  svarede hun . 
Så tog hun sig sammen , sagde venligt farvel 
til de gamle og gik , idet de så efter hende med 
et bekymret blik . 
Gensynet mellem hende og Niels løb imidlertid 
fredeligt af . Hun lod ikke et ord falde om 
sit sidste besøg i Råholte , og han spurgte hende 
ikke om noget . Da han mærkede , at hun ingen 
indvendinger gjorde mod at rejse hjem , glattedes 
hans ansigt , og hun bar ingen fortrydelse til 

skue ; men dog var ingen af dem hyggelig til 
mode ; der var kommen lige som en skillevæg 
imellem dem , og således vedblev det at være i 
den første tid , efter at de vare komne hjem . 
Dog nærmede de sig efterhånden igen til 
hinanden , og travlheden i høstens tid , hans i 
Marken og hendes i huset , optog dem begge på 
en gavnlig måde . 
Således gik en måned , og i den tid kom 
der kun et brev fra Ellen . Karen blev bevæget , 
da hun læste det , det så Niels nok , men hans 
forespørgsel om , hvorledes det stod til i Råholte , 
lød så kølig , at hun ikke svarede andet , end 
det ene ord :  « dårligt »  , og med den besked lod 
han sig nøje . 
Men så kom dødsbudskabet i et bevæget 
brev til Niels selv fra hans fader . 
« Charles sov stille hen , »  skrev den gamle ; 
« gud gav ham i sin nåde en blid død . Hvad 
den kære , stakkels dreng egentlig tænkte ved at 
gå herfra , vide vi jo ikke så nøje ; men han 
lod dog et par ord falde nogle dage før han 
døde , af hvilke jeg kunne skønne , at et holdt 
han fast til det sidste og kunne han ikke slippe 
— håbet om et liv efter dette og om et gensyn 
hisset med dem , han har elsket her på jorden ; 
og i det håb er der kærlighed — dermed får 
jeg trøste mig , der altid ville hans sande vel og 
har bedet så mangen varm bøn for hans sjæl . 
Han bad samme dag , den sidste , da hans hoved 

var klart , moder om at bringe eder sit farvel 
og takke Karen for hendes store godhed imod 
ham . » 
Da Karen havde læst disse ord , brøde tårerne 
frem ; men synet af disse tårer forhærdede Niels’s 
hjerte . 
Sidst i brevet stod der : 
« i komme da vel til begravelsen ? Den skal 
være på fredag . » 
Da Niels imidlertid forholdt sig tavs og ikke 
sagde et ord om at tage til Råholte , brød Karen 
isen og spurgte ham , om det ikke var hans hensigt 
at følge Charles til torden ? 
« nej , »  svarede han roligt men bestemt ;  « det 
kan der jo ikke være tale om , det må du da 
kunne indse . Vi kunne ikke gøre touren på 
mindre , end tre dage , og hvorledes skulle jeg , 
som ingen forvalter har , kunne forsvare at rejse 
min vej just nu , da vejret klarer op , og vi må 
sætte al kraft på at bjerge vort stakkels korn ? » 
Karen kunne ikke negte , at denne grund til 
at blive ved hjemmet var gyldig og god ; men 
hun følte sig krænket over , at han ikke havde 
værdiget hende nogen forklaring , så at hun 
havde været nødt til at fravriste ham den . 
Han føjede imidlertid til : 
« men du kan jo undværes ; har du lyst til 
at tage derned til begravelsen , så vær så god ! » 
Det tænkte Karen virkelig også i det første 
øjeblik på at gøre ; men hun fornemmede kun alt for 

tydeligt , at tilladelsen blev given blot med munden 
og ikke med hjertet , så at hun dog gjorde sig 
betænkeligheder ved at benytte sig af den . 
Flere gange tænkte hun på at udtale sig 
for ham om sit forhold til Charles , og et lille 
kærligt ord* af ham ville været nok til at bringe 
hende på gled ; men det udeblev , og hans holdning 
var mere stram og afvisende i disse dage , 
end nogensinde før . 
Så tænkte hun da , at de vel begge stod 
sig bedst ved , at hun tav . Han ville måske 
ikke forstå hende i denne sag , om hun også 
fortalte alting ; i det mindste ikke i dette øjeblik . 
Hun lod ham da blot vide , at hun ikke ville 
svigte ham i høstens travle tid og altså blev 
hjemme . Hun tog kun den lille hevn at tilføje : 
« jeg bilder mig nemlig ind , at jeg alligevel 
ikke kan undværes . » 
Men det var hun berettiget til at sige ; thi 
hun var en så dygtig og fortræffelig husmoder , 
at hun i sin livsgerning stod fuldkomment på 
højde med sin ægtefælle . Hans bedrift og hendes 
hus vare mønsterværdige ; de elskede begge deres 
hjem , og de vare jo dragne derind fra først af i 
kærligheds fryd og med forventning om en 
j o j o o 
lykkelig fremtid ; men der skal jo altid være noget 
i vejen i denne verden ; der er , som et gammelt 
ord siger , aldrig så jevn en tråd , der kan jo 
løbe en kurre på . 
Dog nu , da forstyrreren af deres hjertefred , 

Charles lyng , var bortrykket af de levendes tal 
og gemt i den sorte jord , skulle man jo tro , at 
deres livstråd måtte glattes . 
Dog var det ikke tilfældet ; thi Charles spøgede 
som en genganger i brevene fra Råholte . 
Hvad der stod i Ellens breve til Karen , det fik 
Niels ikke at vide ; men han kunne slutte sig til 
det af det , hans moder skrev til ham selv om 
hende . 
« blot jeg kunne bringe Ellen til fornuft , » 
Stod der i brevet .  « hun er bleven helt tungsindig , 
siden Charles døde og valfarter hver dag* 
til hans grav som til et helligt sted . » 
Mon Karens hu stod til en sådan valfart ? 
Hun lod ikke et ord falde om sligt , men hun 
formåede dog ikke at dølge sin glæde , da den 
4de september oprandt . Det var nemlig den gamle 
pastors fødselsdag , på hvilken de aldrig svigtede . 
De skulle altså nu omsider en gang igen til 
o 07 
Råholte . 
Den 3die holdt vognen , der skulle køre dem 
til jernbanestationen , for døren . Niels sad allerede 
i den og undrede sig over , hvor Karen blev af , 
thi hun plejede at være af de præcise . 
Endelig-kom hun , med en potteplante i sin 
favn . Det var hendes yndling , en dejlig , lyserød 
rose i fuld blomst . Selv så hun så frisk og 
blomstrende ud , at Niels gjorde den bemærkning , 
at rosen ikke beskæmmede hende — det vil sige , 
det tænkte han kun i sit stille sind . Han sagde 

aldrig sin kone komplimenter , og det var et stort 
tab for hende ; thi han tænkte ofte smukke ting 
om hende , hvilke han gemte i sit indre som alt for 
strålende smykker , der let , om de kom for dagen , 
kunne gøre hende forfængelig . 
Han var af naturen en hader af al sød tale , 
og de erfaringer , han havde haft lejlighed til at 
gøre med hensyn til kvindernes ufornuft , havde 
gjort ham endnu mere karrig på smukke ord . 
Dog er disse , når de komme fra hjertet , ikke 
falske , og når hans hustru navnlig i den sidste 
tid havde haft den fornemmelse , at deres liv 
havde nogen lighed med en ismark under en 
o o 
skyet himmel , og hun havde sukket efter en 
solstråle , så var det ikke til at undres over . 
Hun havde imidlertid alligevel den tro , at 
der var friske vårspirer under isdækket , når det 
blot kunne lykkes hende at lokke dem frem ; men 
hvis hun havde sligt i sinde , så syntes rigtignok 
det , der nu kom for dagen , alt andet end skikket 
til at bryde isskorpen om hendes ægtefælles 
hjerte . 
Niels ville tage imod urtepotten , mens hun 
steg op i vognen , men hun slap den ikke . Hun 
kom vel op med den , satte sig ved hans side , 
og så kørte de . 
« nå , »  sagde Niels , da de vare komne udenfor 
gården ,  « fader vil blive glad ! Rosen er naturligvis 
til ham  ? » 
O 
Karen tøvede lidt med svaret . Endelig kom det . 
O 

129 
« fader , »  sagde hun ,  « nej , hvad skulle han 
med den ? Han har jo så mange roser , og vi 
j o 7 o 
have jo en god foræring til ham . Jeg vil plante 
den på charles’s grav . » 
« nå sådan , »  udbrød Niels , og så sagde 
7 7 o o 
han ikke mange flere ord til hende på resten 
af touren til jernbanestationen , og i koupéen traf 
de bekendte , så den trykkende taushed afløstes 
af en almindelig , livlig samtale . 
Dog tænkte Niels stadigt på rosen og dens 
bestemmelse : han udfegtede striden med sig selv . 
7 0 o 
han tænkte , at dette forhåbentlig var den sidste 
dårskab . Når det var overstået , så ville han 
vel få fred , og det omsider være forbi , hvad 
han på sit ridt til Råholte for to år siden 
havde kaldet : legen mellem ham og Charles 
lyng . 
Han lod da heller ikke mærke nogen fortrydelse , 
da Karen den næste morgen , som de 
rejste sig fra kaffebordet på torbøllegård , sagde 
til ham : 
« har du noget imod at køre lidt tidligt , 
Niels , og lægge vejen om ad kirkegården ? » 
7 o oo o 
de agtede sig nemlig ned til de gamle alleo 
o o 
rede til frokost , mens Christen og Jensine først 
ville komme til middag . 
Karens blik var kærligt og den tone , i hvilken 
hun talte , mere bønlig og ydmyg , end det ellers 
var hendes vane . Det faldt da Niels lettere at 
sige ja . 
Charles lyng . 
9 

hun belønnede ham med et Kys , og kort 
efter kørte de ad Råholte til med rosen og 
Jensines lille havespade i vognen . 
De holdt for ved kirkegården , stege ud der 
og lod vognen køre tilbage til torbøllegård . 
Derpå gik de ind i de dødes have og op til 
familiegravstedet , hvor to små søskende af 
Niels , som vare døde for mange år siden , 
hvilede ; Charles lyng var bleven jordet ved siden 
af dem . 
Det var en dejlig stille og solklar morgen , 
o o o 7 
så strålende , som vi kun have den i september . 
Råholte kirkegård er rigt beplantet og ligner 
en have ; den stærke nattedug hang endnu i 
træernes og buskenes blade , som glimrede i 
solen , og der var så tyst , at selv Niels , der kom 
uvillig , følte sig greben af morgenens skønhed 
og stedets højtidelige fred . 
Dog var dette kun et flygtigt indtryk , thi 
da han kom op til stedet og så charles’s grav , 
undslap der ham det udbrud : 
« nå , man kan rigtignok se , at Ellen har 
været her ! » 
Graven prangede nemlig af blomster ; men 
der var rigtignok ikke blandt dem så dejlig en 
blomst , som den , der nu blev plantet midt imellem 
dens ringere søstre . 
Da det var gjort , satte Karen sig på den 
bænk , der var anbragt på det rummelige gravsted 
under en smuk hængebirk , og så hen for 
o 7 o 

sig med et bevæget blik ; men på Niels Weldes 
åsyn var der ingen rørelse at skue . Han så 
ud , som om han følte en ikke ganske christelig 
tilfredshed ved den tanke , at Charles lyng nu 
lå der , vel gemt i jorden , mens Karen og han 
selv vare over den . 
« Niels , »  sagde Karen , og han for sammen 
ved lyden af hendes stemme ,  « husker du det 
smukke digt , Charles engang skrev til din 
faders fødselsdag og sendte ham fra København ? » 

Niels nikkede blot til svar . 
« jeg er vis på , »  vedblev Karen ,  « at den 
gode gamle i denne morgenstund har læst det . 
Jeg ved , ’at han har gjort det hvert år , siden 
han fik det . Det har været ham en stor trøst i 
de tunge tider , da Charles gjorde ham sorg . 
Det første Vers er i al sin simpelhed så hjerteligt 
og så yndigt . » 
O o jo 
og så fremsagde hun det . 
O • o 
foden er bunden til denne plet , 
men tanken som fuglen har vinge . 
Flyv da , du tankefugl , så let 
og lad dine toner klinge ! 
Syng for den gamle din bedste sang , 
tolk ham mit hjertes dybe trang , 
hans fostersøns tak du ham bringe ! 
« ja , »  sagde Niels efter et øjebliks taushed , 
« Charles skrev smukke Vers . » 
« men dette Vers , »  sagde Karen ,  « er mere 

end smukt ; det er et sandt udtryk af en af hans 
hjertes dybeste og stærkeste følelser , hans kærlighed 
til din fader og hans taknemmelighed 
imod ham . » 
« Karen »  , svarede Niels roligt , men med alvor , 
« når et menneskes handlinger ikke svare til hans 
ord , da blive de sidste mig modbydelige og jo 
skønnere de er , desto mere . » 
Karen sad et øjeblik stum ; derpå rejste hun 
sig , tog Niels’s hånd , drog ham hen til sig på 
bænken , og sagde : 
« sid lidt her hos mig , kære Niels og lad 
os engang tale oprigtigt med hinanden ! Jeg har 
længtes meget derefter , men jeg turde ikke begynde 
derpå . Vi vare nu engang komne forkerte 
på det , og det er muligt , at jeg ikke har båret 
mig ganske rigtigt ad . » 
O o o o 
Niels så overrasket på hende . 
« det faldt mig ind , ligesom jeg satte min 
fod her på kirkegården , at her var stedet og 
nu var øjeblikket kommen , da jeg burde sige dig 
alting ; men jeg havde jo givet Charles et bestemt 
o  ; jo jo 
løfte om at tie og endnu på sygelejet erindrede 
han mig derom — men — » 
O 
« hvad er det , Karen ? »  spurgte Niels utålmodigt . 

« ikke andet , »  svarede hun ,  « end at Charles 
friede til mig før du , og at jeg gav ham en 
kurv . » 
« ja så , »  udbrød Niels forundret . 

« og når du nu ved det , Niels , så vil du 
bedre kunne forstå min medfølelse for ham , »  tilføjede 
hun . 
« oprigtigt talt nej , »  svarede Niels ,  « thi den 
var noget ganske andet , end medlidenhed . » 
« såmænd , »  sagde Karen ,  « den var noget 
desforuden . Jeg har altid beundret ham ; hvor 
rigt var hans ånd ikke udstyret af guds faderhånd ; 
han var et geni , Niels ! » 
« jeg kan ikke have nogen mening derom , 
Karen , »  svarede Niels utålmodigt ;  « men i så 
' 0 7 
fald var han et forlorent ; han misbrugte de gaver , 
gud havde givet ham . » 
« ja , »  svarede Karen med et suk ,  « han kom 
skrækkeligt på afveje , og tungt har den tanke 
hvilet på mit sind , at jeg måske kunne have 
reddet ham , men så måtte jeg have elsket ham , 
og det kunne jeg ikke . » 
« nej , »  sagde Niels med et smil , der ikke 
rigtigt huede hans hustru ,  « det må jeg jo tro 
— skønt — ja , jeg mener , at du beundrede 
ham i den grad og lod ham så tydeligt mærke 
det , at det er 'begribeligt , at han troede , det var 
kærlighed . » 
« ja , »  svarede Karen ,  « det er sørgeligt , så 
svært det falder mændene at tro , på , at vi 
kvinder kunne nære rene venskabsfølelser for dem . 
Jeg troede engang Niels , at i det mindste du var 
en af disse sjældne , høisindede og forstandige mænd , 
der formåede det . » 

« så har du troet , »  sagde Niels ,  « at jeg var 
koldere , end jeg er . Jeg måtte ikke have holdt 
meget af dig Karen , hvis jeg havde taget mig 
sagen let , sådan som du bar dig ad . Når 
venskabet bliver så varmt , som dit venskab 
for Charles var , så ved man ikke , hvad man 
skal tro . » 
« dog var det kun venskab , »  udbrød Karen . 
O 7 
« men et venskab af en farlig Art , Karen , » 
Svarede Niels heftigt .  « mangen mand har bittert 
måttet angre , at han i et tilfælde som dette viste 
en ligegyldighed , som du kalder høisindethed , 
og mangen kvinde har dyrt måttet betale sin 
forvovenhed , når hun ikke holdt sig indenfor sit 
7 o 
køns rette grændser . » 
Karen blev bleg og svarede med sin stolteste 
mine : 
« jeg har intet at angre , Niels ! » 
« da tilstod du dog selv før , »  sagde Niels , 
o 7 o 7 
« at du ikke havde båret dig rigtigt ad . » 
« ja , for så vidt som jeg har tiet og ikke 
åbnet mit hjerte for dig ; men jeg var bange 
for , at du ikke ville kunne forstå mig . » 
7 o 
« nej , »  udbrød Niels heftigt ,  « du vidste , at 
jeg ville misbillige din opførsel . Du ville gjort 
klogere i , at lade den sag hvile , Karen ! Du 
måtte hellere gemt den ligeså sikkert og dybt , 
som Charles ligger gemt der i jorden . Du burde 
betænkt , hvad du dog ved , at Charles lige fra 

den dag af , da han og jeg lærte dig at kende , 
' har været mig en torn i hjertet ; dir burde lægt 
de sår , det har fået , hellere end at slæbe 
blomster til charles’s grav og pynte den . » 
Og så rejste han sig for at gå ; men hun 
o 0 0 7 
greb hans hånd , drog ham igen ned til sig og 
sagde i stor sindsbevægelse : 
« kære Niels , gå ikke fra mig i vrede ! 
Hør mig tålmodigt et øjeblik endnu ! Jeg har betænkt 
det alt sammen , og det er jo netop mit 
inderlige ønske , at vi skulle komme til forståelse 
og alt blive godt imellem os . » 
Han satte sig med et suk , slog armene over 
o 7 o 
kors og stirrede hen for sig med et mørkt blik , 
o o 7 
mens Karen sagde : 
o 
« jeg har aldrig kunnet forstå , at du for 
alvor kunne være skinsyg på Charles . Du må 
dog indrømme , at hvis jeg havde været forelsket 
i ham , så ville jeg sandelig ikke nu siddet her 
7 jo o 
som din kone . Du lod mig længe sidde og vente 
o o o 
og gav ham så god lejlighed , som han kunne 
o o o o 7 
ønske sig , til at vinde mit hjerte ; og han forsømte 
o 7 j 7 o 
den da heller ikke , men jeg lod ham tydeligt 
mærke , at han kunne spare sig al ulejlighed i så 
henseende , og jeg fik en anledning dertil , som 
jeg ikke forsømte , nemlig dengang han havde forjo 
7 o o o 
æret mig sin novelle og ville høre min mening 
om den . Den sagde jeg ham da også drøjt 
nok . Jeg sagde ham rent ud , at det var 

en fæl bog , som jeg kun havde haft bedrøvelse 
af ; og det kyste ham da fra mig for en stund ; 
men så kom vi jo sammen igen i anledning af 
komedien . » 
« ja , »  sagde Niels ,  « der fik han eder alle 
fat , og stakkels Jensine havde nær kommen til at 
bøde med sit livs lykke derfor . » 
« og dog var det uskyldige løjer , Niels , » 
Svarede Karen .  « har der rørt sig noget ondt i 
o o 
charles’s hjerte , så mærkede vi sandelig ikke 
noget dertil . leg har aldrig set ham så elsko 
jo o 
værdig , og det er endnu min tro , at han aldrig 
o 7 o 7 o 
har været nærmere ved at blive et godt menneske , 
o 7 
end netop i de dage . » 
« alt tydede på det modsatte , »   .sagde Niels . 
« ja , hør nu videre , »  sagde Karen .  « jeg var 
venlig imod ham , og vi vare jo alle muntre på 
prøverne , så det kan jo nok være , at* han har 
misforstået min ligefremhed som en tilnæro 

melse ; nok at han dagen efter forestillingen kom 
og friede til mig . Han kom om morgenen og 
du om aftenen , så jeg fik to tilbud på en 
dag . » 
O 
nå , tænkte Niels , han gik altså derop lige 
fra piledammen , hvor vi skiltes ! Det var til den 
udflugt , han benyttede det gode vejr ! 
« men han kom først Niels , »  vedblev Karen , 
« og han talte sin sag så vel , at det lykkedes 
ham at få mig til at høre på ham . » 

« ja , han gjorde vist sine sager mere snildt , 
end jeg , »  bemærkede Niels tørt . 
« nej Niels , »  svarede Karen med stor bestemthed , 
 « havde du set og hørt ham , så ville du 
ikke tænkt , at der var beregning med i spillet ; 
thi da han havde gjort mig sit tilbud , og jeg 
havde viist ham af , udbrød han :  « jeg ved godt , 
at jeg ikke er dem værd . Jeg har været på 
afveje og ikke ført noget smukt og godt liv 
hidtil , men det skal blive anderledes , hvis de vil 
være min hustru . De kan frelse mig Karen , de 
og ingen anden ! » 
« og havde du bønhørt ham Karen , »  sagde 
Niels , så ville du dog ikke frelst ham , men kun 
kommen til at dele hans elendighed . » 
« ja , det ved kun gud , »  svarede Karen ,  « men 
det fornemmede jeg og er jeg ganske vis på , at hvad 
han der sagde , det kom som et nødråb fra hans 
hjerte ; og det rørte mig . Jeg vil ærligt tilstå 
dig , at havde jeg ikke elsket dig , som jeg gør 
og ikke haft en sikker fornemmelse af , at du 
dog til sidst ville komme , så kunne jeg måske 
taget ham af medlidenhed ; men nu sagde jeg til 
ham , at da jeg ikke elskede ham , så kunne jeg 
ikke blive det for ham , som han indbildte sig , så 
at det , selv uden hensyn til mig , var til hans 
eget gavn , at jeg sagde nej . Han måtte være 
en mand og frelse sig selv ; men deltagelse og 
o 0 7 o o 
venskab skulle han finde hos mig , så længe han 
ikke ved sin opførsel gjorde mig det umuligt at 

vise ham begge dele . Fortvivlet gik han fra 
o o o 
mig , og så var det , at han i sin ophidsede sindstilstand 
tegnede den stygge tegning . » 
« og det har han betroet dig , da du sad ved 
hans seng ? »  spurgte Niels .  « han skriftede måske 
alle sine synder for dig ? » 
Karen blev rød , og hendes øjne funklede ; 
men hun tog sig i det og svarede sagtmodigt : 
o o o o o 
« du kender mig vel nok til at vide , at det 
kunne der ikke være tale om . I hvert fald 
kendte Charles mig for godt til at - byde mig 
noget af den sort . Kun en eneste gang berørte 
o o 
han fortiden , sagde , at hvis han ikke dengang 
havde været så fortvivlet , ville han ikke gjort 
sig skyldig i den streg og bad mig tillige 
aldrig omtale , hvad der var passeret mellem ham 
og mig . 
O o 
Karen tav et -øieblik og sagde derpå : 
« skønt jeg ikke kan gøre for det , Niels , 
så var det dog mig , der stødte ham tilbage i 
o o 7 o 
elendigheden . Derfor har jeg haft inderlig medlidenhed 
med ham , og derfor har jeg , uagtet jeg 
udsatte mig for at blive miskendt af dig , stået 
ham bi på det sidste og gjort , hvad jeg kunne , 
for at drage hans sjæl op af dybet og nærmere 
til himlen . Måske lykkedes det mig ikke , kun 
gud ved det ; men jeg angrer ikke , hvad jeg har 
gjort , og jeg skammer mig ikke ved at tilstå , 
at jeg beder for hans sjæl . » 
Da Niels blev siddende stum , udbrød hun : 

« kære ven ! Kan dog ikke du/ det lykkelige 
menneske , du er og altid har været , i fred 
med din gud og dig selv mægtig , få bugt med 
dit nag og tænke med et kærligt og forsonligt 
sind på din stakkels pleiebroder ? Han agtede 
dig højt , Niels , og han holdt af dig . En af de 
o 7 7 o o 
sidste gange , jeg var hos ham , talte han så 
hjerteligt og smukt om dig , — o , gid du kunne 
Joo o ' 7 o 
tænke kærligt og overbærende på ham ! Du har 
dog egentligt ikke haft noget at bebrejde ham , 
og har jeg sat din tålmodighed vel hårdt på 
prøve , så glem det nu og tilgiv mig ! Nu må 
du dog kunne forstå mig ? » 
Men det lod ikke til , at Niels kunne det , thi 
han bevarede hårdnakket tausheden . Da udbrød 
hun i sin vånde : 
« å , kære Niels , sig dog et ord ! Hvad 
det end er , du sidder der og tænker , så lad mig 
få det , er det end aldrig så slemt ! » 
« godt , »  sagde han endelig  « det skal du ! 
Jeg sad og spurgte mig selv , hvad der egentlig 
var bedst , at være din mand eller din ven ? Jeg 
tænkte — hvis jeg nu døde , mon Karen da ville 
fælde så mange tårer over mig , som hun har 
fældet over Charles lyng ? Mon hun ville valfarte 
til min grav og plante roser på den og 
holde så skønne taler over mig , der intet geni 
er og aldrig har skrevet et eneste Vers , som det , 
jeg har hørt på i dag ? Ville hun bede for min 
sjæl og » 

men nu slog Karen sine arme om hans Hals , 
lukkede hans mund med et langt Kys og sagde 
så , idet hun så ham ind i øjnene : 
« nej , Niels , nej ! Det ville jeg aldrig-kunne 
gøre , om gud tog dig fra mig . Jeg ville ikke 
bede for din sjæl , som jeg har bedet for stakkels 
charles’s , thi det ville ikke være nødvendigt , 
og det ville være mig umuligt at holde taler 
ved din grav , thi min sorg ville gøre mig 
stum . » 
Niels skønnede forskellen , isskorpen om 
hans hjerte smeltede , og der sænkede sig fred i 
hans sjæl . 
Han drog sin hustru til sig , tog hendes hånd 
i sin , og således blev de nogle øjeblikke siddende 
kærligt hos hinanden , mens solstrålerne 
kastede deres glans over den blomstersmykkede 
grav , duften fra roserne på Karens træ slog 
dem i møde , og en lille fugl , en efternøler blandt 
skovens sangere , sad oppe i hængebirkens top 
og kviddrede sin morgensang for dem . 
O o o 
« Karen , »  sagde Niels til sidst ,  « havde Charles 
levet og været hos os i dag , kunne jeg i kjæro 
o 7 j o j 
lighed rakt ham hånden . » 
« gud ske tak , »  svarede hun ,  « nu er der 
fred ved stakkels charles’s grav . » 
« og i vore hjerter , Karen , »  føjede han 
til : jeg skal aldrig glemme denne stund ! » 
1 j o o o 
nej , det var hun vis på , at han aldrig ville ; 

thi hvad der rørte sig i hans trofaste hjerte , det 
var ikke som skum på bølge . 
Da de gik derfra , lød fuglens kviddren som 
en jubelsang i deres øren . De uskyldige toner 
tolkede bedre end ord , deres tak til gud for 
hans store gave til dem , den dybe kærlighed , 
som gennemstrømmede deres hjerter , og som 
var en afglands af hans væsen . 

