I . 
Et mystisk bryllup . 
For nogle år siden lå på Vestergade her i 
byen , omtrent midt i gaden , et temmelig stort , 
gammelt hus . 
Huset ligger der sandsynligvis endnu , og med 
det er der sagtens ikke sket store forandringer , men 
det samme kan man ikke sige om dets beboere . 
I et mat oplyst værelse på første sal i det 
omtalte hus , herskede der tilsyneladende en stille fred , 
som stod i en sælsom modsætning til det oprør , der 
herskede udenfor i den fri natur . 
Det er nat . 
En frygtelig storm raser over byen . 
Det er en formelig orkan , som man ikke har 
oplevet mage til i mands minde . 
Uhyggeligt piber vinden igennem gaderne . 
Selv de nye , grundmurede bygninger ryste i 
deres grundvold , når stormen med kæmpemæssig 
styrke ruster i tagene . 
Det ovenfor omtalte værelse var et sovekammer , 
som kun svagt blev oplyst af en natlampe , 

men overalt hvor man vendte øjet hen , bemærkede 
man en mønsterværdig orden og properhed . 
Værelsets to vinduer vare udefra beskyttede mod 
stormen ved en fremspringende mur , og indvendig 
vare de forsynede med skodder , så at man kun af 
og til og ligesom i det fjerne hørte stormens hyl . 
I den med blændende hvide lagener forsynede 
seng , sov en kvinde , som allerede var temmelig 
til Års . 
Det blege , dybtfurede ansigt , bar tydelige spor 
af en sygdom . 
For øjeblikket lod det imidlertid til , at hun nød 
en fast søvn , thi hendes åndedræt var roligt og 
regelmæssigt . 
Lidt fjernet fra sengen , mere i nærheden af 
døren , sad en ung pige . 
Hun kunne vel omtrent være hen ved atten år 
gammel , og var smykket med hin skønhed , som tillige 
forråder ånd og karakterstyrke . 
Hun havde tilsyneladende kun en almindelig 
tarvelig hverdagskjole på ; men så man nøjere 
efter , opdagede man , at hun under denne søgte at 
skjule en mere elegant dragt . 
Strikketøjet , som hun holdt i hånden , havde 
længe hvilet ørkesløst i hendes skød . 
Næsten ufravendt holdt hun sine smukke , klare 
øjne rettet på den sovende , men udtrykket i dem 
forrådte en kvalfuld uroj , som også syntes at røbe 
sig ved hendes barms heftige bølgen . 

fra det nære kirketårn forkyndte uhrets dumpe 
slag , at midnattens time var kommen . 
Kirkeklokkens lyd , som ellers lød så højtidelig , 
lod nu til at ville harmonere med stormens ville 
hyl og trængte zittrende og klagende til den unge 
piges øre . 
En isnende gysen for hende til marv og ben , 
og den synlige uro , som opfyldte hende , voksede med 
hvert minut . 
Hun hørte ikke mere efter stormen derude , men 
lyttede i spændt forventning til døren . 
Derpå lagde hun lydløst strikketøjet fra sig , 
og fra et lille bord , som stod ved siden af hende , 
tog hun et par hvide glacehandsker . 
Med øret stadig bøjet mod døren , fornemmede hun 
lyden af lette trin og en silkekjoles raslen . 
Straks derefter hørte hun sit navn blive hvisket 
„ Elna , “ lød det gennem nøglehullet . 
Hun for sammen . 
Et øjeblik blev hun ængstelig stående , derpå 
bøjede hun hovedet ned til låsen og hviskedee : 
„ Jeg kommer ! “ 
Derpå listede hun sig på tåspidserne hen til 
sengen , foran hvilken hun knælede ned . 
På hendes åsyn læste man tydeligt en heftig 
trang til at kysse den sovende . 
Hun bekæmpede den imidlertid , da hun frygtede 
for at vække hende , og af samme grund vovede hun 
heller ikke at udtale de ord , som svævede hende på 
læberne . 

hun hviskedee kun ved sig selv : 
„ Tilgiv mig , moder , at jeg går uden din 
velsignelse , og nægt mig den ikke , når jeg tilstår 
dig det skæbnesvangre skridt , som jeg nu står i 
begreb med at gøre . “ 
Derpå rejste hun sig op , listede sig sagte hen 
til døren , åbnede den lydløst , kastede endnu et 
blik tilbage på moderen og forsvandt . 
H * 
udenfor fandt hun en høj , slank dame , ventende 
på sig , med et lys i hånden . 
Damen var i fuldstændig selskabstoilette , og de 
behagelige træk i hendes endnu ungdommelige ansigt 
havde et vist sværmerisk anstrøg , men røbede 
tillige en høj grad af uro . 
Hun skælvede , da hun greb den unge piges hånd , 
og idet hun rask trak hende bort med sig , hviskedee 
hun til hende : 
„ Kom , alt er beredt ! “ 
De stege hurtig ned ad trappen . 
Da de vare komne ned i gangen , gilde gennem 
en lang korridor , for enden af hvilken der befandt 
sig en dør . 
Damen åbnede døren og de trådre ind i et 
lille , oplyst værelse . 
Elna kastede hurtig sin hverdagskjole af , og hun 
stod nu iført et overordentlig smagfuldt og elegant 

toilette , som hendes ledsagerinde skyndsomt rettede 
på , medens Elna trak de hvide handsker på . 
Hendes hænder skælvede så stærkt , og hun var 
i et så heftigt indre oprør , at det tog temmelig 
lang tid , inden hun fik dem på . 
Da hun omsider var færdig dermed , udbrød 
hun dæmpet : 
„ O , giv mig tid , blot et øjeblik endnu til at 
fatte mig i . Jeg er så angst , jeg er til mode , som 
om mit bryst skulle sprænges/ ' 
men den anden svarede hurtig : 
„ Hvørfor trække det længere ud ? Du har jo 
taget din beslutning . “ 
Og med de ord trak hun hende ind i et større 
værelse , som befandt sig ved siden af det første . 
Det var ligeledes stærkt oplyst og omtrent lige 
i midten af det var der oprejst et alter . 
Der befandt sig kun to personer i værelset . 
En ung , sortklædt mand , med overordenlig fine , 
aristokratiske ansigtstræk , som imidlertid skæmmedes af 
et vist mørkt , tilsløret udtryk . 
Han ilede hen til Elna , rakte hende hånden 
og sagde : 
„ Tak , fordi du holdt ord ! “ 
Derpå førte han hende hen til alteret . 
Foran dette stod en anden ung mand , som ligeledes 
var sortklædt . 
Det var ikke uden en høj grad af forlegenhed , 
at han begyndte at udrette sin gejstlige funktion . 

efter en kort indledning , i hvilken han bad 
undskylde , at omstændighederne ikke tillod ham at 
fuldbyrde den højtidelige akt med de foreskrevne kirkelige 
ceremonier , udtalte han vielsesformularen og erklærede 
det for ham stående par at være ægteviede 
indtil døden adskilte dem . 
Neppe havde Elna udtalt sit knapt hørlige , ja “ , 
før et frygtelig tordenskrald fik huset til at ryste og 
i samme nu slog lynet ned i skorstenen , som spaltedes 
og med et voldsomt brag faldt ned fra taget . 
Med et højt skrig sank Elna halv afmægtig i 
sin brudgoms arme . 
Da hun atter kom til sig selv , sagde hun mere 
bedrøvet end glad : 
„ Er du nu tilfreds , Albert ? “ 
„ Ja , jeg er tilfreds , “ svarede han ; men hans 
ord lød underligt uhyggeligt . 
Elnas ledsagerinde førte hende atter ind i sideværelsæt , 
kastede den gamle kjole over hendes elegante 
brudedragt , og ledsagede hende hurtig op til 
hendes moders soveværelse . 
Den gamle kone sov endnu . 

i . 
Et familiedrama . 
Medens denne mystiske vielse fandt sted i det 
gamle hus på Vestergade , blev på samme tid i 
en anden lejlighed i det samme hus en ung mand 
vækket af sin urolige søvn ved den frygtelige larm , 
som forårsagedes ved , at skorstenen faldt ned fra 
taget . 
Det lidende udtryk i den unge mands blege 
ansigt forrådte tydeligt nok , at han bar syg , selv 
om ikke en medicinflaske , som stod ved siden af 
natlampen på et bord foran hans seng , havde tydet 
derpå . 
Det var ganske vist ikke nogen udpræget farlig 
sygdom , hvoraf han led , men snarere af en stærk 
udmattelse , som han havde pådraget sig ved overanstrengelse 
i sin forretning , som han først havde 
overtaget for nogle år siden . 
Det kunne imidlertid blive farlig nok , dersom 
han ikke st ! fuldstændig legemlig og sjælelig ro . 
Han havde kun været gift i et år , med en 
ligeså smuk , som dannet og begavet ung kone , med 
hvem han levede i det lykkeligste ægteskab . 
Deres gensidige kærlighed var ikke bygget på 
nogen forbigående sandselig lidenskab , men på sand 
agtelse , og da ingen af dem hverken havde forældre 
eller søskende , så kunne de aldeles udelt tilhøre 
hinanden . 

Carl Rømer var en af de bedst renomerede og 
mest ansete købmænd i byen . 
Ved en rastløs energi og jernflid var det lykkedes 
ham at arbejde forretningen , som han havde 
arvet efter faderen , op til en forholdsvis betydelig 
højde . 
Hans hustru , Fanny , vidste ligesåvel at stnde 
sig til rette i køkkenet , som i selskabssalen . 
Efter denne nødvendige forklaring , som vi har 
gjort så kort som mul ' g , gå vi atter videre i fortællingens 
gang , og bemærke kun , at vi have forandret 
de i samme optrædende personers navne , da 
flere af disse leve endnu . 
Næppe var Carl Rømer vågnet og havde forskrækket 
åbnet sine øjne , før lyden af stormen , som 
rasede udenfor , nåde hans øren . 
Hurtig rejste han sig op i sengen , og hans 
første tanke var helliget Fanny , som var temmelig 
nervøs , og derfor i reglen led meget i uvejr . 
I flere nætter havde hun våget ved hans 
sygeleje , men den foregående aften havde hun givet 
efter for hans indtrængende bønner , og have begivet 
sig til ro . 
Han følte en uimodståelig trang til at ile til 
hende og berolige hende . 
Det værelse , hvori han befandt sig , var kun 
under hans sygdom midlertidig indrettet til soveværelse , 
fordi det umiddelbart stødte op til hans arbejdsværelsæ . 
Hans 
sædvanlige soveværelse lå ud imod 

gården , og man kom til samme igennem en korridor . 
Han 
kastede hurtig en slobrok over sig og 
tændte et lys . 
Han havde imidlertid ikke tilbagelagt den halve 
vej af korridorens længde før et stærkt vindstød 
fra trappen trængte igennem den og slukkede lyset 
som han bar i hånden . 
Et tæt mørke herskede rundt omkring ham , men 
han gik desuagtet videre og et øjeblik efter stod han 
foran døren til sin hustrus sovekammer . 
Skøndt den strækning han havde tilbagelagt i 
den kolde trækvind , var ganske kort , så havde den 
dog taget vejret fra ham , som man siger . 
Han standsede udenfor døren for ikke at forskrække 
Fanny ved at træde åndeløs ind . 
Imedens han således stod lænet op imod 
væggen , hørte han tydeligt , at der inde i hans 
kones sovekammer blev ført en samtale med dæmpet 
stemme . 
Fannys stemme genkendte han straks ; men den 
anden , havde en mandlig klang og forekom ham aldeles 
fremmed . 
Inden han forlod sit værelse havde han set på 
sit ur og overtydet sig om at klokken var 
over tolv . 
Hvem kunne på denne tid være hos hans 
kone og i hendes sovekammer . 
En kuldegysen gennemfoer ham og i næste øjeblik 

følle han blodet som ild strømme fra hans 
bankende hjerte op til hovedet . 
Han syntes i mørket at se en skygge som med 
djævelsk hån hviskedee ham et skrækkeligt ord i 
øret , men straks derpå opstød atter en beroligende 
tanke i ham . 
Endskønt stemmen forekom ham fremmed , så 
kunne det jo dog være muligt at det var lægen . 
Fanny var måske bleven udmattet af den lange 
nattevågen , havde følt sig utilpas og derfor sendt 
bud efter deres huslæge . 
Denne tanke holdt han fast ved , thi den virkede 
beroligende på ham og han overvejede om han straks 
skulle gå ind eller om han skulle vente til den 
fremmede var gået . 
Han bestemte sig for det sidste ; som meget mere 
som han , dersom det var lægen , ville få bebrejdelser 
fordi han var stået op af sengen og havde 
forladt sit værelse om natten . 
Han havde ikke stået der længe før han hørte 
dem begge rejse sig op fra deres pladser og deres 
trin nærme sig døren . 
Så hurtig som hans kræfter tillod det , sprang 
han om bag skorstenen , og trykket tæt op imod 
muren , holdt han med tilbagetrængt-åndedræt i 
pinlig forventning øjenene heftede på døren . 
Er det doktoren eller ej ? råbte uophørlig en 
skærende stemme i hans bryst og — — — det var 
ikke doktoren ! 
Kort efter åbnede sig nemlig døren og den 

ulykkelige lurer havde gerne kunnet skrige højt da 
Fanny trådte ud med den højre arm slynget om 
halsen på en høj , velvoksen , ganske vist ikke mere 
ung , men desuagtet endnu smuk mand , i hvis øjne 
hun stirrede med inderlig ømhed . 
De gik sagte hen ad korridoren og ned ad 
trappen , Fanny bærende et tændt lys i den venstre 
hånd . 
Carl Rømer fulgte dem uvilkårligt , ligesom i 
drømme hen til trappen . 
Der blev han stående . 
I det første øjeblik ville han styrte frem fra sit 
skjul og rive dem fra hinanden , men han havde 
stået som lamslået , som fastnaglet til stedet og 
ikke været i stand til at udstøde en lyd . 
I den samme tilstand befandt han sig endnu , 
da han stirrede ud over trappegelænderet ned til de 
to , som til afsked omfavnede hinanden og vekslede 
det ene Kys efter det andet . 
Endelig lukkede hun ham ud af gadedøren og 
med glædestrålende åsyn steg hun atter op ad 
trappen . 
Men hun var endnu ikke nået til det øverste 
trin før hun fik øje på sin mands blege af 
smerte fortrukne ansigt . 
Han strakte afværgende begge arme ud imod 
hende og råbte med skælvende stemme : 
„ Fanny ! Du har bedraget mig ! “ 
Derpå styrtede han med et smerteligt skrig om 
for hendes fødder . 

Iii . 
Skilles . 
Fanny stod nogle øjeblikke som truffet af 
lynet . 
Men derpå knælede hun ned ved mandens 
side , hævede hans hoveds op , og søgte i ængstelig 
fortvivlelse atter at kalde ham tilbage til livet . 
Omsider slog han øjnene op og stirrede omkring 
sig med et vildt blik . 
Derpå rev han sig gysende ud af hendes 
arme , som hun ømt havde slynget om ham , og med 
megen møje forsøgte han at rejse sig op . 
Hun understøttede ham og førte ham til hans 
værelse . 
Neppe var han nået dertil , før han udmattet 
sank om på sit leje og den voldsomme smerte som 
rasede i hans bryst gav sig luft i en heftig 
hulken . 
Han undgik at se på hende , og da han endelig 
var bleven noget roligere og vendte blikket op til 
hende , så han hende stå som forstenet ved sengen , 
bleg som et voksbillede . 
Hendes hænder vare foldede over brystet , 
hendes øjne var vendt mod himlen og hendes læber 
bevægede sig som i en sagte bøn . 
Hvorledes kunne hun i dette øjeblik have mod 
til at hæve sit blik imod himlen ? spurgte Carl 
Rømer sig selv forbavset . 

netop i denne andægtige stilling forekom hun 
han ubeskrivelig henrivende . 
En dyb , unævnelig smerte havde sat sit 
stempel på hendes skønne åsyn , men det var 
umuligt at opdage noget som helst spor derpå af 
brøde , skam eller anger . 
Hun stod for ham som om uskyldighedens engel 
var legemliggort i hendehan 
kunne ikke skjule for sig selv , at dette syn 
beroligede ham , og et øjeblik var det , som om den rasende 
skinsyge , der var tændt i hans bryst , skulle 
slukkes . 
Men atter trådte den ubestridelige kendsgerning 
frem for hans blik . 
Med egne øjne havde han jo set , at hun ved 
midnatstid havde lukket en fremmed mand ud af sit 
sovekammer , at hun på den fortroligste måde 
ledsagede ham ned ad trappen og omfavnede og 
kyssede ham til afsked . 
Hun var ikke i negligs , men var ligeså omhyggelig 
påklædt , som om eftermiddagen , hun havde 
altså ventet dette besøg . 
Han vidste , at hun ikke havde nogen nær slægtning , 
mod hvem en så fortrolig opførsel kunne lade 
sig undskylde . 
Han tav flere minutter , ti han ventede , at hun 
først ville ta * e ; men ikke et eneste ord til oplysning 
eller forsvar kom over hendes læber . 
Omsider begyndte han : 

„ Fanny , hvor kunne du krænke mig så dybt ? 
Hvor kunne du således skuffe min tillid ? “ 
„ Gud er mit vidne , at jeg ikke har villet krænke 
dig , og heller aldrig har tænkt på at skuffe din 
tillid , “ svarede hun , langt roligere , end som han 
havde ventet . 
Men netop denne ro , som han ikke formåede 
at forklare sig , ophidsede ham på ny , og han udbrød 
hæftig ; 
„ Du ville ikke , men du har gjort det . Eller 
vil du måske forbyde mig at tro , hvad jeg har set 
med mine egne øjne , eller bilde mig ind , at det var 
et blændværk kan du fremsætte noget til din 
undskyldning , så kom hurtig med det . Men , frem for 
alt , giv mig en tilfredsstillende forklaring ! Betro 
mig alt — alt ! Forti intet for mig , dersom 
du ikke vil , at der skal træde en skygge mellem os , 
som skiller os ad for evigt . “ 
Næppe havde han udtalt denne trusel , før hun 
udstødte et hjerteskærende skrig . 
En skælven for gennem hendes legeme og det 
var forbi med hendes rolige holdning . 
Tårerne perlede i hendes øjne , og vridendc 
sine hænder , råbte hun fortvivlet : 
„ Barmhjærtige gud , så er jeg fortabt ! Jeg 
kan ingen forkaring give dig — jeg kan ikke sige 
dig alt . “ 
Hun sank om på en stol , som stod ved hans 
seng og skjulte hulkende ansigtet i sine hænder . 

en skærende smerte trængte sig gennem mandens 
bryst . 
Den ubetingede vægring ved at give ham en 
forklaring , tilligemed den pludselige fortvivlelse , 
forekom ham som et sikkert bevis på , at bevidstheden 
om hendes brøde var vågnet i hende , og at 
hun nu kun stræbte efter at undgå at komme til 
at afgive en oprigtig tilståelse . 
Han vedblev derfor i en streng tone : 
„ Og hvem hindrer dig i at sige mig alt ? Har 
du måske lovet din natlige gæst ubrødelig tavshed ? “ 
„ Nej , 
ikke ham — ikke ham ! men — “ hun 
kunne ikke sige mere , en ny tårestrøm kvalte hendes 
stemme . 
„ Og hvem er den fremmede , som turde nærme 
sig dig på en så fortrolig måde , eller rettere , 
hvad er han for dig ? “ spurgte manden atter . 
„ Jeg kan , jeg tør ikke sige det , “ hviskedee hun 
med tonløs stemme . „ Det er en hemmelighed som 
jeg må bevare — en hellig ed binder min tunge 
— jeg må tie , selv om du antog mig for skyldig i 
den sorteste forbrydelse . “ 
Carl Rømer var ude af sig selv . 
„ Og bestod denne hemmelighed , eller dette hemmelige 
forhod til denne fremmede , allerede dengang 
jeg friede til dig ? “ råbte han mere og mere 
heftig . 
„ Ja ! “ hviskedee hun næppe hørligt . 

ved disse ord udbrød Carl Rømer i en konvulsivisk 
latter og han råbte : 
„ Så har du skændig bedraget mig , og jeg har 
ikke andet at sige dig end : gå , vi er skilte for 
evig . “ 
Fanny kastede sig på knæ foran hans seng , 
rakte de foldede hænder op imod ham og bønfaldt 
ham : 
„ Carl , fordøm mig ikke så hurtig . Lad dig 
ikke forblinde af skinnet som er imod mig , jeg er 
uskyldig og elsker dig endnu med den samme inderlighed 
og troskab , som hin dag , da vi stod foran 
alteret sammen . “ 
Men han afbrød hende glødende af vrede . 
„ Ti ! Du har stuffet min tillid — mellem os 
er alt forbi . Gå nu , gå — dersom du ikke vil 
at synet af dig skal dræbe mig . “ 
Hun rejste sig besværligt op og vaklede hen 
mod døren . 
Hun kastede endnu et blik tilbage , men han 
havde skjult ansigtet i sine hænder —- han ville 
ikke se hende mere . 
I dyb fortvivlelse forlod hun værelset . 
Således var i nattens mulm og mørke i et 
og samme hus , i en og samme time et ægteskab 
bleven sluttet og et andet opløst . 

Iv . 
Et uhyggeligt syn . 
Der tildrog sig imidlertid hin nat i andre huse 
her i byen interessante begivenheder , som vi må 
have opmærksomheden henvendt på , da følgerne af 
disse begivenheder have en væsenlig indflydelse på 
vor fortælling . 
Vi må derfor bede læseren om at trodse uvejret 
som endnu raser med uformindsket styrke og ledsage 
os til vort bedste hotel . 
I et af dets eleganteste værelser sad ved 
midnatstid to herrer . 
Efter det med to kuverter dækkede bord at 
dømme , havde de spist til aften sammen . 
Den ene af disse herrer havde en aristokratisk 
holdning og kunne omtrent være en fem og fyrretyve 
år gammel . 
Ansigtet var stærkt markeret og havde i reglen 
et mørkt og strengt udtryk . 
Af og til kunne det imidlertid også antage et 
meget venligt og tiltrækkende udseende . 
Hans hele væsen forrådte en omhyggelig afslebenhed 
og en diplomatisk glathed , som tydede 
på , at han ikke alene var vant til at bevæge sig i 
de højere aristokratiske , men også i diplomatiske 
kredse . 
Han var fremmed her på stedet og skønt 

har kunne gøre fordring på en højere titel så 
rejste han inkognito under navnet baron selvitz . 
Målet før hans rejse var London hvorhen han 
var sendt i en overordentlig uniform . 
Den anden bar en ulastelig sort dragt og kunne 
være godt og vel et halvt hundrede år gammel . 
Han var født her i byen og roste sig af tit 
fortrolige bekendtskab med de mest ansete familier . 
Ja , 
ville man tro ham , så havde hanen betydelig 
indflydelse på de højststillede folk her i landet . 
Han var først før nogle år siden vendt tilbage 
hertil efter i længere tid at have bestyret et oversøiske 
consulat . 
Af den grund så han gerne at man føjede 
titelen „ Consul “ foran hans navn som for øvrigt 
var børn . 
Hans ansigt røbede ikke nogen høj grad af 
åndrighed , men derimod læste man følesløshed og 
hårdhjertethed i hvert af hans træk . 
Tidligere havde han drevet en betydelig handelsforrefning 
hvorved han havde tjent sig en meget stor 
formue , med hvilken han nu havde trukket sig tilbage 
fra forretningen . 
Efter at deres hemmelige underholdning , som 
også , i det mindste foreløbig , må blive en hemmelighed 
før læseren , var endt , sagde baron selvitz : 
„ Når jeg vender tilbage fra London skal jeg 
sende dem en indbydelse , jeg venter da at se dem 
og så kunne vi tales nærmere ved . 

consul børn var klog nok til at forstå , at der 
hermed lilkjendegaves ham at audiencen var forbi . 
Han rejste sig derfor og fjernede sig straks efter 
at have taget afsked med baronen , som han titulerede 
„ Exellence . “ 
* * 
* 
da consul børn kom ud på gaden , faldt det 
ham , dels på grumd af stormen , og dels på 
grund af den i temmelig store kvantiteter nydte vin , 
noget vanskeligt at begive sig hjem til fods . 
Der var imidlertid ikke andet for at gøre . 
Han strammede sig op så godt han kunne , og 
idet han med begge hænder holdt fast på hatten , 
som hvert øjeblik truede med at blæse af ham , begav 
han sig på vej . 
Af og til måtte han søge støtte ved muren 
for ikke at blive blæst om af den rasende storm . 
Under denne besværlige vandring , var han ikke 
synderlig i stand til at tænke over det , som han 
havde talt om med exellencen . 
Han var derfor også i meget dårligt humør , 
da han endelig ved at opbyde alle sine kræfter 
nåde sit hus . 
Det var en anselig , meget solid opført bygning . 
Nogle få brede trappetrin førte op til gadedøren . 
Gaden 
var mennesketom og mørk . 
Kun et lynglimt oplyste den af og til . 

det syntes som om denne nats uhyggeligheder , 
ville forfølge ham ligetil målet før hans vandring . 
Han havde nemlig næppe sat sin fod på det 
første trin , før et mægtig lyn oplyste horizonten , 
og viste ham et syn , som fik ham til forfærdet at 
vige tilbage . 
På det øverste trin af trappen , sad sammenrullet 
som et nøgle en sort skikkelse . 
Ved det lys som lynet kastede om sig , så 
børn den sorte skikkelse , hvis øjne lyste gnistrende 
i det sorte ansigt , springe ivejret med en slanges 
elasticitet , og pludselig styrte frem med en blinkende 
kniv i den ene hånd . 
Børn blev så forskrækket over dette sælsomme 
syn , at han skælvende over hele kroppen veg 
tilbage . 
Han var så angst , så at han ikke engang så 
sig i stand til at udstøde et skrig om hjælp . 
Men pludselig lød en rigtig hjertelig latter i 
den uhyggelige nat , og derpå fulgte følgende ord 
på dårligt dansk : 
„ Ha , ha , den dumme drøm , mig gør ganske 
bange . De folk som mig har bragt hertil , mig har 
gjort ganske bange før vægtere og politi , at de mig 
skulle arrestere og putte i kachot . Da mig nu lagt 
mig herned ved døren og vente , mig falde i søvn 
og drømme om vægtere og politi den hele nat , og 
da mig vågnet , mig tænke straks , at det var en som 
mig ville arrestere . Ru mig ser mig har taget fejl , 
og mig kan tænke , at det er Massa selv som kommer 

hjem og vil ind i sit hus . Massa derfor ikke blive 
mere forskrækket , mig putte kniv i lommen igen . “ 
Ved disse ord stak han kniven i lommen . 
Hans hjertelige latter havde atter vakt børns 
mod tillive , skønt det var ham umuligt at finde 
nogen rede i den sortes usammenhængende tale . 
Medens han havde talt , havde det lynet flere 
gange , og børn havde derved været i stand til at 
se , at den foran ham stående , var en af de smukkeste 
mulatter han nogensinde havde set . 
Han kunne ikke være mere end omtrent 16 år 
gammel , men hans allerede temmelig udviklede figur 
viste en sand apolloskikkelse . 
Hans ansigtstræk vare finere og langt mere 
regelmæssige end som det sædvanligt er tilfældet 
med mulatter , og hele ansigtet oplivedes af et par 
mørke , livlige øjne . 
Han var sømandsagtig klædt , men var for øvrigt 
indhyllet i en plaid . 
Synet af hans ansigt havde vakt en erindring 
hos børn , som foruroligede ham meget , og idet han 
tvang sig til at antage en barsk tone , sagde han 
til ham : 
. . Hvem venter du på her , knægt ? “ 
„ Mig vente på Massa børn , “ fik han til 
svar . 
„ Jeg er ganske vist consul børn ; men jeg har 
endnu ikke spor af ide om hvem der kan have sendt 
dig til mig , på denne usædvanlige tid af døgnet ? “ 
Sagde børn . 

„ Mig har sendt Massas søn , unge Massa 
Edvard , som bleven er min ven , ikke min herre ; 
for ikke jeg vil have nogen herre , jeg er født fri . 
Unge Massa mig har taget med , langt , langt over 
vand , over meget stor vand , og mig sendt i forvejen 
til Massa med et brev , som jeg vil aflevere 
inde i huset . “ 
Denne forklaring gav i det mindste foreløbig consul 
børn en forklaring over den unge mulats sælsomme 
tilstædeværelse udenfor hans hus . 
Hans søn Edvard havde allerede i to år befundef 
sig på en fornøjelsesrejse igennem Brasilien , 
og han havde også villet besøge sin fødeby Rio de 
Janeiro , hvor hans fader i sin tid havde beklædt 
et konsulat . 
Dette besøg var bestemt til at skulle strække 
sig over et længere tidsrum . 
I over seks måneder havde faderen imidlertid 
ingen efterretninger modtaget fra ham , og var derfor 
meget bekymret for ham . 
Nu opvakte ganske vist underretningen om , at 
han befandt sig i London , en glad bevægelse hos 
ham , men denne nedstemtes betydeligt ved synet af 
den unge mulat , som var sendt i forvejen . 
Han kunne ikke se på ham uden at udstøde et 
dybt suk , og mumlede nøgle uforståelige ord ved 
sig selv , tog han gadedørsnøglen frem , åbnede 
gadedøren og trådte ind i huset med den unge 
mulat . 

v . 
Den sorte gæst . 
En gammel tjener kom ham i møde i forstuen 
med et lys i hånden . 
Da han fik øje på mulatten , for han ganske 
forbavset og opfyldt af vrede ind på ham , idet han 
udbrød : 
„ Har du nu trængt dig herind igen , din sorte 
djævel ? — hr . Konsulen må undskylde , men han 
var her allerede for en times tid siden , eller så omtrent , 
og spurgte efter dem . Jeg sagde ham , at de 
var ikke hjemme , og at han måtte komme igen i 
morgen , dersom han ville tale med dem . Jeg 
skubbede ham derpå ud af døren , og låsede af 
efter ham . Jeg tænker , at jeg har handlet efter 
hr . Konsulens ønske , for de har jo ofte befalet mig 
ikke at lukke vagabonder ind i huset . “ 
Nu var det mulatten som for ind på den 
gamle , og med begge hænder knyttede , trådte han 
tæt hen til ham , og med gnistrende øjne sagde han : 
„ Du sige mig hvad vagabonder er for nogle 
mennesker : det jeg vil vide . Du ikke skælde mig 
ud , du gamle orangutang ! “ 
Skjøndt han ikke vidste hvad der mentes med 
ordet vagabond , så kunne han dog af den foragtelig 
tone hvori den gamle tjener udtalte ordet , 
forstå at det ikke var nogen megen hæderlig titel . 

men nu påtog konsulen sig en meget alvorlig 
og værdig mine og sagde : 
„ Ti stille , knægt ! “ 
Derpå vendte han sig atter til sin tjener og 
sagde : 
„ Har han ikke talt til dig om et brev , som han 
skulle levere mig , og om min søn , som har sendt 
ham hertil fra London ? “ 
„ Jeg kunne ikke blive klog på hans kragemål “ , 
sagde den gamle tjener endnu bestandig ærgerlig . 
„ Om deres søn har jeg ikke hørt at han har 
talt , men han vrøvlede derimod noget om et brev , 
som han imidlertid ikke engang ville vise mig og 
langt mindre give mig det . “ 
„ Nå lige meget , fyren bliver foreløbig her i 
huset “ , vedblev børn utålmodig . „ Han kan få det 
lille værelse hernede i stueetagen lige ved siden af 
dit og du må sørge for at han får det nsdvendige . 
Lys os derhen . Kom knægt . “ 
Den gamle vidste næppe om han turde tro sine 
egne øren . 
Jkkedestomindre bed han ægrelsen i sig og adlød 
sin herres befaling . 
Da de vare komne ind på det lille værelse , 
som var bestemt til mulatten , sagde kønsulen til sin 
tjener : 
„ Gå og hent nogle sengklæder herind ; for i 
nat kan han nok hjælpe sig med at ligge på 
sofaen . “ 
Den gamle fjernede sig brummende . 

neppe var kønsulen imidlertid bleven alene med 
mulatten , før han atter i en alt andet end venlig 
tone spurgte : 
„ Men sig mig , hvorfor i alverden kommer du 
først så sent til mig ? Du må jo dog være kommet 
hertil byen for flere timer siden ? “ 
„ Mig komme hertil byen klokken ni , “ fik han 
til svar ; „ men mig først se mig lidt om i byen . 
Mig hørte musik inde i et hus , mig holde meget af 
musik . Mig går ind i huset og ser at folk 
dandser , smukke hvide misses danse også , og mig 
dandse med de hvide misser så længe til det blev 
nat . Fået meget at spise , meget at drikke for 
mine penge og et par masfaer mig har fulgt her 
til Massas hus . “ 
Konsulen lod ikke til at blive meget opbygget 
over denne åbenhjertige forklaring og udstødte et 
dybt suk . 
Derpå sagde han til ham med en mine , omtrent 
som den en syg ville antage , når han havde 
besluttet sig til at tage den sidste rest af en bitter 
medicin : 
„ Nå , så giv mig da brevet . “ 
Mulatten tog en brevtaske frem af sin brystlomme 
og tog et brev ud af den , som han rakte 
konsulen . 
Såsnart denne så adressen , genkendte han 
straks sin søns håndskrift . 
Han åbnede tøvende brevet . ' 
det bestod kun af nogle få linier , men til 

trods for dets korte indhold lod det dog til at 
gøre et nedgående indtryk på børn . 
Han sank nemlig om på en stol og skjulte i 
flere minuter ansigtet i sine hænder . 
Da han atter tog hænderne bort fra ansigtet , 
syntes det næsten som om hans øjne vare fugtige . 
Han mumlede ganske sagte ved sig selv : 
„ Det anede mig — — — han ved alt ! “ 
Imidlertid var Christian , således hed nemlig 
den gamle tjener , atter trådt ind i værelset , denne gang 
ledsaget af en stuepige , som bar en hel bunke 
dyner . 
Men næppe fik mulatten øje på dem , før han 
afværgende udbrød : 
„ Nej , nej , ikke dyner . Mig sove kun på 
madrats ; sofa meget god til mig . Bruger kun en 
pude under hovedet og et tæppe til mig at svøbe 
ind ind . “ 
„ Giv ham , hvad han forlanger , “ sagde børn i 
en næsten blød tone . 
Derpå trådte han hen til det unge menneske , 
lagde fortroligt hånden på hans skulder , og medens 
han endnu engang så ham forskende ind i 
ansigtet , sagde han med en betoning som næsten 
røbede følelse , — en artikkel som den gode konsul 
just ikke var meget besværet med : 
„ Du kalder dig altså Alonzo ? “ 
„ Alonzo mig kaldte min kære lille moder , medens 
hun endnu levede , “ svarede mulatten blidt og med 

dyb følelse ; hele verden mig kalde Alonzo — også 
Massa Edvard . “ 
„ Nuvel , så sov vel under mit tag , Alonzo , “ 
Vedblev børn , „ og du Christian , du må sørge godt 
for ham . “ 
Dermed fjernede han sig og begav sig op på 
sit værelse på første sal . 
Efter at pigen havde ladet en pude og et 
uldent tæppe blive tilbage gik hun sin vej . 
Christian ville også forlade værelset , men 
Alonzo råbte stolt , dog ikke uden en vis humor : 
„ Gamle mand skal blive her og trække støvlerne 
af mig . “ 
Endskønt den gamle tjener meget vel indså , 
at han fra nu af måtte betragte det unge menneske 
som sin herres gæst , så blev han dog ganske forstenef 
da han hørte dette forlangende . 
En glødende vredesrødme lagde sig over hans 
ansigt , medens han fremstammede : 
„ Trække støvlerne af ? Nej det går for vidt . 
Det strider mod den agtelse , som ethvert ungt 
menneske skylder alderdommen . Vores unge hr. 
Edvard ville aldrig have rettet en sådan anmodning 
til mig ; nej sandelig det ville han ikke . “ 
Alonzo så et øjeblik vredt på ham , men snart 
blev et umiskendeligt udtryk af godmodighed synligt 
på hans ansigt og han svarede ; 
„ Massa Edvard ikke ville forlange det ? så jeg 
heller ikke vil forlange det og trækker selv mine 
støvler af . Også jeg vil ære alderdommen som 

min moder mig har lært . Massa har sagt , dig 
skal sørge godt for mig , og når dig det gør , jeg 
også være god mod dig . Men jeg også kan være 
meget vild og ond når nogen driller mig . Gå nu , 
gamle mand og sove vel . “ 
Efter af han venligt havde klappet den gamles 
kinder , skød han ham blidt ud af døren . 
Den gamle blev stående nogle øjeblikke i forstuen 
og stirrede tankefuldt ned imod gulvet . 
Derpå for han pludselig sammen og mumlede 
ved sig selv : 
„ Nu har jeg sandt for dyden glemt af sige hr . 
Konsulen , af der også ovenpå er nogen der venter 
på ham ; nå han vil ordentlig skælde ud . “ 
Og dermed steg han op ad trappen . 
Vi . 
Den hvide gæst . 
Da konsulen trådte ind i sit værelse så han 
til sin forundring af der brændte lys derinde . 
Han havde nemlig på det strengeste forbudt af 
sådant måtte finde sted under hans fraværelse . 
Den store hængelampe over divanbordet var 
bleven tændt og til hans endnu større forbavselse 
opdagede han tillige en ung kvindelig skikkelse liggende 
ganske rolig og sove på sofaen . 

det var en ung pige på hen ved sytten år . 
Hun var klædt i dyb sorg . 
Hendes ansigt var just ikke regelmæssigt smukt 
men meget net , og tiltrods for de bestemte energiske 
træk , som det bibeholdt selv i søvne , var totalindtrykket 
som det fremkaldte både overordentlig tiltrækkende 
og tillidvækkende . 
Glindsende , kulsorte lokker bølgede ned ad hendes 
snehvide nakke og de sorte , temmelig kraftige øjenbryn 
lod formode , at der også under de lukkede 
øjenlåg fandtes et par sorte øjne . 
Konsulen , som var trådt sagte ind , blev 
stående foran sofaen og syntes at overveje om han 
skulle vække hende eller ej . 
„ Det må være Antonie , “ hviskedee han sagte 
ved sig selv , „ hun ville jo komme hertil i disse 
dage . Men , hvorfor Pokker sagde Christian , det 
gamle fæhoved , mig ikke et ord derom . Har han 
villet berede mig en overraskelse , så havde han gerne 
kunnet spare sig sin ulejlighed . Jeg har mere end 
nok i den ene som er beredt mig ved Alonzos ankomst 
og som jeg kan takke Edvards overspændte 
ideer for . Men hun kan jo ikke blive liggende sådan 
her og sove hele natten , der er ikke andet for , 
jeg må vække hende . “ 
Og idet han bøjede sig ned over hende , kaldte 
han i en just ikke synderlig venlig tone : 
„ Antonie ! “ 
Hun for let sammen og var straks vågen . 

seende med sine store , mørke øjne ind i det over 
hende bøjede ansigt udbrød hun : 
„ Onkel ! Undskyld , at jeg var faldet i søvn her , 
men den lange rejse har trættet mig meget . Jeg 
behøver imidlertid kun lidt søvn og nu befinder jeg 
mig atter vel . “ 
Og med en kraftig , elastisk bevægelse , som i virkeligheden 
heller ikke røbede nogen træthed , sprang 
hun op fra sofaen og stod i en næsten bydende 
stilling foran ham . 
„ Men har man da ikke anvist dig et værelse , 
hvor du bedre end her kunne udhvile dig i en seng . 
Har min datter ikke laget imod dig ? “ 
„ Klokken var omtrent otte , da jeg kom til byen “ , 
fik han til svar , „ men kousine Isabella bad undskylde , 
at hun på grund af upasselighed ikke kunne hilse 
på mig før i morgen . Husjomfruen anviste mig 
ganske vist straks et værelse , men bemærkede rigtignok 
tillige , at det sandsynligvis ville være dem kærere , 
om jeg afventede deres hjemkomst og hilste på dem 
inden jeg gik til ro . Da nu dette råd stemmede 
aldeles overens med mit eget ønske , så fulgte jeg 
det . Jeg ønsker nemlig , at vi blive enige om forskellige 
punkter angående min fremtidige stilling i 
deres hus , inden jeg tilbringer en nat under deres 
tag . “ 
Det var sjensynligt , at konsulen følte sig fornærmet 
over denne åbne tale . 
Næsten vred svarede han : „ Visse punkter ? Det 
lyder jo , som om du ville stille mig betingelser . 

efter din faders død har du først henvendt dig 
til mig med anmodning om , at jeg ville forunde 
dig et asyl i mit hus , og jeg har af hensyn til 
min Broder og vort nære slægtskab ikke tøvet med 
at indvilge deri . Men så skulle jeg dog også 
mene , at det passede sig bedre for dig at modtage 
min imødekommenhed med taknemlighed og anerkendelse 
og for øvrigt lydigt at rette dig efter de 
anordninger som jeg måtte træffe angående din 
fremtid . “ 
„ Hertil må jeg bemærke “ , sagde Antonie i en 
høflig , men aldeles bestemt tone , „ at min fader 
på sit dødsleje bad mig henvende mig til dem , 
idet han tilføjede , at — „ Deres samvittighed ville 
gøre det til en pligt for dem at optage mig i deres 
hus . “ Kun fordi jeg har været vant til altid 
at rette mig efter hans ønsker og fordi hans sidste 
villie var mig hellig , skrev jeg til dem ; af egen drift 
ville jeg sandsynligvis aldrig have gjort det . Hans 
hentydning til at deres samvittighed ville gøre 
dem det til en pligt forstod jeg ikke og jeg var også 
i hin sorgens tid alt for smærtclig bevæget til 
at gruble nøjere derover . Først senere blev alt mig 
klart , nemlig da jeg mellem min faders papirer 
fandt nogle breve , som forrådte mig den hemmelighed 
som har dannet den for mig hidtil uforklarlige 
skillevæg , som der stod imellem dem og deres Broder . 
Afbryd mig ikke og frygt ikke for , at jeg nogensinde 
vil benytte kendskabet til denne hemmelighed på 

nogen uværdig måde imod dem . Den ligger lige 
så sikkert forvaret i mit bryst som i min stakkels 
hedengangne faders . “ 
Hun tav et øjeblik stille , smertelig bevæget ved 
tanken om faderen . 
Derpå tog hun atter ordet : 
„ Men nu til sagen ! Ikke for nogen pris i verden 
vil jeg spise nådsensbrød hos dem , eller indtage 
en tjenende stilling i deres hus ; men de tarvelige 
fornødenheder som jeg har , og hvortil jeg er 
vant , vil jeg gerne gøre mig fortjent til ved frivillig 
at gøre mig selv så nyttig som muligt i 
deres husholdning . Forøvrigt må jeg forbeholde 
mig fri rådighed over min tid og jeg vil aldrig 
tillade dem nogen indblanding i min handlemåde , 
når jeg selv anser den for rigtig . Hvad min opdragelse , 
som jeg kan takke mine kære forældre for , 
angår , da vil den sagtens ikke stemme overens med 
deres anskuelser ; men jeg må bede dem om at 
opgive ethvert forsøg som kunne tilsigte nogen som helst 
forandring i den , thi det ville være forgæves . 
Går de ind herpå , så bliver jeg hos dem , går 
de ikke ind herpå , så forlader jeg endnu i nat 
deres hus og skal med guds hjælp nok vide at 
sørge for mig selv . “ 
Ved underretningen om , at Antonie kendte hans 
hemmelighed havde børn åbenbart aldeles tabt sin 
fatning . 
I en næsten ydmyg tone sagde han : 
„ Jeg går ind derpå . “ 

for første gang rakte hun ham nu fin hånd og 
idet hun betragtede ham med et næsten medlidende 
blik , sagde hun blidt : 
„ Så være der da fred imellem os ! God nat ! “ 
Og dermed fjernede hun sig . 
Men konsulen sank nedbøjet sammen , et smerteligt 
suk trængte sig frem fra hans bryst . 
Med de to gæster , den hvide og den sorte , Antonios 
og Alonzos indtog i hans hus , var der faldet 
en tung byrde på hans hjerte . 
Vi . 
Ved frokosten . 
Morgenen efter hin stormfulde nat , i hvilken der 
var foregået så mange ejendommelige og hemmelighedsfulde 
tildragelser , som senere skulle sammenknytte 
sig til skæbnesvangre begivenheder , var det højt op 
ad dagen før man begyndte at røre sig i konsul 
børns hus . 
Den unge mulat , Alonzo , var den første , som 
rejste sig fra sit leje . 
Klokken kunne da omtrent være otte . 
Han gav sig straks ivrigt i færd med sit toilette , 
og den omhyggelighed og behændighed som han udviklede 
herved , røbede , at han i sin hjemstavn just 
ikke havde bevæget sig i de lavere kredse , men at 

han tværtimod havde hævet sig op til de mere dannede 
klasser . 
Såsnart han var klædt på forlod han sit værelse 
og gjorde sig en tur igennem udenomslejligheden . 
Den 
stilhed der herskede i det tavse , øde hus 
begyndte imidlertid at salde ham uhyggelig og han 
begav sig atter tilbage til sit værelse . 
Her bragte kort efter den gamle Christian ham 
hans frokost . 
Men Alonzo viste den bort og sagde : 
„ Tag det væk igen ; mig spise frokost med Massa 
og ikke alene ; mig er Massas gæst . “ 
„ Men så vil de vist komme til at vente en god 
stund endnu , for hr . Konsulen er endnu ikke stået 
op og frøken Isabella heller ikke , “ svarede Christian . 
„ Så vil jeg vente “ , sagde mongo . „ Jeg kommer 
til at lære kende miss Isabella , Massa Edvard 
søster og mig glæde mig , dersom hun ligner sin 
Broder . “ 
Omtrent en time senere sad konsul børn ganske 
alene i spisestuen . 
Man kunne tydeligt se på ham , at han havde 
tilbragt en gjennemvåget nat og han var derfor 
heller ikke i noget synderlig godt humør . 
Straks derpå brusede hans datter Isabella ind i 
stuen , klædt i en moderne morgendragt . 
Efter en flygtig hilsen , som hun skødesløst tilkastede 
sin fader , så hun sig omkring i værelset og 
udbrød derpå ganske forbavset : 

„ Hvad ? Er kousine Antonie endnu ikke her ? Er 
hun måske endnu så udmattet af rejsen , at hun 
ikke kan indfinde sig til frokosten ? “ 
„ Å nej ! “ svarede faderen hende ikke uden en 
vis forlegenhed . „ Hun er stået op for længe siden , 
men hun lod mig sige , at hun ville foretrække , om 
hun måtte spise frokost på sit værelse , og dersom 
du befandt dig bedre end i aftes , så ville hun 
vente dit besøg i løbet af morgenen . “ 
Jfabellas pande trak sig sammen i dybe folder 
og synlig fornærmet svarede hun : 
„ Det lyder noget besynderligt ! Jeg skal komme 
til hende ? Er hun da ikke kommet til os ? Har du 
ikke fortalt mig , at hun er fattig og at hun skriftlig 
har anmodet dig om at forunde hende et asyl i dit 
hus ? Hvorledes kan det stemme sammen med , at hun 
nu vil spille den fornemme dame ? “ 
„ Nå , nå , forivre dig ikke , “ svarede børn , idet 
han søgte at skjule sin forlegenhed under et påtaget 
godmodigt lune , som ellers ikke var hans stærke 
side „ Du 
ved at hun er min afdøde Broders eneste 
barn , og allerede i sin tidligste ungdom har måttet 
døje megen nød og elendighed , hvorfor også hendes 
karakter , som det synes , har antaget en vis skarphed , 
som måske med tiden kan slibes af , dersom vi 
ikke optræder ligeså skarpt imod hende , men kommer 
hende venligt og kærligt i møde . Behandel hende derfor 
skånsomt , og gå ind til hende efter frokøsten ; 
på en måde er du hende den visit skyldig , eftersom 

du ikke hilste på hende i går ved hendes ankomst . “ 
Isabella 
stirrede på ham med stigende forbavselse . 
Hun 
lod slet ikke til at kunne begribe denne 
hensynsfuldhed mod den fattige slægtning . 
Inden hun endnu var i stand til at fremkomme 
med de indvendinger som svævede hende på tungen , 
vedblev han , medens han dog vendte sig bort fra 
hende : 
„ Du vil glæde mig meget ved at opfylde mit 
ønske . Forøvrigt ! er der i nat kommet endnu en 
gæst til vort hus , som Edvard har sendt os fra 
London . — det er — et ungt menneske — en 
mulat — fra Rio — han er ikke ganske uden dannelse , 
som det synes . Dog behøver du naturligvis 
ikke at ofre ham nogen særlig opmærksomhed , og det 
er tilstrækkeligt at du tåler ham — for din Broders 
skyld — som lader til at holde meget af ham . “ 
Denne meddelelse havde imidlertid bragt Jsabellas 
forbavselse til at stige til det højeste . 
Idet hun slog hænderne sammen , sank hun om 
på en stol og udbrød ude af sig selv : 
„ Ih , du forbarmende ! En mulat ! Hvor kunne 
Edvard dog falde på den ulyksalige ide , at sende 
os en vild i huset ? “ 
„ Du kender jo hans løjerlige ideer , “ bemærkede 
hendes fader . „ Forøvrigt må du ikke tænke 
dig den unge mand som nogen vild ; han forekommer 

mig som sagt temmelig dannet . Men du lærer ham 
jo selv at kende — nå , der er han . “ 
I det samme øjeblik trådte Alonzo ind i værelset . 
„ Jeg 
ønske god morgen til Massa og missis ; 
ti jeg er vel så lykkelig at hilse på missis Isabella ? “ 
Sagde Alonzo , idet han bukkede for den 
unge dame . 
Hun betragtede ham fra hoved til fod med 
nysgerrige , men ingenlunde venlige blikke og svarede 
hovmodigt : 
„ Min fader hedder ikke Massa og jeg hedder 
ikke misses . I ethvert tilsælde ville jeg foretrække 
om de ville kalde mig frøken børn . “ 
„ Ah , så jeg være fejl underrettet , “ sagde Alonzo , 
„ og må bede om forladelse . På dampskibet , som 
mig bragte til England var en mulat fra Nordamerika 
som styrmand og han mig sagde , at jeg 
skulle kalde alle herrer Massa og alle damer missis . 
Men dersom han mig villet holde til nar , så vil 
jeg , som man gør på spansk , hvilket min moders 
sprog er , som jeg har lært på Rio , kalde husets 
herre „ Sennvr “ og unge dame „ Sennorita “ . 
„ Sennorita ? Hm ! Det kan jeg bedre finde 
mig i “ , svarede Isabella og indlod sig derpå i en 
længere samtale med ham . 
I løbet af denne opdagede hun at han virkelig 
var i besiddelse af dannelse og at hans evne til at 
finde livlige og træffende udtryk for sine tanker og 

meninger , røbede en begavelse som nok kunne vække 
interesse for ham . 
Viii . 
De gennemborede portræter . 
Frøken Isabella børn kunne på ingen måde 
kaldes smuk ; men når hun befandt sig i en rolig 
sindsstemning frembød hendes træk dog heller intet 
frastødende . 
Hendes lyseblonde hår ville have harmoneret 
langt bedre med en rødmusset ansigtsfarve , men 
hendes kinder havde næsten altid en sygelig bleghed 
og hendes ansigt oplivedes kun af og til ved et 
sværmerisk udtryk i hendes himmelblå øjne . 
Forøvrigt ville det have været meget svært at 
gætte sig til nogen som helst bestemt karakter af hendes 
letbevægelige og hurtig vekslende ansigtsudtryk . 
Et øjeblik kunne venlighed og godmodighed 
være fremherskende for i næste øjeblik at give plads 
for kulde og hoffærdighed og om hendes smalle , 
sammenpressede læber spillede da ofte et ondskabsfuldt 
og hævngærrigt træk . 
Kort sagt , hun besad en af disse ulykkelige , 
sammenblandede karakterer , der ligesåvel kunne vende 
sig til det gode som det onde , og hvis yttringer 
altid kun bestemmes af deres øjeblikkelig « indfald . 

allerede i en meget ung alder havde døden berøvet 
hende moderen . 
Isabella var derfor bleven opdraget af fremmede 
og man havde lagt mindre vægt på en heldig udvikling 
af hendes karakter , men desto mere på at 
proppe hende med en mængde kundskaber og kenskab 
til selskabslivets ydre former , som nu engang 
holdtes for uundværlige i den såkaldte „ bedre 
verden “ . 
Denne uheldige opdragelse havde ikke alene ikke haft 
nogen god indflydelse på hendes hjerte , men endogså 
havt en skadelig indvirkning på hendes forstand , 
som derved var ført på afveje , på hvilke 
hun ikke så sjældent forvildede sig . 
Efter at hun hin morgen havde endt sin frokost , 
tilstod hun for sig selv , at den unge mulat med 
sit livlige væsen ikke alene kunne tåles , men at 
han vel også var i stand til at oplive det noget 
ensformige liv i det fædrene hus . 
Derved blev hendes tanker også henledede på 
hendes kusine Antonie , og hun var nu mere tilbøjelig 
til at opfylde faderens ønske og gå hen for at 
hilse på hende . 
De to unge piger havde aldrig set hinanden 
før og således var nysgerrigheden efter at se den 
nære slægtning med hvem hun fremtidig skulle leve 
sammen i sin familiekreds , vel også en væsenlig 
bevæggrund til af føje faderen . 
Hun begav sig da også ufortøvet til Antonie , 

som hun fandt beskæftiget med af anbringe nogle 
bøger i en hængereol over skrivebordet . 
Isabella gjorde i en næsten hjertelig tone en 
undskyldning for af hun ikke havde hilst på hende 
den foregående aften og Antonie besvarede den venligt , 
med forsikringen om , af det ville glæde hende 
af lære sin kusine af kende . 
Dermed var isen brudt og Isabella begyndte 
nu af betragte Antonie med et forskende blik . 
Det åndrige , energiske ansigtsudtryk og den 
determinerede , næsten bydende holdning hos Antonie 
lod imidlertid til af virke nedtrykkende på Isabella . 
Som om hun ivrigt havde søgt efter noget som 
hun kunne dadle , berørte hun med en medlidende 
mine ærmet på Antonies simple , sorte , uldne kjole 
og sagde : 
„ Men du gode gud , hvorfor sørger du ikke i 
silke ? “ 
„ Fordi min dybe sorg forsmår al ydre lukssus , “ 
Svarede Antonie med et vemodigt udtryk . 
Isabella kunne ikke svare noget hertil , men for 
dog af sige noget , udbrød hun : 
„ Det er dog en svær mængde bøger du har . 
Du er måske lærd ? Hm ! Ja , din fader var jo 
rigtignok forfatter . Jeg holder ikke af at læse ; jeg 
synes ikke , der findes noget kedeligere end denne 
evindelige læsen . 
Denne gang var det Antonie som blev hende 
svar skyldig . 
Hun vendte sig bort for ikke at vise kusinen 

det udtryk af medlidenhed , som uvilkårligt tegnede 
sig på hendes ansigt . 
Isabella blev lidt uhyggelig til mode ved at sidde 
ligeoverfor fin alvorlige kusine , hun rejste sig derfor 
pludselig op og sagde : 
„ Kom nu ind på mit værelse , så skal jeg vise 
dig , hvorledes jeg har indrettet mig . Dersom der 
mangler dig noget her , så kan kan du blot sige 
mig det , så skal jeg nok sørge for at du får det . “ 
Dermed trak hun hende ud af værelset , over 
korridoren og ind i sit eget værelse . 
Det var et henrivende udstyret lilleværælse , forsynet 
med al den luksus , som kunne tiltale en ung pige . 
Til Jsabellas store forbavselse betragtede imidlertid 
Antonie den pragtfulde udstyrelse med komplet 
ligegyldighed og uden ringeste spor af misundelse . 
Antonie lod sit blik glide hen over værelset , 
men standsede pludselig ved et portræt , som hang 
på væggen- portrættæt forestillede en ung mand 
igennem hvis hjerte der var stukket en nål . 
Lige ved siden af hang et andet portræt . 
Dette forestillede en ung smuk dame i hvis øjne 
der ligeledes var stukket nåle . 
Antonie studsede og udbrød forbavset : 
„ Min gud , hvad skal det betyde ? Er det ikke 
den unge Carl Rømer og Fanny , hans elskværdige 
kone ? Hvad betyder denne grusomme vansiring af 
deres portrætter ? “ 
„ Å , det er en lang , sørgelig historie , “ svarede 
Isabella , , som jeg en anden gang skal fortælle dig 

fuldstændig . For øjeblikket kun så meget . Carl 
Rømer skulle engang have været forlovet med mig , 
men så så han Fanny , forelskede sig i hende og 
jeg var bedraget . For nu at hævne mig på dem 
begge , anskaffede jeg mig deres portrætter og borede 
ham en nål igennem hjertet og hende en nå 
igennem hvert øje ! “ 
„ Og hvorfor gjorde du det ? “ 
„ Fordi jeg i en gammel spåbog havde læst , 
at man derved forårsagede de to elskende en stedsevarende 
smerte og til sidst tvang dem til skilsmisse . 
Med Carl Rømer har det også allerede stået til ; 
han skal svinde hen som en skygge . Det er det 
hele ! “ 
Antonies træk havde imidlertid antaget et i 
sandhed skrækindjagende udtryk . 
Et frygteligt oprør syntes at rase i hendes 
indre og hun udbrød : 
„ Fy ! Det er skændigt ! Ligeså latterligt som 
slet ! Er du da virkelig en så hjerteløs , ondskabsfuld 
skabning , Isabella , uden mindste gran af 
følelse ? “ 
Og i sin næsten til raseri grænsen de vrede , 
rev hun nålene ud af portræterne , og med et udtryk 
af den dybeste foragt kastede hun dem for 
Jsabellas fødder . 

Ix . 
De to veninder . 
Isabella stod som forstenet . 
Ingen , ikke engang hendes fader havde nogensinde 
vovet at tale således til hende . 
Hendes ansigt blev pludselig overtrukket af en 
glødende rsdme og hendes ellers så matte øjne 
skøde lyn . 
Læberne bevægede sig krampagtigt , men hun formåede 
ikke at sige et ord . 
Hun stirrede vildt omkring sig , som om hun 
søgte et våben , hvormed hun kunne dræbe hende . 
På toiletbordet lå en , just ikke stor , men 
skarpsleben kniv , som hun sprang hen og greb . 
Antonie stod derimod rolig og alvorlig lige overfor 
hende , indtil pludselig Isabella udstødte et vildt , 
krampagtigt skrig og styrtede bevidstløs om på 
gulvet . 
Det mørke udtryk forsvandt fra Antonies ansigt , 
som nu udtrykte en ængstelig deltagelse , og hun opbød 
alle sine kræfter , for at bringe Isabella til bevidsthed 
igen . 
Hun udviklede herved en omhu og ømhed , som 
om det gjaldt at frelse en dyrebar venindes liv og 
ikke en kvinde som for et øjeblik siden gerne kunne 
have røvet hende livet . 

da Isabella omsider begyndte at komme til sig 
selv strålede Antonies smukke øjne as glæde . 
Hun trak sig lidt tilbage i værelset , for at 
synet af hende ikke skulle fremkalde et nyt 
anfald . 
Isabella var tilbøjelig til at besvime , navnlig 
ved enhver heftig sindsbevægelse , men når anfaldet 
var forbi indtrådte der en reaktion , vreden var 
forbi og blidere følelser fik atter overhånd . 
Således gik det også denne gang . 
Neppe var hun kommet til sig selv , før tårerne 
trådte hende i øjnene ; hun stirrede stift hen 
for sig og syntes at genkalde det passerede i sin 
erindring . 
Endelig strakte hun hånden ud og hviskedee : 
„ Er du her endnu Antonie ? Hvorfor kommer 
du ikke hen til mig ? “ 
Antonie trådte nærmere , greb den hende tilbudte 
hånd og så venligt deltagende på 
kusinen . 
„ Du var rigtig hård imod mig , “ vedblev Isabella , 
men i en mere bedrøvet end bebrejdende tone . 
„ Tror du virkelig at jeg er ond og hjerteløs , fordi 
jeg har gennemboret de portræter . “ 
Disse milde ord vandt øjeblikkelig Antonies 
hjerte . 
„ Jeg tilstår jeg var hård imod dig , og det 
gør mig ondt ; thi jeg kunne på en blidere måde 
have overbevist dig om din uret ; men jeg var så 

ophidset , at jeg ikke kunne veje mine ord . Lad os 
nu tale roligt derom . “ 
De satte sig ned ved siden af hinanden , holdende 
hinanden i hænderne . 
„ Det er allerede uret at hengive sig til en dum 
overtro , “ sagde Antonie , „ men det er en endnu langt 
større uret at benytte denne overtro til at tilføje 
andre sorg og kval er Carl Rømer virkelig bleven 
syg , så er det ikke sket fordi du har gennemboret 
hans portræt med en nål , men af en anden , ganske 
naturlig årsag . Du har imidlertid beredt dig selv 
den største sorg og kval ved din handling , ti du 
har derved daglig næret den skinsyge , som rasede i 
dit bryst , og daglig forhærdet dit hjerte ved din 
formentlige hævn . Husk , at vi skal elske selv vore 
fjender . Og da Carl Rømer og Fanny hverken er 
dine fjender eller hade dig , så har du gjort så meget 
større uret , idet du troede , at kunne skade 
dem ved disse latterlige troldomskunster . Har du 
aldrig følt , at det er smukkere at tilgive end at 
hævne sig ? “ 
Isabella var synlig truffet af disse ord . 
Efter en pause svarede hun : 
„ Hvad du der siger kan være ganske rigtig , 
meg jeg har aldrig tænkt derover og har altid været 
vant til at følge mine indfald og luner . Jeg vil 
hellere ikke nægte , at jeg tror på hemmelige kræfter 
i naturen . Du kan kalde det overtro eller hvad du 
vil , men mange ting , som har været forudsagt mig 
er dog indtruffet . Således har for nogle dage 

siden en klog kone spået mig i kort , at der ville 
komme en kvindelig person i vort hus , som ville 
få en stor magt over mig . Uvilkårligt måtte feg 
tænke på dig , derfor ville jeg heller ikke ønske dig 
velkommen i går Astes . “ 
„ Jeg lover dig højtideligt , at jeg aldrig skal 
stræbe at få nogen anden magt over dig end den , 
som et inderligt venskab hjemler net til . Vil du 
tillade mig det og skænke mig din tillid ? “ 
„ Ja , det vil jeg “ , udbrød Isabella henreven af 
Antonies ord . „ Jeg har længe følt , at jeg trængte 
til en sand veninde . “ 
Og de to unge piger , som havde sluttet venskab 
under så ejendommelige forhold , omfavnede 
hinanden . 
X . 
Moder og datter . 
Vi ville nu kaste et blik tilbage i det stille 
sovekammer , hvori vi indførte læseren i det første 
kavitel af denne bog , og være tilstede i det øjeblik , 
da Elna vendte tilbage dertil efter at den hemmelige 
vielse var foregået . 
Såsnart Elna trådte ind i værelset , kastede 
hun et ængstelig , bekymret blik hen til moderens 
seng . 

derpå nærmede hun sig den lydløst , og da hun 
så , at moderen endnu sov så roligt , lettede et suk 
hendes beklemte bryst , og hendes hjertes bange slag 
blev svagere . 
Ganske sagte smuttede hun ind i sideværelset , 
som hun selv benyttede som sovekammer . 
Her tændte hun et lys , afførte sig hurtig det 
elegante toilette , som hun bar under sin sædvanlige 
klædning , hvilken sidste hun derpå atter iførte sig . 
Først da hun havde skjult sin brudedragt i klædeskabet , 
syntes hun at blive mere rolig . 
Men det var ingenlunde den stille , salige ro , 
som præger en lykkelig brud , der ser sig ved sine 
kæreste ønskers mål , som var udbredt over Elna . 
Det var langt mere den udmattelse som følger 
på enhver langvarig indre kamp , og den kamp , som 
nu havde sundet sin afslutning ved den hemmelige 
vielse havde længe raset i hendes bryst . 
Hendes øjne strålede ikke af hin kærlighedens 
flamme som altid lyser ud af en lykkelig bruds blik . 
Hun var sunken om på en stol og stirrede , hensunken 
i dybe tanker , melankolsk hen for sig . 
En hel række af glade og sørgelige billeder syntes 
at svæve forbi hendes indre syn ; men ved det 
sidste billede , ved det i hvilket hun så sig selv ved 
Alberts side foran alteret , ved det dvælede hun 
længst . 
Det hele forekom hende i begyndelsen som en 
drøm . 

lidt efter lidt genkaldte hun imidlertid alle biomstændighederne 
i sin erindring og da hendes samvittighed 
endelig tilråbte hende : 
„ Det er sandhed ! Du er gift ! “ 
Da for en iskold gysen igennem hendes bange 
hjerte og vridende fine hænder hviskedee hun i stille 
fortvivlelse : 
„ O min gud ! min gud ! Hvad har jeg gjort ? 
„ Bundet , bundet for evig til ham ! O , hvorfor 
trådte den følelse ikke ligeså levende og klar frem 
for min sjæl som nu , at det mere er frygt end 
kærlighed som jeg føler for Albert . Hvorfor har 
min usalige forfængelighed blændet mig således , at 
jeg i ham troede at finde det ideal af en mand , 
som jeg havde tænkt mig ham , legemliggjort . “ 
Det var ikke de klare Perler man ser i en bruds 
øjne , det var selvbebrejdelsens bitre tårer som 
hun fældededer 
forløb omtrent en halv times tid forinden 
hun kunne fatte sig så meget , at hun kunne gå ind 
til moderen igen . 
Hun var næppe trådt ind i sovekammeret før 
moderen vågnede og da hun så Elna ved fin seng , 
strakte hun hånden ud imod hende og den inderligste 
moderkærlighed lyste ud af hendes øjne og ligesom 
forklarede hendes lidende træk . 
„ Er du endnu ikke gået til ro , mit stakkels , 
kære barn “ , sagde hun taknemlig bevæget , men tillige 
også bekymret . „ Det forekommer mig , som om 
jeg har sovet længe , og natten må altså være 

langt fremrykket . Men jeg føler mig for øvrigt rigtig 
vel , og de skønne forhåbninger om din fremtid 
som beskæftigede mine tanker da jeg sov ind , 
har bragt mig de skønneste drømme . Sæt dig hen 
til mig , mit kære barn , så skal jeg fortælle dig 
dem . “ 
Som en skarp dolk borede disse ord sig ind i 
Elnas hjerte . 
Hun følte med smerte at hun ved det hemmelige 
ægteskab , hun nys havde indgået , havde tilintetgjort 
alle de skønne forhåbninger som moderen 
havde drømt om . 
Derfor ønskede hun også at give samtalen en 
anden vending og hun svarede : 
„ Det glæder mig inderligt , at du endelig igen 
en gang har nydt en sund , forfriskende søvn . Jeg 
blev herinde hos dig fordi det stormer så slemt 
i nat , så jeg kunne være hos dig , dersom du 
skulle vågne og blive forskrækket . Dine smukke 
drømme kan du fortælle mig i morgen , lille moder ; 
thi jeg er bange før , at det ville forhindre dig i at 
falde i søvn igen og doktoren har jo sagt , at uforstyrret 
nattero var det du mest trængte til . før at 
du skulle kunne komme dig fuldstændig igen . “ 
„ Godt , “ svarede moderen , „ så vil jeg følge 
dit råd og kun ønske at jeg ikke må have glemt 
de smukke ørsmme til i morgen . Men nu må du 
også love mig , at du vil gå til ro . Du kan 
lade døren stå åben så jeg kan kalde på dig , 
dersom jeg skulle behøve din hjælp . “ 

Elna bøjede sig ned over hende og kyssede 
hende . 
„ God nat , kære , kære moder ! “ sagde hun 
inderligt . 
„ Gud velsigne dig , mit kære barn ! “ svarede 
moderen ikke mindre hjerteligt . 
Derpå skiltes de og Elna gik til sengs . 
Hun kvalte sin hulken for at moderen ikke 
skulle høre den , men desto rigeligere vædede tårerne 
hendes hovedpude . 
Først hen ad morgenstunden lukkede hun sine 
øjne og nød en kort hvile . 
Xi . 
Fru Fribergs ægteskab . 
Hvor nødig vi end , selv kun for et øjeblik vil 
standse fortællingens flugt , så nødes vi til her at 
gå lidt tilbage i tiden for at den ærede læser kan 
forstå , både det af det foregående , som endnu er 
ham uforståeligt og det der senere vil komme . 
Fru Friberg var datter af en meget rig 
godsejer . 
Hun var næppe tyve år gammel , da en af 
hendes faders forvaltere fattede en lidenskabelig tilbøjelighed 
for hende , som hun besvarede med den 
første kærligheds hele varme . 

da hendes fader imidlertid hårdnakket modsatte 
sig denne forbindelse , så flygtede de elskende 
til England , hvor de lød sig ægtevie . 
Da de atter vendte tilbage for at fføge at forsone 
faderen , erklærede denne med en skærende kulde , 
at han , skønt han ikke mere ville anerkende hende 
som sin datter , så ville han dog ikke unddrage hende 
den medgift som der tilkom hende , fordi han ikke ville 
se hende straks synke ned i nød og elendighed . 
Hendes mand fik således en betydelig sum 
udbetalt i kontanter , og da han tillige selv besad 
lidt formue , så købte han sig et lille adeligt gods . 
Hans unge hustru begyndte sit ægteskab med 
smertelige følelser . 
Hun måtte for bestandig skilles fra fin fader , 
som hun elskede inderlig og fra fin Broder , og hun 
begyndte at tænke på , om hendes mands kærlighed 
var stærk nok til at erstatte det offer , hun havde 
bragt . 
Friberg var en dygtig landmand og kunne godt 
på egen hånd have styret et endnu større landbrug , 
men ulykken var , at han havde købt et forhenværendæ 
adeligt gods . 
Han fik nemlig den tanke , at han så nødvendigvis 
måtte leve som en adelsmand . 
Som følge heraf overlod han hele driften til 
andre og levede over sin evnepå 
konens venlige formaninger agtede han 
ikke , og da de blev alvorlige , vifte han dem brutalt 
tilbage . 

men den stakkels kone opdagede også snart at 
hans kærlighed til hende var kølnet , og at han var 
faldet i hænderne på nogle mindre hæderlige subjekter , 
som forførte ham til alleslags udskejelser . 
Allerede efter nogle få Års ægteskab , følte 
hun sig inderlig ulykkelig og hendes eneste trøst 
var nu hendes barn , hendes Elna . 
Imidlertid var hendes fader død og hendes 
brøder Gottfred gjorde det første skridt til en forsoning 
ved at besøge sin søster . 
Han så straks , at svogeren gik sin ruin i 
møde og advarede ham , men denne svarede , at han 
ville ikke leve som en Bonde på et adeligt gods . 
Broderen gentog sine besøg af omhu for søsteren , 
men hver gang kom han i strid med manden , 
og da han opdagede , at denne behandlede konen 
brutalt , ja , endogså mishandlede hende , så opfordrede 
han hende til at lade sig skille fra ham . 
Dette modsatte hun sig imidlertid bestemt , og 
hvor meget det end smertede hende , så bad hun dog 
broderen hellere opgive sine besøg , da han derved 
kun opirrede manden , som så lod sin vrede gå ud 
over hende . 
Gottfred følte sig meget fornærmet herover , og 
påny indtrådte der et spændt forhold mellem 
brøder og søster . 
Således forløb en række af år , og Elna var 
næsten bleven 15 år , da man en dag bragte hendes 
fader døende hjem . 

på jagien havde han styrtet med hesten , og 
havde slået sig fordærvet . 
Endnu forinden lægen kom tilstede , var han 
allerede dyd . 
Nu strømmede kreditorerne til , og for at tilfredsstille 
dem , måtte enken sælge godset med alt 
tilbehør og efter at al gæld var betalt , havde hun 
kun så meget tilovers , at hun kunne leve med sin 
datter i stille tilbagetrukkenhed . 
I det hus , hvori hun havde opslået sin bolig , 
boede også en højere embedsmand , ved navn 
Wahl . 
Dennes hustru , Louise , interesserede sig levende 
for Elna , tog sig med stor venlighed af hende , og 
underviste hende i musik og maling , hvori hun selv 
havde en ikke ringe færdighed . 
Omtrent et Års tid før vor fortælling tager 
sin begyndelse , var en nevø af Wahl , Albert flint , 
kommen til byen og havde fundet en gæstfri optatagelse 
i onkelens hus . 
Her havde han lært Elna at kende , og snart 
var han opfyldt af en brændende kærlighed til 
hende . 
Han søgte imidlertid i begyndelsen at skjule den 
under venskabets maske . 
For at komme mere sammen med hende , og vinde 
større indflydelse over hende , gjorde han sig til hendes 
lærer i fransk og engelsk . 
Hun tog med taknemmelighed herimod og følte 
sig formelig blændet , ikke så meget af den unge 

mands smukke ydre , som af hans glimrende og mangesidige 
dannelse , som satte ham i stand til at forlene 
undervisningen en særlig interesse . 
Han havde endnu ikke talt et eneste ord til 
hende om kærlighed , og hun havde heller ikke endnu 
rådspurgt sit eget hjerte , da hendes moder som 
begyndte at komme sig efter en langvarig sygdom , 
efter flere Års forløb modtog det første brev fra 
hendes Broder Gottfred . 
Han rakte hende sin hånd til forsoning og 
for yderligere at besegle denne , foreslog han at hans 
søn Georg skulle gifte sig med hendes datter Elna , 
og de alle skulle tilbringe resten af deres liv på 
hans gods . 
Fru Friberg var både rørt og glad over brøderens 
forsonende forflag , thi hun havde ofte med bekymring 
tænkt på Elnas fremtid . 
Nu var den i enhver retning sikret . 
Georg Friberg ville ikke alene arve en betydelig 
formue efter faderen , når denne engang døde ; men 
den unge mand var en dygtig landmand , med en 
ædel karakter og usædvanlig høj grad af dannelse . 
I sin glæde fandt den brave køne heller ikke 
den ringeste indvending imod denne plan , som opfyldfe 
alle hendes driftigste forhåbninger . 
Elnas forlegenhed da hun hørte onklens forslag , 
tilskrev hun den jomfruelige blufærdighed , som 
jo nok kunne fremkaldes ved tanken om at fluide 
gifte sig med en hende så godt som aldeles ubekendt 
ung mand . 

skyndt Elna omhyggeligt skjulte det for moderen , 
så følte hun sig dog dybt krænket over , at der 
sådan disponeredes over hendes person , uden i den 
mindste måde at tage hensyn til hendes hjerte . 
Og dog havde hun for lang tid siden ved sig 
selv sattet den beslutning , at hun , når hun engang 
skulle gifte sig , kun ville lade sig lede af sit hjerte . 
Ja , i sit ungdommelige sværmeri havde hun 
endog dannet sig et ideal som hendes tilkommende 
skulle ligne . 
Hun havde ofte sammenlignet Albert med dette 
ideal , og hun syntes bestandig at han , blandt de 
mænd hun hidtil havde truffet sammen med , var 
den , som lignede det mest , og hun følte sig derfor 
hendraget til ham , endskønt hun måtte indrømme , 
at hun ikke følte noget til den salige følelse , som 
ifølge de bøger hun havde læst , skulle være uadskillelig 
fra kærligheden ; hun følte langt snarere en hende 
selv uforklarlig frygt for ham . 
I ethvert tilfælde udøvede han en hemmelighedsfuld 
magt æver hende , som hun hidtil forgæves 
havde søgt at frigøre sig for . 
Det forhold , der hidtil havde bestået imellem 
dem , var ikke uligt det , som der findes imellem en 
somnambule og magnetisøren . 
Hans gennemborende , brændende blik syntes at 
læse i hendes sjæl , og så ofte han befandt sig i 
hendes nærhed følte hun , at han udøvede en uimodståelig 
magt over hendes villie , ja , selv over hendes 
tanker , som han ikke sjældent forstod at gætte . 

således var Elnas forhold til den unge mand , 
indtil hin dag , da moderen modtog broderens brev . 
Albert havde med en beundringsværdig karakterstyrke 
undgået at vække nogen sandselig følelse i 
hendes hjerte og han havde ligeledes skjult den 
sandselige lidenskab , som rasede i hans eget indre . 
Elna havde imidlertid vænnet sig til at bevise 
sin taknemlighed mod sin veninde Louise Wahl ved 
en ubegrænset fortrolighed , og hun meddelte hende 
derfor også indholdet af hint brev , og hun lagde 
ikke skjul på hvor smerteligt berørt hun var af , at 
skulle tvinges til et ægteskab , uden at der toges 
hensyn til hendes følelser . 
Louise blev meget bestyrtet herover , thi hendes 
nevø , Albert , havde for længst tilstået hende at han 
elskede Elna , og hun havde givet ham det højtidelige 
løfte , at hun med alle de til hendes rådighed stående 
midler ville arbejde hen til at vække en lignende 
følelse for ham i Elnas hjerte , og optræde som 
deres kærligheds hemmelige beskytterinde . 
Hun var af naturen tilbøjelig til romantiske 
sværmerier og da hun selv af sin familie var 
bleven tvungen til at ægte Wahl , der var meget 
ældre end hende , men som i stedet for ungdom 
lagde en anset stilling og en betydelig formue i 
vægtskålen , så følte hun sig så meget mere kaldet 
til at frelse den stakkels Elna fra en lignende 
skæbne . 
Da Elna ikke havde pålagt hende nogen tavshed , 

så meddelte hun endnu samme dag sin nevø 
indholdet af det skæbnesvangre brev . 
Den fortvivlelse som dette fremkaldte hos den 
unge mand , vakte hendes mest levende deltagelse og 
uden at give sig tid til modent overlæg , tilbød hun 
at række hånd til ethvert skridt han ville foreslå , 
som kunne sigte til at forhindre at Elna blev bundet 
til en mand som hun ikke elskede . 
En time senere havde Albert fattet sin beslutning . 
Han 
vidste at hans onkel Wahl , som selv ingen 
børn havde , næsten betragtede ham som sin egen 
søn og havde store planer for med ham , med hensyn 
til hans fremtid . 
Men han vidste også , at onklen , for lettere at 
bringe ham i vejret , tænkte på en forbindelse 
mellem ham og en rig arving , datteren af en anset 
familie . 
Allerede af den grund turde Albert ikke åbenlyst 
anholde om den fattige Elnas hånd og han 
tænkte derfor på et middel , hvorved det kunne 
lykkes ham at sætte sig i besiddelse af Elna , — thi at 
opgive tilfredsstillelsen af sin sandselige begær faldt 
ham ikke ind . 
Først måtte han imidlertid åbne sit hjerte for 
Elna ; det skete endnu samme dag i et af tantens 
værelser , og det med en fyrighed og lidenskab , som 
den stakkels uerfarne pige aldrig havde troet denne 
hidtil tilsyneladende så rolige mand i besiddelse af . 

hun blev aldeles overrasket og allerede den tanke 
at vide sig elsket med en sådan lidenskab syntes at 
tænde en lignende flamme i hendes eget hjerte , ja 
i hint øjeblik bildte hun sig selv ind at hun længe 
havde elsket ham uden selv rigtig at vide det , og idet 
hendes følelser løb af med hende , tilstod hun ham 
sin genkærlighed . 
Men da han næste dag foreslog hende at indgå 
et hemmeligt ægteskab for at de kunne være uopløseligt 
forenede indtil han kunne fremstille hende for 
verden som sin brud , da skælvede hun og hele hendes 
sjæl oprørte sig mod at foretage et sådant skridt . 
Albert erklærede imidlertid , at hun for bestandig 
ville forstyrre hans fred og hele livslykke og fordømme 
ham til en stedsevarende tvivl om hendes 
kærlighed , dersom hun ikke indvilligede i hans forslag . 
Den romantiske Louise fandt også tanken om 
et hemmeligt ægteskab henrivende og hun anvendte 
hele sin veltalenh ed for at få Elna til at gå ind 
derpå . 
Følgen deraf var , at Elna , som derved tillige 
troede at se en måde til at undgå den påtvungne 
forhadte forbindelse med sin ubekendte fætter , omsider 
lod sig overtale til at foretage det for hende så 
skæbnesvangre skridt . 
Vi have set hvorledes den hemmelige vielse fandt 
sted og hvilken kvalfuld uro og bitter selvbebrejdelse 
den fremkaldte i Elnas bryst , og efter at vi 
har givet denne nødvendige forklaring , gå dividere 
i vor fortælling . 

da Elna vågnede morgenen efter hin nat på 
hvilken hendes bryllup havde fundet sted , fandt hun 
allerede moderen i færd med uden hendes bistand 
at stå op . 
Hendes helbredelse var nemlig så vidt fremskreden 
at hun turde forlade sengen den største del 
af dagen . 
Elna kom hurtig i klæderne og hjalp med sædvanlig 
omhu moderen med at klæde sig på . 
Neppe havde de fat sig til frokostbordet før der 
bankedes på døren . 
Elna lukkede op . 
Det var postbudet , som bragte et brev , der var 
adresseret til Fru Friberg . 
Opfyldt af en bange anelse modtog Elna det og 
leverede det til moderen . 
Det var fra Gottfred Friberg . 
Han takkede søsteren , fordi hun så beredvillig 
var gået ind på hans forslag og meddelte , at hans 
søn Georg allerede den næste dag ville tomme til 
byen , for at de unge mennesker kunne lære hinanden 
at kende , hvorpå man straks ville deklarere forlovelsen . 
Fru 
Friberg havde allerede , da hun vågnede , 
følt sig bedre tilpas end ellers og dette brev forhøjede 
endnu mere hendes gode humør , medens Elnas 
uro og forlegenhed tog mere og mere til . 
Hun var nødsaget til at tage sin tilflugt til en 
nødløgn og foregive , at hun havde hovedpine , for at 

den kunne tjene til undskyldning for , at hun ikke 
delte moderens glæde . 
Hun søgte også at unddrage sig fortællingen 
om de lykkelige ørømme og udmalingen af de glimrende 
fremtidsbilleder ved det påskud , at hun havde 
lovet Fru Wahl at hjælpe hende med et broderi . 
Louise modtog hende ganske mod sædvane med 
en højtidelig alvor ; men da Elna havde underrettet 
hende om fætterens nær forestående ankomst påtog 
hun sig en munter mine og sagde : 
„ Lad ham bare komme , mit kære barn ; det lille 
ord „ Ja “ , som du udtalte i nat foran alteret , det 
vil beskytte dig som en talisman mod ethvert 
frieri . “ 
I dette øjeblik trådte Wahl ind af døren med 
et åbent brev i hånden og sagde : 
„ Albert må rejse endnu i aften ; da han imidlertid 
har en hel del at udrette i løbet af dagen , 
så vil jeg bede dig Louise om at hjælpe ham med 
indpakningen . Han skal have hele sin garderobe med . “ 
„ Min gud , skal Albert forlade os for længere 
tid ? Er hans fader måske bleven syg ? “ spurgte 
Louise ganske forbavset . 
„ Nej , hans fader befinder sig i bedste velgående ; 
det er heller ikke til ham han skal rejse men til 
Paris . “ 
„ Til Paris ? “ 
„ Ja , der tilbyder sig et udmærket parti for ham 
med en datter af en af hans faders venner , bankier 

wølk , der , som du jo ved , nu er bosat i Paris . “ 
Dermed bortfjernede han sig atter . 
Ligbleg og nær ved at besvime var Elna sunket 
om i venindens arme . 
Xii . 
Afskeden . 
Louise Wahl var ikke mindre forskrækket over 
den efterretning , som hendes mand havde bragt , 
end Elna selv . 
Der forløb en rum tid inden nogen af dem 
kunne fatte sig . 
„ Skal den usalige historie med denne elskovssyge 
Amanda nu dukke op på ny igen , og det netop 
i et øjeblik , da Albert uigenkaldeligt har bundet sig 
til en anden , “ afbrød Louise endelig den uhyggelige 
tavshed . 
„ Et sådant ubesindigt skridt , som det jeg har 
gjort , får altid sin straf , “ svarede Elna med et dybt 
suk , „ og jeg tør ikke beklage mig over skæbnen , 
thi nu føler jeg alt for godt , at jeg har gjort mig 
skyldig i en uforsvarlig overilelse og en syndig 
hensynsløshed imod min stakkels moder . “ 
„ Ti dog stille barn , og husk på at dine selvbebrejdelser 
også rammer mig , som dog har handlet 
i den bedste mening af verden . Hvor kunne man nu 

også ane , at der så hurtigt skulle indtræde en 
vending i tingene , og at et forhold som jeg havde 
troet afbrudt for længe siden , skulle blive knyttet igen . 
Men lad os ikke for tidligt kvæle os med unyttige 
bekymringer . Jeg stoler på Alberts karakterstyrke , 
på hans urokkelige kærlighed og er fast overtydet 
om , at han vil respektere det hellige bånd som 
knytter eder sammen , ligesåvel som han forlanger , 
at du skal respektere det . “ 
„ Jeg forsikrer dem , “ svarede Elna , „ at jeg ikke 
i fjerneste måde har tænkt på at ville gøre dem 
nogen bebrejdelse . Skylden er min , og jeg alene 
må bære følgerne . Men Albert burde have været 
mere åbenhjertig imod mig , og ikke skjult for mig , 
at han tidligere havde indgået en alvorlig forbindelse , 
som , omendskønt den var hævet i øjeblikket , 
dog kunne knyttes igen . Jeg beder dem , sig mig 
alt hvad de ved om den sag ; jeg tror jeg har 
ret til at forlange det . “ 
„ Ganske vist har du ret dertil , mit kære barn , “ 
Svarere Louise , „ og alt hvad Albert har fortalt mig 
derom skal jeg gerne meddele dig . Alberts fader 
havde i sin tid forretning her i byen men gik 
fallit , han rejste derpå til Hamborg , hvor han etablerede 
sig på ny . En ungdomsven af ham , bankier 
wølk , som dengang også boede i Hamborg , bidrog 
navnlig til at han kunne komme i vej igen . De to 
familjer omgikkes meget hinanden . Wølk havde tidlig 
mistet sin kone og havde kun en datter , Amanda , 
som han elskede meget højt . Allerede fra barn af 

var hun meget svagelig og nervøs og hendes fader 
svævede derfor i stor bekymring for at miste hende , 
hvorved hun naturligvis vandt en stor magt øver 
ham , som han kun sjældent vovede at modsætte sig . 
Efter at have afsluttet sine studier , var Albert en 
daglig gæst i wølks hus , og datteren som han 
underviste i sprog og musik , fattede snart en 
brændende kærlighed til ham . Denne lidenskab var 
så stærk , at hun ikke kunne skjule den for faderen . 
Da denne opdagede datterens følelser , lod han hende 
vide , at han havde andre hensigter med hende , og 
var fast bestemt på kun at give hendes hånd til 
en dygtig forretningsmand , som efter hans død 
kunne fortsætte forretningen . Fra denne plan lod 
han sig ikke rokke hverken af Amandas erklæring , 
at hun aldrig ville tilhøre nogen anden mand end 
Albert , eller af hendes tårer og nerveanfald . Han 
bad Albert ikke mere komme i deres hus , og det 
lovede Albert også , men da denne forholdsregel 
ikke havde nogen indflydelse på Amanda , så hævede 
wølk sin forretning i Hamborg , og tog til Paris 
hvor han allerede tidligere havde grundlagt en filial . 
Jeg troede naturligvis at hele den historie var forbi 
dermed , og du kan derfor tænke dig min forbavselse 
øver denne efterretning . At dømme efter den , må 
hun jo have sat sin villie igennem , og bevæget 
faderen til at give sit samtykke . 
Elna havde siddet med ansigtet skjult i hænderne , 

et billede på den stille fortvivlelse , men hvert ord 
var trængt dybt ind i hendes hjerte . 
Dersom Louises meddelelse var overensstemmende 
med sandheden , så kunne man jo egentlig ikke bebrejde 
Albert , at han ikke havde omtalt en førbindelse 
hvori han kun syntes at have været passiv deltager . 
Elna 
anede imidlertid ikke , at den indflydelse 
han havde vundet over hende selv , den havde han 
i endnu højere grad udøvet over den nervøse Amanda , 
og var måske også en vis magnetiserende evne som 
han muligvis besad , kommet ham til nytte . 
„ Hvad vil han nu gøre ? “ var det eneste spørgsmål 
som uafladeligt beskæftigede Elna . 
Efter at hun i flere minutter havde siddet tavs 
og eftertænksom , vendte hun sig pludselig til Louise 
og sagde : 
„ Tillad mig endnu et spørgsmål . Holder de 
virkelig den pagt , som jeg i den forløbne nat har 
sluttet med Albert , for ligeså bindende og uopløselig 
som enhver anden vielse , der er foregået offenlig i 
en kirke , og under fuldbyrdelse af alle foreskrevne 
ceremonier ? “ 
Louise tilkastede hende et forundret blik og 
sagde : 
„ Men min gud , hvor kan du et eneste øjeblik 
tvivle derpå ? Albert er jurist , og han ville sikkert 
ikke have foretaget en så højtidelig handling , dersom 
han vidste , at den ikke havde retslig gyldighed . 
Nej , nej , i er bundet så fast til hinanden , som 

om vielsen var foregået for hele verdens øjne i 
en af vore kirker , og fuldbyrdet af alle vore præster 
tilsammen ; det er min faste overbevisning . Du 
gør en stor uret imod Albert , når du , selv om 
kun for et øjeblik kunne tro , at han ville foregøgle 
dig et blændværk , for at binde dig til sig . “ 
„ En sådan vanærende mistanke mod Albert , 
er endnu aldrig opstået i min sjæl , “ bemærkede 
Elna . „ Men hvem var den unge mand , der fungerede 
som præst , og forrettede vielsen ? Havde han 
virkelig også ret til at foretage en sådan handling 
? “ 
„ Og hvorfor skulle han ikke have ret dertil ? “ 
Udbrød Louise ivrig . „ Efter hvad Albert har sagt 
mig , var det en universitetsven af ham , som studerede 
tteologi , og allerede er ordineret som præst . 
Han skal være kapellan i en landsby her i nærheden . 
Han har forsikrer Albert , at det hele , for så vidt 
som omstændighederne tillader det , er foregået 
i den bedste orden , og han har også leveret 
ham de papirer , som attesterer vielsen . “ 
Hun havde næppe udtalt disse ord , før Albert 
trådte ind i stuen . 
Han var synlig ophidset . 
Hans ansigt var endnu blegere end sædvanligt , og 
nogle krampagtige muskeltrækninger forrådte det 
indre oprør han var i . 
Han hilste flygtigt på tanten , og gik derpå 
hen til Elna . 

denne følte sig så angreben at hun ikke kunne 
rejse sig op fra stolen . 
Han greb hendes hånd , og trykkede den til sine 
læber , og sagde derpå idet et ubeskriveligt smil 
spillede om hans mund : „ Skæbnen lader til at 
have ganske besynderlige hensigter med os , dyrebare 
Elna ; næppe have vi sluttet vor pagt , før den begynder 
at hjemsøge os med sine prøvelser . Jeg må 
endnu i aften forlade dig , på ubestemt tid , og i 
et anliggende som jeg så meget roligere kan ordne , 
når jeg kan være overtydet om din fuldstændige 
tillid . Idet jeg bønfalder dig om at skænke mig 
den , vil jeg give dig den nødvendige forklaring — “ 
„ Wahl har meddelt mig årsagen til din pludselige 
afrejse , “ afbrød Louise ham , „ og jeg har allerede 
underrettet Elna om alt , hvad hun behøvede 
at vide . “ 
„ Tak , hjertelig tak , kæreste tante , “ sagdealbert , 
„ De har sparet mig for en pinlig tilståelse . Sig 
mig nu et venligt , deltagende ord , kære Elna . Sig , 
at du elsker mig , at du stoler på mig . Jeg vil 
betragte et sådant ord som en himmelsi forjættelse 
om en rigtignok fjern , men henrivende lykke , som 
skal forlene mig det mod og den kraft jeg behøver 
til at gå sejerrig ud af kampen . “ 
Men Elna , som medens han talte , uafladeligt 
havde holdt sit blik rettet på hans ansigt , som om 
hun ville udgranske den mindste bevægelse deri og 
læse på bunden af hans sjæl , kunne ikke bekvemme 

sig til at opfylde hans forlangende , men søgte at 
undvige ved at spørge : 
„ Og hvad tænker du nu på at gøre , Albert ? “ 
Dette spørgsmål , som blev rettet til ham med 
en højtidelig alvor og bestemthed , lod til at komme 
ham noget uventet og syntes også at sætte ham i 
forlegenhed . 
Med hurtig tilkæmpet fatning svarede han : 
„ Hvad jeg tænker på at gøre ? Det står aldeles 
ikke klart for mig . Jeg vil opbyde alt , for at unddrage 
mig den påtvungne forbindelse ; men endnu 
kan jeg naturligvis ikke sige hvorledes jeg vil bære 
mig ad dermed , da jeg ikke kender de pågældende 
forhold , som må bestemme min operationsplan . 
At jeg må optræde med stor forsigtighed og hensynsfuldhed , 
kan du nok indse , da jeg ikke bør forglemme , 
at wølk er min faders bedste ven , som 
både han og jeg skylder taknemlighed . Kære , dyrebare 
Elna , sig nu til afsked det par ord til mig : 
jeg elsker dig , og jeg stoler på dig ! “ 
Han slyngede sin arm om hendes Hals og ville 
trykke hende ømt til sig . 
Ved en rask bevægelse undrog Elna sig hans 
omfavnelse . 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men hele hendes 
indre oprørte sig imod ham og med et næsten imponerende 
udtryk i stemme og holdning , som han 
aldrig før havde bemærket hos hende sagde hun : 

„ Jeg har ikke andet at sige dig til afsked , end , 
lev vel ! og vogt dig for at begå en forbrydelse ! “ 
Forinden 
han kunne holde hende tilbage havde 
hun allerede forladt værelset . 
Xiii . 
En pinlig scene . 
To dage vare forløbne siden den nat da Carl 
Rømer havde gjort den frygtelige opdagelse , som så 
pludselig tilintetgjorte freden i hans hidtil så lykkelige 
ægteskab . 
Det var om morgenen på den tredje dag efter 
den skæbnesvangre begivenhed , som havde bevirket de 
to ægtefolks skilsmisse og de havde ikke genset hinanden 
siden hin nat . 
Fanny havde rigtignok flere gange gjort forsøg 
på at komme ind til manden , som siden katastrofen 
ikke mere havde forladt sit sygeværelse ; men 
alle hendes bønner vare forgæves , hans dør forblev 
fast tillukket for hende . 
Hun havde da skriftlig anmodet ham om at 
skænke hende en samtale , men hendes brev var 
sendt « åbnet tilbage . 
Hun hensank nu i en stille , byb smerte , som 
udelukkende lagde beslag på alle hendes følelser 

og tanker og fuldstændig bortledte hendes opmærksomhed 
fra yderverdenen . 
Det var næppe at hun bemærkede når natten 
skiftede med dagen , thi hun havde tilhyllet sine vinduer , 
så hverken solens stråler eller dagens lys 
kunne trænge ind derigennem . 
Hun foretrak mørket , siden det var blevet nat 
i hendes sjæl . 
Hun havde grædt meget i disse sørgelige dage 
og hendes tårekilder var næsten udtømte . 
Undertiden havde hun taget en lille medaljon , 
som indeholdt et portræt , frem fra sit bryst . 
Hun trykkede det ofte til sine læber og talte 
længe og vemodigt til billedet , som om det kunne 
være et levende væsen . 
Hun syntes at klage det sin nød og anråbe 
det om bistand og beskyttelse . 
Derpå gemte hun det atter ved sin barm og 
lagde sine foldede hænder over det , som om hun 
måtte skjule det som en dyrebar skat . 
Således fandt hendes mand hende også morgenen 
på den tredje dag efter katastrofen , da han for 
første gang atter betrådte hendes værelse . 
Hun sad med medaljonen i hånden og var 
ganske fordybet i dens beskuelse . 
Da døren åbnede sig , skjulte hun uvilkårligt 
klenodiet i sin hånd , som hun lukkede fast om det . 
Såsnart hun imidlertid opdagede at det var 
Carl , som kom uopfordret til hende , gjennemfor ligesom 

et elektrisk slag en glad bevægelse hendes 
hjerte og hun rejste sig hurtig for at gå ham i møde . 
Men den glædesstråle som funklede i hendes 
øje , slukkedes straks igen , da hun så mandens 
ansigt . 
Det var ikke mere de kærlige , milde træk , i 
hvilke lykke og tilfredshed afspejlede sig . 
Det var et mørkt , strengt udtryk som lidenskabens 
ville storm og bitre kval havde givet hans 
ansigt , der næsten var ukendeligt . 
Da han så , at hun ville nærme sig ham , tilkendegav 
han hende ved en afværgende håndbevægelse 
at hun skulle blive hvor hun var , og i en fast 
tone sagde han : 
„ Bliv , hvor du er , Fanny ! “ 
Med et smerteligt blik over det så pludseligt 
fattede men ligeså hurtigt tilintetgjorte håb , satte 
hun sig atter ned i sofaen . 
Hendes mand tog plads på en stol ligeovefor 
hende , og sagde hurtig i synlig ophidselse : 
„ Hvad er det , som du med en sådan ængstelig 
omhyggelighed skjuler i din hånd ? Jeg synes 
det var en medaljon . “ 
„ Du har ikke taget sejl , “ svarede hun roligt . 
Og med et let anstrøg af bebrejdelse i stemmen , 
vedblev hun : 
„ Det er en medaljon ; men du tager fejl , når 
du tror , at jeg ængstelig skulle sijule den . Her er 
den , se selv og overtyd dig om , at jeg ikke ha : den 
ringeste årsag dertil . “ 

han tog tøvende den tilbudte medaljon i det 
en let rødme bredte sig over hans ' ansigt . 
Medaljonen indeholdt et kvindeligt portræt , som 
han ofte havde set og som han straks genkendte . 
„ Din moder ! “ sagde han i en blidere tone , 
idet han gav hende medaljonen tilbage . 
„ Du har ofte skildret mig din afdøde moder 
som den bedste og kærligste af alle mødre “ , vedblev 
han , „ sig mig : med hvilken følelse har du nu betragtet 
hendes åsyn ? Var det i erkendelsen af din 
brøde , var det i oprigtig anger ? “ 
Han havde talt til hende i en indtrængende og 
vemodig tone , som om han derved ville lette hende 
et bejaende svar . 
Men til hans forbavselse svarede hun ham med 
et fast og bestemt udtalt : 
„ Nej , “ 
Derpå fortsatte hun , idet hun så ham åbent , 
næsten stolt ind i øjet : 
„ Jeg er mig ikke nogen som helst brøde mod dig 
bevidst , og kan derfor ikke føle nogen anger derover . 
Vil du imidlertid vide , med hvilken følelse jeg nylig betragtede 
den hedengangnes kære åsyn , så skal jeg 
sige dig det . Så sandt jeg engang håber at blive 
salig og at forenes med hende som jeg har elsket 
over alt i verden , så var det med den samme følelse 
af uskyldighed som opfyldte mit hjerte , da jeg 
som barn sad på hendes skød og lænede mit homod 
hendes bryst , medens hun sang mig i søvn . “ 
Det udtryk af usminket sandhed og dyb følelse 

som der lå i hendes ord gik desværre tabt for 
Carl Rømer , thi tre dages grublen og afvejen af 
alle omstændigheder , havde bibragt ham den urokkelige 
overbevisning , at hun var skyldig . 
Han var derfor også kun gået ind til hende 
for at bevæge hende til at afgive en fuldstændig og 
oprigtig bekendelse af sin brøde . 
Dersom hun da havde vist sand anger , da ville 
hans store kærlighed til hende sandsynligvis have 
bevæget ham til at tilgive hende , omendskønt han 
endnu var tilbøjelig til « t betragte det som en umandig 
svaghed . 
Da hun imidlertid vedblev at påstå at hun 
var uskyldig , og afviste enhver tale om anger , da 
rejste vreden på ny en storm i hans bryst , og han 
udbrød bittert : 
„ I sandhed , Fanny , jeg havde aldrig troet , at 
du besad et så afgjort talent for at spille komedie . 
Du må imidlertid undskylde , at jeg vedblivende tillader 
mig at tvivle på din uskyldighed , omendskønt 
at du forsikrer mig om den med en tilsyneladende 
så rørende og overbevisende sanddruhed og med en 
så stolt værdighed , at du ganske vist ville have 
skuffet enhver anden tilskuer . Dog — jeg er kommen 
for endnu en gang — den sidste gang , at 
spørge dig om du vil give mig en fyldestgørende 
forklaring angående din opførsel hin nat , og en 
åben tilståelse af dit hemmelighedsfulde forhold 
til denne — fremmede . Den nuværende tilstand 
kan ikke vare ved , det føler jeg , den må have en 

ende , og vi må træffe en afgørelse om vort fremtige forhold 
til hinanden . Svar mig altså nu : vil du 
tilstå mig alt ? “ 
Der opstod en kort , uhyggelig pause . 
Derpå brød Fanny tavsheden : 
„ Nej , jeg kan ikke ! “ svarede hun med en energi 
og bestemthed , som syntes at gøre ethvert yderligere 
spørgsmål overflødig . 
„ Jeg kan ikke tilstå dig andet , “ vedblev hun 
i den samme tone , „ end at skinnet ganske vist er 
imod mig . Det smerter mig dybt , at du har kunnet 
lade dig forblinde deraf og at du , som fra den 
første dag af vort bekendtskab har kunnet læse i min 
sjæl , som i en åben bog , at du har troet mig i 
stand til at kunne begå et ægteskabsbrud . Jeg 
sværger dig til ved alt hvad der er mig helligt , at 
jeg ikke har bedraget dig på den måde , som du 
i din blinde skinsyge tror . Jeg ville foragte mig 
selv , dersom det fortrolige forhold , hvori jeg står 
til den „ Fremmede “ skulle skæmmes ved blot så meget 
som en usædelig tanke . Men der er udbredt 
en hemmelighed herover , som jeg hverken kan 
afsløre for dig eller nogen som helst anden dødelig , 
thi , som jeg allerede en gang har sagt dig , en dyr 
ed binder min tunge . Mere kan jeg ikke sige dig , og 
mere vil du aldrig nogensinde erfare af mig . Afgør 
nu min skæbne . “ 
Carl Rømer var synlig forvirret over den ro 
og bestemthed , hvormed hun havde talt . 
Ethvert af hendes ord bar et sådant sandhedens 

præg , at de måtte have overtydet enhver 
anden ; men ham tilfredsstillede de dog ikke , endskønt 
han ikke kunne tro hende i stand til at forstille sig 
således , da hun altid , så længe han havde kendt 
hende , havde vist sig åben og sandhedskærlig . 
Tiltrods for alt dette , var hans overbevisning 
om hendes brøde så indgroet hos ham , at alt hvad 
hun kunne sige til sit forsvar , gled af imod den . 
Med magt kvalte han den stemme i hans 
indre , som opfordrede ham til forsoning , og han 
svarede med en strænghed ved hjælp af hvilken han 
troede , at kunne bringe hende ud af hendes ro , som 
efter hans mening kun var fremkunflet : 
„ Afgørelsen af din skæbne hedder : skilsmisse 
! Dersom du vidste hvor det skærer mig i 
hjertet , blot at udtale dette ord , så ville du fortryde 
din hårdnakkethed , og opgive din oprørende 
tavshed . “ 
„ Altså skilsmisse skal være min lod ? “ svarede 
hun med skælvende stemme . „ Det er en sørgelig 
skæbne , Carl , sørgelig nok til at knuse mit hjerte , 
men dog ikke i stand til at frarive mig den hemmelighed , 
som jeg har begravet i mit bryst . Tro dog 
ikke at jeg vil bede dig om at formilde din grusomme 
dom . Forstød mig , giv mig til pris for 
skam og skændsel , styrt mig i nød og elendighed , 
jeg skal finde mig i alt uden at klage — bevidstheden 
om min uskyldighed , vil gøre mig for stolt 
til , selv i den største kval , blot ved et ord eller 
tegn at anråbe dig om medlidenhed . Jeg var 

altfor lykkelig i vort korte ægteskab , Carl . Med 
hver dag følte jeg min kærlighed til dig vokse , og 
min største fejl var den tryghed , hvormed jeg 
byggede på din kærlighed og din tillid . Det 
syntes mig umuligt at der kunne komme en dag , da 
jeg mistede begge dele . Nu har stormen hin skrækkelige 
nat knækket alle min lykkes blomster , og 
spredt dem over mine forhåbningers grav . Fra 
nu af vil det være mit livs opgave , at sørge ved 
denne grav , som en stakkels enke , der med sin mand 
har mistet sit et og alt her på jorden . Men den 
trøst der ligger i tårerne , vil være mig nægtet , 
thi jeg kan ikke græde mere — jeg har grædt alt 
for meget i de sidste dage . “ 
Carl Rømer følte sig stærkt bevæget ved dissx 
ord , og endnu engang opsteg der i hans bryst en 
blidere følelse , som manede ham til forsoning . 
Men allerede i det næste øjeblik , hviskedee skinsygens 
onde ånd til ham : 
„ Husk på din ære som man har trådt under 
fødder ! “ 
Og i en ganske vist mindre streng , men dog 
bestemt tone sagde han : 
„ Jeg giver dig mit ord på , Fanny , at verden 
aldrig nogensinde skal erfare årsagen til vor 
skilsmisse . Du kan tage ud på vort landsted , og 
endskønt årstiden endnu ikke er slet så langt 
fremrykket , så at den kan retfærdiggøre en sådan 
flytning , så kan vi vel nok finde på et eller andet 
rimeligt påskud . Det er ligeledes en selvfølge , at 

jeg aldrig vil nægte dig hvad du behøver at leve 
for , på en anstændig måde — — “ 
Men her afbrød hun ham , og en ædel vrede 
funklede i hendes øjne , idet hun heftig udbrød : 
„ Ikke et ord mere ! Kender du mig da virkelig 
få lidt , af du kunne tro , af jeg i ringeste 
måde ville være den mand tak skyldig , som støder 
mig bort fra sig , som berøver mig min ære ? Bryd 
dig ikke om hvad jeg skal leve af , ikke det mindste 
bidrag dertil , vil jeg modtage af din hånd . Jeg 
forlanger intet andet , end af du tilbagegiver mig 
den ubetydelige sum , som jeg arvede efter mine 
forældre , og som jeg bragte dig i medgift . Den 
vil i det mindste kunne beskytte mig mod af lide mangel 
sålænge til jeg kan finde en stilling , i hvilken jeg 
kan tjene mit brød . Indtil den tid , modtager jeg 
også dit tilbud om af bo på landstedet , navnlig 
for af undgå folkesnak . Men dette hus forlader 
jeg endnu i dag . “ 
Xiv . 
Et velkomment besøg . 
Netop i samme øjeblik da Fanny erklærede sin , 
mand , af hun endnu den samme dag ville forlade 
hans hus , trådte Antonie børn som flere 
gange havde banket på uden af blive hørt , ind ad 

døren og afbrød ved sin uventede tilsynekomst , den 
alvorlige samtale mellem de to ægtefolk . 
Fanny og Antonie havde lært hinanden at kende 
under et besøg som den førstnævnte havde aflagt i 
den by , hvori Antonies fader boede , og de vare 
blevne oprigtige veninder . Fanny havde sendt 
Antonie en condolenceskrivelse i anledning af hendes 
faders død , og samtidig underrettede hun hende om sit 
giftermål . 
Antonie tøvede derfor heller ikke længe med at 
aflægge veninden et besøg i det håb , at finde 
hende omgivet af den huslige lykkes solskin . 
Hun blev derfor ikke lidt forbavset , da hun ved 
det første blik hun kastede på de to unge ægtefolks 
forlegne holdning og nedslåede bekymrede 
miner , opdagede , at der havde fundet en scene sted , 
som just ikke vidnede om nogen huslig lykke . 
Fannys sidste ord var heller ikke undgået hende , 
og hun indså , at der var noget alvorligt på 
færde . 
Hun fremstammede derfor i fin bestyrtelse en 
undskylding , og ville lige til at trække sig tilbage , 
da Fanny ilede hen til hende , omfavnede hende lidenskabeligt 
og udbrød : 
„ Antonie ! tusind gange velkommen ! Det er 
himlen selv som sender dig , min eneste veninde som 
jeg har , og som jeg kan vente trøst af , og nære 
tillid til i min ulykke . O , forlad du mig ikke , 
forlad du mig ikke også , thi så står jeg ganske 
alene ! “ 

Carl Rømer kendte også Antonie , men han 
følte sig i denne situation så forlegen overfor 
hende , at han kun kunne hilse på hende med et 
tavst buk . 
„ Jeg lader dem være alene med Fanny , “ sagde 
han , og forlod derpå værelset . 
Antonie så ganske forbavset efter ham , og lod 
sig af veninden trække hen til sofaen , i hvilken de 
begge satte sig . 
„ Hvoroffe har jeg ikke i de sidste sørgelige dage 
inderligt bedt til gud , at han ville sende mig et 
eneste menneske , som jeg kunne betro min Kummer 
til . Han har hørt min bøn , han sender mig dig , 
og hvem kunne jeg bedre udøse mit hjerte for end dig ? 
Men du må have tålmodighed med mig , kære , 
gode Antonie ; thi det svimler for mig , og jeg ved 
ikke hvorledes jeg skal finde ord til at sige dig alt . “ 
„ Jeg skal tålmodig vente til at du er bleven 
mere rolig , “ sagde Antonie kærligt ; „ men svar mig 
først på et spørgsmål , hvad skal det sige , at du 
forlader din mands hus ? “ 
„ Det betyder en skilsmisse fra ham . “ 
Svarede Fanny , idet hun betonede hvert ord . 
„ Skilsmisse ? Min gud ! Har han været dig 
utro ? “ 
„ O nej ! Men han tror , at jeg har været det ! “ 
„ Du ? Det reneste væsen jeg nogensinde har 
kendt ? Du ? Uskyldigheden selv ? Del grænser til 
vanvid ! “ udbrød Antonie førbittret . 

Fanny tog Antonies hånd , trykkede den hjertelig 
og sagde : 
„ Døm ham ikke for hårdt , thi jeg må tilstå 
at jeg har skinnet imod mig , og han lod sig forblinde 
deraf . Dog jeg tror , at jeg nu føler mig 
stærk nok til at betro dig alt , og så skal du åbent 
og ærligt sige mig , om jeg virkelig har fejlet så 
meget , at han har ret til at berøve mig sin kærlighed 
og sin tillid og forstøde mig . “ 
Hun meddelte hende nu udførligt hvad der havde 
tildraget sig hin nat . 
Men hun bemærkede tillige , at hun havde set sig 
nødsaget til at nægte sin mand enhver forklaring , 
da den fremmede , som hun havde modtaget , stod i 
forbindelse med en hemmelighed , angående hvilken 
hun havde svoret en hellig ed på at forholde sig 
tavs , selv lige overfor sin mand . 
Antonie var synlig truffet af denne meddelelse . 
Hun svarede efter en pause : 
„ Det lyder jo så dunkelt og eventyrligt , at en 
til skinsyge tilbøjelig ægtemand ganske vist må 
kunne se en hel hær af spøgelser deri . Mindre end 
det er i stand til at fylde en mands hjerte med 
tvivl og uro , og nedbryde hans tillid . Tør du 
heller ikke lige overfor mig , kaste et lille lys i dette 
mørke ? Tør du heller ikke sige mig , hvem den 
fremmede er , og i hvilket forhold i står til hinanden ? “ 
„ Nej , “ 
Gav hun i en vemodig tone til svar , 

„ jeg tør ikke . Dersom jeg ville betro dig det , så 
ville jeg jo derved tillige give dig nøglen til min 
hemmelighed , og bryde min ed . Du må lade dig 
nøje med , at jeg forsikrer dig om , at den fremmede 
er en hædersmand , og at det forhold , som knytter 
mig til ham , er rent for gud , og at den troskab 
og kærlighed som jeg har svoret min mand , ikke 
lider mindste skår derved . Det er den rene sandhed , 
såsandt hjælpe mig gud ! “ 
Den højtidelige , oprigtige tone , hvori Fanny 
udtalte de sidste ord , undlod ikke at gøre et dybt , 
overbevisende indtryk på Antonie . 
Idet hun omfavnede den stakkels unge kone , 
sagde hun til hende : 
„ Ligeoverfor mig behøves der ikke nogen sådan 
forsikring . Jeg har set i dit øje og læst i din 
sjæl , at den er fri for falskhed , ellers ville jeg forlængæsiden 
have opdaget det . Derfor tror jeg også 
alt , hvert ord , som du har sagt mig — men din 
mand ? Fra hans standpunkt betragtet er han i 
sin gode ret til at forlange en mere udtømmende og 
tilfredsstillende forklaring af dig , end som den du 
har givet ham . “ 
Hun tøvede lidt , derpå vedblev hun ligesom 
med overvindelse ; 
„ Jeg kan heller ikke lade være at gøre dig en 
venlig bebrejdelse , for at du har handlet så ubesindigt , 
at modtage den fremmede , han være hvem 
han være vil , i din bolig , sågar i dit sovekammer , 
og at tage en så hjertelig afsked med ham på den 

åbne trappe . Har du ikke tænkt på at dine 
tjenestefolk kunne være blevne vidne dertil , og at 
din ære da sandsynligvis ville være bleven plettet 
af de fkjændigste rygter ? “ 
„ O , min gud , “ råbte Fanny dybt nedslået . 
„ Alt det har jeg ikke ofret en tanke og du har 
fuldkommen ret , når du kalder min handlemåde 
ubesindig . Men hvordan kunne jeg også komme til 
eftertanke ? Du ved ikke hvad der foregik i min sjæl 
da jeg modtog den hemmelige efterretning om , at 
den fremmede var kommet her til byen og ønskede 
at tale med mig . Jeg måtte se ham og tale med 
ham , thi en hellig pligt bød mig det , og det måtte 
absolut være den samme affen , da han den næste 
morgen tidlig skulle rejse bort igen . “ 
„ Han er altså ikke mere her i byen og vil 
måske heller ikke mere vende tilbage hertil ? “ spurgte 
Antonie . 
„ Om han nogensinde atter vil vende tilbage , 
det ved jeg ikke , “ svarede Fanny . „ Endnu har han 
ingen anelse om hvilken ulykke vor hemmelige sammenkomst 
har anrettet . Jeg vil først underrette 
ham om det hele , når jeg er bleven mere rolig . 
Men da tror jeg næsten også med bestemthed at 
kunne sige , at han ville ile til mig . “ 
„ Det må ikke ske ! “ afbrød Antonie hende med 
en bestemthed , som røbede , at hun allerede for længst 
havde vundet en vis autoritet over sin veninde . 
“ Foreløbig må du endnu fortie ham alt . 
Dersom han nu kom til stede her , så ville hans 

indblanding , ved hvilken han måske ikke engang 
kunne gøre sin personlige ret gældende , endnu mere 
irritere din mand , og gøre din stilling overfor 
ham endnu mere vanskelig . Lad nu mig gå til 
din mand og stol på mit venskab ; jeg skal søge 
at forsvare dig på det varmeste og se at stemme 
ham til mildhed og forsoning . “ 
Uden at vente på svar forlod hun værelset . 
Xv . 
En mislykket mægling . 
Hun bad en af tjenestefolkene om at melde sig 
hos Carl Rømer . 
Denne var straks villig til at modtage hende . 
Ja , han lod endogså til at have ventet hende 
og i hans træk syntes man at kunne læse et håb 
om , at hun bragte ham et gunstigt budskab fra hans 
kone , så måske den sørlige skilsmisse kunne 
undgås . 
Derfor råbte han hende også næsten glad 
imøde : 
„ Nå , frøken børn , hvad godt bringer de ? 
Har Fanny skriftet for dem ? Er de i stand til at 
give mig en tilfredsstillende forklaring ? “ 
„ Fanny har ganske vist meddelt mig den usalige 
tvist , som er opstået mellem dem og hende , “ 

svarede Antonie , men desværre har hun måttet nægte 
mig en fuldstændig forklaring , af den samme grund 
som hun allerede har angivet for dem . Dog beder 
jeg dem indtrængende om at høre hvad jeg har at 
sige . Jeg er aldeles fast overbevist om , at deres 
hustru ikke har forsyndet sig imod dem på en sådan 
måde at det i nogen henseende kan berettige dem 
til at fordre skilsmisse fra hende . — „ 
Carl Rømer var synlig skuffet . 
Idet hans ansigt atter antog den mørke strenge 
mine , afbrød hen hende med de ord : 
„ Når de ikke bringer mig en tilfredssfillende 
forklaring , så gør det mig ondt at afbryde enhver 
mægling . I ethvert tilfælde har min hustru handlet 
letsindig med min og hendes egen ære , og uden 
en åben og oprigtig tilståelse af hendes brøde , 
kan jeg ikke på ny skænke hende min tillid . Et 
ægteskab uden tillid , ville fordømme mig til en evig 
kval og frem for det foretrækker jeg langt hellere en 
skismisse . “ 
„ Men når hun nu aldeles ikke har begået 
nogen brøde i den betydning som de tillægger hele 
denne begivenhed ? “ svarede Antonie . „ Vi kender 
jo ikke hendes hemmelighed , som må være af en 
meget alvorlig natur , da hun har beseglet den med 
en hellig ed . Lad os stole på hende . Vi elsker 
hende jo dog begge , eller skulle måske deres kærlighed 
til hende være kølnet så hurtig ? “ 
Således veblev hun at tale med megen varme 
i flere minutter . 

hun skildrede ham Fannys dadelfri liv , hendes 
rene , barnlig fromme og oprigtige sind og gentog 
hvad Fanny havde skrevet i sine breve til hende : at 
hun følte sig så overordenlig lykkelig i sit ægteskab . 
Men 
Carl Rømer lod næppe til at høre på 
hende og afbrød hende endelig med den erklæring : 
„ Jeg viger ikke er hårsbred fra min engang 
fattede beslutning , at lade mig skille fra hende , når 
hun vedbliver at vægre sig ved at afsløre mig sin 
hemmelighed . “ 
* 
det var med et tungt hjerte at Antonie vendte 
tilbage til sin veninde . 
Idet hun drog hende til sig og trykkede hende 
ømt i sine arme , sagde hun . 
„ Det være langt fra mig , at ville overtale dig 
til at bryde din ed . Men du må nu selv afgøre 
om din hemmelighed er af så stor vigtighed , at 
du for at bevare den , må bringe hele din fremtidige 
livslykke som offer . “ 
„ Ja , jeg må bringe dette offer , selv om det 
sker med et bristende hjerte , “ udbrød Fanny med en 
sand begejstring som gav hende mod til at se selv 
den mest kummerfulde fremtid kækt i møde . 
Derpå vedblev hun : 
„ Bliv hos mig Antonie . Hjælp mig at pakke de 
få sager sammen , som jeg agter at tage med og 

forlad mig ikke i det bitre øjeblik , da jeg må tage 
afsked med dette sted , som har set min lykke og 
hvor jeg troede at have fundet et varigt Paradis . “ 
Der var næppe forløbet en time før alle forberedelser 
var endt og støttet på Antonies arm forlod 
Fanny sit værelse , efter at hun først havde tilkastet 
det et langt , vemodig afskedsblik . 
I corridoren trådte Carl Rømer hende i møde , 
og for at undgå at vække opsigt iblandt tjenestefolkene , 
fulgte han hende til vognen , hvor han tog en 
tilsyneladende øm og kærlig afsked med hende . 
Han stirrede længe ligesom i en pinlig drøm 
efter den bortkørende vogn , og da den omsider forsvandf 
for hans blik , vendte han tilbage til sit 
værelse og overvældet af den heftigste smerte sank 
han om på sit leje og hulkede højt . 
Xvi . 
Alene . 
Den feberagtige spænding , hvori Carl Rømer 
havde befundet sig de sidste dage havde hidtil holdt 
ham oprejst . 
Han havde bestandig næret det håb , at Fanny 
ikke ville kunne beslutte sig til at forlade hans hus , 
men at hun måske i det sidste øjeblik ville tilstå 

ham alt og derved give ham lejlighed til at nærme 
sig hende på en forsonende måde . 
Men da han nu så dette håb skuffet , da han 
så hende skilles fra ham , uden at røbe sin hemmelighed 
med en tilsyneladende ro og ukunstlet værdighed , 
som om det var hende , der var den fornærmedæ , 
og ikke ham , der var det , da greb en kvalfuld 
smerte ham , og den voldsomt tilkæmpede kraft 
brast pludselig og han sank sønderknust sammen . 
Han lod smerten rase ud og låsede døren til 
sit værelse , for at ingen skulle se hans tårer , thi 
han græd som et barn . 
Det varede længe førend han kunne komme så 
vidt til ro , at han kunne ordne sine tanker og nå 
til bevidsthed om sin stilling . 
En gysen gjennemfoer ham , når han tænkte 
på , at han nu stod alene , ganske alene i verden . 
At hans fredelige , huslige lykke , som havde 
været lyspunktet i hele hans tilværelse , aldrig mere 
skulle vende tilbage . 
Alle de glimrende fremtidsbrømme , som hans 
kærlighed til Fanny havde kalot tillive hos ham , 
vare pludselig forsvundne . 
Alle hans kærligheds blomster , som han havde 
tænkt at smykke Fannys tilværelse med , lå nu 
visne og farvløse for hans fødder . 
Han sprang op fra sit leje , og endskønt han 
neppe kunne holde sig oprejst , så vaklede han dog 
frem og tilbage i værelset . 
Følelsen af hans forladthed havde hensat ham 

i en feberagtig uro , som det var ham umuligt at 
bekjempe . 
Han holdt endnu bestandig fast ved den tanke , 
at han ikke havde kunnet handle anderledes . 
Den fornærmelse , der var tilføjet hans ære og 
den hårdnakkethed , hvormed hun nægtede ham enhver 
oplysning , syntes han fuldstændig retfærdiggjorde 
hans strenge dom . 
Men af og til vandt dog en mildere anskuelse 
rum i hans sjæl . 
Hans hjertes ved skinsygens magt fremkaldte 
krampagtige slag , blev svagere og svagere , ved erindringen 
om de talrige vidnesbyrd han havde på 
Fannys rene , ædle sind og om den opofrende kærlighed , 
han altid havde sundet i hendes hjerte . 
Da følte han sig pludselig med en uimodståelig 
magt , drevet hen til hendes forladte værelse . 
Der var vågnet et svagt håb i ham om , at 
hun måske der havde efterladt sig et par skriftlige 
ord til afsked . 
At hun muligvis havde betroet papiret de oplysninger 
som hendes læber havde vægret sig ved at 
udtale . 
En vemødig følelse havde bemægtiget sig ham , 
da han betrådte det tomme værelse , i hvilket hun i 
de sidste dage havde lukket sig inde som i et fængsel . 
Antonie havde trukket gardinerne bort fra vinduerne , 
og solens klare stråler strømmede ind og 
fyldte dette sted , ligesom i hine lykkens dage , da 
han så ofte havde været sammen med hende der . 

forgæves lod han derpå sit blik spejdende 
fare omkring . 
Der fandtes hverken noget brev eller papir med 
et eneste ord til afsled . 
Hendes sekretair var uaflåset , og i den fandt 
han alle de til dels kostbare gaver , som han i deres 
forlovelsesdage og under deres korte ægteskab havde 
skænket hende . 
Hun havde efterladt dem ubesfåret , og kun 
medtaget nogle få værdifulde erindringer , som hun 
havde arvet efter sin moder . 
Det blev ham snart uhyggeligt i værelset , thi 
den huslige lykkes gode ånd , som havde hersket her 
var veget bortog 
dog var det , som om han med en uimodståelig 
magt holdtes tilbage , thi enhver genstand 
mindede ham om svundne lykkelige timer . 
Og idet hans tanker fordybede sig mere og mere 
i fortiden med dens glæder , trådte hendes billede 
tydeligere og tydeligere frem for hans sjæl . 
Han så hende omstrålet af den renheds- og 
usfylds-glorie , som fra det fyrste øjeblik han så 
hende , drog ham til hende . 
Han følte i dette øjeblik , at han aldrig nogensinde 
havde elsket hende mere inderligt og varmt end 
nu , og denne følelse fremkaldte for første gang det 
alvorlige spørgsmål i hans tanker : 
„ Men er hun da også skyldig ? Kan hun have 
begået nogen brøde ? “ 
Han tænkte på hendes faste grundsætninger , som 

hun ikke alene havde udtalt , men som hun også havde 
ført sit liv efter . 
Hendes hjerte havde været ham som et spejl , 
som en åben bog , hvori han kunne læse alle hendes 
følelser , alle hendes tanker . 
Hvor ville det have været muligt for hende , 
at skjule et strafbart førhold for ham , et førhold , 
som besudlede begges ære ? 
Hvorledes havde den højeste grad af raffineret 
hykleri , som hun måtte have anvendt for at skuffe 
ham , kunne finde plads i hendes rene sjæl ? 
Men han havde jo med sine egne øjne set hende 
udvise en fortrolighed mod en fremmed mand , som 
berettigede til at nære en hvilkensomhelst mistanke . 
Hun havde ikke nægtet det , men hun havde højtidelig 
værget sig mod mistanken om noget strafbart 
førhold , og vedblivende forsikret om sin uskyldighed . 
Hendes påstand , at en hellig ed , som bandt 
hendes tunge , forhindrede hende i at afgive den 
forlangte forklaring , lød noget romantisk , men var 
det derfor afgjort , at den var usand ? 
Forekom der ikke undertiden i det almindelige , 
borgerlige liv , sælsomme , hemmelighedsfulde begivenheder 
og forhold , som man , dersom man læste dem 
i en roman , ville erklære for opdigtede og usandsynlige ? 
Disse 
og mange lignende tanker dæmpede skinsygens 
flamme i hans bryst . 
Men han måtte døg indrømme sig selv , at der 
nu en gang var trådt en mørk skygge imellem 

ham og Fanny , og så længe den var tilstede , ville 
tvivlen i hans indre heller ikke forsvinde . 
Han formåede derfor ikke at komme til nogen 
bestemt beslutning , men begav sig , skønt noget roligere , 
døg endnu meget angreben , tilbage til sit 
værelse . 
Der fandt han huslægen , som ventede på 
ham . 
Straks , da Carl Rømer trådte ind , så lægen 
forskende på ham , og efter at han havde følt hans 
puls , sagde han : 
„ Jeg tør ikke skjule for dem , kære ven , at deres 
tilstand har forværret sig betydeligt i de sidste 
dage . Dersom de ikke skåner dem , så vil jeg 
ikke indestå for , at de ikke inden kort tid er angrebet 
af en farlig sygdom , som kan koste deres 
liv . Hvad har de haft kor ? Har de ladet dem 
henrive til heftig sindsbevægelse , eller har de på ny 
styrtet dem ind i deres forretninger ? “ 
Carl Rømer tav . 
„ Jeg har advaret dem derfor , “ vedblev lægen , 
„ nu må jeg på det bestemteste forbyde dem det . 
Gå til sengs , hold dem i den størst mulige ro , 
og lad deres hustru pleje dem . Men hvor er hun ? 
Jeg har ikke set noget til hende i de sidste par 
dage ? “ 
Carl Rømer søgte at skjule sin forlegenhed , og 
svarede med en tiltvungen ro : 
„ I den sidste tid af min sygdom , havde hun 
anstrengt sig for meget og nægtet sig næsten al 

hvile og søvn . Jeg blev derfor bange for at hun 
skulle blive syg deraf , og overtalte hende til i nogen 
tid at tage ud på vort landsted , for der i fred 
og ro at komme til kræfter igen . “ 
„ Hm i “ afbrød lægen ham rystende på hovedet . 
„ Hun skulle samle kræfter fjernt fra dem , medens 
deres sygdom har forværret sig her . Det lyver 
noget sælsomt , og jeg havde aldrig troet , at hun 
ville have gået ind derpå . Thi hun hænger jo 
ved dem , som enhver brav kone bør hænge ved sin 
mand : med den mest opofrende kærlighed og troskab . 
Hun er den elskværdigste og samvittighedsfuldeste 
sygeplejerske , som jeg nogensinde har set . Kald de 
hende derfor kun tilbage igen ; jeg skal nok sørge 
for at hun ikke overanstrenger sig og skader sin helbred . 
Mærk dem vel : når jeg i morgen kommer 
igen , håber jeg at finde deres hustru ved deres 
seng , for at hendes kære , venlige lille ansigt , kan 
meddele min medicin den rette helbredende kraft . “ 
Efter al have skrevet en recept fjernede han sig . 
' Carl Rømer så omkring sig med et mørkt blik , 
som om han søgte hustruens elskelige ansigt . Men 
ikke for alt i verden havde han kunnet bekvemme 
sig til at kalde hende tilbage , for at blive hans 
sygeplejerske . 
Han følte sig imidlertid sat i en ubehagelig 
forlegenhed ; thi når doktoren nu ikke så hende 
i huset den næste dag , hvilket påskud skulle han 
så angive ? 

idet han endnu grublede herover , trådte hans 
bogholder ind i værelset . 
Det var en ældre , pålidelig og dygtig mand , 
som allerede under Rømers fader i mange år tro 
og redeligt havde beklædt sin plads . 
Hans unge principal skænkede ham derfor også 
en ubetinget tillid , og under sin sygdom havde 
han overdraget hele forretningens førelse i hans 
hænder , og kun i vigtigere anliggender forlangt 
underretning om samme . 
Allerede den foregående dag havde den gamle 
bogholder været tre gange ved hans dør . 
Hver gang var han bleven afvist med den 
besked : 
Herren ville være uforstyrret og ingen , ikke engang 
hans kone måtte komme til ham . 
Da bogholderen imidlertid den dag fik et telegram , 
forlod han kontoret i stor ophidselse . 
Han gik bleg og skælvende op ad trappen , og 
da han fandt at døren ikke var lukket , så gik han 
udenvidere ind til fin principal . 
Carl Rømer så fortrædelig ud ved således at 
blive forstyrret i sin ensomhed . 
Han mindedes også lægens pålæg om at afholde 
sig fra alle forretninger . 
Da han imidlertid så nøjere på bogholderen , 
opdagede han dennes forstyrrede væsen og indså , 
at det måtte være noget af megen stor vigtighed 
som der var passeret , og som førte ham til ham . 
Derfor udbrød han også : „ Nå , hvad har 

de at meddele mig , kære Hilmer ? Efter deres forstyrrede 
udseende at dømme , så er det ikke noget 
godt ? “ 
„ Gud i himlen ved , hvor tungt det falder mig , 
at bringe dem en sådan meddelelse , “ sagde den 
gamle mand med skælvende stemme ; „ men jeg 
må , selv om mit gamle hjerte bløder derved . “ 
„ Men for guds skyld ! Spænd mig ikke på 
pinebænken , med nogen lang indledning . Hvad er 
der sket . Sig det kort og godt , “ svarede Carl Rømer 
i bange forventning . 
„ Det engelske skib , på hvilket vi afskibede den 
store forsendelse til London , er for kort tid siden , i 
hin skrækkelige stormnat som de nok husker , strandet 
på den engelske kyst , og det er kun med møje 
lykkedes en del af mandskabet ar redde sig , “ stammede 
den gamle mand . 
Efter en kort pause vedblev han . 
„ Allerede i går begyndte dette rygte at udsprede 
sig her i byen , og i dag har jeg fået bekræftelse 
på at skibet er sorlist . “ 
„ O min gud ! det var atter et hårdt slag ! 
En ulykke kommer sjælden alene . Hele vareforsendelsen , 
over for 50 , 000 kr . tabt , “ hviskedee 
Carl Rømer sagte og bevæget hen for sig . „ De 
rådede mig til at assurere . Men , jeg dåre , jeg 
afholdt dem derfra . England ligger jo ikke så 
langt børte , skibet var nyt og godt og sejlede bort 
i det roligste og smukkeste vejr ! O , det er to hårde 

slag , hin stormnat har tilføjet mig . Gå nu , 
kære Hilmer , jeg trænger til at være alene . “ 
Bogholderen gik og Rømer blev alene . 
Tjenestefolkene begav sig flere gange til hans 
værelse , og spurgte om han ønskede noget , men de 
fik intet svar . 
Han lå stiv og stum på sengen og i denne 
tilstand blev han liggende til midnat . 
Da begyndte han pludselig at tale vidt . 
Der blev sendt bud efter lægen og da denne 
kom fandt han sin patient angrebet af en heftig 
feber . 
Xvii . 
En ny person indføres . 
På den samme dag , på hvilken Fanny havde 
forladt sin mands bolig , bemærkedes der et usædvanlig 
liv i konsul børns hus . 
Edvad , husets søn , var efter sin mere end to 
årige rejse vendt tilbage til sit fædrenehjem . 
Fra faderens side var modtagelsen temmelig 
stiv og blandet med en øjensynlig forlegenhed . 
Hans søster Isabella derimod lod sine naturlige 
følelser råde og løb ham jublende i møde . 
Af mulatten Alonzo blev han ikke mindre hjertelig 
modtaget . 

hvad imidlertid Edvard selv angår , da bevarede 
han ved gensynet en ro og ligegyldighed , som , når 
man tog hensyn til den lange fraværelse , syntes 
noget hjerteløs . 
Dog var dette ikke tilfælde . 
Den som troede ham hjerteløs tog fejl af ham . 
Hans følelser vare på ingen måde kvalte , 
men de slumrede kun under en isskorpe , som havde 
lagt sig omkring hans hjerte på grund af overmættelse 
i nydelsen af livets glæder . 
Han kunne omtrent være seks og tyve år 
gammel . 
Han var altså endnu en ung mand ; men 
livet i Paris og løndon havde allerede tidlig givet 
ham afsmag på enhver nyttig beskæftigede . 
Hans eneste livsformål var , så hurtigt som 
muligt at nyde alle de glæder , som man kan have 
for penge . 
Omendskønt han just ikke ved dette epikuræer 
liv , aldeles forsømte sin åndelige uddannelse , så 
følte han dog også , da den sandselige overmættelse 
som aldrig udebliver , indtrådte , sine åndelige kræfter 
ligesom lammede og de ædlere følelser som han 
i sin nhdelsesrus havde søgt at bevare , vare afstumpede . 
Der 
bemægtigede sig ham en rastløs uro , som 
gjorde ham uskikket til enhver forretning . 
Han faldt derfor på den ide , ved en rejse til 
en anden verdensdel , ar få et nyt blik på livet , 

og blive befriet for den åndelige afstumpethed , som 
der var kommet over ham . 
Hans fader som havde ladet ham studere statsvidenskab 
en , havde bestemt ham for den diplomatiske 
Carriere . 
Han havde naturligvis derfor hellere set , af han 
havde sygt en sekretærpost ved et eller andet gesandtskab 
i udlandet ; men da han på den anden 
side indså , af en længere rejse ville kunne udøve 
en gavnlig indflydelse på ham og oplive ham , så 
modsatte han sig ikke hans ønske , og tilstod ham de 
nødvendige midler til et længere ophold i udlandet . 
Han 
blev meget længere borte end faderen 
havde ventet . 
Men han kom tidsnok . 
Da han vendte tilbage , var det i en tilstand 
af fuldstændig blaserthed . 
De nye indtryk som han havde modtaget i de 
forenede stater i Amerika , i Mexiko og Brasilien , 
havde ganske vist oplivet hans ånd , men tillige 
fyldt den med en sådan bitterhed mod hele menneskeheden , 
af han nu kun udtalte sig om den på en 
bidende og sarkastisk måde , og ikke nærede noget 
andet ønske , end af trække sig tilbage i ensomheden 
med sine misanttropiske griller . 
Faderens stille , næsten klosteragtige hus , syntes 
ham af være et passende sted hertil . 
Han drog derfor ind i det med den samme følelse 
som opfylder et menneske , der efter en lang , 

bevæget , stormfuld livsvandring , endelig styrer ind i 
en sikker havn , hvor han tilbagetrukken fra verden , 
kan nyde en behagelig tilværelse i et stille asyl . 
I det ydre havde han aldeles ikke nogen lighed 
med faderen . 
Hans ansigt var fint og smukt formet , og lignede 
hans tidligt afdøde moders meget . 
Men hans indfaldne kinder vare overtrukne af 
en frygtelig bleghed , og det mørke blik , de slappede 
træk , forrådte en total åndelig og legemlig udmattelse . 
Hele 
hans holdning var nedbøjet , og hans bevægelsær 
matte , uden spor af energi . 
Kort sagt , hele hans fremtræden indgød kun 
den interesse , som man føler for ethvert menneske , 
som går sin snarlige opløsning i møde . 
Kun sin påklædning lod han til endnu at 
skænke nogen opmærksomhed . 
Hans toilette var altid smagfuld og elegant . 
Det kom sagtens af gammel vane . 
Efter at han var trådt ind i faderens værelse , 
søgte han først blidt at frigøre sig for søsterens 
stormende omfavnelser . 
Derpå tvang han , kun ved hjælp af et blik , 
uden at sige et eneste ord til ham , den unge mulat 
der udstødte de vidunderligste glædesskrig , til atvære 
rolig . 
Derpå lød han sig mageligt synke ned i en 
lænestol , men rejste sig imidlertid straks igen , og 
sagde til faderen : 

„ Inden jeg slår mig til ro hos dig , vil jeg 
gerne bede dig om en samtale under fire øjne . “ 
Den gamle børn anede straks , at indholdet af 
denne samtale ville dreje sig om mulatten . 
Endskjøndt han gerne havde undgået en sådan 
samtale , så stemte et blik på sønnens affældigæ 
skikkelse ham dog mere eftergivende end 
sædvanlig . 
Han gav derfor Isabella og Alonzo et vink 
om at fjerne sig , og derpå dar fader og søn 
alene . 
* s 
deres samtale varede omtrent en halv times 
tid , og var bleven ført med dæmpet stemme . 
Dens indhold forblev imidlertid foreløbig en 
hemmelighed for husfællerne . 
Da Edvard forlod faderen , vifte en let rødme 
på hans kinder , at han ikke havde talt uden en vis 
indre bevægelse . 
Da han ville begive sig tilbage til sit værelse 
sprang Alonzo ham i møde . 
Han greb hans hånd , trykkede den mod sit 
bryst , og sagde i en bedrøvet og ængstelig tone ; 
„ Kære gode Sennor Edvard , jeg få lov at 
blive her ? “ 
Edvard trak sin hånd til sig , men svarede ham 
med en mild venlighed som man næppe skulle tiltro 
ham : 

„ Vær kun rolig Alonzo . Du skal blive her . 
Men kald mig ikke mere med det dumme „ Sennor “ . 
Er vi ikke venner ? Nu vel , så lad os vedblive 
at være det , og leve sammen som et par brødre . 
Men du må vænne dig af med din vildhed , og 
beflitte dig på at være noget mere civiliseret . Jeg 
vil også tænke over hvad vi skal begynde med dig ; 
for du må lære et eller andet , begynde på en 
eller anden forretning . “ 
Alonzo var ude af sig selv af glæde . 
Han gjorde nogle voldsomme Spring , og klappede 
i hænderne idet han råbte : 
„ Nu jeg er glad ! jeg få lov at blive her . 
Jeg blive så tam som en kanin ! “ 
Og sandsynligvis for at give et bevis på sin 
tamhed , satte han i et Spring ned ad trappen . 
Nede i gangen omfavnede han den gamle 
Christian , så at han var nær ved at kvæle ham , 
og drejede ham en halv snes gange rundt . 
Derpå gallopperede han over gården ud i 
haven . 
Ankommen der klattrede han som et egern op i 
Toppen af det højeste pæretræ , og fra dette ophøjede 
standpunkt , råbte han over til Isabella som netop 
lænede sig ud af sit vindue : 
„ Sennorita Isabella ! Jeg blive her ! Jeg være 
lykkelig ! Hø hø ! “ 
Og derpå svang han sig med en kjækhed og 
en sikkerhed fra den ene gren til den anden , så 

man skulle tro , at han havde taget eqvilibriw 
undervisning af en orang-utang . 
Edvard havde imidlertid trukket sig tilbage til 
sit værelse , for at hengive sig til sin sædvanlige 
ladhed . 
H hi 
få minutter før spisetid , vendte Antonie først 
tilbage . 
Hun havde nemlig fulgt sin veninde lige til 
landstedet , og været hende behjælpelig med hendes 
installation . 
Hun var næppe kommet ind på sit værelse , og 
fået lagt hat og overtøj , før Isabella brusede ind 
i et strålende toilette , som hun havde iført sig til 
ære for broderen . 
Hun udbrød næsten jublende : 
„ Min Broder er kommen ! Du kan tro det vil 
glæde ham at se dig hos os . “ 
Efter den første heftige tvist , havde de to kusiner 
oprigtig udsonet sig med hinanden , og stod nu 
i det bedste forhold til hinanden . 
Uden at Isabella havde bemærket det , havde 
Antonie benyttet den indflydelse hun havde vundet 
over hende , til atter at vække de naturlige og ædle 
følelser tillive , som hendes moderne , forskruede opdragelse 
havde kvalt . 
Hun bemærkede derfor med fornøjelse den glæde 
Isabella tydeligt lagde for dagen , i anledning af 

broderens ankomst , thi endnu for få dage siden 
havde hun aldeles ikke omtalt ham på nogen elskværdig 
måde , men beskrevet ham som en ufordragelig 
særling . 
Antonie følte sig overordenlig nedslået , og misstemt 
i anledning af den skæbne , der havde ramt 
hendes veninde Fanny , og havde derfor halvt om 
halvt besluttet sig til ikke at indfinde sig ved middagsbordet . 
Hun 
betænkte imidlertid nu , at det kunne blive 
udlagt som egensind , eller måske som uhøslighed , 
dersom hun havde villet trække sig tilbage , uden at 
hilse på sønnen i huset . 
Hun lod sig derfor af Isabella trække ind i 
spisestuen hvor konsulen noget formelt præsenterede 
sin søn for hende . 
Hun forsikrede ham i nogle få hjertelige ord , 
at hun delte familiens glæde over hans ankomst . 
Edvard lod imidlertid aldeles ikke til at være 
oplagt til at give noget venligt gensvar . 
Han indskrænkede sig til et tavst , koldt buk , som 
om han dermed ville tilkendegive hende , at han betragtede 
hende fuldstændig som en fremmed . 
Hun var optrådt lige overfor ham med en rolig 
og værdig holdning men uden nogensomhelsf tanke 
om at ville imponere ham ved sin fremtræden . 
Alen han havde nu engang tænkt sig hende helt 
anderledes . 
Han havde tænkt sig hende som en stakkels 
trængende slægtning , ydmyg og nedbøjet , så at 

han med et eneste mørkt blik kunne forjage hende 
fra sin nærhed , dersom hendes ophold i hans 
faders hus generede ham . 
Og nu stod hun så sikker , uden spor af forlegenhed 
over for ham , og med en så ædel stolhed , 
udtrykt i hvert mine , som om hun ved sit besøg 
havde vist familien en særlig gunst . 
Det var ubehageligt for ham , at se sig således 
skuffet . 
I sin bitterhed troede han gennem misanthxopiens 
sorte briller , at kunne se en listig kokette i 
hende , som havde lagt an på at fange den rige 
arving i sit næt . 
Tilsidesættende alle høflighedens regler , tog han 
derfor sin søster tilborde , og indlod sig i en livlig 
samtale med hende , uden at skænke sin cousine så meget 
som et buk . 
Konsulen så sig derfor nødsaget til at f » re 
Antonie til bords . 
Han begyndte at underholde sig med hende , og 
gav hende derved uden at han havde tilsigtet det , 
lejlighed til at udtale sig om kunst og videnskab 
og andre alvorlige emner , og til sin forbavselse 
fandt han hende velbevandret i alle disse forskellige 
ting , og hun talte derom uden pral , men åndrigt 
og livligt . 
Edvard hørte på hende med stigende forbittrelse . 
Han bestyrkedes nemlig derved endnu mere i sin 
forfængelige ide , at hun ville glimre lige overfor ham . 

efter at have forholdt sig tavs en tid lang , 
kom han omsider med det uhøflige spørgsmål : 
„ Men sig mig dog , cousine , i hvilken højere 
dannelsesanstalt har de samlet alle de videnskabelige 
brokker sammen ? “ 
„ Jeg har aldrig været i nogen højere dannelsesanstalt , “ 
Svarede hun . 
Samtidigt tilkastede hun ham et så roligt , 
alvorligt blik , at han nødsagedes til at slå 
øjnene nedmen 
strar efter vedblev han i en ringeagtende 
tone : 
„ Nå lige meget ! I hvilken skole da ? “ 
„ I livets og i lidelsernes skole ! “ svarede hun . 
Hun sagde dette med et så stolt og tillige så 
smerteligt udtryk , at det stak ham i hjertet , og for 
første gang så han sig tvungen til uvilkårligt at 
se hende ind i ansigtet . 
Xviii . 
Sandheden er ilde hørt . 
Til sin forbavselse så Edvard først nu , da 
han kastede det første forskende blik på hendes ansigt , 
af det , uden just af være særlig smukt , dog udmærkede 
sig ved ædle interessante træk . 
I hendes holding lå en simpel naturlig værdighed 

og det var ikke muligt af opdage det mindste 
spor til et overlagt koketteri . 
Men han var endnu for meget behersket af sin 
fortrædelige stemning til af han kunne lade sig overvinde 
til af vise hende retfærdighed . 
Han tav derfor stille . 
Antonie forholdt sig også tavs og besvarede 
kun de spørgsmål , som onklen rettede til hende angående 
ligegyldige ting , ganske kort . 
Edvard fortsatte gnaven sin samtale med søsteren . 
Han henvendte også et par ord til Alonzo , som 
sad ved hans anden side og hvem han havde pålagt 
ikke af tale ved bordet undtagen han blev spurgt . 
Ligeoverfor sin cousine vedblev han af opføre 
sig som om hun aldeles ikke eksisterede . 
Man vil kunne forstå , af det ikke var nogen 
synderlig munter stemning , der under disse omstændigheder 
herskede ved bordet . 
Edvard havde håbet , af Antonie , så snart 
man rejste sig fra bordet , ville gå ind på sit 
værelse . 
Men også heri havde han skuffet sig . 
Hun gik nemlig sammen med Isabella ind i 
sideværelset , hvor kaffen var serveret . 
Hans første indskydelse var at undgå hendeselskab 
ved at trække sig tilbage til sit værelse . 
Men en ham selv uforklarlig følelse udøvede en 
tiltrækningskraft på ham , som han ikke kunne modstå . 
Han 
fulgte derfor efter de to unge piger , dog 

med det faste forsæt , at vedblive med sin hensynsøse 
opførsel lige overfor cousinen . 
Den gamle børn drak hurtig sin kaffe og skyndte 
sig derpå ind på sit værelse , for at nyde sin sædvanlige 
middagsro . 
Alonzo , som længtes efter at blive forløst fra 
den tvang , som det „ tamme “ Væsen , der var anbefalet 
ham , pålagde ham , skyllede hurtig sin kop 
kaffe ned og forsvandt så . 
Til sin ærgrelse blev Edvard således alene 
sammen med Antonie og Isabella . 
De sad begge temmelig langt borte fra ham . 
De havde nemlig taget plads på vinduesforhøiningen , 
medens han havde kastet sig dorsk i et 
sofahjørne . 
De to unge piger syntes at være fordybede i 
en fortrolig samtale , som de førte med sagte 
stemme . 
I nogle minutter kastede han af og til sit 
mørke , gnavne blik hen på dem . 
Men snart begyndte han at kede sig , og råbte 
med et hånligt smil til søsteren : 
„ Dersom det er dig muligt Isabella , at løsrive 
dig fra den vistnok interessante konversation med 
din lærde cousine , så vil jeg tillade mig at gøre 
dig opmærksom på , at din Broder er tilstede , og 
at han også tror at have en slags ret til at gøre 
fordring på din behagelige underholdning . “ 
Isabella rejste sig op fra fin plads og sagde 
roligt til ham : 

„ I aften kan vi snakke sammen så meget som 
du vil , dersom du så har lyst ; men nu må jeg 
nødvendigvis hen til min modehandlerinde og jeg 
må derfor overlade til Antonie at sørge for din 
underholdning . “ 
Derefter forlod hun hurtig værelset , uden at 
give ham tid til at komme med nogen indvending . 
Hans mistanke vågnede på ny . 
Han begyndte igen at tro på en forud lagt 
plan og antog nu , at søsteren også var indviet i 
intrigen . 
Han var allerede i begreb med at rejse sig for 
at gå , da det faldt ham ind , at det kunne komme 
til at se ud som en feig flugt , og gøre ham latterlig . 
Han 
blev derfor rolig siddende , men udstødte et 
dybt suk , som en , der forbereder sig på en ubehagelig 
dets u tßts som han ikke kan undgå . 
Antonie havde imidlertid roligt lagt sit broderi 
fra sig . 
Hun steg ned fra forhøjningen , og gik med 
sikkre , men dog lette og elastiske skridt lige hen imod 
sofaen . 
Her nedlod hun sig i det andet hjørne med en 
ugenerthed , som om hun havde været herskerinde i 
huset . 
Derpå sagde hun mildt og venligt , uden at 
lade sig mærke med , at hun i ringeste måde var 
vred over den krænkelse , som der var tilføjet hende : 

„ Hr . Børn , vil de være så venlig at låne 
mig øre i nogle få minutter ? “ 
„ Ja , når det ikke kan være andet , så må 
jeg jo , “ svarede han gnaven og støttede sit hoved i 
hånden , for at få anledning til at vende ansigtet 
bort fra hende . 
„ Nej , det kan ikke være andet , de må , “ svarede 
hun med stærkere betoning . 
Efter en lille pause vedblev hun : 
„ Jeg har allerede lidt så meget på grund af 
de mørke skygger , som uheldige livsforhold formørke 
vore dage med , at jeg har gjort mig det til en lov , 
overalt at sprede lys og klarhed om mig , så vidt 
det på nogen måde står i min magt . Også 
mellem os må det blive klart . Jeg har tydeligt 
bemærket , at min nærværelse i deres faders hus 
har vakt deres mishag . Sig mig nu åbent og 
ærligt , hvad grund har de dertil , og dersom jeg 
finder den i mindste måde berettiget , så giver jeg 
dem mit ord på , at jeg endnu i dag skal opsøge mig 
en anden bolig og befri dem for min nærværelse . “ 
Edvard havde flere gange stået i begreb med 
at afbryde hende . 
Den åbne og bestemte måde , på hvilken hun 
krævede ham til regnskab , satte ham imidlertid i 
forlegenhed . 
Først efter en længere pause fandt han ord til 
at udtrykke sine tanker , og han sagde da , idet han 
bibeholdt sin overlegne tone : 
„ De tager fejl , dersom de tror , at deres nærværelse 

har vakt mit mishag ; jeg har næppe endnu 
lagt mærke til , at de er her . Jeg kan altså heller 
ingen grund angive dem , hvorfor jeg skulle ønske 
deres bortfjernelse . Bliv de her , så længe de har 
lyst , mig er det komplet ligegyldigt . Dog , da det 
synes , som om de har taget privilegium på ved 
deres åbne erklæringer at føle deres omgivelser på 
tænderne , så beder jeg dem sige mig ganske oprigtigt , 
hvilket indtryk det første syn af mig gjorde 
på dem ? “ 
„ Et meget sørgeligt indtryk , “ svarede hun uden 
betænkning i en medlidende tone . 
Edvard studsede . 
„ Ved det første blik jeg kastede på dem , så 
jeg , at de var et ulykkeligt menneske ; en udlevet 
olding på næppe tredive år , og hvad der måske 
er endnu værre et sygeligt hylster uden sjæl , uden 
følelse for hvad der er godt og ædelt her i verden ; 
kort sagt , ret en stakkels , beklagelsesværdig skabning , 
som kun kan opvække medlidenhed . “ 
Eduard for sammen , som stukket af en slange . 
I sin forfængelighed havde han gjort regning 
på et smigrende svar på sit spørgsmål . 
Han antog det nemlig for afgjort , at hun kun 
havde søgt en fortrolig underholdning med ham , for 
at nærme sig ham . 
Og nu stødte hun ham bort med en mine , stolt 
som en dronning , idet hun samtidigt fornærmede 
ham på det dybeste . 

men det var i virkeligheden lykkedes hende at 
imponere ham . 
Endskjøndt han stirrede på hende som om han 
ville gennembore hende , holdt han dog sin vrede 
tilbage og sagde med dirrende stemme : 
„ I sandhed ! Det har endnu intet menneske 
vovet at sige mig . De lader til at overskride enhver 
grændse med deres oprigtighed . “ 
„ Å nej , “ svarede hun koldt og rolig . „ Så længe 
der kun ligger sandhed i oprigtigheden overskrider 
den ingen grændse , og ville jeg ved tilbageholdenhed 
pålægger den lænker , så ophørte den at 
være oprigtighed . 
Edvard tav længe . 
Men omsider sagde han med langt mere liv 
end han hidtil havde lagt for dagen : 
„ Og antager de virkelig de fornærmelser , som 
de har kastet mig i ansigtet , for at være et middel , 
som egner sig til at befordre deres bestræbelser efter at 
sprede lys og klarhed om dem ? “ 
„ Ganske vist ! “ svarede Antonie alvorligt . „ Thi 
ved min oprigtighed søger jeg at vække selverkendelse , 
overalt hvor det overhovedet endnu er muligt . 
Selverkendelse er et barn af fornuften , som 
spreder det indre lys og bringer følelserne til 
klarhed . Hvor dette er lykkedes , der stilles forholdet 
blandt de mennesker , som er tvungne til at bo sammen 
indenfor et huses snævre grændser , sig lysere 
og klarere “ . 
„ Ved Grækenlands syv vise ! “ udbrød Edvard 

med et spottende smil , „ De taler jo som en professor 
i philosofie . Da de imidlertid før bemærkede , at 
der burde komme klarhed imellem os , så har de 
vel sagtens sat dem dej fast i deres hoved også 
at vække selverkendelse hos mig ? “ 
„ De har glemt “ , svarede hun , at jeg klogeligt 
tilføjede : „ overalt hvor det overhovedet endnu er 
muligt “ , og jeg må atter være oprigtig og tilstå , 
at jeg omtrent ville betragte det som håbløst , at 
forsøge på at løse en sådan opgave på dem “ . 
„ Og hvorfor ? “ råbte han barsk , idet han næppe 
formåede at holde et vredesudbrud tilbage . 
„ Fordi jeg endnu kun betragter dem som en 
maskine , i hvilken de ædleste drivfjedre har mistet 
deres spændkraft og fornuftens hjul , som skal regulere 
hele den indre bevægelse , er gået istå “ , 
svarede hun . 
Nu kunne Edvard ikke styre sig længer . 
Han sprang op fra sin plads og udbrød rasende : 
„ Det er for meget frøken . Hvor tør de udtale 
en så hård dom over mig uden at kende 
mig ? “ 
„ Det tør jeg , fordi du har opfordret mig til at 
være oprigtig , “ svarede Antonie uden at lade sig 
forskrække , i den samme milde , rolige tone . „ Og tør 
jeg end ikke bilde mig end at kende dem tilbunds , 
så tror jeg dog at have gennemskuet dem så 
temmeligt i den korte tid jeg har haft lejlighed dertil , 
og ser mig desværre atter nødsaget til at begrunde 
min hårde dom ved hjælp af sandheden . “ 

„ Fanden i vold med deres sandhed ! “ udbrød 
Edvard heftigt . „ Aldrig nøgensinde har jeg hos et 
kvindeligt væsen truffet en så hensynsløs sandhedskærlighed , 
en oprigtighed der slår til jorden som 
kvlbeslag , som hos dem . Jeg kan endnu ikke bekvemme 
mig til ot tro , at denne abnorme følelsesretning 
er et naturligt træk i deres karakter , men 
er langt mere tilbøjelig til at antage det hele for 
en snu beregning for at imponere mig . “ 
„ De tager fejl , “ svarede hun . „ Af alle åndelige 
beskæffigelser er beregning , i den betydning 
som de mener , mig den ubehageligste . Og af hvad 
grund skulle jeg søge at imponere dem , da jeg betragter 
dem som moralsk afmægtig , og mit hjerte 
derfor ikke kan nære nogensomhelsf anden følelse for 
dem end en oprigtig medlidenhed . “ 
Edvard tvang sig til at være rolig . 
Han trådte bleg og skælvende hen foran hende , 
og idet han rettede et lynende blik på hendes fuldstændig 
rolige ansigt , sagde han : 
„ Og jeg tilbageviser deres medlidenhed , frøken , 
som jeg , dersom jeg var den usleste tigger , ville 
tilbagevise en almisse som der raktes mig med 
hårde ord . Jeg er vendt tilbage til mit fædrenehjem 
i det håb , her at finde et stille asyl , og de 
vil kunne indse , at efter denne pinlige underholdning 
må jeg opgive håbet derom , dersom — “ 
„ Dærsom jeg bliver længere i huset , “ afbrød 
hun ham , idet hun fuldførte hans sætning . „ Jeg 

indser det meget godt , de kan være forsikret om , at 
jeg endnu i dag skal befri dem for min nærværelse . “ 
Derpå rejste hun sig og forlod ham med en 
kold , høflig hilsen . 
Men Edvard blev længe stående på den samme 
plet , og stirrede på døren som hun var forsvunden 
igennem . 
Derpå mandede han sig sammen , og styrtede i 
den frygteligste ophidselse ind på sit værelse . 
Xix . 
En indre kamp . 
I en tilstand som det er vanskeligt at beskrive , 
da den fremsfod af de mest modstridende følelser , gik 
Edvard uroligt frem og tilbage i sit værelse . 
Den hårde dom som Antonie uden bitterhed , 
men i en tone der tydede på , at det var hendes 
faste overbevisning havde udtalt over ham , havde 
som et tordenslag revet ham ud af hans blaserthed 
som af en dyb søvn eller rus . 
Derhos svævede Antonies billede med det 
karakterfaste , åndrige udtryk , med den bydende holdning 
, ædle stolthed og hensynsløse oprigtighed , 
stadig forbi hans øjne . 
Han bestræbte sig forgæves for at sinde hendes 
hele fremtræden anmassende og hovmodig . 

af al magt søgte han i sit bryst at fremtvinge 
en følelse af had og foragt imod hende , men atter 
og atter trådte hun ham i møde med hele sit originale 
væsens overlegenhed . 
Og selv om . han troede , at han kunne og burde 
foragte hende , så kunne han dog ikke skjule for 
sig selv , at han følte en vis frygt for hende , som 
om han holdt hende for stærk nok til at udøve en 
stor indflydelse over ham . 
I sit tidligere ville liv havde han haft omgang 
med kvindelige væsener af alle slags . 
Men det var kun den sandselige nydelse som 
havde lokket ham ; han havde aldrig lært den sande 
kærlighed at kende . 
Det var derfor også ganske naturligt , at det 
utal af ømme forbindelser , som han havde knyttet 
med mere eller mindre møralsk sunkne koner og piger , 
for efter behag atter at løse dem , havde opfyldt 
ham med ringeagt mod hele det kvindelige køn . 
Den bedre del af dette havde han aldrig gjort 
sig den ulejlighed at lære at kende . 
Han var bleven overmættet af fandselig nydelser 
og smigrerier , og hos alle sine elskerinder havde 
han kun været betænkt på at studere deres forskellige 
koketterier og øvrige fejl og svagheder , for at 
kunne beherske dem , og det var hidtil altid lykkedes 
ham at udøve en vis dispotisme over de kvinder 
han traf på sin vej . 
Desto større blev derfor også hans forbavselse , 
da han i sin faders hus fandt et kvindeligt væsen 

som i enhver henseende var så påfaldende forskelligt 
fra alle hans tidligere bekendskaber . 
Et kvindeligt væsen som med hver minut fængslede 
hans interesse mere og mere , endskpndt han 
gjorde sig al umag , for ved sin » høflige opførsel 
at støde hende fra sig . 
Han søgte at frigøre sig for denne fortryllelse , 
ved stadig at fortælle sig selv , at hendes imponerende 
væsen kun var en slags koketteri i en ny form , 
hvormed hun søgte at drage ham til sig . 
Men denne formodning holdt heller ikke stik , 
når han tænkte på den sønderknusende oprigtighed 
hvormed hun havde erklæret , at hun kun følte medlidenhed 
med ham . 
Selv det mest raffinerede koketteri , ville ikke 
have vovet at anvende et så farligt middel . 
I al sin vrede måtte han også tilstå sig 
selv , at der over hele hendes væsen var udbredt en 
nimbus af naturlig kvindelig værdighed , som gav 
ethvert af hendes ord sandhedens præg . 
Der var således forløbet omtrent en halv time 
uden at han havde været i stand til at undertrykke 
fin heftige bevægelse . 
Da trådte pludselig hans fader i øjensynlig 
bestyrtelse ind til ham og sagde : 
„ Du har haft en ubehagelig samtale med 
Antonie , og hun er fast bestemt på , atter at forlade 
mit hus . Forskellige hensyn som jeg må tage til 
hende , gør det ønskeligt , at i bilægger eders tvist 
og hun bliver her . “ 

„ Har den stolte dame måske sendt dig til mig 
for at mægle , fordi hun gerne ville blive her ? “ 
Spurgte Edvard hånlig . 
„ Hvor kan du falde på det ? “ svarede hans 
fader . „ Hun er virkelig alt for stolt til at nedlade 
sig til et sådant skridt . Forøvrigt giver jeg dig 
mit ord på , at jeg slet ikke selv har talt med hende ; 
det er Isabella som har fortalt mig det hele . “ 
„ Jaså , “ bemærkede Edvard koldt . „ Nuvel så 
vil jeg overlade til dig selv at vælge , om du vil 
beholde mig eller din lærde niece i huset ? En af 
os må forlade det , thi hun er mig så modbydelig , 
at jeg ikke ville kunne sove rolig , dersom jeg vidste 
hende under samme tag som mig . “ 
Den gamle børn forsøgte endnu alleslags overtalelser , 
men da de alle viste sig frugtesløse , så gik 
han meget fortrydelig sin vej . 
* st . 
Få minutter efterkom hans søster ind til ham . 
Med tårer i øjnene bad hun ham om at forsone 
sig med Antonie , for at hun ikke atter skulle 
hlive skilt fra hende , som hun kaldte sin bedste 
veninde . 
Men Edvard for heftig op : 
„ Lad mig være i fred ! “ 
Derpå tilføjede han med et ironisk smil : 
„ Dette vidunder af en kousine lader allerede 
til at have forhekset hele familien . Hun må befinde 

sig meget vel heri huset , siden hun også har 
afsendt dig for at agere fredsmægler . “ 
Isabella som nu engang havde sat sig for at 
tage sin venindes parti sagde vred : 
„ O , hvor lidt du må kende hende , når du 
kan tro det om hende . Hun har ikke med en eneste 
stavelse underrettet mig om hvad der er passeret 
imellem eder , men kun med sin sædvanlige bestemthed 
erklæret , at hun ville forlade vort hus , så længe 
du opholdt dig idet . Derefter gik jeg til dig uden 
at sige hende et ord om min hensigt ; thi havde jeg 
gjort det , så ville hun sikkert have holdt mig tilbage . 
Hun er ikke uforsonlig , det ved jeg af erfaring , 
og dersom du blot ville gå til hende , og 
sige hende et venligt ord , så ville hun måske opgive 
sit forsæt . “ 
Edvard brast i en hånlig latter og udbrød : 
„ Jeg skulle gå til hende —- sige hende et venligt 
ord — måske sågar bede hende om forladelse ? 
Jeg tror du fantaserer , Isabella . Jeg vil kun 
gentage for dig , hvad jeg nylig sagde til fader : 
enten må hun eller jeg forlade dette hus , det er 
ikke stort nok for os begge ; jeg kan ikke fordrage at 
indånde den samme luft som hun . Det er mit 
sidste ord ! “ 
Da trådte Isabella et skridt tilbage , og idet 
hun søgte at undertrykke sin indre bevægelse , kastede 
hun et medlidende blik på ham og sagde med 
skælvende stemme : „ Edvard , det smerter mig dybt 
at høre dig tale således . Rigtignok har jeg aldrig 

opdaget nogen dyb følelse hos dig , men jeg havde 
dog aldrig troet det muligt , at du kunne være 
hårdhjertet nok til at forjage en stakkels forældreløs , 
som står ganske ene i verden , og som nylig 
har lukket sin faders øjne til , ud af det eneste 
tilflugtssted hun har tilbage her i verden , og det 
kun fordi hun måske har sagt dig en ubehagelig 
sandhed , hvortil du sagtens ovenikøbet har tirret 
hende . Det er slet handlet , Edvard , det er hjerteløsl ! “ 
Med de ord forlod hun ham , uden at afvente 
hans svar . 
V 
det var hårde ord , men de havde en heldig 
virkning , thi de vakte hans æresfølelse . 
Det bekymrede han sig kun lidt om , at søsteren 
kaldte ham kold og uden deltagelse ; men hjerteløs 
måtte hun ikke antage ham for . 
Stemmede hendes dom ikke overens med Antonies , 
som havde erklæret Hain for blottet for alle ædle 
følelser . 
Denne overensstemmelse rystede ham dybt og 
han henfaldt i en pinlig eftertanke . 
Havde hans søster ret ? 
Han kunne ikke nægte det ? 
Det var slet , det var hjerteløsl at forjage en 
stakkels forældreløs fra hendes eneste asyl . 
Og hvorfor ? 
Fordi hun havde sagt ham en bitter sandhed . 

og at det var sandhed hun havde sagt , det 
måtte han indrømme , når han kastede et blik i 
i sit indre og så det øde , som herskede der . 
En skælven gjennemfoer ham og for første gang 
i mange år tilstod han angrende for sig selv , at 
han havde begået en uret . 
Han havde aldrig haft nogen tilbøjelighed til 
med villie at gøre noget ondt ; men han havde ofte 
gjort det uoverlagt , idet han letsindigt gav sine lidenskaber 
tøjlen uden at tænke på følgerne og uden 
at føle anger derover . 
Men denne gang havde han med fuldt forsæt 
og modent overlæg begået en uret ; thi han havde 
formelig foresat sig at krænke Antonie , fordi han fuldstændig 
misforstod hendes karakter og satte hende i 
klasse med hine skabninger , som søgte at få ham 
i deres næt og som han derfor tyranniserede . 
Hans æresfølelse , som atter var vakt tillive , 
viste ham nu , hvor uædelt , hvor grusomt han havde 
behandlet den stakkels værgeløse , som kunne gøre 
fordring på hans beskyttelse og en venlig imødekommen , 
og som han , på grund af hendes usædvanlige 
dannelse , måtte have vist agtelse , selv om 
hun havde været ham aldeles fremmed . 
Men , hvorledes skulle han nu bære sig ad med 
at gøre sin uret god igen ? 
For få minutter siden havde han med den 
største bestemthed erklæret både for sin fader og sin 
søster , at Antonie måtte forlade huset , dersom han 
ikke selv skulle gøre det . 

hvad måtte de tænke om hans karakterstyrke , 
når han et øjeblik efter at han havde udtalt en 
sådan beslutning atter forandrede den og rakte den , 
som han åbenbart havde udtalt sin modbydelighed 
for , hånden til forsoning for at holde hende tilbage . 
Hans stolthed følte sig såret på det dybeste , 
men bestandig trådte den tanke på ny frem for 
hans sjæl , at han havde krænket en stakkels forældreløs , 
og at han måtte gøre sine fejl god igen . 
Han tænkte også tilbage på sin barndom . 
Han tænkte på sin blide og fromme moder , som 
så ofte kærligt havde formanet ham til at afsky 
al uret . 
Det var som om tanken om hans moder bragte 
isen til at smelte om hans hjerte . 
Men det varede længe , inden han kunne beslutte 
sig til at gøre det ydmygende skridt . 
Og da han endelig havde besluttet sig dertil , 
måtte han tilstå for sig selv , at ønsket om at lære 
den selsomme pige , fra hvis alvorlige og dog elskværdige 
fremtræden , der udstrømmede et sådant 
trylleri , nærmere at kende , havde bidraget meget til 
at bringe de indvendinger , som hans stolthed gjorde , 
til taushed . 
Rigtignok følte han sig meget beklemt , og det 
var med langsomme , tøvende skridt , at han forlod 
sit værelse . 
Dog , jo nærmere han kom hendes værelse , desto 
mere skyndte han sig ; thi den tanke foruroligede 
ham , at hun måske allerede kunne være taget bort . 

han bankede hurtigt på hendes dør . 
Hendes klare , velklingende stemme råbte : 
„ Kom ind ! “ 
Han for uvilkårligt sammen , men han tog mod 
til sig og trådte med en sikker holdning derpå ind 
til hende . 
Xx . 
Forsoningen . 
Da Edvard trådte ind i Antonios værelse , 
fandt han hende netop beskæftiget med at lukke sin 
koffert , som hun lige var bleven færdig med at 
pakke . 
Hun så op på ham med uhyklet forbavselse . 
Et besøg af ham var sikkert det af alt , hun 
mindst havde ventet . 
Hendes øjne fæstede sig alvorligt og spørgende 
på hans ansigt . 
Han blev stående oprejst foran hende og uden 
at vise nogen forlegenhed , sagde han , idet hans 
stemme dog røbede en blidere stemning : 
„ Jeg er kommen for at anmode dem om en 
kort samtale . Vil de forunde mig den ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Tal de kun ! “ svarede hun 
koldt og alvorligt , idet hun med en let håndbevægelse 
opfordrede ham til at tage plads . 

han blev imidlertid stående foran hende og 
formåede ikke at vende blikket fra hendes interessante 
ansigt , som anstrengelse » med indpakningen 
havde overtrukket med en frisk rødme , der gjorde det 
endnu mere tiltalende . 
Efter en kort pause begyndte han : 
„ Jeg vil ikke stå tilbage for dem med hensyn 
til oprigtighed , og derfor vil jeg åbent tilstå for 
dem , at det gør mig ondt , at jeg i et anfald af 
dårlig humør har behandlet dem med en hårdhed 
og uhøflighed , som sandelig ellers ikke ligger i 
min karakter , fordi jeg ønskede at de skulle forlade 
huset . Jeg giver dem den hellige forsikring , at det 
gør mig ondt , et eneste øjeblik at have næret et 
sådant ønske , og beder dem derfor betragte det 
som ikke udtalt og anmoder dem om at blive her i 
huset så længe de har lyst . “ 
Antonie var øjensynlig overrasket . 
Hun havde ikke ventet en så uforbeholden , angrende 
bekjendelseuden 
dog ved den mindste bevægelse , at røbe 
nogen glæde herover , rettede hun det spørgsmål 
til ham : 
„ Og er denne forandrede sindsstemning , som 
virkelig overrasker mig , måske fremkaldt ved deres 
faders og søsters forestillinger og bønner ? “ 
„ Nej , sandelig ikke , “ svarede han jivrig . „ Jeg 
vil ikke skjule for dem , at både min fader og Isabella 
søgte at bevæge mig til at opgive min ubetænksomme 
beslutning , men jeg viste dem begge hårdnakket 

tilbage . Først da jeg ganske alene gik i rette 
med mig selv , indså jeg min uret og besluttede aldeles 
frivillig , endskønt det — oprigtig talt — kostede mig 
en ikke ringe overvindelse , at tilstå dem min anger . “ 
Først nu spillede der et svagt smil omkring Antonies 
læber . 
I en varmere tone svarede hun : 
„ Det glæder mig , og jo større overvindelse deres 
beslutning har kostet dem , desto højere ved jeg 
at skatte den . Men tør jeg nu også spørge dem , 
hvilken bevæggrund , der har foranlediget denne pludselige 
forandring ? “ 
„ Det er rigtignok et samvittighedsspørgsmål , 
som jeg hellere ville blive dem svar skyldig på , “ 
Svarede han ligeledes med en smil . Døg de har 
med hensyn til oprigtighed foregået mig med et 
sådant eksempel , at jeg ikke kan modstå lysten til 
at fortælle dem den dom som jeg ved det første 
syn af dem , fældede over dem . Jeg antog dem 
— rent ud sagt — for en meget farlig person , som 
var kommet her i huset med den veloverlagte plan 
at indsmigre sig hos familien og lejlighedsvis også 
så mig i sit net . Jeg hørte , at de i løbet af kort 
tid havde erhvervet dem min ellers meget tilbageholdende 
faders agtelse og venskab og bemærkede at min 
søster omtalte dem med en slags ærefrygt og at hun 
syntes tilbøjelig til at lystre selv deres mindste vink . 
Jeg fattede derfor hurtig den beslutning at besvare mig 
selv for det trylleri som de udøvede over de ts 
andre og behandlede dem af den grund med en 

skærende kulde og ligegyldighed . De ved at jeg 
med tilsidesættelse af al høflighed gennemført ? min 
beslutning , indtil de ved deres nedgående oprigtighed 
overbeviste mig om , at jeg fuldsfændig havde 
skuffet mig med hensyn til deres karakter og at de 
intrigante planer som jeg havde tiltroet dem , ikke 
vare andet end spøgelsesagtige fostre , af min misantropie , 
som var opstået af min ringeagt for hele 
det kvindelige køn . Vreden over at jeg havde taget 
fejl og over den skarpe og hensynsløse doni som de 
fældede over mig , gjorde mig uretfærdig imod dem , 
så at jeg glemte alle gæstfrihedens pligter og lod 
ord undslippe mig som jeg ville ønske aldrig at 
have tænkt , langt mindre sagt her har de en 
åben bekendelse af de bevæggrunde som fører mig 
til dem og jeg tror at jeg ved at bede dem om tilgivelse 
har bevist , at alle bedre følelser endnu ikke 
er uddøe : i mig og håber at de ikke vil nægte mig 
deres tilgivelse . “ 
Anronie havde hørt på ham med megen deltagelse . 
Hun 
svarede bevæget . 
„ Nej sikkert ikke ! jeg tilgiver dem af mit ganske 
hjerte , og tilføjer den oprigtige erklæring , at også 
jeg har skuffet mig med hensyn til dem , når jeg 
frakendte dem alle ædlere følelser og erklærede 
deres blaserhed for uhelbredelig . “ 
„ Nuvel , så lad os fra dette øjeblik af glemme 
alt det som er pasert ! “ udbrød Edvard munter . „ Den 
mørke skygge som har trengt sig imellem os er forsvunden 

og vi tyr håbe at det nu vil blive fuldstændig 
klart imellem os . “ 
„ Slå til “ vedblev han , idet han rakte hende 
hånden — „ på et venskabeligt sammenliv som 
det sømmer sig for slægtninge . Jeg byde dem nu 
af et oprigtig hjerte : velkommen i vort hus ! “ 
Antonie slog til og inden hun kunne forhindre 
det havde han ført hendes hånd til sine læber 
og kyssede den med varme . 
Derpå vedblev han idet han åndede lettere , 
som om en tung byrde var væltet fra hans bryst : 
„ Og nu , kære kousine må de opfylde min 
bøn og fortælle mig lidt om deres tidligere liv ; 
thi jeg må til min skam bekende , at jeg aldrig i 
mit liv har hørt noget videre om min onkel , deres 
fader ; jeg vidste næppe at han havde efterladt sig 
en datter , som for første gang lærte mig kvindens 
sande værd at kende . “ 
„ Stop ! “ udbrød Antonie idet hun truende hævede 
fingeren ivejret . „ Ingen smigrerier ? Det er den første 
betingelse jeg stiller for alle fremtidige samtaler ; thi 
jeg ville dog aldrig gjengjælde dem og de ville kun 
gøre et modtydeligt indtryk på mig , idet smigreri 
og hykleri i mine øjne er ensbetydende . “ 
„ Men når nu smigeren virkelig indeholder 
sandhed ? “ spurgte Edvard . 
„ Da er det ingen smiger mere , men en lovprisning , “ 
Svarede hun , „ og når den person som 
den er tiltænkt har nogen finfølelse , så vil den 
hellere være fri derfor . Dog , de ønskede at høre 

noget om mit tidligere liv . Endskjøndt det ikke er 
nogen behagelig opgave for mig vil jeg dog opfylde 
deres ønske . De vil måske derved bedre lære min 
karakters ejendommelighed at kende . “ 
De tog plads og Antonie begyndte at fortælle 
sit foregående liv hvoraf vi meddeler læserne 
følgende . 
Xxi . 
Den fattige fattigdoktor . 
Antonies fader havde af særlig tilbøjelighed 
ofret sig for lægevidenskaben . 
Allerede fra hans tidligste ungdom var hans 
hjerte opfyldt af kærlighed til sine medmennesker . 
Derfor valgte han en stilling som førte ham i 
nærmere berørelse med de ulykkelige og lidende og 
gav ham lejlighed til at daglig at udøve sine humanitetsprinciper . 
Han 
var en overordenlig duelig og meget afholdt 
læge , men da han for størstedelen søgte sin 
virkekreds blandt de lavere klasser , så høstede han 
just ikke guld ved sine rastløse anstrengelser og man 
kaldte ham derfor „ den fattige fattigdoktor . “ 
Men han var glad og munter i al sin trang 
og var fornøjet med de små indtægter han havde 
af sine fattige patienter . 

han havde giftet sig i en ung alder med en 
fattig pige , uden familie , men med et ligeså ædelt , 
menneskekærligt hjerte som han selv havde . 
Hun døde , da Antonie næppe var seks år gammel , 
men trods sin unge alder , var Antonie forstandig 
nok til at fatte det tab hun havde lidt , og 
til at dele faderens smerte . 
Fra den tid var hun hans et og alt , og han 
overførte hele den kærlighed som han før havde delt 
mellem hende og moderen , på hende alene . 
Antonie elskede til gengæld ham over alt i 
verden , og hang ved ham med hele sin sjæl . 
Doktor børn erhvervede sig mange venner ved 
sit elsfværdige joviale væsen . 
Som følge deraf kom han meget ud i selskaber 
og altid tog han den lille Antonie med sig . 
Han kunne ikke finde sig i at stilles fra hende 
om end kun for en kort tid . 
Overalt forkælede man dette lille opvakte barn . 
Man formelig overøste hende med kærtegn , 
lækkerier og små presenter . 
Men denne rolige , fredelige tid fluide ikke 
vare ved . 
Der skulle komme en tid , da man flyede den 
lille Antonie . 
Da selv børnene undgik hende som en pestbefængt . 
Da 
de folk , som havde åbnet deres dør på 
vid gab for doktoren og hans datter , som de betragtede 

som et vidunderbarn , lukkede deres dør 
for hende . 
Doktoren blev nemlig mistænkt for at have begået 
en forbrydelse . 
Dette vakte selvfølgelig stor opsigt . 
Enhver følte sig overtydet om doktorens uskyldighed , 
men han blev imidlertid belagt med arrest . 
Den lille Antonie følte det smertelige i den forandrede 
behandlig hun nød , og sørgede over faderens 
fraværelse . 
Tilsidst kunne hun ikke holde det ud længere 
en vinteraften forlod hun hemmeligt den familie 
hun var i huset hos , sneg sig til faderens 
fængsel , og tilbragte natten der udenfor i frost 
og sne . 
Næste morgen sandt man den lille pige stivfrossen 
og tilsnet . 
Arrestforvareren tog hende ind til sig , opvarmede 
hendes lille forfrosne legeme , og plejede hende sågodt 
han kunne . 
Dette rørende bevis på barnlig kærlighed , kom 
hans foresatte for øre , og man tillod Antonie som 
den gang var ti år gammel , at dele faderens 
fangenskab . 
Hvilken glæde følte hun ikke , da hun første gang 
delte hans simple måltid med ham . 
Med hvilken ro lagde hun sig ikke til at sove 
ved hans side , bag de store låse og slår . 
Da begyndte egentlig hendes opdragelse , thi 

før ben tid havde hendes fader været alt for beskjæffiget 
med sin praksis , til at kunne tage sig 
af den . 
Størstedelen af dagen tilbragtes med alvorlig 
samtale og undervisning . 
Hendes fader , som var meget kundskabsrig , 
underviste hende både i latin , fransk og engelsk . 
I deres samtaler åbnede han tidligt hendes 
blik for verdens- og menneskekundskab , sociale og 
politiske tilstande , og søgte navnlig at gøre hendes 
hjerte modtageligt før sandhed og ret , men frem for 
alt før hin alt omfattende menneskekærlighed , som 
er kristendommens smukkeste lære . 
Det er ikke til at undre sig over , at hendes 
karakter under bisse omstændigheder fik et slags 
mandigt anstrøg . 
Efter en meget lang varetægtsarrest , blev doktor 
børn frikendt før den forbrydelse , der for øvrigt var 
af en politisk natur , som han var tiltalt før , og 
atter løsladt . 
Hans sundhed var imidlertid så nedbrudt , at 
han ikke kunne genoptage sin praksis . 
Han fristede en tarvelig tilværelse som forfatter , 
hvorfor Antonie ved kvindelige håndarbejder 
søgte at forbedre deres stilling , så godt hun kunne . 
Da hun blev noget ældre , gav hun tillige 
undervisning i fremmece sprog . 
For nogle måneder siden var ben brave 
mand dxd . 
Han var livstræt , og betragtede døden som en 

befrielse , men var dog bedrøvet over at skulle efterlade 
datteren alene , og uden beskyttelse her i verden . 
Antonie sluttede sin fortælling således : 
„ Knn før at opfylde min elskede faders sidste 
ønske , henvendte jeg mig efter hans død til deres 
fader , som tilbød mig et asyl i sit hus , og således 
er jeg kommen her ; men rigtignok med den faste 
beslutning , også som gæst i deres hus at bevare 
en vis uafhængighed . Der har de min simple og 
sørgelige historie , og derefter kan de bedømme mit 
væsen . “ 
Xxii . 
En amulet . 
Med den største deltagelse og interesse , havde 
Edvard hørt på Antonies fortælling . 
Medens en tåre glindsede i hans øje , sagde 
han til hende med dyb følelse : 
„ Stakkels , stakkels kousine ! Efter at jeg nu 
har hørt , hvad de har måttet lide i deres barndom , 
føler jeg det dobbelt smerteligt hvor uforsvarligt jeg 
har handlet imod dem . Men ved min moders 
minde sværger jeg dem til aldrig oftere at krænke 
dem , men stedse vise dem en højagtelse , som jeg 
endnu aldrig har vist noget kvindeligt væsen . 

Antonie rakte ham hånden , og svarede idet 
hun betragtede ham med synligt vemod : 
„ Skænk mig deres tillid , den vil jeg sætte 
endnu stirre pris på end deres højagtelse , som 
de endelig ikke må tro , at det var min mening at 
erhverve mig ved min fortælling . Jeg tror at være 
så temmelig fri for den beklagelsesværdige egoisme , 
som i vore dage behersker størstedelen af menneskene 
ligesom en pestagtig sygdom . Når jeg gav dem 
en kort skildring af min sørgelige fortid , så havde 
jeg aldeles ikke den egoistiske hensigt , at stille mig 
selv i et fordelagtigt lys , men jeg ønskede kun at 
henlede deres blik på forskellen i vort levneilob “ 
, , og de har fået deres ønske opfyldt , “ svarede 
Edvard , idet han stirrede stift hen for sig , fordybet 
i mørke tanker . 
, , de bar Rei ! “ vedblev han , „ der hersker en 
frygtelig contrast mellem vor fortid , og jeg undrer 
mig nu ikke mere over , at jeg , som næppe er tredive 
år gammel , pines af bitter livslede . De har allerede 
som barn “ mattet kæmpe mod skæbnens genvordigheder , 
vi er gå t sejrende ud af denne kamp , 
stålsai på sjæl og legeme , og opfyldt af et ædelt 
mod . Jeg har kun spøgt og leget livet hen , svælget 
i dels nydelser uven nogensinde at tænke på , at 
tilværelsen krævede andre forpligtelser af mig . 
Kæmpet har jeg aldrig ; thi jeg kunne besejre de fleste 
genvordigheder med guld . Og således er jeg uden 
kamp bleven besejret af mine egne dårskaber , som 
jeg aldrig bar søgt at værge mig imod , og som har 

gjort mig til en ung udlevet olding , syg på sjæl 
og legeme , til et unyttigt medlem af samfundet . 
Det er den skrækkelige contrast som hersker imellem 
os , Antonie ; jeg erkender nu med gru , hvor skarpt 
og rigtigt de har gennemskuet mig , hvilken frygtelig 
sandhed der lå i den dom som de udtalte over 
mig . Hvad er der tilbage for mig andet end — 
døden ? ' 
han var kommen i heftig bevægelse . 
Skælvende over hele kroppen sank han ned på 
sofaen og skulle sit ansigt i hænderne . 
Antonio betragtede ham med dyb medlidenhed . 
Derpå gik hun hen til ham , og idet hun lagde 
sin hånd på hans skulder sagde hun blidt : 
„ Nej Edvard , at dø ville være en fejhed , en 
forbrydelse . Men de er ingen forbryder , de er 
kun en stakkels vildledt , der alter kan føres på ben 
rette vej og hæve sig i sin egen og i sine medmenneskers 
agtelse . Derfor : håb og mod ! “ 
Disse ord trængte trøstende ind i hans af bitre 
selvbebrejdelser opfyldte hjerte . 
Han eog hænderne bort fra øjnene , stirrede 
på hende og sagde : „ Tror de virkelig det er 
muligt ? “ 
„ Ja , “ svarede hun fast og bestemt , dersom de 
vil skænke mig deres tillid , og tillade mig at anvise 
dem den vej , som atter skal forene dem med 
menneskene , og gøre dem til et nyttigt medlem af 
samfundet . “ 
, , om jeg vil tillade dem det ? “ udbrød Edvard , 

, , på mine knæ vil jeg anråbe dem om deres 
bistand . Det er netop oprigtig ! Venskab jeg trænger 
til . Savnet deraf har opfyldt mig med livslede og 
menneskehad . “ 
„ Vie dem til en nyttig gerning . “ sagde Antonie , 
„ søg at mildne deres medmenneskers lidelser , og 
de vil atter lære at elske menneskene . “ 
„ Det vil jeg , “ svarede Edvard , for første gang 
i lang tid mandende sig op til en ædel beslutning . 
„ Men nu må de tillade mig et spørgsmål : har 
min fader aldrig gjort noget for at mildne de sørgelige 
forhold , under hvilke de og deres fader 
levede ? “ 
„ Det er allerede mange år siden , at der indtrådte 
et spændt forhold imellem deres og min 
fader , som var udartet til at de vare aldeles fremmede 
for hinanden , “ svarede hun med en vis tilbageholdenhed . 
„ Grunden hertil ligger i en alt 
andet end broderlig tvist , som fandt sted imellem 
dem i deres ungdom , og som blev bevaret som en 
hemmelighed , der blev skjult selv for mig i lang 
tid . “ 
„ Men nu kender de hemmeligheden ? “ spurgte 
Edvard . 
„ Jeg erfarede den først efter min faders død , 
gennem nogle gamle breve som jeg fandt efter ham . 
Den egner sig imidlertid ikke til at meddeles dem , 
og jeg ville derfor være dem meget forbunden , dersom 
de vil love mig aldrig oftere at føre samtalen 
derhen på . “ 

Edvard ville just til at rette flere spørgsmål 
til hende , da Isabella trådte hurtig ind ad døren . 
* . . . * 
uden at bemærke Edvard , omfavnede hun Antonie 
og sagde : 
„ Du må ikke tage bort , kære ! Både jeg og 
skæbnen har forenet os for at forhindre det . Jeg 
har sendt vognen bort , som ventede på dig , thi 
du ville dog have fundet Rømers landsted , som 
du ville tage ud til , tomt og tillåset . Jeg har 
nemlig i dette øjeblik fået at vide . at Fanny i den 
forgangne nat er vendt tilbage til byen , fordi Rømer 
atter er bleven meget farlig syg . Jeg begriber ikke 
bro . ler-s hun overhovedet kunne forlade ham for at 
irm mageligt på landet , da han dog egentlig 
langtfra rar kommen sig rigtig det tyder ikke på 
nogen dr kærlighed til ham . “ 
Trane meddelelse overraskede Antonie . 
Hun havde været fast bestemt på at begive sig 
til sin veninde , ikke så meget for at finde et tilflugtssted 
der , som for at yde hende en moralsk bistand 
i den sørgelige stilling hvori hun befandt sig . 
„ Døm ikke for overilet , kære Isabella , “ svarede 
hun denne . „ Hun trængte til ensomhed og hvile , 
thi hendes sundhed var også stærkt angreben . Hun 
har stedse pligtro og opofrende vist sin mand den 
omhyggeligsfe pleje , og han var næsten også ganske 
kommen sig , da hun på hans egen indtrængende 

opfordring , tog ud på landet . En eller anden 
vigtig begivenhed må have bevirket et tilbagefald 
hos ham . “ 
„ Man siger at han skal have lidt et stort tab ; 
et ' skib skal være forlist for ham med en ladning 
varer , “ sagde Isabella videre . „ Men lige meget , nu 
må du ikke forlade vort hus lad så min stygge 
Broder kun sige hvad han vil . “ 
„ Nå , min kære Isabella , “ faldt Edvard hende 
nu i ordet , idet han trådte frem i værelset , „ måske 
synes du bedre om din stygge Broder , når han 
erklærer dig , at det også er hans inderligste ønske 
at Antonie skal blive her . “ 
Hans søster var ude af sig selv af forbavselse 
da hun hørte disse oro , og så den forandring som 
der var foregået med ham . 
„ Er det muligt , “ råbte hun , idet hun klappede 
i hænderne . „ Er lit stivsind endelig bøjet , Edvard ? 
Og i den korte tid er det lykkedes dig at forvandle 
denne vrantne menneskehader , til et ganske fornuftigt 
menneske med et muntert ansigt . I sandhed , jeg 
begynder næsten at blive bange for dig , cousine ; 
thi jeg tror virkelig at du kan hekse . “ 
„ Ja , det kan hun , “ svarede Edvard med varme ; 
„ men hun er en heks , ligesom de velgørende feer i 
de gamle eventyr , som undertiden viste sig i familier , 
for at udøve deres velsignelsesrige indflydelse . 
De medbragte også sommetider gaver , som 
de skænkede til den , de ville gøre lykkelig og som en 
underfuld amulet virkede den da ved at beskytte dem 

mod onde ånder . Pas nu på søster . Nu rækker 
hun mig straks den rose der , den eneste , som blomstrer 
på træet henne i vinduet , for at jeg kan 
bære den ved mit bryst , at den kan tjene mig som 
talisman mod de onde ånder , som rase derinde . “ 
Smilende gik Antonie hen til rosentræet . 
Hun brød blomsten af og rakte ham den med 
de ord : 
„ Jeg giver dem den med det ønske , at den vil 
holde alle onde ånder fjernet fra deres hjerte . “ 
En glæde , så ren som han i lang tid ikke 
havde følt den , strålede ud af Edvards øjne , og 
han begyndte nu sammen med Isabella ivrigt at 
pakke kofferterne ud igen , og stille al ting på sin 
plads , medens Antonie tog overtøjet på , for at 
ile hen til Fanny . 
Hun ville bevidne hende sin deltagelse og yde 
hende hjælp i den ny ulykke , som havde truffet hende . 
Således var Antonie straks ved det første 
møde gerådet i strid med sine tre slægtninge , 
men havde ikke alene i utrolig kort tid vidst at forsone 
sig med dem , men også at vinde deres hjerter . 

Xxiii . 
Det første møde . 
Det var en smuk solklar eftermiddag . 
Den milde luft havde opvakt et ønske hos Fru 
Friberg om at soretage sig den første spadseretour 
efter sin helbredelse . 
Elna , som naturligvis skulle ledsage hende , bad 
hende , om ikke at overvurdere sine kræfter og istedet 
for at gå hellere tage en vogn . 
Men det ville moderen ikke høre noget om . 
Dels troede hun sig nemlig rask nok og dels 
ville hun også spare udgiften til en vogn , da sygdommen 
næsten ganske havde udtømt hendes små 
midler . 
De forlod altså huset tilføds og spaserede 
igennem gaderne . 
Da de drejede om i en Sidegade . så de en 
mængde mennesker forsamlede uden for et lille fattigt 
udseende hus . 
Et vindue i stuetagen stod åbent og menneskehoben 
kiggede dels nysgerrigt , dels medlidende ind i 
det kun tarveligt udstyrede , men rent og Probert holdte 
værelse . 
I midten af værelset så man en ældre kone 
af arbejdsklassen . 
Tre grædende børn klyngede sig opad hende ; med 
fortvivlelsen malet i sit ansigt rakte hun bønfaldende 
hænderne ud imod to politibetjente , som stod foran 

hende , og af hvilke den ene holdt et papir i hånden 
som han i stedet for svar holdt hende op for 
øjnene . 
Da Fru Friberg og Elna ikke kunne trænge sig 
igennem menneskemassen , så benyttede de lejligheden 
til at udhvile sig lidt , og uvilkårligt kastede de et 
medlidende blik ind ad vinduet . 
På hendes spørgsmål : 
„ Hvad foregår der her ? “ svarede straks et snakkesaligt 
fruentimmer som stod ved siden af hende , at 
det var en stakkels fattig enke , som for nogle måneder 
siden havde mistet sin mand , der havde været 
skomager . 
Siden den tid havde hun ærligt og redeligt ernæret 
sig og sine børn ved at vådske for folk . 
Under mandens langvarige sygdom , har hun 
imidlertid kun kunnet tjene lidt og havde derfor hos 
en ågerkarl måttet låne 50 kr . for hvilket beløb 
hun h avde sat sit meublement og alt hvad hun ejede 
i pant . 
Nu var pengene forfaldne og da hun med sin 
bedste villie ikke kunne skaffe dem tilveje så blev 
hun udpantet . 
Fru Friberg følte sig rørt ved denne meddelelse 
og hviskedee til sin datter : 
„ Ak , dersom jeg blot kunne hjælpe , Elna . Hun 
er enke , og ser så god og retskaffen ud . “ 
En trækvogn stod foran døren og to arbcjdsfolk 
gik ind i huset for at bære meublerne ud . 

men før de kom så vidt , kom pludselig en ung 
mand til syne i trængselen . 
Neppe havde han af de omkringstående erfaret 
hvad der foregik , før han , uden betænke sig ilede ind 
i huset og trådte ind i værelset . 
Efter at have talt et øjeblik med politibetjentene 
trak han sin tegnebog frem og lagde gjældsbeløbet 
på bordet . 
Hurtig undrog han sig den stakkels kones taksigelser 
— hun var aldeles ude af sig selv af glæde 
og forbavselse — og ligeså hurtig som han var kommen , 
forlod han atter huset . 
En høj bifaldsmumlen lød , da han atter trådte 
ud på gaden , hvor man havde kunnet se , hvad der 
foregik inde i stuen , og der manglede ikke meget i , 
at man havde givet den brave , unge mand et dundrende 
hurra . 
Han lod dog til at foretrække den velgørende 
bevidsthed om at have gjort en god gerning , frem for 
en offentlig demonstration , og dog følte han sig , 
om også kun for et øjeblik , fængslet og lykkelig ved 
det hjertelige bifald , som strålede ud af Elnas øjne , 
da han gik hende forbi , idet han trængte sig frem 
igennem mængden . 
I det næste øjeblik var han , efter at han endnu 
havde kastet et stjålent blik efter hende , forsvunden 
i en Sidegade . 
„ Hvem var det ? “ råbte nogle . 
„ Det var en fremmed ! “ råbte andre . 
„ En prægtig ung mand , “ tilføjede flere . 

vi danske er imidlertid let tilbøjelige til at 
lade os lede af eksempler og således gik det også her . 
Enhver af de tilstedeværende , som havde set , 
hvad der var passeret , følte en indre trang til at 
efterligne den unge mand . 
De trængte ind i det lille hus , og enhver efter 
bedste evne lagde en skærv på bordet til den 
fattige enke . 
Den stakkels enke runde kun udtrykke sin tak 
ved at fælde glædestårer . 
Fru Friberg havde også åbnet sin tarvelig 
forsynede pung og sendt sin datter ind i huset med 
en gave , som beløb sig til mere , end en vogn ville 
have kostet hende til denne udflugt . 
Politiet havde for længe siden fjærnet sig i al 
snlhee . 
Ta menneskemængden havde spredt sig , gik Fru 
Friberg og Elna videre . 
Ten følte sig noget udmattet , men bevarede 
dog tilsyneladende en munter stemning for ikke at 
bedrøve sin datter . 
„ Dær er sælsomt , “ begyndte hun efter en pause , 
„ at man sommetider straks ved det første syn af et 
ganske fremmed menneske uvilkårligt kan føle sig 
tiltrukket af samme det synes at retfærdiggøre 
troen rå sjælens hemmelige sympatti . Jeg har 
nylig igen gjort den erfaring ; thi den unge mand , 
som viste sig så velgørende over for den fattige 
enke , har gjort et overordenlig gunstig indtryk på 

mig . Hele hans optræden var så naturlig og beskeden 
og dertil var han meget smuk . 
Elna var ved disse ord bleven vækket af sine 
tavse drømme . 
Hun havde nemlig også i tankerne besfætiget 
sig med den unge mands billede . 
Ja , hun var endogså uvilkårligt kommen til 
at sammenligne ham med Albert og hun måtte 
indrømme at var Alfreds skønhed mere blændende 
så var den fremmedes mere tiltrækkende . 
Uden selv at vide hvorfor vovede hun ikke at 
sige moderen hvad hun egentlig tænkte , men indskrænkæde 
sig til at svare undvigende at hun ikke 
havde lagt synderlig mærke til den unge mands 
udseende . 
„ Ligesom man fra første øjeblik kan føle sympati 
for folk , “ vedblev moderen , „ således går det 
øgså omvendt , idet der er andre mennesker som 
man uvikårligt strar kommer til at føle antipati for . 
Således gik det mig for eksempel med den unge 
flint . Du ved jeg er ikke utaknemlig , og siden han 
har taget sig så meget af din åndelige uddannelse 
har jeg gjort alt muligt for at bekæmpe min aversion 
imod ham , men forgæves . Hver gang jeg ser 
ham forekommer han mig som en falden engel , der kun 
bruger sin skønhed og forstand til at lede menneskene 
i fristelse og styrte dem i ulykke . “ 
Elna blev aldeles forfærdet over denne strenge 
dom over Albert . 

det var første gang hendes moder udtalte sig 
således . 
Ikke for alt i verden ville hun have været i 
stand til at svare et eneste ord i øjeblikket . 
Men hun blev også fri derfor , thi moderen 
der sandsynligvis har været for svag til at tåle et 
så langt ophold i den friske luft fik ondt , og var 
lige ved at besvime . 
Hurtig banlyste Elna alle andre tanker , og 
tænkte kun på moderen . 
Hun omslyngede hende med sine arme , og lænede 
hendes trætte hoved mod sit bryst . 
Moderens øjne vare lukkede , og hun var ude 
af stand til at besvare Elnas kærlige ord . 
Hvad skulle den stakkels pige gøre ? 
Man befandt sig på en spadserevej , hvor der 
ikke var et hus i nærheden . 
Noget menneske som hun kunne bede om hjælp , 
var heller ikke til at øjne . 
Da så hun en vogn , hvori der kun sad en 
eneste herre , komme kørende i gallop . 
Hun bestyrkedes endnu mere i sin beslutning 
om at anråbe denne herre om hjælp , da hun i 
ham genkendte den samme , som havde værer genstand 
for hendes og moderens samtale . 
Han syntes også at genkende hende , thi da han 
kom nærmere , strammede han tømmerne og lod 
hestene gå langsommere . 
Såsnart ban bemærkede hendes vink kørte han 
hen til hende og holdt stille . 

Elna sagde til ham : 
„ Undskyld , min herre , at jeg opholder dem , 
men den ædle handling jeg for en halv times tid 
siden så dem udøve imod en stakkels kone , giver 
mig mod til at henvende mig til dem . Min moder , 
som har været meget syg , er i dag ude for første 
gang ; hun er imidlertid så svag så hun er besvimet 
og da her ingen vogn er at få i nærheden 
så ved jeg ikke hvorledes jeg skal få hende bragt 
hjem . “ 
Hun havde næppe fået udtalt disse ord før 
den unge mand sprang af vognen og sagde : 
„ Min vogn står med fornøjelse til deres 
tjeneste når de kun vil sige mig hvor jeg skal køre 
dem hen . “ 
Hun nævnte gade og husnummer . 
Derpå bar de i forening den bevidstløse op i 
vognen . 
Elna satte sig ind til hende og den fremmede 
svang sig op på bukken . 
Der var næppe forløbet ti minuter før de holdt 
foran huset på Vestergade . 
Fru Friberg var under kørselen kommet nogenlunde 
til sig selv igen . 
Ved den fremmedes og Elnas forenede hjælp 
kunne hun stige ned af vognen og begive sig ind i 
huset . 
Elna takkede den unge mand i de hjerteligste 
udtryk uden dog at tænke på at spørge om hans 
navn . 

han kørte også bort uden at have forhørt sig 
om hvem de to damer var som han havde været så 
heldig at kunne vise en tjeneste . 
Xxiv . 
Et uventet gensyn . 
Hvormeget den friske luft end havde angrebet 
Elnas moder , så havde den dog bevirket , at hun 
fik en rolig søvn om natten . 
Næste morgen vågnede hun glad og styrket , og 
besvarede Elnas morgenhilsen så fornøjet , at hun 
fuldstændig forjog dennes bekymringer . 
Da de sad ved frokostbordet , førte hun straks 
samtalen hen på den unge mand , som med så megen 
venlighed havde kørt dem hjem . 
Hun beklagede meget , at hverken hun eller Elna 
havde tænkt på at spørge om hans navn . 
Elna undskyldte sig med , at hun havde været 
så optaget af bekymring for moderen , at hun ikke 
havde kunnet give nogen anden tanke rum . 
Hun talte dog med større varme end den foregående 
dag om den unge mands naturlige , fordringsløse 
væsen og nette ydre , og røbede derved at 
hun havde lagt nøjere mærke til ham ved deres 
andet møde . 

han gav længe stof til deres underholdning , 
og de fortabte sig i gisningen over hvem han 
kunne være . 
Det lykkedes dem imidlertid ikke at blive enige 
derom . 
Elna gav sig derpå fil at gøre huset i orden , 
og da hun var færdig dermed , satte hun sig fil sit 
håndarbejde , hvormed hun måtte tjene lidt fil 
hjælp fil deres underhold . 
De sad sammen ved vinduet . 
Moderen ytrede sig utålmodigt over at fætter 
Georg endnu ikke var kommet fil byen . 
Hun havde ventet ham i flere dage . 
Elna forholdt sig aldeles tavs . 
Havde hun skuldet være oprigtig , så Havde hun 
måttet indrømme , at den for hende bestemte brudgoms 
udebliven , aldeles ikk : stred imod hendes ønsker . 
Få minutter efter hørte de hurtige trin på 
trappen . 
Straks efter bankede der på døren . 
Begge råbte som med en mund : 
„ Kom ind ! “ 
I den højeste grad forbavset , rejste de sig op 
fra deres stole , da de så den unge fremmede om 
hvem de nylig havde talt træde ind . 
Med det glade udbrud : 
„ Lille tante ! Lille kousine ! “ omfavnede han 
dem begge hjertelig . 
Derpå gav han sig først tilkende , som den 
ventede nevø , fætter Georg . 

inden de andre kunne komme tilorde , ytrede han 
sin levende glæde over at han ikke var bleven skuffet 
i sin anelse om , at de to damer som han i går 
havde kørt hjem , vare hans tante og kousine . 
Den tanke var nemlig straks opstået i ham , 
da han i dag havde forhørt sig om deres bolig , og 
man netop havde betegnet ham dette hus . 
Hans indtrædelse hos de to slægtninge var 
så utvungen og hjertelig , at tanten efter at han 
havde erkyndiget sig om , hvorvidt uheldet i går 
havde efterladt sig sfadelige følger for hendes sundhed , 
omfavnede ham endnu engang , og i den gladeste 
bevægelse bød ham hjertelig velkommen . 
Elna derimod bevarede en vis tilbageholdenhed 
ligeoverfor ham . 
Thi den tanke foruroligede hende , at netop 
denne unge mand , som var i besiddelse af så mange 
smukke egenskaber , var den mand som man havde 
bestemt for hende , og hvis hånd hun måtte afslå . 
Hun havde altid næret det håb , at hendes 
fætter Georg ville vise sig at være en rå , uopdragen 
bondelømmel , thi derved ville hendes afslag 
være retfærdiggjort i moderens øjne . 
Men hvad kunne hun have at indvende imod 
den unge mand ? 
Hun havde ingen grund til at nægte ham sin 
agtelse . 
Han lod imidlertid næppe til at bemærke hendes 
tilbageholdenhed . 

han var nemlig udelukkende beskæftiget med 
moderen . 
Det syntes som om han havde gjort sig det til 
opgave , ved en sand sønlig opførsel , at bringe den 
langvarige tvist som havde hersket mellem hende og 
faderen i forglemmelse . 
„ Men jeg skulle egentlig være vred på dig , 
Georg , “ begyndte hun endelig . 
Hun sagde det imidlertid i så blid en tone , 
og med en mine så munter , at den tydelig røbede 
at det ikke var hendes mening at lade ham feje 
nogen vrede . 
„ Du har sikkert været hele gårsdagen her i 
byen , og kommer først i dag til os ? “ 
„ Det har ganske ejendommelige årsager , “ svarede 
han ikke uden forlegenhed , „ som jeg ikke kan 
meddele dig i dette øjeblik , men som du senere 
når jeg udøser hele mit hjerte for dig , skal erfare . 
For øjeblikket må du være tilfreds med den oprigtige 
bekendelse , at jeg har handlet urigtig , og at 
jeg dybt angrer at jeg ikke allerede i går kom til 
eder . Jeg kom allerede iforgårs aftes hertil , og 
har gjort hele rejsen i min vogn , da den nærmeste 
jernbanestation ligger lidt langt borte fra vor gård . 
Desuden havde jeg nogle ærinder at udrette undervejs 
for fader “ 
„ Nå . jeg får vel tilgive dig , og jeg vil heller 
ikke udfritte dig om grunden til at du kommer så 
sent til os , “ sagde tanten . „ Men trl straf pålægger 

jeg dig , at du besøger os rigtig ofte , og til 
en begyndelse i dag tilbringer hele aftenen hos os . “ 
„ Du er en prægtig tante , “ svarede Georg 
leende , „ thi du har der idømt mig en straf , som 
jeg afsoner med den største fornøjelse . Ja jeg skal 
komme ofte , rigtig ofte — forudsat at min smukke 
lille kousine ikke idømmer mig en anden straf , som 
forviser mig fra hendes nærhed . “ 
Ved disse ord kastede han et næsten ængsteligt 
blik til hende . 
Hun svarede ham , idet hun slog øjnene til 
jorden : 
„ Nej det gør jeg ikke , det vil tværtimod være 
mig en glæde at se dem , så ofte de kommer . “ 
Det kolde , , de “ syntes han ikke rigtig om . 
Moderen lod også til at være ubehagelig berørt 
deraf , og sagde til hende i en bebrejdende tone : 
„ Men Elna , du lader jo ganske til at have 
glemt , at Georg er din kødelige fætter , og at i 
derfor bør sige „ Du “ til hianden “ 
„ Ja , kære kousine , “ tilføjede Georg , „ vi er 
jo søskendebørn , og er vi også vokset ud over 
børneårene , så må vi dog have lov fil at sige 
du fil hinanden . Giv mig hånden derpå , og 
hæng ikke sådan med hovedet , som om det var et 
forfærdeligt offer jeg forlangte af dig . “ 
Elna havde aldeles bestemt besluttet sig fil at 
vogte sig for enhver fortrolig tilnærmelse fra fætterens 
side . 

men der lå en så hjertelig godmodighed i 
hans stemme , at hun ikke kunne modstå . 
Hun hævede hovedet og rakte ham venligt 
smilende hånden . 
„ Afgjort ! Nu er vi dus ! “ råbte Georg 
muntert . 
Derpå vedblev han : 
„ Og nu kære tante inviterer jeg dig og Elna 
fil en køretur i eftermiddag i byens omegn . Du 
er endnu for svag fil at du tør vove dig ud tilfods 
: du må først lidt efter lidt vænne dig fil 
den friske luft . Jeg vil hente jer hver dag så 
tidt vejret tillader det . Jeg er jo selv vant fil den 
friske luft , og må hver dag have mig et ordenlig 
luftbad , ellers befinder jeg mig ikke vel . Men desuden 
har jeg rigtignok også i sinde at tilbringe 
mange timer med at passiare med jer , her i eders 
stue . Hvor den er hyggelig og fredelig . Jeg er 
forøvrigt aldeles fremmed her i byen . Jeg har kun 
en eneste bekendt , og han skal efter hvad jeg hører 
også bo i dette hus . “ 
„ I dette hus ? Og hvad hedder han ? “ spurgte 
Fru Friberg . 
„ Albert flint ; “ fik hun til svar , „ en smuk og 
begavet ung mand . “ 
„ Ham kender vi også “ bemærkede tanten , 
„ han er en nevø af Wahl som bor her neden under . 
Da du imidlertid sagtens kender ham nøjere , så 
kunne jeg nok have lyst til at høre din mening om 
hans karakter . “ 

„ Det er en meget vanskelig opgave , kære tante , 
at danne sig nogen mening om den ; “ svarede han , 
„ thi han ved således at skjule sin sandekarakter , at 
der næppe er et menneske i hele verden der har 
formået at trænge ind i den . Et hovedtræk i den 
er , så vidt jeg har kunnet opdage — en utæmmelig 
ærgjærrighed . For at tilfredsstille den ville han 
med koldt blod kunne udføre hvilken som helst forbrydelse . 
Han var også i sin tid opfyldt af en 
rasende pengebegjærlighed . Der var engang tale 
om , at han ville bortføre en rig bankiers datter 
for at gøre sig til herre over hendes person og 
hendes formue . Det mislykkedes imidlertid og 
faderen var ikke til at bevæge til at give sit samtykke . “ 
„ Du 
træffer ham ikke her i byen , “ sagde 
tanten . „ Han er for kort tid siden rejst til Paris . “ 
„ Så skulle det ikke undre mig om hans kærligheds 
aktier er stegne i Cours og han alligevel 
erobrer millionbruden . Den omtalte bankier er 
nemlig nu bosat i Paris , og Albert er utrættelig i 
at førfølge en engang fattet plan , og lader sig ikke 
afskrække af det første mislykkede forsøg . “ 
Snart rødmende , snart blegnende , havde Elna 
hørt på denne samtale . 
Hun havde lyttet til den i kvalfuld uro , og 
hun ville næppe have kunnet holde det ret længe ud 
endnu . 
Heldigvis rejste Georg sig nu . 

han aftalte hvad tid han skulle komme med 
vognen og derefter fjernede han sig . 
Elna gik ind i sit sovekammer . 
Der gav hun sit beklemte hjerte luft i en tårestrøm 
og fortvilet hviskedee hun hen for sig . 
„ O , min gud ! Hvad skal jeg gribe til ? “ 
Xxv . 
Frieriet . 
Den aftalte kjøretour havde fundet sted og 
Fru Friberg havde befundet sig meget vel ved den . 
Elna derimod havde næppe været i stand til at 
skjule sit tungsind og fremhykle en munterhed , som 
hun var langtfra at føle . 
Den dom som Georg havde udtalt over Alberts 
karakter havde grebet hende dybt , og hun måtte 
tilstå sig selv at den var sand . 
Hun havde nemlig da hun lærte Albert nærmere 
at kende , søgt at læse i hans sjæl , men det var 
forgæves at prøve på at gennemskue ham . 
Han var indesluttet og gådefuld . 
Georg vedblev at vise sig som en behagelig 
selskabsmand . 
Han viste sine slægtninge den venligste opmærksomhed , 
gav sit gode humør frit løb og røbede også 

i alvorlige samtaler at han var kundskabsrig og 
dannet . 
Efter et par timers tids forløb havde han 
atter kørt damerne hjem og havde derpå fjernet 
sig efter at have lovet at ville tilbringe aftenen 
hos dem . 
Da han kom om aftenen fandt han Elna alene 
i stuen . 
Hun for uvilkårligt sammen ved synet af 
ham . 
En uforklarlig angst for at være alene med 
ham havde nemlig bemægtiget hende . 
Hun følte sig overbevist om at han ville benytte 
den første lejlighed til at gøre hende en erklæring . 
For i det mindste at undgå dette i øjeblikket 
rejste hun sig hurtig op da han trådte ind . 
Efter at hun havde hilst venligt på ham , sagde 
hun , at moderen havde lagt sig lidt til ro for at 
udhvile sig efter køreturen , men at hun havde sagt , 
at hun ville vækkes når hendes nevø kom . 
Derpå ville hun straks gå ind i moderens 
værelse . 
Georg holdt hende imidlertid tilbage og idet 
han så hende trohjertigt ind i øjnene , sagde han : 
„ Nej , bliv lidt , kære kousine , og lad kun tante 
sove lidt endnu . Da jeg gik herhen var det mit 
inderligste ønske , at træffe dig ganske alene . At 
dette ønske er gået i opfyldelse synes mig et 
gunstigr varsel om , at måske også det øvrige vil 
lykkes mig . Dersom du alså vil opfylde mit 

brændende ønske , så bliv og lån mig øre nogle 
få minutter . “ 
Elna kunne ikke finde nogen passende indvending 
at gøre herimod . 
Hun bad ham derfor ved et tegn at tage plads , 
og fatte sig selv noget borte fra ham ved vinduet . 
Han trak hende imidlertid hen til sig på sofaen 
og sagde : 
„ Af min faders breve vil du sagtens gennem 
din moder have erfaret , at han har rakt hende 
hånden til forsoning , og at denne yderligere skal 
besegles ved et ægteskab imellem os to . Min fader 
er vant til , at jeg viser ham ubetinget lydighed i 
alt , og jeg har så meget hellere gjort det , som alt 
hvad han forlangte af mig , har vist sig at være til 
mit eget bedste . Mit begreb om ægteskabelig lykke , 
stemmede imidlertid ikke denne gang overens med 
hans vilje , at skulle gifte mig uden at rådspørge 
mit hjerte , ja uden nogensinde at have set min tilkommende 
kone . For første gang i mit liv rørte 
der sig derfor en følelse af modstand i mig mod den 
faderlige vilje . Men jeg vovede dog ikke åbent , 
at sætte mig til modværge , da han nylig havde 
været syg , og jeg frygtede for at min ulydighed 
kunne bevirke et tilbagefald . Jeg tav derfor og 
rejste i det håb , at kunne finde noget alvorligt at 
udsætte på dig , så at min fader kunne bevæges 
til at opgive sin plan . Men så fik jeg dig at se . 
Dersom nogensinde kærligheden pludselig er slået ned 
i et menneskehjerte , som lynet fra himlen , og tændt 

en glødende lidenskab , så er det sket med mig . — 
ja Elna , at se dig og at elske dig var et øjebliks 
værk “ . 
Her gjorde han en pause og betragtede hende 
forskende . 
Det stak ham i hjertet da han så den forandring 
, der var foregået med hende medens 
han talte . 
Hendes ansigt var ligblegt . 
Hovedet var sunket ned på brystet , og de halvt 
tillukkede øjne stirrede ned mod gulvet . 
Da han greb hendes hånd , følte han , at den 
skælvede heftig . 
Hendes læber bevægede sig krampagtig og den 
stærke indre bevægelse berøvede hende evnen til at 
mæle et ord . 
I en hjertelig tone , som røbede den inderligste 
bekymring , udbrød han : 
„ For guds skyld , Elna , hvad fejler du ? Har 
jeg mod min villie krænket dig ved min åbne 
tilståelse . “ 
„ Ak nej , “ hviskedee hun omsider næppe hørligt . 
„ Jeg føler godt , at dit tilbud er en ære for mig , 
og at det måske under andre omstændigheder ville 
have gjort mig lykkelig . Hav tak for din oprigtighed , 
som jeg desværre ikke kan gjengjælde på samme 
måde , hvor gerne jeg kunne ønske det . Jeg kan 
ikke sige dig andet , end at jeg nærer den største 
agtelse for dig , men at jeg aldrig kan blive din . “ 
Georg slap synlig bevæget hendes hånd . 

derpå sagde han smerteligt : 
„ Så er jeg altså kommet for sent ? Dit hjerte 
er allerede givet bort ? “ 
„ Spørg mig ikke ; jeg kan ikke , jeg tør ikke 
svare dig , “ sagde hun , idet hun græd heftigt . „ Dersom 
du vil være god imod mig , så lov mig , at du 
aldrig mere vil tale til mig derom kun så meget 
kan jeg betro dig , at jeg føler mig meget ulykkelig ; 
thi jeg tør ikke åbne mit hjerte for nogen , ikke 
engang for min moder . Min stakkels , stakkels moder ! 
Hun nærer ikke noget inderligere ønske , end at se os 
forenet , og det sikre håb om at dette ønske vil gå 
i opfyldelse , har bidraget meget til hendes helbredelse . 
Jeg gruer , når jeg tænker på det øjeblik , 
da jeg må oplyse hende om , at alle hendes skønne 
forhåbninger , alle hendes smukke dramme om en 
lykkelig fremtid , kun har været tomme gjøglebilleder 
jeg har ikke handlet som det sømmer sig en datter 
og jeg føler det , jeg vil komme til at bade hårdt 
derfor . Gud give at min moder må kunne bære 
det slag , at det ikke må dræbe hende . “ 
„ Det ville være skrækkeligt ! “ sukkede Georg . 
„ Men hvad skulle vi gribe til . Man vil trænge ind 
på begge , for at få en forklaring . Elna , jeg vil 
ikke trænge mig ind i din hemmelighed ; men det 
synes som om du har hengivet dig til en ulykkelig , 
håbløs kærlighed . Søg kraft til at rive den ud 
af dit hjerte . Ikke for min skyld ; thi uden at 
vide mig i besiddelse af din kærlighed frier jeg 
ikke anden gang til dig . Men betænk , at to 

menneskeliv står på spil , din moders og min 
faders . Lad os i det mindste tilsyneladende gå ind 
på deres planer og søge at vinde tid . Måske 
lykkes det os at finde en udvej — “ 
Her blev deres samtale afbrudt af tanten 
som trådte ind . 
Endskjøndt de begge skjulte en dyb Kummer i 
deres hjerte , søgte de dog at vise en fremkunstlet 
munterhed tilskue , hvad der dog kun til dels lykkedes 
dem . 
Xxvi . 
Brevet 
nogle dage efter Georgs besøg hos tanten , 
blev Elna kaldt ned til sin veninde Louise Wahl . 
Hun kom hende glad i møde med et åbent brev 
i hånden . 
„ Jeg har modtaget underretninger fra Paris “ , 
sagde hun , „ og de er så gunstige , som vi kunne 
vente os dem . Albert skriver at bankier wølck 
ganske vist nu er langt mere eftergivende mod datteren , 
som virkelig er meget betænkelig syg , og at han ikke 
mere modsætter sig deres ægteskab ; at den gamle 
flint også søger at overtale ham til at anholde 
officielt om hendes hånd , men Albert strider imod 
af alle kræfter . Han er også aldeles overbevist 

om , at det vil lykkes ham at frigøre sig for de 
lænker , som man vil smedde ham i , idet han , dersom 
det kommer til det yderste vil stille sådanne betingelser 
i ægteskabskvntrakten , som den gamle wølck 
aldrig vil gå ind på . Hele to sider af brevet , “ 
Vedblev Fru Wahl , „ er næsten udelukkende rettede til 
dig og du vil deraf se , at den glidende kærlighed 
som han nærer for dig er uforandret , og at hans 
faste , bestemte vilje , som du jo kender ikke har ladet 
sig rokke , men at den har trodset alle overtalelser 
og fristelser for at han kunne blive dig tro . Se 
her , læs selv . “ 
Elna tog det åbne brev . 
Hun følte sig imidlertid fornærmet over , at han 
ikke havde skrevet et eneste par linier direkte 
til hende . 
Hun læste derfor brevet med meget ringe interesse , 
og fandt sig langt mindre tilfredsstillet af 
hans forsikkringer end hans sværmeriske tante . 
Ja , hun blev endogså opmærksom på enkelte 
ubestemte , noget undvigende udtryk , som var undgået 
denne . 
Hnn ytrede ikke et ord derom , men sagde kun , 
idet hun tilbageleverede brevet : 
„ Jeg vil håbe , at han har lagt sig den advarsel 
på hjerte , som jeg gav ham , da vi skiltes , og 
ikke gøre sig skyldig i nogen forbrydelse . “ 
Hendes veninde var fast overtydet herom . 
Hnn erklærede , at hun holdt det for aucles 
umuligt , at en så jernfast karakter som Alberts , 

kunne ved nogen som helst indflydelse lade sig bevæge 
til at begå en handling , som stred mod ærens love . 
Det lykkedes hende virkelig nogenlunde at berolige 
Elna . 
Endelig sluttede hun med de ord : 
„ Jeg begriber så godt mit barn , at du befinder 
dig i en overordenlig kritisk situation , som 
må berede dig mange kvaler , navnlig fordi din 
fætter er kommet hertil . Hvad tænker du egentlig 
at gøre , når han frier til dig hos din moder , 
og hun forlanger at du skal give ham dit ja ? 
Lad os overveje den sag modent . Jeg stemmer for 
at det er det klogeste , dersom du tilsyneladende går 
ind derpå , men forlanger en udsættelse af seks 
måneder i det mindste , for at i kan lære hinanden 
nærmere at kende . Derved vindes der tid , Albert 
vender imidlertid tilbage- og hvad videre forholdsregler 
der bør tages , kan da blive aftalt . “ 
Men Elna svarede meget bestemt : „ Nej , det 
indlader jeg mig aldrig på . Ligeoverfor Georg 
har jeg forklaret mig , og , uden at angive nærmere 
grunde , højtideligt erklæret ham , at jeg aldrig kan 
komme til at tilhøre ham . Han var også af den 
mening , at vi burde hemmeligholde denne afgørelse 
sålænge som muligt ; men jeg kan ikke overtale mig 
selv til at begå denne ny falskhed . Alle mine 
følelser oprører sig derimod . Min samvittighed 
piner mig daglig med bebrejdelser , over at jeg har 
syndet så hårdt imod min moder , idet jeg indgik 
det hemmelige ægteskab med Albert . Skulle jeg 

nu atter skuffe hende og vise hende mindre oprigtighed , 
end jeg har vist Georg ? “ 
Louise følte sig på en vis måde beskæmmet af 
Elnas selvbebrejdelser . 
Det var jo hende som på en måde var 
skyld i det hele , og hun kunne derfor vanskeligt 
sinde noget at indvende imod Elnas ord . 
Dog formanede hun hende indtrængende til ikke 
at fortælle moderen alt , isærdeleshcd ikke om det 
hemmelige ægteskab . 
Elna lovede det og begav sig op i sin bolig , 
hvor hun traf moderen ganske alene . 
Xxvii . 
En katastrofe . 
Den gamle Fru Friberg befandt sig i de sidste 
dage særdeles vel . 
Siden Georg daglig besøgte dem , var hun hver 
dag i et udmærket humør . 
Hun erklærede ofte , at hun nu var fuldstændig 
helbredet og at hun følte sig så rask , som hun ikke 
havde været i mange år . 
Hun lagde det håndarbejde , hvormed hun var 
bekjæftiget , bort , da Elna trådte ind . 
Derpå trak hun datteren ned til sig og idet - 

hun slyngede sin arm om hendes Hals , sagde hun 
kærligt : 
„ Lad os nu tale et par rigtig sortrolige ord 
sammen , mit eget kære barn . Du ved at jeg ikke 
nærer noget inderligere ønske , end at se dig bevaret 
for de farer og sorger , som den er udsat for der 
står alene i verden . Dette ønske kan ikke opfyldes 
på nøgen bedre måde , end ved en , forbindelse 
mellem dig og fætter Georg . “ 
Moderen vedblev : 
„ Så kort tid det end er i hvilken jeg har 
kendt ham , så er jeg dog overtydet om , at han besidder 
alle de egenskaber , som der udkræves for at 
gøre en kone lykkelig . Jeg taler slet ikke om hans 
formue , ved hjælp af hvilken han kan berede sin 
hustru mange af livets behageligheder , som de fleste 
koner må give afkald på , fordi deres mand ikke 
ere så rigeligt forsynede med jordisk gods . Dertil 
kommer også , at forsoningen med min Broder 
yderligere bliver styrket , og jeg kan derfor ikke nægte 
at jeg med utålmodighed længes efter at nå det 
ønskede mål . Georg har endnu ikke erklæret sig 
for mig , og da han sagtens først ønsker at lære dig 
nøjere at kende , så har jeg også undgået alt , 
hvad der kunne have givet ham foranledning dertil . 
Han har imidlertid nylig haft en samtale under fire 
øjne med dig , og jeg beder dig nu åbent at betro 
mig , om han på en afgørende måde har 
åbnet sit hjerte for dig ? 

Elna sad bleg som en marmorstatue ved hendes 
side . 
Henves hjerte bankede krampagtigt , thi hun 
følte , at nu var det tunge øjeblik kommet , da hun 
måtte åbenbare moderen alt . 
Hun sagde derfor ærligt og åbent , men med 
neppe hørlig stemme : 
„ Ja moder , han har bedt mig om min hånd . “ 
„ Og du har givet ham den ? “ udbrød moderen 
med glædesstrålende øjne , idet hun trykkede datteren 
ømt til sig . 
Der indtrådte en lang pause . 
Fyrst da var Elna i stand til under tydelig 
hulken af fremføre de ord : 
„ Nej , kære moder , jeg har afslået af modtage 
den . “ 
Moderen vidste ikke om hun turde fro sine 
egne øren . 
Forskrækket trak hun armen hvormed hun havde 
omfavnet datteren til sig , og omsider fremstammede 
hun med synlig anstrengelse det eneste ord : 
„ Afslået ? “ 
„ Ja ! “ svarede Elna tonløst . 
„ Og hvorfor ? Har han mishaget dig , eller 
har du ellers nogen gyldig grund til af tilbagevise 
hans smigrende og hæderfulde tilbud ? ' vedblev 
moderen med en strenghed og heftighed , som hun 
ellers ikke plejede af vise overfor datteren . 
„ O , se ikke så vredt på mig , kære , kære 

moder ! “ bønfaldt Elna under hede tårer , idet hun 
strakte de soldede hænder op imod hende . 
„ Ikke for alt i verden vil jeg fortørne dig , 
da jeg ved hvor nødvendig sindsro er for din helbred . 
Vend ikke dit blik bort fra mig , fat dig og 
se venligt på mig — jeg beder dig ! — — — thi 
jeg har endnu mere af sige dig . “ 
„ Endnu mere ? Så tal ! “ svarede moderen , 
idet hun voldsomt bekæmpede sin sindbevægelse . 
„ Ja . jeg vil tale , “ sagde Elna , og knælede ned 
for moderen , „ men kun for dine fødder , thi jeg 
må aflægge den bekendelse , at jeg har syndet 
hårdt imod dig , og dog kan jeg ikke betro dig 
alt . Georg har slet ikke mishaget mig , ja jeg føler 
endog en søsterlig tilbøjelighed for ham , og jeg har 
i den korte tid jeg har kendt ham , lært at højagte 
ham . Jeg har heller ikke nogen anden grund at 
anføre imod en forbindelse med ham , end den , at 
jeg allerede føler mig bunden for evig . “ 
„ Bunden for evig ? og med hvem ? “ udbrød hendes 
moder heftig . 
Hellere end gerne havde Elna skænket moderen 
hele sin fortrolighed og betroet hende alt . 
Men hun følte sig forpligtet til at holde det 
højtidelige løfte om taushed , som hun havde aflagt . 
Derfor hviskedee hun bønfaldende , idet hun skamfuld 
sænkede hovedet : 
„ Jeg anråber dig om tilgivelse , fordi jeg har 
handlet uden dit vidende , og ikke , som det sømmede 
sig en datter , har bedt om dit råd . Ak , jeg har 

allerede bittert , bittert angret det . Det hele er foregået 
under så sælsomme omstændigheder , og jeg er 
nødt til at bevare det som en hemmelighed , kun 
så meget kan jeg forsikre dig , at den pagt , som jeg 
har sluttet , er uplettet , og at jeg i ingen retning 
har gjort noget , som jeg i mindste måde behøver 
at rødme over . “ 
Men denne erklæring var ikke i stand til at 
berolige moderen . 
Hun tænkte på sin egen ungdomsfejl . 
På det ægteskab , som hun havde sluttet mod 
sin families vidende og villie og al den usalige 
ulykke , som var opstået deraf . 
Disse sørgelige erindringer bidroge kun til at 
få hendes ophidselse til at slige til det højeste . 
Hu havde allerede flere gange skiftet farve . 
Hun trak kun vejret med besvær og hendes 
øjne lyste med feberagtig glans , idet hun sagde : 
„ Nuvel — så vil jeg vel have magt — til at 
ophæve en sådan hemmelig forbindelse — og beskytte 
mit barn mod at styrte sig i ulykke . “ 
„ Gør ikke noget forsøg derpå , moder , “ svarede 
Elna , „ thi jeg betragter den pagt , som jeg har 
sluttet , som uopløselig . “ 
Men allerede i det næste øjeblik skulle hun få 
grund til at angre , at hun havde afgivet en så 
bestemt erklæring . 
Der foregik nemlig en skrækkelig forandring med 
moderen . 
Hendes ansigt fortrak sig krampagtigt . 

derpå brød hun ud i en krampagtig latter , og 
idet hun med en vild gestus stødte datteren bort 
fra sig , råbte hun med halvkvalt stemme : 
„ Gå , gå bort fra mig , så langt som dine 
fødder kunne bære dig . Jeg har ingen datter mere ! 
— det er en slange , som jeg har næret ved mit 
moderbryst . — hele min tilværelse har været fuld 
af sorg og elendighed — og nu — nu , da jeg 
troede , at der åbnede sig udsigt — udsigt til en 
rolig og lykkelig livsaften — nu er det dig — dig , 
som røver mig det sidste håb om lykke og atter 
støder mig tilbage i mine lidelsers nat . — gå , 
gå , du er ikke mit barn mere — jeg vil dø alene 
— ganske alene ! “ 
Derpå sank hun bevidstløs om i sofaen . 
Hendes ansigt , som var bleven blodrødt , blev 
pludselig overtrukket af en bleggul , ligagtig farve . 
I sin angst og fortvivlelse sprang Elna op fra 
gulvet , hvor hun havde knælet for moderen , og udstødte 
et så gennemtrængende skrig om hjælp , at 
det lød igennem hele huset . 

Xxviii . 
Ved dødslejet . 
Den første , som det fortvivlede råb om hjælp 
kaldte tilstede , var Elnas veninde , Louise Wahl . 
Hun fandt den ulykkelige datter som ude af 
sig selv . 
Elna stod bøjet over den tilsyneladende livløse 
moder . 
„ En læge , for guds skyld en læge , “ råbte 
hun til Louise . 
Denne skyndte sig straks ned og sendte bud efter 
den læge , som hidtil havde behandlet enken . 
Derpå gik hun atter op til Elna , for at være 
hende til nytte . 
Elna klyngede sig fortvivlet til moderen . 
Hun havde grebet hendes slapt nedhængende 
hånd som hun bedækkede med Kys og tårer , idet 
hun i en hjerteskærende tone råbte . 
„ Moder , kære moder , forstød mig ikke ! Vågn 
op og se hvor ulykkelig jeg er . “ 
Derpå sprang hun atter op og anvendte hurtig 
alle de midler som hun havde ved hånden , og som 
egnede sig for det nærværende tilfælde . 
Hun lyttede i ængstelig spænding for at opdage 
om moderen åndede . 
Men da alt viste sig at være forgæves , udstødte 
hun et forfærdeligt skrig , og i et smertensudbrud , 
som grænsede til vanvid råbte hun idet 
hun fortvivlet rev i sit smukke hår som havde løsnet 

sig og bølgede ned om hende : „ Jeg har dræbt 
hende ! Gud vil forbande mig ? Jeg har dræbt 
min moder ! “ 
Louise stod bleg og skælvende ved sofaen . 
Hun var selv alt for angreben , til at hun kunne 
sige et eneste trøstende ord til den ulykkelige pige . 
Hun anede at Elna havde aflagt en tilståelse 
for moderen og at denne havde fremkaldt en sådan 
bevægelse hos den gamle kone , at hu var besvimet . 
For 
første gang følte hun samvittighedsnag over 
at hun havde understøttet sin nevøs lidenskabelige 
kærlighed til Elna . 
Hun følte at hun bar en del af skylden til den 
ulykke som havde ramt den stakkels familie , som 
var foranlediget ved den hemmelige forbindelse , som 
hun havde været med til at arrangere . 
Hun deltog ivrigt i forsøgene på at kalde den 
gamle kone til livet og endelig lykkedes det hendes 
utrættelige bestræbelser at fremkalde nogle omend kun 
svage livstegn . 
„ Hun ånder ! “ hviskedee hun til Elna . 
Efter at denne havde overtydet sig om at der 
virkelig trængte en svag ånde over hendes læber , 
råbte hun jublende . 
„ Ja hun lever ! Barmhjertige gud , jeg takker 
dig ? “ 
Men den syge gav ikke noget tegn til at hendes 
bevidsthed var vendt tilbage . 

hun åbnede af og til øjnene halvt , men lukkede 
dem straks igen som om daglyset blændede hende . 
Imidlertid kom lægen tilstede . 
Efter at han havde kastet et forskende blik på 
den syge , spurgte han med en mørk , uheldvarslende 
mine hvad årsagen var til at hun var faldet i 
afmagt . 
Det faldt Elna tungt at afgive den tilståelse , 
at hun i en vigtig sag havde modsat sig sin moders 
villie . 
Derved var denne gerådct i en heftig vrede , 
som endte med en besvimelse . 
Hun gjorde denne tilståelse med alle tegn på 
den dybeste anger . 
Lægen tilkastede hende et bebrejdende blik . 
Derpå sagde han strengt : 
„ Jeg har altid fundet dem så omhyggelig 
og kærlig mod deres moder , at det er mig så 
meget mere ubegribeligt , hvorledes de har kunnet 
forglemme dem selv i den grad , at de således kunne 
vække hendes vrede . Jeg har flere gange gjort 
dem opmærksom på , at den syges nedbrudte nervesystem 
gjorde enhver sindsbevægelse i højeste grad 
farlig . De taler om en besvimelse , men jeg frygter 
det er noget endnu værre . “ 
Elna følte sig sønderknust under de hårde bebrejdelser 
som lægen rettede til hende . 
Hun måtte imidlertid erkende at de vare retfærdige . 
Dersom 
ikke Louise havde gjort sin umag for 

at holde hende oprejst , ville hun være sunket om , 
overvældet af sin smerte . 
Lægen anvendte alle de midler som stod til hans 
rådighed , men uden at der skete nogen væsenlig 
forandring i den syges tilstand . 
Han lod hende klæde af og bringe til sengs . 
Men også der lå hun uden at vise den ringeste 
bevægelse . 
Ingen lyd kom over hendes læber . 
Intet blik , intet træk i hendes ansigt røbede 
at hun vidste , hvad der foregik omkring hende . 
Det stive , glasagtige i hendes øjne , havde allerede 
antaget noget dødningeagtigt . 
Man kunne tydelig læse på lægens ansigt , at 
han ikke nærede noget håb . 
Omsider fjernede han sig , uden at udtale nogen 
mening om den syges tilstand . 
Han lovede at komme engang endnu i løbet af 
aftenen . 
Fru Wahl fulgte ham ud . 
Medens hun ledsagede ham ned ad trappen , 
spurgte hun ham : 
„ Er der slet ikke noget håb ? “ 
„ Slet intet , “ svarede lægen bestemt . „ Hun er 
ramt af et nerveflag og vil sandsynligvis ikke leve 
natten over . “ 
„ Den stakkels Elna , “ sagde Fru Wahl med 
tårer i øjnene . „ Tanken om , at hun har været 
skyld i moderens død vil følge hende gennem hele 
livet og ikke forlade hende før i graven . “ 

„ Det gør mig selv ondt for den stakkels pige , “ 
Forsikrede lægen , „ men jeg kunne ikke skåne hende 
for min strenge bebrejdelse . Enhver læge føler sig 
øprørt , når en patients , som han lykkeligt har frelst 
fra døden , trods alle advarsler , ved sine nærmestes 
ubetænksomhed får et tilbagefald , og han seer resultalet 
af hele sit møjsommelige arbejde tilintetgjort . “ 
Derpå sagde han farvel til Louise . 
Denne følte sig så rystet af den hele tildragelse 
og tanken om den store skyld , hun havde deri , 
at hun måtte gå ind på sit værelse for at søge 
at fatte sig . 
Xxix . 
Den bøende moders velsignelse . 
Elnas grænseløse smerte lod til aldeles at have 
berøvet hende sands og samling . 
Hun sad ubevægelig som en marmorsføtte . 
Hendes vidt åbnede , stirrende øjne , så kun 
førte billeder svæve forbi som et langt ligtog . 
Hun formåede ikke at fastholde nogen tanke og 
blodet syntes hende at være stivnet i årene . 
Efter nogen tids forløb kom Georg . 
Han følte sig ganske uhyggelig berørt af den 
ængstelige stilhed , som herskede i hele lejligheden . 
Den venlige hilsen , som han rettede til Elna , 
blev ubesvaret . 

da han så nøjere på hende , trådte han forskrækket 
et skridt tilbage , og udbrød : 
„ Min gud ! Hvad er her foregået ? “ 
„ Min moder dør og det er mig som har dræbt 
hende , “ svarede Elna i en sælsom og hæs tone . 
„ Bliv hos mig , Georg , “ vedblev hun derpå , 
idet hun mat rakte ham hånden . „ Du er den 
eneste , som jeg endnu har tillid til , de andre har 
styrtet mig i ulykke . Bliv her , jeg er bange for at 
være alene med min døende moder , hvis retfærdige 
vrede , hviler så tungt på mig . Bliv Georg , jeg 
vil fortælle dig alt , hvad der er foregået . “ 
Georg greb hendes hånd , forsikrede hende om 
sin inderligste deltagelse , og gjorde alt for at berolige 
hende . 
Men han indså snart , at alle hans bestræbelser 
vare frugtesløse . 
I afbrudte ord , og usammenhængende sætninger 
som vare blandede med de bittreste selvbebrejdelser , 
meddelte hun ham alt hvad der var passeret . 
Hun sluttede med at bønfalde ham om , at han , 
dersom moderen atter kom til bevidsthed , da ville 
anråbe hende om at tilgive sin datter . 
Han lovede hende det , og gik hen til den 
syges seng . 
Han stod længe og så smerteligt bevæget på 
den lidende , som lå med lukkede øjne . 
Hun åndede kun svagt , næsten umærkeligt . 
Endelig åbnede hun øjnene , og hendes første 

blik faldt på hans vemodige ansigt , som han bøjede 
ned imod hende . 
Da gav hun det første tegn på , at hun var 
ved bevidsthed . 
Hun søgte at give sit ansigt et venligt udtryk , 
ja , der svævede sågar et svagt smil på hendes 
læber . 
Hun gjorde et svagt forsøg på at række ham 
hånden ; men hun var ikke i stand til at hæve den 
op fra dynen . 
Han greb den , trykkede den til sine læber , og 
gav Elna et vink om at komme nærmere . 
Den ulykkelige pige vaklede hen til sengen . 
Hun knælede ned foran den , og rakte bønfaldende 
de foldede hænder ud imod moderen . 
Men ved synet af hende formørkede moderens 
åsyn . 
Hendes strenge blik ville ligesom støde hende bort . 
Da Georg mærkede dette hviskedee han til Elna , 
at hun skulle gå bort , for ikke på ny at ophidse 
den syge . 
Hun gik bort fra sengen , idet hun mumlede 
dumpt : 
„ Hun vil dø med en forbandelse over mig på 
fine læber . “ 
Georg begyndte nu at tale venligt og deltagende 
til tanten . 
Han udtalte håbet om al hun ville komme sig , 
og skildre derpå Elnas fortvivlelse og anger , og 

al hun ikke længtes efter noget andet i verden end 
hendes tilgivelse . 
Men hans ord syntes ikke al gøre det mindste 
indtryk på hende . 
Hun var atter falden hen i en slags bedøvelse 
og syntes ikke en gang al kende sin nevø mere . 
I denne tilstand blev hun liggende til aftenen 
allerede var temmelig langt fremrykket . 
Lægen kom og han ordinerede atter nogle 
midler . 
Han gjorde det imidlertid med en mine , som 
om han i forvejen var overtydet om , al de dog ikke 
ville bevirke nogen forandring til det bedre . 
Kort efter fjernede han sig atter tavs og alvorlig . 
Georg 
veg ikke fra sygelejet . 
Det var vel omtrent henimod midnat , da Elna 
trådte ind til ham . 
Hun stirrede på ham med et uhyggeligt blik , 
og spurgte sagte : 
„ Betragter du selvmord som en synd , når 
man bgår det for al sone en stor brøde , som den 
menneskelige retfærdighed ikke straffer ? “ 
Georg ville netop svare , da den syge med stor 
anstrengelse råbte et navn . 
Det var hans . 
Han bøjede sig ned til hende . 
Hun kalde atter , men denne gang lød det : 
„ Elna ! Mit barn ! “ 

Elna for sammen og en stråle af glæde lyste 
i hendes øjne . 
Georg slog sin arm om hendes Hals , trak hende 
hen til sig , og derpå knælede de begge ned , som 
for at modtage hendes velsignelse . 
Moderens blege ansigt opklaredes . 
Et svagt glimt af glæde for over det , da hun 
så de to knæle foran sig , som hun så gerne ville se 
inderligt forenede . 
Derpå bragte hun med usigeligt besvær de 
ord over sine læber : 
„ Elna , du må løsrive dig fra den usalige 
forbindelse og opfylde din moders sidste ønske . 
Georg vil gøre dig lykkelig — men jeg — vil ikke 
få lov til at glæde mig over eders lykke . Dog , jeg 
tilgiver dig , Elna — og jeg giver heller ikke dig 
skyld i min død — det var en højere dommer — 
som havde assagt den retfærdige dom — at mit 
eget barn skulle straffe mig — ved at begå den 
samme forseelse — som jeg havde begået mod mine 
forældre . — Georg — bring din fader — min 
sidste hilsen — gud velsigne eder alle ? “ 
Hendes sidste ord vare næppe til at forstå . 
Udmattet sank hendes hoved tilbage i puden , 
hendes øjne lukkede sig og en iskold gysen gjennemfoer 
alle hendes lemmer . 
En svag krampetrækning , bevægede endnu engang 
hendes ansigt og — den sidste livsfunke var 
udstukket . 

Elna kastede sig over liget , som om hun ville 
holde den bortflygtende sjæl tilbage . 
Hendes smerte brød ud med fornyet heftigbed 
og mildnede først lidt , da Georg gentagende havde 
mindet hende om : 
„ Hnn har tilgivet dig ! “ 
Xxx . 
Imellem liv og død . 
I fjorten dage havde Carl Rømer svævet imellem 
liv og død . 
Hans sygdom var nu udartet til en formelig 
nærvefeber og hans læge nærede den største bekymring 
for ham . 
Først i den tredje uge af hans sygdom , indtrådte 
der en afgørende krisis , som bevirkede at der 
atter turde næres håb om hans helbredelse . 
Hans hustru Fanny , var allerede samme nat , 
da hun yf lægen blev underrettet om den farefuld 
tilstand hendes mand nu svævede i , vendt tilbage 
til ham . 
Med utrættelig Iver og den samme kærlige 
selvopoffrelse , som tidligere , udførte hun sin tunge 
pligt som sygeplejerskedet 

var som om ikke den ringeste uenighed 
havde forstyrret deres ellers så lykkelige ægteskab . 
Den syge mærkede rigtignok ikke noget til det . 
Han lå længe fuldstændig bevidstløs hen . 
Af og til faldt han hen i hæftige feberfantasier , 
i hvilke de begivenheder som på ny havde kastet 
ham på sygelejet passerede revu for ham . 
Dels ved hvad Rømer sagde i vildelse , og dels 
ved bogholderens meddelelser , fik Fanny underretning 
om det store uheld , som havde ramt ham i hans 
forretning . 
Så meget hun også beklagede det tab han 
havde lidt , så var det hende dog en trøst , at hun 
kun tilregne det en del af årsagen til hans sygdom , 
så at hun ikke alene var skyld i den . 
Uden Antonies værdifulde understøttelse ville 
hun vanskeligt have været i stand til at gennemført 
sit smukke værkskjøndt 
opfyldt af den bedste villie , følte hun 
dog , at hendes fysiske kræfter , som vare betydeligt 
angrebne ved de sidste dages Kummer , begyndte at 
svigte hende . 
Antonie havde næppe erfaret , at hun var vendt 
tilbage til byen , for at pleje fin syge mand , før 
hun ilede til hende , og så hjerteligt og deltagende 
tilbød hende sin bistand , at Fanny umuligt kunne 
afslå hendes venlige tilbud . 
Hun tilbragte derfor hele dagen fra morgen 
til aften hos sin veninde . 
Fra at våge om natten kunne hun ikke overtale 

Fanny , men hun tvang hende i det mindste til at unde 
sig den nødvendige ro om dagen , medens Antonie 
indtog hendes plads ved sygelejet , og passede patienten 
med den største omhyggelighed . 
Lægen var fuldstændig tilfreds med dette arrangement . 
Han 
havde nemlig frygtede for , at Fanny ville 
anstrenge sig altformeget , og pådrage sig en lignende 
sygdom som manden . 
Det undgik heller ikke hans opmærksomhed , at 
Antonie var en fortræffelig sygeplejerske , som med 
hensyn til mod og resoluthed , langt overgik veninden . 
Da 
han hørte , at hun var en datter af en 
anset collega , følte han sig yderligere hendraget til 
hende . 
Efterhånden vendte Rømers bevidsthed imidlertid 
mere og mere tilbage , og idet helbreden begyndte 
at komme igen , kom også erindringen om de begivenheder , 
som havde ramt ham så hårdt . 
Første gang han genkende sin hustru , var en 
nat da han vågnede op af en forfriskende søvn , 
og hun med et vemodigt smil rakte ham medicinen . 
En stråle af sand , inderlig glæde lyste ud af 
hans øjne , da han så hende . 
Med en uvilkårlig følelse af inderlig taknemlighed , 
rakte han hende hånden , og trykkede hende 
til sit bryst . > 

Fanny følte sig i dette øjeblik ubeskrivelig 
lykkelig . 
Den indre bevægelse , som hun så han var i , 
betragtede hun ikke alene som et tegn på at hans 
bevidsthed atter var vendt tilbage , men også som 
et tegn på forsoning . 
Desværre havde den stakkels kone taget fejl heri . 
Han befandt sig nemlig i hint øjeblik i den 
første opvågnen af bevidstløsheden . 
Da hans første blik faldt på hendes elskelige 
ansigt , var hans sandser endnu noget omtågede af 
feberen , så at han ikke mindede de sørgelige begivenheder 
i de sidste dage før hans sygdom . 
Selv den følgende dag syntes der at hvile et 
slør over hans hukommelse , og han hengav sig 
ganske til glæden over , at have den elskede hustru 
ved sin side , og blive så omhyggeligt plejet af 
hende . 
Også Antonies nærværelse , — hun kom som 
sædvanligt hver morgen — opfyldte ham med glæde . 
Men i den derpå følgende nat , da Fanny var 
ganske alene hos ham , ville søvnen ikke indfinde sig . 
Han kastede sig uroligt frem og tilbage på 
sit leje , og da lod det omsider til at skyggen svandt 
bort . og hans erindringer trådte klart frem . 
Han kom til at ryste , som om et nyt feberanfald 
havde grebet ham , da han tænkte på hin 
natlige time , i hvilken han havde beluret sin hustrus 
ømme afsked med den fremmede . 
Et dybt suk trængte sig frem af hans bryst . 

han følte på ny skinsygens flamme lue op i 
sit hjerte . 
Han tænkte på skilsmissen , som var fremkaldt 
ved Fannys hårdnakkede tavshed , angående den 
hemmelighedsfulde begivenhed , og hans glæde over 
hendes nærværelse ved hans sygeleje , forvandlede 
sig til en mismodig forundring over at hun var 
kommet tilbage til ham . 
Han havde nemlig ikke nogen ide om , at han 
i de sidste to uger havde svævet imellem liv og dsd . 
Han lå således længe stille grublende ved sig 
selv , med hovedet vendt imod væggen . 
Da vendte han sig pludselig om , og i en alt 
andet end venlig tone , sagde han til hende : 
„ Hvorfor er du kommen her tilbage , Fanny ? “ 
Hun forskrækkedes da hun så de dybe rynker i 
hans pande , og hun følte sig dybt såret over hans 
ukærlige spørgsmål . Men af hensyn til hans 
tilstand , søgte hun at bekæmpe sin indre bevægelse . 
Med en elskelig blidhed , som er et særkende for 
kvinden , svarede hun : 
„ Jeg er vendt tilbage efter lægens anmodning , 
fordi han antog din tilstand for livsfarlig . Jeg 
vil altid vende tilbage til dig , kære Carl , hver gang 
en ulykke truer dig , og du trænger til min bistand . 
Thi jeg elsker dig endnu med den samme kraft og 
varme , som hin dag da jeg rakte dig hånden til 
en pagt , som skulle være sluttet for evigt — — “ 
„ Men som du desværre sønderrev , “ afbrsd 
Rømer hende mørkt . 

en skærende smerte for igennem hendes 
hjerte ved disse ord . 
Hun tav imidlertid stille . 
Hun turde jo ikke svare den syge , for ikke at 
ophidse ham endnu mere . 
Lægen havde alvorligt pålagt hende at finde 
sig i alle de luner , som sygdom ville føre med sig , 
da enhver ophidselse ville kunne have farlige følgermen 
hun formåede ikke at holde de hede tårer 
tilbage , hvorigennem hendes forpinte hjerte søgte 
lindring . 
Først efter en lang pause begyndte Rømer igen 
i en noget mildere tone : „ Du siger , at du endnu 
elsker mig ligesom tidligere , Fanny ; så giv mig da 
det eneste bevis derpå , som jeg forlanger af dig : 
giv mig en tilfredsstillende forklaring øvet hin tildragelse . “ 
„ Det 
kan jeg ikke ! “ svarede Fanny blidt men 
bestemt . „ Lad os ikke tale mere om det ; det vil kun 
tjene til at ophidse dig , og forsinke din helbredelse . 
Søg at slå alle tanker som kunne sætte dit blod 
i uro ud af hovedet , thi lægen har erklæret , at fra 
nu af er ro den bedste medicin for dig . “ 
Med disse ord lagde hun atter dynen tilrette 
på ham . 
I sin sindsbevægelse havde han nemlig skubbet 
den bort fra brystet . 
Derpå satte hun sig med korslagte arme ned 
i lænestolen , fast bestemt på ikke at indlade sig i 
nogen samtale om det sørgelige emne . 

men Rømer talte ikke et ord mere til hende 
hele natten . 
Efter at have ligget vågen nogle timer , faldt 
han omsider i søvn . 
Da Antonie kom den næste morgen , kastede 
Fanny sig i hendes arme og sagde bedrøvet : 
„ Alt mit håb var forgæves . Han husker det 
hele , og er ligeså uforsonlig som før . Så snart 
han er helbredet må jeg forlade ham . “ 
Antonie søgte at trøste hende med , at når han 
først var rask , ville hans hårde sind nok bøjes . 
I det samme kom lægen . 
Da de sammen med ham gik ind i sygeværelset , 
fandt de patienten langt mindre rask end den foregående 
dag . 
Fra nu af var hans opførsel imod Fanny kold 
og tilbageholdende . 
Han gav tydeligt at forstå , at han foretrak at 
have Antonie i sin nærhed frem for Fanny , da synet 
af den sidstnævnte stadig gjorde ham urolig . 
Fanny led usigeligt derved . 
Hun fandt sig imidlertid med overmenneskelig 
tålmodighed i hans krænkende opførsel . 
Vel havde hun næret et svagt håb om at røre 
hans hjerte , og atter vinde hans tillid , når han 

så hvor trofast hun opfyldte en hustrus pligter 
under hans sygdom . 
Dette håb havde ansporet hende til at udvikle 
en virksomhed , som langt oversteg hendes svage 
kræfter . 
Men da hun nu så sine forhåbninger fuldstændig 
tilintetgjort , da brast også hendes moralske 
kraft , og hendes fysiske svaghed trådte tydeligere 
for dagen . 
Lægen betragtede hende ofte med bekymring , og 
erklærede lige overfor Rømer , at han for en stor del 
kunne takke sin kones exempelløse opofrelser for , at 
han kunne komme sig . 
Nogle dage efter , at patienten allerede kunne 
tilbringe nogle timer ovenfor sengen , sagde lægen 
til ham : 
„ Nu tænker jeg at jeg er færdig med dem . 
Når de omhyggeligt søger at afholde dem fra alle 
legemlige anstrengelser og sindsbevægelser og følger 
mine øvrige forskrifter , så vil deres sundhed vende 
tilbage af sig selv . Men nu må jeg begynde en 
alvorlig kur med deres stakkels kone , ellers kunne 
hun næmt synke ned i den grav som vi har frelst 
dem fra . Jeg vil straks lade hende bringe ud til 
deres landsted , thi frem for alt må hun have ro 
og frisk luft . Men jeg kan ikke tillade at de tager 
afsked med hinanden ; thi ingen af dem tåler nogen 
sindsbevægelse og jeg håber at de snart vil gense 
hinanden friske og rafle . “ 

således forlod Fanny i lægens vogn og ledsaget 
af Antonie , atter sin mands hus uden at 
tage afsked med ham . 
Miskendt og ulykkelig vendte hun med bristende 
hjerte tilbage til landstedet . 
Xxxi . 
Ved moderens grav . 
Elna var ude af stand til at ledsage moderens 
jordiske rester til det sidste hvilested . 
Ja , hun kunne ikke engang fra vinduet kaste 
et sidste afskedsblik på kisten . 
Allerede den næste dag efter moderens død 
havde hun vist en påfaldende ro . 
Men det var ikke den milde ro , som opfylder 
vort bryst , når trøstende ord og tanker atter 
kunne vinde indgang i vort hjerte , og ved deres 
kraft bevirke at vi med tålmodighed hengiver os i 
vor skæbne . 
Det var mere en lammelse af sandserne som 
var fremkaldt ved et overmål af sorg og smerte . 
Tillige var det en fuldstændig legemlig udmattelse . 
Hun 
kunne stå timevis ved den elskede moders 
lig og stille vride sine hænder . 
Men ikke en klage kom over hendes læber . 

ingen velgørende tårer vædede hendes brændende 
ojne . 
Først da forberedelserne til begravelsen begyndte , 
bemægtigede en feberagtig virksomhed sig hende . 
Hun ville overalt have en hånd med ; hun 
ville selv ordne alt og ville ikke tillade at nogen 
anden klædte liget . 
Men efter at dette var lagt i kisten og det 
øvrige også var ordnet på bedste måde , da sank 
Elna sammen . 
Det var som om hendes sidste kræfter , som 
hun kun med den yderste anstrengelse havde holdt 
oppe , var brudt . 
Hun havde kun talt meget lidt i de sidste dage , 
men nu lod det til som om hun fuldstændig havde 
tabt mælet . 
Hver nat havde hun tilbragt ved liget og kun 
om dagen havde hendes øjne uvilkårligt lukket sig . 
Men det var ingen forfriskende søvn , hun 
da nød . 
Den mindste lyd strammede hende op og hun 
slæbte sig da rastløs igennem alle værelserne i den 
lille lejlighed som om hun søgte ro , men ikke kunne 
finde den . 
Da man så at hendes kræfter svandt så aldeles 
bort , var lægen bleven hentet . 
Han lod hende straks bringe til sengs . 
På alle lægens spørgsmål gav hun intet 
svar , og han indså af den tilstand hun var i , 
at det var på den højeste tid at hun kom til at 

nyde en lang , uafbrudt søvn , selv om denne skulle 
fremkaldes ved kunstige midler . 
Det kom nemlig først og fremmest an på at 
styrke hendes nedbrudte legemlige kræfter . 
Således gik det til , at hun endnu den følgende 
dag , medens begravelsen foregik , sov temmeligt 
roligt og først vågnede da Georg , som med hjertelig 
deltagelse havde fulgt sin tante til graven , vendte 
tilbage fra kirkegården . 
Lægen havde også indfundet sig . 
Han glædede sig over at hun atter var i stand 
til at tale , og kunne svare så klart og bestemt på 
hans spørgsmål . 
Men da hun erfarede at moderen allerede var 
begravet , at hun var bragt bort fra hjemmet og 
sænket ned i jordens kolde skød , da bebrejdede hun 
bittert de tilstædeværende at man ikke havde vækket 
hende . 
Lægen erklærede imidlertid , at han på det 
strengeste havde forbudt at vække hende , for ikke atter 
at fremkalde en sindsbevægelse som kunne være 
dræbende for hende . 
„ Men hvorfor ville de ikke lade mig dø ? “ 
Svarede hun . „ Jeg ville så gerne have fulgt hende 
i graven , jeg ville så gerne have hvilet stille ved 
hendes side , ligesom jeg gjorde da jeg var barn . 
Jeg vil gå til hende på kirkegården ; lad mig 
komme derud , lad mig komme derud ! “ 
Men da hun ville hæve sig op i sengen , sank 
hun atter udmattet tilbage på sit leje . 

hun indså snart det umulige i at forlade 
værelset . 
Georg som i de sidste dage havde ofret hende 
al sin tid , og fra morgen til aften var i hendes 
nærhed , blev også nu hos hende . 
Hans nærværelse syntes at være hende behagelig , 
medens hun slet ikke følte sig tiltalt af sin 
veninde Louises sværmeriske trøstegrunde . 
Fru Wahl trak sig også snart tilbage fra hende 
og da Elna var alene med Georg , bad hun ham om 
at fortælle hende alt , som havde hensyn til begravelsen . 
Georg 
opfyldte hendes ønske på en så simpel 
naturlig og tillige rørende måde at en velgørende 
gråd , den første i flere dage , atter vædede 
hendes øjne . 
Derpå sagde hun : 
„ Forlad mi ' ikke , g-org , forlad mig blot ikke 
nu ; thi jeg føler at mit hjerte har vendt sig fra 
mine tidligere venner . Jeg ved , at Louise mente det 
godt med mig , da hun overtalte mig til , bag min 
kære moders ryg , at foretage et skridt , som vil 
være en kilde for mig til evige bebrejdelser . Men 
hun har derved styrtet mig i en grænseløs ulykke , 
og mit hjerte trækker sig derfor sky og fremmed tilbage 
fra hende , omendskønt den taknemlighed som 
jeg skylder hende for så mange beviser på hendes 
godhed , aldrig vil udslakkes . “ 
Georg meddelte hende , at han havde skrevet til 
sin fader for at meddele ham det sørgelige dødsfald . 

naturligvis havde han ikke i mindste måde 
henthdet til årsage » dertil . 
Han havde endvidere skrevet at den dybe sorg 
Elna følte over tabet af moderen havde bevirket 
at hun var bleven syg og at han derfor nødvendigvis 
måtte forlænge sit ophold her i byen . 
Faderen som på grund af sygdom var forhindret 
fra at komme til begravelsen havde svaret at 
han kunne blive så længe han fandt for gødt . 
Han tænkte heller ikke at forlade hende , fyr hun 
var bleven roligere og den fyrste hæftige sorg havde 
lagt sig og forvandlet sig til stille hengivelse . 
Elna rakte ham hånden og søgte at takke ham 
med et venligt , vemodigt smil . 
Derpå begyndte hun atter : 
„ Og nu har jeg endnu en bøn til dig , kære 
Georg . Gentag de ord for mig , som min moder 
sagde til os på sit dødsleje , kort fyr hun lukkede 
sine øjne for bestandig . Men sæt ikke en eneste 
stavelse til . En døendes sidste ord er hellige for 
de efterlevende og bør ikke forvanskes selv om det 
sker i den hensigt at yde trøst . Mit hoved er så 
forvirret og jeg har forgæves sygt at kalde dem tilbage 
i erindringen . Mine tanker er så mørke 
og sørgelige ; jeg kan ikke tænke på andet end 
døden . 
Georg gentog ordret for hende hvad moderen 
havde sagt . 
Han havde bevaret det tro i sin hukommelse og 
hun lyttede til hans ord med spændt opmærksomhed , 

som om han forkyndte et evangelium , som hun skulle 
skrive i sit hjerte med uforgængelige træk . 
Derpå stirrede hun i nogle minutter eftertænksomt 
hen for sig og sagde så omsider . 
„ Tak , Georg ! Men omendskønt jeg er overbevist 
om , at du samvittighedsfuldt har meddelt mig 
alt , må jeg dog tilstå , at jeg kun kan øse en ringe 
beroligelse deraf . Hendes sidste villie er mig en 
befaling , og jeg vil og må for bestandig opgive 
min tåbelige forbindelse . Men jeg bliver dog ikke 
fri derfor ; thi det hemmelighedsfulde bånd , som jeg 
har knyttet , kan kun løses , når det sker fra begge 
sider . Jeg synes også , at vi har skuffet den døende , 
idet hun var i den tro , at vi allerede havde sluttet 
vor forbindelse . Dog , hvorledes skulle jeg i det 
skrækkelige øjeblik kunne have sagt hende imod ? Men 
for dig må jeg åbent og ærligt gentage det : jeg 
kan ikke blive din , om også mit hjerte talte nok så 
meget for dig . Jeg ved ikke , om den tid nogensinde 
kommer , da jeg vil kunne afsløre det hele , men 
tro mig på mit ord , når jeg siger dig , at ikke 
mine følelser , men min samvittighed tvinger mig til 
at afvise dit tilbud . Når min moder nu skuer 
ned til mig fra sin himmel , så vil hun give mig 
ret og se , hvor ulykkelig jeg er . Du siger , at hun 
har tilgivet mig og sagt mig fri for enhver skyld i 
hendes død ; men det kan ikke bevæge mig til at tilgive 
mig selv , at frikende mig selv . Gud er mit 
vidne , at jeg ingen anelse havde om , at min tilståelse 
skulle have så skrækkelige følger ; men så meget 

jeg også grubler og tænker , kan jeg dog ikke 
nægte for mig selv , at min usalige tilståelse var 
årsage » til hendes død . Derfor er jeg den skyldige , 
og med denne forskrækkelige bebrejdelse på min 
samvittighed vil jeg aldrig nogensinde mere kunne 
blive glad og lykkelig “ 
Georg indså godt , at det dybe sår endnu var 
for nyt og smertede for meget , så at det måtte 
overlades til tiden og omstændighederne at læge dec . 
Han gjorde sig derfor heller ikke nogen umag 
for at bekæmpe de slutninger , hun kom til i sin 
fortvivlede sindsstemning . 
Ligeledes undgik han omhyggeligt at yttre noget som helst 
håb om , at hun , om også først i en fjern 
fremtid ville tage sit afslag tilbage og indvillige i 
at blive hans . 
Men uafladeligt var han beskæftiget med at 
forhindre hende i at falde tilbage i nye grublerier , 
og søgte stadig at bortvende hendes tanker fra den 
unyttige og pinlige marter , hun beredte sig selv . 
Det lykkedes ham da også ved doktorens hjælp 
i løbet af nogle dage , at få hende så vidt helbredet 
og styrket , at hun kunne forlade sengen og bevæge 
sig frit om i værelset 
men allerede den første dag hun tilbragte på 
denne maæde , bad hun ham om at ledsage hende til 
moderens grav . 
Da han gjorde alvorlige indvendinger derimod , 
fordi han ikke antog hende for stærk nok til at kunne 
udholde nogen ny sindsbevægelse , så erklærede hun 

i sin pirrelighed , at hun ville gå alene , og at ikke 
noget menneske skulle kunne holde hende tilbage . 
Da Georg indså , at det ville være forgæves 
at forsøge på at holde hende derfra , så indvilligede 
han omsider og kørte med hende til kirkegården . 
Han havde allerede sørget for at graven rigeligt 
var beplantet med blomster og grønt , så at 
det triste indtryk som et bart , gråt gravsted ellers 
gør , aldeles blev undgået . 
Da hun knælede ved graven , tilkastede hun ham 
et taknemmeligt blik og trykkede hans hånd til sit 
hjerte . 
Derpå bøjede hun sit hoved som en knækket 
lilje , ned mellem blomsterne og hviskedee længe sagte 
hen for sig , som om hun talte med den døde . 
Hun viste dog langt mere fatning derved , end 
han havde ventet . 
Da hun omsider rejste sig op , gav hun ham et 
vink om at nærme sig . 
Han havde nemlig trukket sig tilbage for ikke 
ved sin nærværelse at lægge noget bånd på hende . 
Hun tog derpå hans arm og sagde : 
„ Lad os nu gå ; nu har jeg taget afsted med 
min moder . “ 
* 
da hun kom tilbage til sin bolig gyste hun og 
udbrød : 
„ Jeg kan ikke blive længere her , hvor alt , alt 

minder mig mere og mere om den forevigede og om 
min brøde . “ 
Georg fremkom derfor med et forslag , som han 
havde tænkt over . 
Han opfordrede hende nemlig til at følge med 
ham hjem til hans fader , og efter en kort betænkning 
indvilligede hun deri . 
Allerede den næste dag rejste de begge . 
Xxxii . 
Den natlige gæst . 
Heldigvis blev Fanny ikke rigtig syg . 
Efterat hun havde opholdt sig i uforstyrret ro 
nogle dage , vendte hendes kræfter atter tilbage . 
Antonie holdt hende hver dag med selskab og 
søgte at adsprede hende på bedste måde . 
Men hvor megen umag hun end gjorde sig for 
at trøste og opmuntre den stakkels kone , så ville 
det dog ikke lykkes hende . 
Hun bemærkede til sin store sorg , at den tidligere 
så glade veninde med hver dag blev mere 
mørk og indesluttet . 
En dag havde Antonie en hemmelig samtale 
med lægen , og denne udtalte selv sin frygt for , at 
der vel ikke var udsigt til nogen legemlig sygdom , 
men destomere til en sjælelig . 

da det uge ægtepars skilsmisse foreløbig 
skulle være en hemmelighed for verden , så holdt 
Antonie sig ikke for berettiget til at meddele lægen 
den egenlige årsag til Fannys tungsind . 
Han havde forresten sluttet sig til af Rømers 
påfaldende opførsel , at der havde fundet en alvorlig 
uenighed sted mellem ægtefolkene . 
Timelangt trak hun sig tilbage til det fjernest 
liggende lysthus i den smukke have , som hørte til 
landstedet . 
Hun bad da gerne Antonie om ikke at forstyrre 
hende , hvilket denne også lovede , af frygt for at 
være påtrængende . 
Men hun iagttog hende ubemærket . 
Det undgik ikke hendes opmærksomhed , at enten 
hengav Fanny sig til et lidenskabeligt udbrud af sin 
smerte , eller også , hvad der var langt værre , faldt 
hun hen i tungsindige grublerier , som med tiden 
måtte fremkalde en fuldstændig sindsforvirring . 
Af og til mærkede hun også , at hun beskæftigede 
sig med et i en medaljon indfattet portrait , 
som hun altid bar ved sit bryst , og som hun viede 
en afguderisk tilbedelse . 
I de sidste par dage var hun imidlertid bleven 
uroligere og svarede endnu mere adspredt på Antonies 
spørgsmål end sædånlig . 
Ja , hun syntes endogså at føle sig trykket ved 
hendes nærværelse og ilede over hundrede gange til 
vinduet for at se hen ad landevejen , som om hun 
ventede nogen . 

det havde i flere dage været et overordenlig 
smukt vejr . 
Der havde imidlertid hersket en stærk varme og 
Antonie havde sædvanligvis først sent om aftenen , 
når luften var afkølet , begivet sig tilbage til byen . 
Sommetider havde Edvard ventet på hende i 
nærheden af landstedet for at ledsage hende hjem . 
Ester en lummervarm dag var himlen imidlertid 
en aften bleven overtrukket med svære skyer . 
Et heftig uvejr trak sammen . 
De to veninder havde ikke lagt mærke til denne 
forandring i vejret . 
De havde nemlig været fordybet i en interessant 
lekture , og det var ikke faldet dem ind at se op imod 
himlen . 
Først da mørket indtrådte så pludselig , at 
det forhindrede dem i deres læsning , bemærkede de 
det sig nærmende uvejr . 
Antonie indså straks , at det nu var umuligt at 
nå til byen førend uveiret brød løs . 
En stærk blæst bøjede træernes toppe , og store , 
svære regndråber begyndte allerede at falde og 
tydede på , at der snart ville falde en plaskregn . 
En paraply ville umuligt kunne yde nogen beskyttelse 
og en vogn var heller ikke til at opdrive i 
nærheden . 
Hun måtte derfor beslutte sig til at anmode sin 
veninde om nattely , hvad denne naturligvis med 
fornøjelse gik ind på . 

Antonie havde ingen grund til at tro , at man 
ville blive urolig for hende i onklens hus i anledning 
af hendes udeblivelse . 
Man vidste jo , hvor hun var , og kunne nok 
tænke , at hun ikke ville begive sig til byen i et 
sådant vejr 
hun vidste også , at Edvard ikke ville vente 
hende på det sædvanlige sted for at følge hende 
til sit hjem . 
Han var nemlig upasselig og lægen havde på 
det strengeste forbudt ham at forlade værelset . 
Derfor følte hun sig også fuldkommen rolig . 
I sit sikre ly betragtede hun uden nogen frygt 
uvejrets tiltagende raseri . 
Lyn fulgte på lyn . 
Det ene tordenbrag overdøvede det andet . 
Det var næsten midnat . 
Da begyndte himlen omsider atter at blive klar . 
Regnen holdt op og tordenen hørte man kun 
svagt i det fjerne . 
Fanny havde kun medtaget sin stuepige . 
Denne var hende tro og fuldstændig tilstrækkelig 
til hendes betjening . 
Med denne pige befandt de to veninder sig 
ganske alene i huset . 
Fannys smukt udstyrede sovekammer befandt sig 
i stueetagen . 
Til Antonie havde pigen gjort en seng i stand 
i et af værelserne på første sal . 

pigen sov ved køkkenet i et lille Kammer , hvis 
vindue vendte ud til haven . 
Der skulle således herske en meget stærk støj 
i forhuset , for at man skulle kunne høre den i dette 
Kammer . 
Det værelse derimod , som var bestemt for anlonie , 
lå i forhuset lige over for Fannys soveværelse 
og vendte ud imcd landevejen . 
Omtrent ved midnatstid lukkede pigen gadedøren 
og trak sig tilbage til sit Kammer . 
De to veninder skiltes også og Antonie begav 
sig op ad trappen til det hende anviste værelse . 
Hun sølle sig imidlertid aldeles ikke træt . 
Istedetfor at gå i seng satte hun sig i sofaen , 
lænede sig tilbage og alleslags tanker for igennem 
hovedet . 
Navnlig tænkte hun på sin venindes sørgelige 
stilling og de hemmelighedsfulde omstændigheder , 
som havde fremkaldt den . 
Xxxiii . 
Den hemmelighedsfulde nattegæst . 
Hun kunne vel have siddet en halv times tid 
således fordybet i sine tanker 
der herskede den fuldsfændigste stilhed . 
Ikke alene i huset , men også udenfor var alt ro . 

pludselig afbrødes denne ved at der på et af 
vinduesskodderne i stueetagen bankedes tre slag . 
Straks derpå hørte hun hurtige skridt nede i 
Fannys sovekammer . 
Derefter blev vinduesskoddet åbnet , og i det 
samme det fløj op , udstødte Fanny et halvkvalt 
glædesskrig . 
Antonie havde også åbnet sit vindue sagte . 
Gennem grenene af en slyngrose , som strakte 
sig op ad hendes vindue og skjulte hendes hoved , 
kunne hun se , at der foran Fannys vindue stod en 
mand , en høj , imponerende skikkelse , indhyllet i en 
af regn dryppende kappe . 
Han rakte hende fortroligt hånden ind igennem 
vinduet og sagde med dæmpet stemme : 
„ Her har du mig igen , min egen kære , min 
dyrebare Fanny ! “ 
Antonie stod som forstenet . 
Derpå lukkede hun atter sagte vinduet . 
Hvad hun havde set , havde smertet hende dybt . 
Hendes ædle hjerte havde hidtil på det varmeste 
forsvaret veninden . 
Selv den svageste mistanke om , at hun dog 
måske kunne være skyldig , havde hun tilbagevist med 
den største indignation . 
Men nu — — 
nu måtte hun tilstå sig selv , at man var 
berettiget til at tvivle om hendes dyd . 
Hun forlod sit værelse . 

skjult af mørket bøjede hun sig over trappegelænderæt . 
Hun 
så Fanny i let neglige med et lys i 
hånden ile ud i forstuen og åbne gadedøren . 
Hun så hvorledes hun inderligt omfavnede den 
fremmede , og hørte hende sige : 
„ Jeg har ventet dig med brændende længsel ! “ 
Derpå svarede han : 
, „ En time efter at jeg havde modtaget dit brev 
rejste jeg og , takket være jernbanernes hurtighed , så 
er jeg nu allerede her . “ 
Derpå omfavnede han hende med den største 
fortrolighed og kyssede hende gentagne gange . 
Opfyldt af den stærkeste uvilje vendte Antonie 
sit blik bort fra denne ømme gjensynsscene . 
Hun trak sig sagte og ubemærket tilbage til sit 
værelse . 
Hun nærede ikke spor af tvivl om , at den 
nyankomne var den samme , som ved sit besøg i 
Rømers hus havde fremkaldt den alvorlige ægteskabelige 
tvist . 
Fanny havde bestemt lovet hende , ikke at skrive 
til ham , og ikke at meddele ham noget om de sørgelige 
følger af hans hemmelige besøg . 
Og dog fremgik det af begges ord , at hun 
skriftlig havde hidkaldt ham , og at hun havde ventet 
ham . 
Nu forstod hun også Fannys uro . 
Nu forstod hun , hvorfor hun i de sidste par 
dage havde haft så travlt med at se ud af vinduet . 

hun følte sig i høj grad krænket af den mangel 
på fortrolighed , som Fanny havde udvist imod 
hende . 
Men hendes skarpe blik indså også sfrax , 
hvilken fare den fremmedes tilbagekomst og modtagelse 
i landstedet kunne medføre for hendes veninde . 
Dersom Rømer virkelig blev bedraget , så var 
det ikke muligt at tænke på at tilvejebringe nogen 
forsoning imellem de adskilte . 
Eller dersom hun måske lod sig overtale til at 
lægge sin skæbne i den mands hånd , med hvem 
hun lod til at slå i en så intim forbindelse ; 
måske aldeles overgav sig til hans beskyttelse , og 
tog bort med ham ? 
Da ville hendes rygte være aldeles ødelagt , 
og verden ville fordømme hende . 
Men hvordan skulle hun kunne forhindre det ? 
Måtte hun ikke befrygte , at Fanny bestemt ville 
tilbagevise enhver indblanding i sine affærer . 
Antonie hadede al ukaldet indblanding i andres 
forhold ; men nu lod hendes ængstelige bekymring 
for veninden hende ingen ro . 
Efter lang tøven , gav hun derfor efter for en 
uimodståel g trang til at kalde Antonie til sig , om 
kun for et øjeblik , og sige hende et par advarende ord . 
Lydløs ilede hun ned ad trappen . 
Foran det første værelse i hvilket hun hørte 
stemmer , blev hun tøvende stående . 
Glasdøren var indvendig forsynet med et gardin ; 

det sluttede imidlertid ikke tæt , og igennem en 
fold kunne man uhindret se ind i værelset . 
Hun så den fremmede . 
Han havde taget kappen af , og sat sig på sofaen . 
En vidunderlig følelse opfyldte Antonies hjerte , 
da hun så hans ædle , smuktformede ansigt , af hvis 
mørke , fyrige øjne mod og bestemthed luede . 
Den veldannede mund med den militæriske 
knebelsbart , gav ansigtet et karakteristisk udtryk . 
Han havde slynget sine arme omkring Fanny . 
Hun lænede sit hoved mod hans bryst , og så 
kærligt op på ham . 
Hun havde sandsynligvis lige udførligt meddelt 
ham om sin anden skilsmisse fra Rømer . 
Han svarede hende nemlig i en meget energisk 
tone : 
„ Vær du kun rolig , kære Fanny . En af de 
første dage vil jeg selv tale med Romer , og dersom 
han driver sin skinsyge få vidt , at han hårdnakket 
vedbliver at vægre sig ved en forsoning , så er han 
uværdig til den lykke at eje dig , og da tilhører 
du mig alene , og følger med mig . “ 
4 : 4 » 
4antonie 
havde tydeligt hørt hvert ord . 
Nu ville hun ikke høre mere . 
Denne udtalelse havde aldeles tilintetgjort hendes 
håb om , at kunne udrette noget ved hjælp af 
en venskabelig formaning . 

hun ventede derfor ikke for at høre venindens 
svar , men skyndte sig hurtigt og lydløst op ad 
trappen til sit værelse . 
Xxxiv . 
Afskeden mellem de tø veninder . 
Efter at Antonie var kommet tilbage til sit værelse , 
havde hun ikke lagt mærke til hvor længe den 
fremmede var bleven i huset . 
Opfyldt af uvilje imod Fanny , var hun gået 
til ro . 
Da hun imidlertid næste morgen traf sammen 
med veninden ved frokostbordet , fandt hun hende 
ikke alene i en usædvanlig munter stemning , men 
hendes ansigt så langt friskere ud end sædvanligt . 
Hun lod atter til at være bleven livsglad , og 
passiarede om alleslags forandringer og nye indretninger , 
som hun ville lade foretage i huset og 
haven . 
Men hun omtalte ikke Rømer med en eneste 
stavelse . 
Endnu mindre lod hun til at være tilbøjelig 
til at komme med nøgen fortrolig meddelelse , angående 
den gådefulde fremmede , og hans hemmelige 
besøg , som hun nu for anden gang havde modtaget 
under så mistænkelige omstændigheder . 

Antonie følte sig smertelig berørt over denne 
forsætlige fortielse af en kendsgerning , som hun 
havde set med sine egne øjne . 
Hun troede deri ikke alene at se en mangel på 
fortrolighed , men også en bekræftelse på Fannys 
brøde . 
Det synes hende næsten ufatteligt , hvorledes 
hun havde kunnet tage så aldeles fejl af Fannys 
karakter . 
Hidtil havde hun antaget den for så ren og 
barnlig . 
Opholdet på landstedet var blevet Antonie 
modbydeligt , og hun var fast bestemt på ikke at sige 
et advarende ord til Fanny , før denne selv var 
kommet hende i møde med fortrolig åbenhjertighsd . 
„ Det glæder mig i dag igen en gang at se 
dig glad og munter-og ligesom nyfødt , “ sagde hun 
i løbet af samtalen , „ og jeg vil derfor endnu i 
løbet af morgenstunden vende tilbage til byen . “ 
Fanny svarede ikke herpå . 
„ Ja , jeg kan vel endogså overlade dig til 
dig selv i nogle dage . “ 
Fanny vedblev at tie . 
„ Jeg har nemlig noget at udrette i min onkels 
hus , og vil også gerne vise mig nyttig der . “ 
Antonie havde ventet , at Fanny dog ville gøre 
et tilsyneladende forsøg på at holde hende tilbage ; 
men hun blev smertelig berørt over , at venindens 
ansigt synligt opklaredes , idet hun endelig sagde : 
„ Du ved kære Antonie , hvor megen pris jeg 

sætter på dit behagelige selskab , og jeg vil aldrig 
glemme hvor meget jeg har din venlighed at takke 
for ; men du ved også , at jeg ikke er egoistisk , og 
derfor anerkender jeg de forpligtelser du har imod 
dine slægtninge , og vil ikke holde dig tilbage . 
Men jeg stoler sikkert på , at du ikke ganske glemmer 
mig , og ikke lader mig vente alt for længe , inden du 
atter vender tilbage til mig . “ 
Under andre omstændigheder ville Antonie have 
fundet denne forklaring ganske naturlig . 
Men under de nuværende forhold , troede hun 
deri at kunne se et ønske om at befri sig fra hendes 
nærværelse i de nærmeste dage , for at kunne skjule 
de hemmelige sammenkomster med den fremmede for 
hende , og for uforstyrret at kunne fortsætte dem . 
Hun svarede derfor ikke noget derpå , men forlod 
tavs lysthuset i hvilket de have spist frokost . 
Derpå tog hun sit overtøj på , og tog koldere 
end sædvanlig afsled med Fanny . 
Denne syntes imidlertid aldeles ikke at lægge 
mærke til den påfaldende forandring i venindens 
væsen . 

xxxv . 
En afbrudt tête-à-tête . 
Da Antonie vendte tilbage til sin onkels hus , 
mødte hun denne på trampen . 
Han forsikrede hende om , at hverken han eller 
Isabella vare blevne foruroligede over hendes udeblivelse 
om natten . 
De vidste jo , at hun var i gode hænder hos 
Fanny . 
Derimod havde Edvard vist sig så meget mere 
urolig for hende . 
De havde næppe kunnet afholde ham fra at begive 
sig ud til landsledet midt om natten , for at 
overbevise sig om , at der ikke var sket nogen ulykke . 
Denne hendes fætters levende bekymring for 
hende , gjorde hende godt . 
Det glærede hende at hun havde taget fejl , da 
hun den første dag af deres bekendtskab havde beskyldt 
ham for hjerteløshed , og det trøstede hende 
for den krænkelse af venskabet , som Fanny havde 
gjort sig skyldig i lige overfor hende . 
Efter at have lagt hat og overtøj fra sig , begav 
hun sig først til Jsabellas værelse , for at hilse 
på hende . 
Da hun stod foran døren , hørte hun bag samme 
en skraldende latter og fnisen , og et par mennesker 
springe omkring som om de legede tagfat . 
Omsider åbnede Antonie døren og trådte rask ind . 

til sin forbavselse så hun Isabella fast omslyngel 
as den unge mulat , som , tiltrods for en øjensynlig 
kun fingeret modstand , trykkede nogle kraftige 
Kys på hendes læber . 
Da de fik øje på Antonie , for de forskrækkede 
fra hinanden . 
Isabella affekterede øjeblikkelig en heftig vrede . 
Hun smed Alonzo ud af døren , og truede med 
at anklage ham hos Edvard . 
Alonzo fandt sig rolig deri og gik sin vej . 
Antonie sagde ikke et ord . 
Isabella troede imidlertid , at hun burde komme 
med en undskyldning , og sagde derfor : 
„ Der kan du selv se hvor uforskammet , den afskyelige 
dreng er , han bilder sig allerede ind , at han 
er en voksen herre . “ 
Da Antonie vedblev at tie , fortsatte Isabella : 
„ En næsvis dreng er han og slet ikke andet , 
og jeg kan ikke fordrage ham . Han gør ikke andet 
end ulykker , siger lutter dumheder , og er fræk nok 
til at forfølge mig helt ind på mit værelse , og 
gør kærlighedserklæringer . Hvad mon han bilder 
sig ind ? Han kan jo ikke engang regnes for et 
menneske ; thi han er jo dog i grunden ikke andet 
end min Broders abekat , og jeg er virkelig slet ikke 
Edvard taknemlig for , at han har bragt delte utyske 
hjem med til vort fredelige hus . “ 
Antonie vidste godt hvad hun skulle dømme om 
Jsabellas fremhyklede vrede . 
Hun indså nemlig klart , at hun måtte have 

givet den unge galning anledning til at nærme sig 
hende , på en så fortrolig måde . 
I modsat fald ville han aldrig have tilladt sig 
sådanne friheder . 
Hun gav også med sædvanlig åbenhjertigbed 
Isabella delte at forstå , og rådede hende meget alvorligt 
til at søge sin faders eller Broders besthttelse , 
imod den påtrængende fyr . 
Isabella følte sig beskæmmet og lovede at følge 
hendes råd . 
Derpå fjernede Isabella sig , for også at hilse 
på Edvard . 
Hun ville høre til hans befindende , og takke 
ham for den deltagelse han havde vist i anledning 
af hendes udeblivelse . 
Da hun ville gå ind til ham , kom han hende 
imøde , og førte hende ind i et modtagelsesværelse , 
som lå lige overfor . 
, , jeg var ganske rigtig meget bekymret for dem , 
kære cousine , “ svarede Edvard på hendes taksigelse . 
„ Uvejret var så voldsomt , og jeg var bange 
for at det skulle have overrasket dem , da de allerede 
havde begivet dem på hjemvejen . Forøvrigt 
forekommer det mig , at de nu tilstrækkeligt har opfyldt 
deres venskabspligter imod Rømer og hans 
hustru , som jo nu begge er i bedring efter hvad 
jeg har hørt ; de burde nu noget oftere kunne skænke 
os , deres slægtninge , deres nærværelse . Det forekommer 
idetmindste mig , som om der fattedes mig 
noget , når jeg en hel dag igennem hverken har 

hørt eller set dem , og da de nu engang har påtaget 
dem , atter at ville forsone mig med livet , så 
tør jeg vel også nok rette den bøn til dem , at de 
ikke så ofte som hidtil unddrager mig synet af dem , 
thi deres åsyn betragter jeg som mit livs sol . “ 
„ Den sol vil øjeblikkelig formørkes , “ svarede 
Antonie smilende , „ dersom de ikke slår over i en 
anden tone , som fritager mig for at rødme . Forresten 
vil jeg sandsynligvis ikke forlade huset i flere 
dage , og hvad der angår mit løfte at forsone dem 
med livet , så håber jeg ærligt at skulle opfylde 
det . Men nu skal de skrifte for mig , om og hvordan 
de i min fraværelse har fulgt de råd , som 
jeg gav dem . “ 
„ De ved jo , at jeg ikke har været rigtig rask , “ 
Svarede han skjulende en vis forlegenhed . „ Desuden 
må jeg også tilstå dem , at jeg ikke har 
spor af energi , når de ikke er i min nærhed . “ 
Der svævede allerede atter en tilrettevisning 
på Antonies læber , men hun holdt den tilbage , 
da pigen i det samme trådte ind og meldte , at en 
oberst Berger onsiede at tale med den unge herre . 

xxxvi . 
Oberst Berger . 
Edvard syntes at blive glad bevæget ved at 
høre dette navn nævne . 
Han befalede øjeblikkelig at føre obersten ind . 
Antonie ville fjerne sig . 
Edvard holdt hende imidlertid tilbage idet 
han sagde : 
„ Bliv du kun her . Oberst Berger er en fortræffelig , 
elsfværdig mand og den interessanteste selskabsmand 
man kan træffe på . Det er nok umagen 
værd at lære ham at kende . “ 
Neppe havde han talt ud før den herre som 
pigen havde meldt uuder navnet oberst Berger 
trådte ind . 
Til sin største forbavselse genkendte Antonie 
øjeblikkeligt i ham den fremmede som hun sidste 
nat havde set i en så fortrolig samtale med 
Fanny ude på landstedet . 
Synet af ham havde gjort et så dybt indtryk 
på hende , at der umuligt kunne være tale om at 
tage ftjl . 
Obersten og Edvard hilste på den hjerteligste 
måde på hinanden . 
De lød til at være fortrolige venner og begge 
syntes at glæde sig over at gense hinanden . 
Edvard forestillede sin cousine for obersten . 
Da denne hørte at hun hed Antonie børn , 

fæstede han et opmærksomt forskende , men venligt 
blik på hende . 
Det syntes som om han ville læse på bunden 
af hendes sjæl . 
Antonie rødmede dybt ved dette blik . 
For anden gang fattede hun den beslutning 
at forlade værelset . 
Hun følte sig imidlertid ligesom fængslet til 
stedet ved synet af denne overordenlig imponerende 
fremtoning . 
Den hemmelige forbindelse , som der herskede 
imellem denne mand og hendes veninde , bevirkede 
også , at hun uvilkårligt kom til at nære en uidmodståelig 
interesse for ham . 
I samtalens løb viste han snart , at han var 
en med hensyn til ånd og forstand ualmindelig 
begavet mand . 
Han vidste at fortælle alt på en så åndrig 
måde , at den simpleste ting kunne afvindes 
interesse . 
Men da han desuden udtalte grundsætninger , 
som på en mærkværdig måde stemmede aldeles 
overens med hendes , da bævede Antonie næsten tilbage 
for ham . 
Endskjøndt han vidstnok allerede var over de 
fyrretyve år , kunne han dog endnu bestandig gøre 
fordring på at kaldes en usædvanlig smuk mand . 
Tiltrods for en fremherskende militær holding , 
var han dog hverken stiv eller tvungen i sin 
optræden . 

tværtimod ! 
Hele hans væsen udmærkede sig ved en vis graciøs 
livlighed . 
Med den mest utvungne høflighed rettede han 
ofte ordet til Antonie og bevidnede hende på den 
mest udsøgte måde sin højagtelse . 
Antonie svarede ikke , men forblev tavs og tilbageholdende . 
Da 
han imidlertid i samtalens løb fortalte , 
at han i de sidste ti år uafbrudt havde boet i Brasilien , 
i hvis hær han havde været ansat , og hvor 
han havde lært Edvard at kende ; at han for få 
uger siden var vendt tilbage til Europa , men kun 
havde opholdt sig fire og tyve timer her i byen , 
hvorpå han atter var rejst bort en lille tur og 
først i går var vendt tilbage igen , da blev Antonie 
greben af en ny forbavselse . 
Det hele blev hende mere og mere uforklarligt . 
Hun søgte nu forgæves at trænge til bunds i 
denne gåde . 
Når han havde opholdt sig de sidste ti år i 
Brasilien og ikke i den tid havde været i Europa , 
hvorledes havde det da været muligt , at der havde 
kunnet udspinde sig et så fortroligt forhold mellem 
ham og Fanny ? 
Han havde tilbragt omtrent en time hos Edvard , 
men da han gik , forekom det Antonie som om 
han kun havde været der i ti minutter . 

Edvards venlige anmodning om at gentage sit 
besøg havde han besvaret imødekommende . 
Da han var gået , hviskedee Antonie sagte ved 
sig selv : 
„ Et gådefuldt menneske ! Men tillige en meget 
farlig rival for den stakkels Rømer ! “ 
Xxxvii . 
Vekslen . 
For første gang efter sin sygdom havde Rømer 
atter indfundet sig på sit kontor . 
Efterat have hilset venligt på kontorpersonalet , 
trak han sig straks tilbage til sit lille , private kontor . 
Meget bekymret og ude af stand til at skjule 
sin uro , fulgte den gamle bogholder efter ham . 
Han havde meget at meddele sin principal , som 
efter lægens udtrykkelige befaling i lang tid havde 
måttet afholde sig fra alle forretninger . 
Desværre vare disse meddelelser ikke af nogen 
glædelig beskaffenhed . 
Carl Rømer befandt sig heller ikke i den bedste 
stemning . 
Han for flere gange med hånden over panden , 
som om han derved ville forjage de mørke 
skyer , som der samlede sig på den . 
„ Nå , min gamle ven , “ sagde han omsider , efter 

at han havde udstødt et dybt suk , med tilkæmpet 
fatning , „ lad mig nu kun på en gang tømme den 
bittre kalk . Jeg læser i deres ansigt , at det ikke 
er behagelige efterretninger , de har at bringe mig . 
Sig mig det og forti intet . Kun når jeg ved alt , 
kan jeg fatte en energisk beslutning . 
Den gamle bogholder havde flere breve og 
papirer i hånden . 
Han begyndte nu et for et at forelægge dem 
for Rømer . 
Af de oplysninger som han fremkom med ved 
hver især , fremgik det , at huset , foruden af det tidligere 
omtalte skibbrud , hvorved det havde lidt et 
stort tab , tillige var bleven ramt af andre , rigtignok 
ikke så store , men dog i den nuværende situation 
meget følelige ulykker . 
Forfaldne indbetalinger vare udeblevne . 
Endel spekulationer af hvilken Rømer med 
sikkerhed havde ventet et heldigt resultat var mislykket . 
Desuden 
havde han andel i en betydelig fabriksforretning 
ved 
en pludselig standsning i afsætningen , 
var denne også bleven meget prekær . 
I stedet før det forventede rigelige overskud , 
havde han måttet give tilskud . 
En mængde mindre uheld ville vi slet ikke 
tale om . 
Hans hjælpekilder vare udtømte , i det mindste 
foreløbigt , derimod skulle han præstere betydelige 

udbetalinger , som han ikke kunne undgå , uden at 
flade sit firmas kredit . 
Efter at Rømer hade gennemset alle papirerne , 
og gjort nogle notitser i sin lommebog , støttede han 
hovedet i hånden , og sagde idet han stirrede mørkt 
hen før sig : 
„ Er der endnu mere ? “ 
Der indtrådte en pause . 
Den gamle bogholder søgte åbenbart at fatte 
sig lidt , inden han kom frem med det værste . 
Derpå sagde han tøvende og ængsteligt : 
„ Vekslen på 2000 pund Sterling , som de har 
udstedt til datvison Komp . i London , er forfalden 
i dag , og har allerede været præsenteret til betaling . “ 
Rømer for sammen og blev dødbleg . 
„ I dag ? “ udbrød han . „ Min gud ! Det siger 
de mig først nu ? Min hukommelse er endnu svag . 
Jeg troede først at vekslen forfaldt ultimo denne 
måned . I hvis hænder er den ? “ 
„ Jeg har forgæves gjort mig umage for at erfare 
det , “ svarede bogholderen bedrøvet . 
„ Så er jeg ruineret ! “ råbte Rømer fortvivlet , 
og skjulte ansigtet i begge sine hænder . „ Hvorledes 
skal jeg inden middag kunne skaffe den sum “ 
Den gamle bogholder lod også til at anse det 
for umuligt . 
Han opregnede alle de forsøg han allerede havde 
gjort , for at forsyne kassen med de nødvendige 
kontanter . 
De havde imidlertid alle været forgæves . 

siden Rømer havde lidt det store tab , var 
hans kredit sunket betydeligt . 
I det samme bankede det på døren . 
„ Kom ind ! “ råbte Rømer mismodig . 
En af kommisserne trådte ind og meldte , at 
oberst Berger ønskede at tale med hr . Rømer i et 
forretningsanliggende . 
Rømer havde aldrig før hørt det navn . 
Han kunne ikke tænke sig hvilke forretningsanliggender , 
en oberst kunne have at tale med ham om . 
Han havde allerede besluttet sig til at lade sige , 
om han ville komme igen siden , da han igennem 
glasdøren fik øje på den høje , imponerende skikkelse , 
i den brasilianske Armes glimrende uniform . 
Hans ædle , åndfulde ansigt forekom ham bekendt , 
endskønt han var overbevist om ikke at 
have set det før . 
Med en utålmodig bevægelse , bød han kommissen 
lade obersten komme ind . 
Efter at have udvekslet de sædvanlige hilsener , 
anmodede obersten Rømer om , at tilstå ham en 
samtale i hans private lejlighed , da de der kunne 
være mere uforstyrrede . 
Endskjøndt denne anmodning forekom Rømer 
noget påfaldende , da det jo efter hans mening kun 
drejede sig om en forretningssag , efterkom han den 
dog uden at gøre nogen-indvending , og førte den 
fremmede op i den private lejlighed . 
Såsnart de befandt sig alene der , trak obersten 

sin tegnebog frem , tog et papir ud af den og rakte 
det til Rømer med de ord : 
„ De herrer dawison & Komp . i London , have 
endosseret denne veksel på 2000 pund Sterling til 
mig , og da den er forfalden i dag , så tillader jeg 
mig at præsentere dem den . “ 
Rømer tog vekslen med en følelse , som om samtidigt 
hans dødsdom var udtalt over ham . 
En skælven for igennem alle hans lemmer , 
og han var ude af stand til at sige et ord . 
Indtil nu havde han håbet , at vekslen ville 
blive præsenteret ham af et eller andet hus , som han 
stod i venskabelig forretningsforbindelse med , og som 
af hensyn til hans sygdom og de ulykker der havde 
ramt ham , ville prolongere vekslen . 
Men nu ! 
Da vekslen befandt sig i hænderne på en 
fremmed , en privatmand , så kunne der ikke være 
tale om , at det håb ville gå i opfyldelse . 
Der kunne ikke ramme ham nogen hårdere ydmygelse , 
end at skulle tilstå en ham fuldstændig 
ubekendt kreditor , at han var ude af stand til at 
efterkomme sine forpligtelser og indfrie vekslen . 
„ Nå ? “ udbrød obersten efter en pause , i 
hvilken han opmærksomt , men ikke uden deltagelse 
havde betragtet den unge købmand . „ Vekslen er 
udstedet af dem selv . Finder de måske ikke , at 
endossementet er i orden ? “ 
„ Fuldkommen i orden , men , “ — fremstammede 
Rømer med møje . 

men stemmen nægtede ham sin tjeneste . 
Han formåede ikke at fuldende den ydmygende 
tilståelse , at han ikke var i stand til at indløse 
vekslen . 
Oberstens skarpe blik havde ganske rigtig opdaget , 
i hvilken pinlig forlegenhed hans skyldner 
befandt sig . 
Hans endnu meget sygelige udseende opvakte 
hans medlidenhed . 
Da han mærkede hans skælven , greb han hans 
hånd , trykkede den hjerteligt og trak ham venligt 
ned på sofaen . 
Derpå sagde han med sin sonore , men dog 
blide stemme : 
„ Lad os , endskønt vi ikke kende hinanden 
nøjere tale et fortroligt ord sammen . Jeg hører 
overalt her i byen klage over en almindelig forretningsstandsning ; 
skulle de måske også være berørt 
af den , og ikke være i stand til øjeblikkelig at 
honorere vekslen , så beder jeg dem sige mig det 
rent ud . “ 
Mere end selve ordene , havde den venlige tone 
hvori de blev udtalte , gjort et beroligende indtryk 
på Rømer . 
Han fik derfor mod til , åbent at tilstå , at 
han ikke i øjeblikket var i stand til at betale vekslen , 
men at han håbede , at der i den nærmeste 
fremtid ville åbne sig hjælpekilder- , , så at han 
kunne efterkomme alle fine forpligtelser . ' 

han anmodede derfor også kun om en kort 
prolongation . 
Til hans store forbavselse svarede obersten med 
stor bestemthed : 
„ Nej , prolongere vekslen gør jeg ikke på nogen 
måde ! “ 
Xxxviii . 
Gjenkjendelsen . 
Disse ord berøvede atter Carl Rømer alt håb . 
Han svarede heft ' g bevæget : 
„ Så vil de protestere den , og derved tvinge 
mig til at spille fallit . “ 
Men obersten sagde roligt : 
„ Heller ikke det vil jeg gøre . Da dette lille 
stykke papir synes at volde dem så mange bekymringer , 
så vil jeg først og fremmest søge at 
skaffe det ud af verden , for at de kan komme i en 
roligere sindsstemning . “ 
Derpå tog han vekslen ud af Rømers skælvende 
hånd , og rev den i små bitte stykker , som han 
kastede på gulvet . 
Rømer havde aldeles forbavset set på hvad 
obersten foretog sig . 
Det var forsent at forhindre det , og med dirrende 
stemme spurgte Rømer : 

„ Hvad skal det betyde ? “ 
„ Slet ikke andet , end at deres gæld hvori de 
stod til mig er betalt , “ gav obersten ham smilende 
til svar . 
Rømer var imidlertid meget stikken i alt hvad 
der angik hans ære som købmand . 
Endskjøndt han blev revet ud af en trykkende 
forlegenhed , så følte han sig- dog dybt såret over 
sin kreditors handlemåde . 
Derfor svarede han også : 
„ Jeg ved ikke min herre , hvorledes jeg skal optage 
deres forklaring . Der er kun to måder at 
forstå den på ; enten troede de , da de tilintetgjorde 
vekslen , at jeg dog aldrig ville være i stand 
til at indløse den , og betragtede den derfor som et 
unyttigt , værdiløst stykke papir , som det ikke var 
ulejligheden værd at gemme på . Eller også ville 
de — jeg kan rigtignok ikke fatte af hvilken grund 
— gøre mig en foræring med den betydelige sum , 
og i begge tilfælde må de kunne indse at jeg føler 
mig fornærmet , da jeg kun bad dem om en prolongation , 
men ikke en gave . Det trænger jeg heller 
ikke til , thi mine møbler og effekter alene overstige 
langt hele denne sum som vekslen lyder på . Jeg 
besinder mig kun i en øjeblikkelig pengeforlegenhed , 
men aldeles ikke ved afgrundens rand . “ 
„ Det gør mig inderlig ondt , at de føler dem 
såret , “ svarede obersten . „ Jeg giver dem mit 
æresord på , at det ikke har været min hensigt i 
nogen måde at ville fornærme dem . Men i ethvert 

tilfælde har de misforstået anledningen til 
min handlemåde . Det kunne aldrig falde mig ind , 
hverken at betragte deres veksel som et værdiløst 
stykke papir , eller ligefrem give afkald på den 
sum , som den repræsenterer . Jeg vil kun give min 
fordring på dem en anden form , og overføre den 
på en , som står dem nærmere end jeg , og som 
sikkert vil indrømme dem den forlangte udsættelse . 
Vil de være så venlig at give mig skrivemateriale , 
så vil jeg opstille gældsbeviset i den nye form . “ 
Rømer anviste ham ganske forbavset sit skrivebord , 
hvor der fandtes alt hvad der behøvedes . 
Obersten skrev nogle linier på et stykke papir 
og rakte det derpå til Rømer . 
Den unge købmand læste det igennem . 
Som om han ikke ville tro sine egne øjne læste 
han det endnu engang . 
Derpå blev han ligbleg , og man så en heftig 
bevægelse gære i hans indre . 
Da han hævede øjnene fra papiret , rettede han 
dem truende mod obersten . 
Et udtryk af vrede og raseri lynede i dem . 
Obersten blev stående kold og rolig . 
Men jo længere Rømer stirrede på dennes 
ansigt , desto tydeligere vendte en skrækkelig erindring 
tilbage . 
Pludselig lod han til at have fået fuldstændig 
vished . 
Udstødende et gennemtrængende skrig stammede 
han halvkvalt af raseri : 

„ Det er dem — der aflagte det hemmelige 
besøg hin nat — de er — min kones forfører ! 
— — — gå ! — gå øjeblikkelig , dersom de 
ikke vil have at jeg skal mishandle dem . “ 
Og holdende den højre hånd knyttet i vejret 
gik han truende hen imod ham . 
Xxxix . 
Enten — eller . 
Neppe havde Rømer udtalt ordet „ mishandle “ 
Før obersten for sammen , som ramt af et elektrisk 
slag . 
Samtidet antog hans ansigt et mørkt , stolt , 
bydende udtryk , som vel var i stand til at imponere 
den af en langvarig sygdom svækkede unge mand . 
Obersten veg heller ikke er skridt tilbage for 
den rasende , men stående fasf som en klippe , slog 
han armene overkors og råbte til ham ligesom i 
kommandotone : 
„ Holdt ! ikke et skridt nærmere , og vov ikke at 
røre mig med en finger , eller de vil komme til at 
angre det bittert . “ 
Rømer standsede , skønt han næsten havde 
nået ham . 
Han følte sin svaghed og skammede sig over sin 

trusel som han dog ikke var i stand tik at bringe 
til udførelse . 
Men hans rasende forbittrelse var derfor 
ikke mindre . 
Han var til mode som om hans bryst skulle 
sprænges . 
„ De har ganske rigtig genkendt mig , “ vedblev 
obersten roligere ; „ ja , jeg er den mand som hin 
nar , besøgte deres hustru , og undser mig ikke for 
åbent at tilstå det , thi hensigten med mit besøg 
var så ren , at hverken gud eller mennesker kunne 
tage foragelse af den . 
„ Ja naturligvis “ , sagde Rømer spottenede : 
idet han søgte at bekæmpe sin voldsomme bevægelsæ 
spurgte han derpå : 
„ Har de set min kone siden hun tog ud på 
landstedet ? “ 
Og med en åbenhjertighed , som for enhver 
anden end den opbragte ægtemand ville have været 
det bedste bevis for en god samvittighed , svarede 
obersten . “ 
- „ Ja , jeg har endogså set hende flere gange ; 
thi så snart jeg modtog underretning om , at den 
usalige skilsmisse var foranlediget ved mit første 
besøg , så holdt jeg mig forpligtet til at sikre hendes 
fremtid og måtte derfor tale med hende desangående . “ 
. Fra 
dette øjeblik af forbyder jeg dem , at 
besøge min kone , ligesom jeg forbyder dem på 
nogensomhelst måde at bekymre dem om hendes 

fremtid , “ udbrød Rømer i hvem vreden atter 
blussede op . 
„ Det kan de ikke forbyde mig , “ svarede obersten 
koldt . „ Det lader til , at jeg nu er deres stakkels , 
forladte kones eneste sande ven , da hendes veninde 
Antonie også har trukket sig tilbage fra hende . Men 
jeg vil nu ikke mere snige mig hemmeligt til hende , 
men besøge hende åbenlyst for hele verdens øjne . 
Verden skal overtyde sig om , at vort forhold er 
rent og ikke behøver at sky offenlighedens blik . 
Desuden vil jeg endnu i dag tilskrive hende de to 
tusinde pund Sterling , og hun vil da være deres 
kreditor . “ 
Men Rømer for atter rasende op og råbte : 
„ Nej , nej , og tusinde gange nej ! Det hverken 
kan eller vil jeg finde mig i . Jeg vil ikke stå i 
gæld til min kone , og skal øjeblikkelig på ny udstede 
den iturevne veksel til dem . Så kan de gå 
hen og lade den protestere , drive mig til fallit , det 
er mig alt sammen ligegyldigt , hvad der endnu kan 
hænde mig . Deres besøg hos min kone forbyder 
jeg dem endnu engang . Så længe der ikke har 
fundet nogen retslig skilsmisse sted imellem os , 
har jeg ret til at våge over Fanny og negte hende 
en omgang , som kan skade hendes rygte , og derigennem 
plette min ære . Vogt dem derfor for at 
handle imod mit forbud , at jeg ikke skal se mig nødsaget 
til at påkalde rettens hjælp imod dem . “ 
Uden at fortrække en mine havde obersten hørt 
på denne erklæring . 

han så på ham med et blik , hvori sand medlidenhed 
stod at læse . 
Derpå sagde han på sin urokkelige , bestemte 
måde : 
„ Unge mand , jeg kan kun beklage deres forblindelse ; 
men tro ikke , at de forskrækker mig med 
deres trusler . Imod deres stivsindethed sætter jeg 
min jernvillie , som aldrig har bøjet sig . Jeg giver 
dem fire uger til at betænke dem i . Dersom de i 
løbet af den tid er kommen til en anden anskuelse 
og foler tilbøjelighed til at gå ind på en oprigtig 
forsoning , så får de Fanny tilbage . Vedbliver 
de imidlertid med deres uretfærdige mistanke og 
vægrer dem ved at forny samlivet , så rejser jeg 
bort herfra og tager Fanny med mig . Nu kan de 
gøre , hvad de vil ! “ 
Uden at sige et ord mere fjernede han sig med 
et stolt buk . 
Xl . 
Oberstens kærlighedserklæring . 
Efter at oberst Berger havde aflagt sit første 
besøg hos børn blev han en næsten daglig og 
velset gæst der i huset . 
Den gamle børn selv underholdt sig også 
gerne med ham , da han , som tidligere konsul i 

Brasilien endnu nærede en levende interesse for de 
derværende forhold , som obersten jo var så godt 
kendt med . 
Isabella fandt en udmærket selskabsmand i 
obersten . 
Hun opbød alle koketteriets kunstgreb for at 
behage ham , men netop derfor forfejlede hun også 
sin hensigt . 
Vel behandlede obersten hende med udsøgt artighed 
og høflighed , men han henvendte dog særligt 
sin opmærksomhed på Antonie , som syntes at have 
fremkaldt en alvorlig bevægelse i hans indre . 
Antonie derimod , som lige fra deres første 
sammentræf havde iagttaget en streng / ' tilbageholdenhed 
ligeoverfor ham , søgte stadig at vedblive hermed , 
ja , hun søgte endogså at undgå ham , så 
længe det kunne ske , uden at støde an mod selskabelighedens 
love . 
Obersten var imidlertid en for skarp iagttager 
til , at han ikke skulle have bemærket , at denne Antonies 
påfaldende holdning havde en dybere anledning , 
og han var fast bestemt på at opdage den . 
Der var forløbet omtrent fjorten dage siden 
hans i forrige kapitel omtalte sammenkomst med 
Rømer havde fundet sted . 
I overensstemmelse med den erklæring han da 
havde afgivet havde han fortsat sine besøg hos Fanny 
ved højlys dag og for alles øjne . 
Antonie havde selv truffet ham der to gange 

» g hun havde deraf taget anledning til fuldstændig 
at trække sig tilbage fra sin omgang med Fanny . 
I hendes nærværelse havde Fanny kaldt 
„ Onkel . “ 
Denne benævnelse , som skulle tjene til et skalkeskjul , 
stillede hele forholdet i et endnu modbydeligere 
lys for Antonie . 
Hun erindrede nemlig tydeligt , at Fanny flere 
gange havde fortalt hende at hun ikke havde nogen som helst 
nær , mandlig slægtning i live . 
Ved hjælp af alvorlige formaninger at søge 
at bevæge veninden til at opgive dette forhold , 
som udsatte hende for den værste mistanke og ødelagte 
hendes rygte , ville hun flet ikke forsøge . 
Hun indså alt for godt i forvejen , at det ikke 
ville føre til noget som helst resultat . 
Da traf det sig en dag , at obersten en dag 
aflagde en visit hos børns . 
Han trådte uanmeldt ind i modtagelsesværelset , 
i hvilket Antonie netop befandt sig ganske alene . 
Som sædvanligt ville hun undvige ham . 
Idet hun høfligt , men koldt havde besvaret hans 
hilsen , gik hun hen imod døren , idet hun sagde : 
„ Nu skal jeg kalde på min fætter Edvard ! “ 
Han holdt hende imidlertid tilbage og sagde : 
„ Nej , lad Edvard kun blive på sit værelse . 
Det har længe været mit inderligste ønske , at tale 
nogle minutter ganske alene og uforstyrret med dem . 
Jeg har ikke i sinde at lade den gunstige lejlighed 

som nu tilbyder sig til at så mit ønske opfyldt , 
slippe af hænderne . “ 
„ Jeg skulle dog mene , at det egentlig nærmest 
kommer an på mig , om jeg vil tilstå dem en 
samtale under fire øjne , “ svarede Antonie idet hun 
trådte nogle skridt bort fra ham , og stolt hævede 
hovedet . 
„ Ganske vist , “ svarede obersten , „ sg jeg beder 
dem derfor også bønligt derom i vor fælles venindes , 
i Fannys navn . “ 
„ Det gør mig ondt at måtte sige det , hr . 
Oberst , men fra det øjeblik , at Fanny har vundet 
deres venskab , har hun mistet mit , “ sagoe Antonie . 
Obersten følte sig ubehagelig berørt as denne 
erklæring . 
Han søgte heller ikke at skjule , at den havde 
såret ham . 
Med en stemme som røbede , at han var dybt 
bedrøvet sagde han : 
„ Så smertelig deres oprigtighed endogså 
sårer mig , få ved jeg dog at skatte den efter fortjeneste , 
og sætte pris på deres sjældne sandhedskærlighed . 
Men når de har unddraget Fanny 
deres venskab , fordi hun har modtaget mit , så må 
de selvfølgelig holde mig for uværdig dertil , og 
unddrage mig deres agtelse . “ 
„ Ja , det må jeg , “ svarede Antonie . 
Heller ikke hun formåede at skjule en smertelig 
bevægelse . 

hun vedblev : 
„ Jeg tilstår , at det smerter mig , thi jeg ville 
ønske , at jeg kunne ære og agte dem . Så længe 
de imidlertid kun bærer de ædle grundsætninger , 
som de vedkender dem , i deres hjerte , og de ikke 
indretter deres handlemåde derefter , så er det mig 
umuligt . “ 
Ved Antonies første ord blegnede obersten , og 
hans pande trak sig sammen i dybe folder . 
Men ved slutningen af hendes tale , klaredes 
hans blik atter op . 
Han svarede hende i en vemodig tone , som gik 
hende dybt til hjertet : 
„ Dersom jeg var en yngling , så ville jeg føle 
mig fornærmet over den bestemthed hvormed de 
nægter mig deres agtelse . Men jeg er en mand 
som er modnet i livets strenge skole , og den har 
også lært mig at kvæle bitterheden , og bekæmpe 
den opbrusende vrede , så længe jeg kan håbe at 
finde øre for rolige og klare ord . Imod deres 
ringeagt for mig , sætter jeg derfor forsikkringen om 
den højagtelse som jeg nærer for dem , men udtaler 
tillige åbent min inderlige beklagelse over , at en 
så lys ånd som deres , der uafladelig bestræber 
sig på , at udbrede lys og klarhed omkring sig , og 
på i alle livsforhold at dømme med humanitet 
og retfærdighed , at den således kan lade sig forblænde 
af skinnet . Vil de imidlertid have et bevis 
som må overtyde dem om , at de har ladet 
dem bedrage af skinnet , så skal de få det straks , 

endskønt jeg havde besluttet at vente så længe dermed , 
indtil de havde lært mig nærmere at kende . “ 
Antonie troede ganske bestemt , at dette bevis 
kun kunne have hensyn til den hemmelighedsfuldhed , 
hvormed han og Fanny omgav deres forhold . 
I det håb endelig engang at få en forklaring , 
udbrød hun hurtig : 
„ Ja , giv mig det bevis , og jeg skal med glæde 
indrømme , at jeg har taget fejl . “ 
Men hun vidste næppe om hun turde tro sine 
egne dren , va han greb hendes hånd , og med en 
virkelig ungdommelig varme og følelse sagde : 
„ Jeg elsker dem , Antonie ! “ 
Antonie for sammen . 
Han vedblev : 
„ Ja jeg elsker dem , Antonie , med al den kraft 
der rummes i et hjerte , som er blevet prøvet og 
luttret i livets hårde kampe . Selv om de afviser 
mig og forsmår mig , som deres mørke Aline giver 
mig grund til at befrygte , så vil dog denne tilståelse 
tjene dem som bevis for , at den tilbøjelighed 
som jeg nærer for Fanny , ikke kan være udsprungen 
af den forbryderiske lidenskab for en gift 
kone , men at den må være af en ædlere natur , 
og stamme fra følelser som gud selv har helliget ; 
ellers må de antage mig for en tvetunget hykler , 
for en samvittighedsløs forfører . “ 

xli . 
Det skæbnesvangre brev . 
Antonie havde allerede for længe siden trukket 
sin hånd til sig . 
Med en mørk mine havde hun fjernet sig nogle 
skridt fra ham . 
Først efter en længere pause svarede hun synligt 
bevæget : 
„ De har i sandhed overrasket mig ved deres 
sælsomme bevis , hr . Oberst , og jeg må bede dem 
om en længere betænkningstid , før jeg kan give 
dem noget svar på , om jeg også kan betragte 
deres bevisførelse som begrundet . Lad os altså 
foreløbig ikke tale derom . Til deres beroligelse kan 
jeg imidlertid forsikre dem om , at jeg hverken antager 
dem for at være en tvetunget hykler , eller en 
samvittighedsløs forfører . Men lad os nu tale et 
alvorligt ord om deres forhold til Fanny . Hun 
har nylig i min nærværelse kaldt dem „ Onkel . “ Er 
der virkelig et blodets bånd , som forbinder dem 
med hende ? “ 
Han svarede : 
„ Det gør mig ondt , min frøken , at jeg må 
lade dette spørgsmål ubesvaret ; thi ellers måtte 
jeg tillige røbe en del af den hemmelighed , som jeg 
har svoret trofasf at bevare . “ 
„ Men hvad skal det til sidst føre til ? “ vedblev 
Antonie . „ Ved deres fortsatte besøg hos Fanny , 

opflammer de jo kun den stakkels Rømers skinsyge 
endnu mere . Ville det ikke langt snarere tjene til 
at fjerne den tvedragt som hersker , dersom de tog 
bort herfra byen , eller dog i det mindste fuldstændig 
ophørte med deres besøg hos Fanny ? “ 
„ Det kan jeg ikke , “ svarede obersten bestemt . 
„ Jeg har selv haft en samtale med Romer , og har 
med den største ro hørt på hans fornærmelige udtalelser , 
Fanny har højt og helligt forsikret ham om 
vort forholds uskyld og renhed ; jeg har givet ham 
mit æresord på det samme , men desuagtet vedbliver 
han hårdnakket med sin ærekrænkende mistanke , 
og forlanger en forklaring , som ingen af os 
hverken kan eller tør give . Jeg må tilstå , at jeg 
frygter det værste , thi hans tillid til Fanny er dybt 
rystet , og uden tillid kan kærligheden ikke bestå . 
Så gerne jeg end ville forhindre det , så vil det 
dog til sidst komme til en formelig skilsmisse , og 
netop derfor , da jeg har givet den første anledning 
dertil , så byder pligten og æren mig ikke at vige 
fra Fannys side , før alt er afgjort . “ 
„ Nej , det må ikke komme til det yderste ! “ udbrød 
Antonie levende . „ Jeg ved at de begge endnu 
elsker hinanden inderligt . Når kun der fandtes et 
middel til at banlyse den usalige skygge , som har 
stillet sig imellem dem , så håber jeg endnu bestandig 
på en lykkelig genforening . “ 
I dette øjeblik trådte Edvard ind i stuen . 
Derved blev samtalen naturligvis afbrudt . 

den tog nu en anden retning , og drejede sig 
navnlig om Brasilien . 
Det var navnlig obersten som forstod at skildre 
landets skønhed , med en formelig poetist veltalenhed . 
For bedre at give Antonie et begreb derom , 
trak han sin brevtaske frem , og tog nogle fotografiske 
afbildninger af de smukkeste punkter frem , og viste 
Antonie disse . 
Selv var han en dygtig tegner , og han havde 
et album af egenhændigt tegnede prospekter , som 
han lovede at tage med ved lejlighed . 
Kørt efter anbefalede han sig . 
Edvard fulgte ham ned ad trappen , og Antonie 
blev alene tilbage i værelset . 
Ejendommelige og alvorlige tanker trængte sig 
ind på hende . 
Obersten var den eneste mand af alle de , hun 
hidtil havde lært at kende , som havde formået at 
vække en følelse i hende , som hun , det tilstod hun 
ærligt sig selv , måtte kalde kærlighed . 
Men hans forhold til Fanny havde vakt en 
mistro imod ham , som havde nedsat ham i hendes 
agtelse . 
Derfor havde hun fast besluttet sig til at kvæle 
den tilbøjelighed , som hun følte for ham , i fødselen . 
Men nu havde han tilstået hende sin kærlighed . 
Hvad skulle hun svare ? 
Hun blev imidlertid afbrudt i sin grubliseren . 
Hendes blik som var stift rettet imod gulvet , 
faldt nemlig på et brev som lå på tæppet under 

bordet , netop ved det sted hvor obersten havde 
siddet . 
Sandsynligvis var det uden at han havde lagt 
mærke til det , faldet ud af hans brevtaske , da han 
tog fotografierne frem . 
Hun tog det op , og betragtede adressen . 
Det var åbenbart skrevet af en fruentimmerhånd . 
Brevet 
var brækket ; det var adresseret til 
o b er s t - b erg e r , 
Rio janejro 
Brasilien . 
På frimærkerne kunne man se , at det var afsendt 
fra Danmark . 
Hendes udprægede æresfølelse lod imidlertid ikke 
den mindste tanke , om at gøre sig bekendt med 
dets indhold få indpas i hendes sjæl . 
Hun forlod værelset med brevet i hånden for 
at gemme det i sin sekrætær , indtil hun kunne få 
lejlighed til at levere det tilbage . 
I entreen mødte hun Isabella i glimrende toilette . 
Denne holdt hende tilbage og spurgte hurtig : 
„ Er obersten her endnu ? “ 
Antonie svarede roligt : 
„ Nej ! “ 
I det samme fik Isabella øje på brevet . 
Ganske forundret udbrød hun : 
„ Men min gud , hvad er det du har der ? 
Har obersten stukket en dikket ekoux til dig ? “ 

Antonie følte sig dybt krænket ved dette frivole 
spørgsmål . 
Hun tilkastede kousine » et tilrettevisende blik , 
og svarede kort , idet hun gik forbi : 
„ Nej , jeg har fundet brevet . “ 
Hun gik derpå ind i sit værelse . 
Efter at have gemt brevet i en skuffe i sin 
sekrætær , gik hun , som hun sædvanligt plejede på 
den tid af dagen , ned i haven for at trække frisk luft . 
* * 
imidlertid var Jsabellas skinsyge bleven vakt . 
Såsnart hun fra sit vindue så ant-nie gå nede 
i haven , skyndte hun sig ind på hendes værelse , 
søgte efter brevet , fandt det , og gik ind med det i 
sit eget boudoir . 
Xlii . 
Brevranet . 
Neppe havde Isabella taget brevet ud af Antonies 
sekretær før hun , som fortalt , skyndte sig tilbage 
til sit værelse med sit rov , som om hun frygtede 
for at hun skulle blive greben . 

da hun var kommen ind på sit værelse lukkede 
hun døren i lås for ikke at blive forstyrret medens 
hun tilfredsstillede sin forbryderiske nysgerrighed . 
Vi ville gøre hende uret , dersom vi sagde , at 
hun ikke følte at det var en fejl hun begik . 
Hun skammede sig ganske vist over sin handlemåde . 
Skinsygen 
kom imidlertid med i spillet og den 
var stærkere end skammen . 
Den hviskedee hende så mange undskyldningsgrunde 
i øret , at hun endelig bestemte sig til begå 
en så uforsvarlig jdiskretion . 
Hendes tilbøjelighed til koketteri , havde for 
længe siden foranlediget hende til at kaste sine garn 
ud for at fange obersten . 
Det var dog ikke undgået hende at han , tiltrods 
for Antonios tilbageholdenhed lige overfor ham , viste 
denne langt mere opmærksomhed end hendes selv . 
Og Isabella forsømte dog ikke nogen lejlighed 
til at henlede hans blik på sig . 
Mere end hans mandige , ædle karakter , mere 
end hans usædvanlige åndsdannelse , havde hans 
imponerende ydre , som var omgivet af en nrmbus 
af rigdom , gjort indtryk på hende . 
Hun var aldeles enig med sig selv om , at hun 
aldeles ikke ville have noget imod en forbindelse 
med ham , men tværtimod betragte den som hendes 
kæreste ønskes opfyldelse . 
Men desværre havde hun også bemærket , at 
han vel behandlede hende med udsøgt høflighed , men 

aldrig lod han i sin samtale med hende nogen 
varmere følelse komme til syne , som kunne røbe at 
at hun havde gjort noget dybt og gunstigt indtryk 
på ham . 
Det var ganske andecles når han talte med 
Antonie . 
Da lagde hun ofte mærke til , at han talte med 
varme og at der luede en glød i øjet som forrådte 
en indre ild , der kun kunne være antændt af 
kærligheden . 
Nu nærede hun ganske vist en høj grad af 
agtelse for Antonie . 
Ja hun havde sågar indrømmet hende en vis 
autoritet , fordi hun måtte anerkende hendes moralske 
og åndelige overlegenhed og hun lod sig 
også lede af hende . 
Men at unde hende den formentlige erobring 
af obersten og at opgive planen om selv at vinde 
ham — til en sådan højde af ædelmodighed formåede 
hun ikke at hæve sig . 
Hidtil havde det ganske vist tjent hende til stor 
beroligelse , at Antonie stadig var meget tilbageholdende 
ligeoverfor ham . 
Ligeledes glædede det hende , at hun ikke på 
nogen måde gav tilkende , at hun delte de følelser 
som obersten ikke altid kunne skjule , at ban nærede 
for hende . 
Men nu ! 
Nu da de havde haft en samtale under fire øjne . 
Nu var hendes mistanke vakt og den blev yderligere 

forøget ved at se det brev som Antonie holdt 
i hånden , da obersten forlod hende . 
Dette brev kunne , efter hvad hun troede , umuligt 
være andet end et frierbrev . 
Det måtte indholde en anmodning fra oberst 
Berger til Antonie om at skænke ham hånd og 
hjerte . 
For at få vished herom måtte hun læse 
brevet . 
Selv om hun derved havde været udsat for 
personlig fare , ville hun ikke kunne have behersket 
sit lyst til at gøre sig bekendt med dets indhold . 
Men hvor skuffet blev hun ikke , da hun sad 
alene bag den låsede dør på sit værelse , og for 
første gang opmærksomt betragtede det ranede brev . 
Brevet var aldeles ikke adresseret til Antonie . 
Tvertimod . 
Det var , som læseren allerede ved adresseret 
til 
oberst Berger . 
Rio de Janeiro 
Brasilien . 
Brevet var allerede åbnet , papiret var gulnet 
og poststemplet viste at det var skrevet for over to 
år siden . 
Hvorledes kunne det så stå i forbindelse med 
et kærlighedsforhold mellem obersten og Antonie ? 
Det var jo kun en ganske kort tid siden , at 
hun så ham for første gang i sit liv . 
Hun kastede brevet , sammenlagt som det var 

hen på bordet foran sig og var næsten bestemt 
på øjeblikkelig at bringe det tilbage til Antonies 
værelse og lægge det på samme sted hvor hun 
havde taget det . 
Men hun betænkte sig . 
„ Adressen er skrevet af en fruentimmerhånd , “ 
Hvidsfede hun sagte til sig selv , „ og det er her fra 
Danmark ; det lønnede sig måske umagen at se hvem 
brevskriverinden er . “ 
At hun var langt mindre samvittighedsfuld end 
Antonie , det ved vi jo . 
Hun tog derfor atter brevet og åbnede det . 
Næppe havde hun imidlertid læst det undersfrevne 
navn , som var hende bekendt , før hun følte en 
levende og uimodståelig trang til også at gøre sig 
bekendt med brevets øvrige indhold . 
Hun tænkte ikke engang på , at hun begik en 
i højeste grad indiskret , en ligefrem æreløs handling . 
Hun læste det med en stadig tiltagende interesse , 
som hun ikke engang havde følt ved den mest spændende 
roman . 
Hendes øjne syntes at sluge bogstaverne . 
Hele hendes ansigt røbede en levende bevægelse . 
Hendes åndedræt standsede næsten . 
Først da hun havde læst brevet helt til ende 
gav han sin forundring luft i et langtrukkent : 
ah ! 
Omsider lod hun brevet synke ned i skødet , 
ligesom udmattet af den spænding , hvori læsningen 
havde sat hende . 

hun hvidslede atter sagte ved sig selv : 
„ Men , det er jo en opdagelse , som ikke lader 
sig opveje med guld . Hvor skændigt den stakkels 
Rømer er bleven bedraget ; thi jeg kan aldrig tro , at 
han har været underrettet om denne afskyelige hemmelighed , 
da han giftede sig med denne Fanny . Måske 
ahner han noget . 
Men han mangler sikkert den fuldstændige afsløring , 
som jeg holder her i min hånd . 
Måske det står i forbindelse med den uenighed , 
der er udbrudt imellem ham og hans kone . 
Hun har ganske alene trukket sig tilbage til sit 
landsted , hvor Rømer aldrig besøger hende -- -- -- -- -- -- -- — 
derimod tager hun nok imod besøg af obersten . 
Det er aldeles åbenbart , at de to ægtefæller 
har separeret sig fra hinanden , og jeg er fast overtydet 
om , at dersom Rømer læste dette brev , så lod 
han sig øjeblikkelig lovformelig stille fra hende . 
Jeg ved , hvor stikken han er i alt , hvad der 
angår æren , og han ville sikkert aldrig tilgive et 
sådant bedrageri . “ 
Efter denne enetale , som hun havde ført med 
sig selv i afbrudte sætninger , dels i ord og dels i 
tanker , faldt hun hen i en mørk grubliseren . 

xliii . 
Forsmået kærlighed . 
Medens Isabella således stod og spekulerede 
luede hcævngjerrighed og ondskab i hendes øjne . 
„ Og hvorfor stulde jeg åbne øjnene på den 
stakkels Rømer ? “ hvidsfede hun efter en lille pause 
ben for sig selv . 
„ Jeg kunne hævne mig på ham og Fanny , som 
han har foretrukket for mig , og hævnen er jo sød , 
siger man , særlig når den drejer sig om forsmået 
kjærlighednår 
han læser dette brev vil han føle sig oprørt , 
og hvem kan beregne følgerne ? -- -- -- -- -- 
han vil sikkert forstøde hende , og hvem ved om 
han da ikke vender angrende tilbage stil mig ? — — 
jeg kunne måske endnu bønhøre hamselv 
om det ikke var af anden grund , så for at 
triumfere over den forhadte Fanny . 
Men hvorledes skal jeg spille ham dette brev i 
hænderne ? 
Og tør jeg i det hele taget bemægtige mig det 
og anvende det til et sådant brug ? 
Å , hvorfor ikke ? 
Der behøver jo ingen at få at vide , at det 
er mig , som har arrangeret hele denne intrige . 
Og når alt kommer til alt , er det så ikke et 
rosværdigt formål , at åbne øjnene på en ægtemand , 
der således er bleven ført bag lyset . 

men hvad ville Antonie sige ? 
Naturligvis — Antonie — dette dydsmønster 
— hun ville gøre en mængde indvendinger . 
Men hvad kommer Antonie mig ved ? Jeg vil 
ikke bestandig lade mig føre i ledebånd af hende 
men også engang handle selvstændigt uden at spørge 
om hendes råd . 
Der kommer hun netop tilbage fra haven . — 
nu hurtig brevet skjult , og lad hende så søge 
så længe hun har lyst . “ 
Afbrudt , således som vi her har fremstillet 
dem , vare Jsabellas ord og tanker . 
Der var noget indeni hende , som sagde hende , 
at hun begik en forbrydelse og mod hendes vilje 
gjorde det hende urolig . 
Hun rejste sig op , og gik hen til vinduet , som 
hun lænede sig langt ud af , for at vise , at hun var 
på sit værelse . 
Antonie gik imidlertid forbi hendes vindue 
uden at kaste blik op til hende , og ind i huset . 
Hun var næppe kommet ind i gangen før gadedøren 
reves op og oberst Berger i synlig bevægelse 
trådte ind „ Undskyld 
frøken , “ råbte han hende i møde , 
„ at jeg allerede kommer igen . Det drejer sig imidlertid 
om et for mig meget smertelig tab som ikke 
lader mig nogen ro . Jeg har nemlig mistet et 
ganske vist gammelt , men for mig overordentlig vigtigt 
brev , som jeg betragter som en helligdom . Jeg 
opbevarede det i min brevtaske , men da jeg før oppe 

i salen tog fotografierne frem , må jeg sikkert have 
revet det op , så det er faldet på gulvet , hvor 
det sagtens ligger endnu . “ 
„ Det glæder mig meget , “ svarede Antonie , „ at 
jeg kan berolige dem . Jeg har i al fald fundet et 
til dem adresseret brev oppe på gulvtæppet ; jeg 
tog det straks til mig og gemte det i min sekretær . 
Dersom de vil følge med op , skal de straks få det . “ 
Derpå gik de begge op ad trappen . 
Antonie lod obersten gå ind i salen , medens 
hun selv gik ind i sit eget værelse for at hente 
brevet . 
Obersten måtte vente omtrent et kvarterstid . 
Da Antonie så endelig vendte tilbage , var hun 
bleg og røbede en øjensynlig forlegenhed . 
„ Det er mærkværdigt — næsten ubegribeligt , “ 
Begyndte hun efter en pause — „ men — brevet 
som jeg for næppe en halv time siden lagde i min 
sekretær , og troede vel forvaret der — er sporløst 
forsvundet . “ 
„ Forsvundet ? “ udbrød obersten forskrækket . „ Og 
jeg som var så glad over at netop de havde sundet 
brevet ; thi jeg følte mig fast overtydet om , at 
de ikke ville gøre dem skyldig i nogen indiskretion , 
men levere det ulæst tilbage . 
Nu kan jeg nemlig ligeså godt tilstå for dem , 
at dette brev netop af den grund er af så stor 
vigtighed for mig , fordi det indeholder opløsningen 
på hele den hemmelighed , som der hersker over 

Fannys og min forbindelse , og hvis bevarelse vi 
højtideligt har svoret på . “ 
„ Dersom jeg havde kunnet ane det ! “ sagde Antonie 
smertelig bevæget . „ Jeg tillagde ikke brevet , 
af hvilket jeg kun havde læst adressen , nogen særlig 
vigtighed , og undlod derfor at aflåse min sekretær . 
Jeg kan ikke tænke mig andet , end at det må være 
stjålet ud deraf . “ 
„ Stjålet ! Men har de da mistanke til 
nogen ? “ 
„ Jeg har ganske vist en dunkel mistanke , men 
jeg vover hverken at udtale den , eller nævne personens 
navn , “ svarede hun- „ Her må imidlertid 
handles hurtigt . Undskyld at jeg forlader dem i 
nogle minutter , jeg skal straks være her tilbage . “ 
Hun forlod ham skyndsomt , og begav sig straks 
til Jsabellas værelse . 
Denne var alene , og tilsyneladende fordybet i 
læsningen af en bog . 
Antonie havde fattet en stærk mistanke til 
Isabella . 
Hun var nemlig den eneste , som havde set hende 
i besiddelse af brevet . 
Desuden havde hun røbet en stor nysgerrighed 
efter at lære dets indhold at kende . 
På sin sædvanlige åbne og ligefremme måde , 
sagde hun derfor også til hende : 
„ Giv mig det brev , som du har taget i min 
sekretær . Obersten vil have det igen . “ 

men Isabella var ikke uforberedt . 
Hun hyklede en så vel forstilt forbavselse og 
fornærmelse over den beskyldning , at Antonie virkelig 
troede at hun var gået for vidt , og at hun 
havde taget fejl . 
Ja , da Isabella begyndte at hulke og beklage sig 
over den blodige krænkelse der var tilføjet hende , 
bad Antonie hende sågar om forladelse . 
Endnu mere forlegen end fyr , vendte Antonie 
tilbage til obersten . 
Og hendes forlegenhed forøgedes endnu mere , 
da hun så den mistroiske mine , hvormed obersten 
modtog hendes erklæring : at al hendes efterforskning 
havde været forgæves . 
Uden at svare et ord derpå anbefalede han 
sig , kold og alvorlig . 
Xliv . 
En fortvivlet beslutning . 
Resten af dagen forløb i kvalfuld uro for 
Antonie . 
Størstedelen af natten tilbragte hun uden at 
få søvn i øjnene . 
Der havde ikke kunnet tilstøde hende noget mere 
ubehageligt end dette brevs forsvinden . 

jsærdeleshed efter at hun havde erfaret , hvilken 
værd obersten tillagde det . 
Intet var hende mere forhadt end at svigte den 
tillid der vistes en . 
Og nu ! 
Hvorlet kunne obersten ikke tro , at hun selv 
havde svigtet den tillid , han havde næret til hende . 
Han havde glædet sig over , at netop hun havde 
fundet brevet , da det så ville være i sikre hænder . 
Kunne han nu ikke falde på den tanke , at 
brevets fvrsvinden kun var et påskud , fordi hun 
ikke ville tilbagelevere det ? 
Men hvad skulle hun gøre ? 
På hvad måde skulle hun bevise sin uskyldighed ? 
Efter 
at obersten var gået , havde hun over 
tyve gange åbnet sin sekretær . 
Endskjøndt hun nøjagtig vidste hvor hun havde 
lagt det , havde hun dog gennemsøgt alle skuffer 
og hver en krog . 
Hele værelset havde hun gennemsøgt , endskønt 
hun godt forud vidste at det var forgæves . 
Og alle hendes bestræbelser vare naturligvis 
forgæves . 
Brevet måtte være stjålet . 
Det var umuligt at tænke andet . 
Det kunne ikke have interesse for nogen anden 
end Isabella . 
Eller Edvard måske ? 
Den førstnævnte vovede hun ikke endnu engang 

at beskylde for en sådan handling , og hvad Edvard 
angik , da troede hun ham ikke i stand til at begå 
den , selv om han havde vidst nogen besked om 
brevet , hvad der overhovedet slet ikke var tilfældet . 
Hun kunne imidlertid ikke afholde sig fra at 
meddele ham hvad der var forefaldet . 
Han blev næsten lige så bestyrtet derover som 
hun selv . 
Uden at Antonie med et eneste ord havde berørt 
det , henledede han selv mistanken på Isabella . 
Ja han ville endog gøre sin broderlige avtoritet 
gældende , og anstille en alvorlig ransagning 
efter brevet hos Isabella . 
Ved indtrængende bønner lykkedes det imidlertid 
Antonie at afholde ham derfra . 
Aldrig før i sit liv havde Antonie været så 
tvivlrådig som nu . 
Endskjøndt hun ikke selv kendte brevets indhold , 
tvivlede hun dog ikke på at der kunne anrettes 
megen ulykke dermed , dersom en tredje person tilegnede 
sig den hemmelighed , og måske sågar meddelte 
den til Rømer . 
Men hvad skulle hun gøre for at forhindre det ? 
* u : 
* 
næste morgen blev hun meget forbavset ved at 
modtage et brev . 
Det var fra Rømer . 

han anmodede hende deri om at komme til 
ham , dersom det var hende muligt , så helst straks . 
Han ville nemlig tale med hende angående en 
i højeste grad vigtig sag . 
Som undskyldning for at han bad hende komme 
til ham , i stedet for , som det ssmmede sig , at han aflagde 
hende et besøg , anførte han , at han ikke kunne 
bekvemme sig til at betræde børns hus , efter at hans 
tidligere forhold til Isabella var afbrudt . 
Uden at betænke sig iførte hun sig sit overtøj 
og forlod huset . 
Hun var ikke lidt foruroliget . ved denne indbydelse . 
Den 
lod hende ane en vigtig samtale , som 
sandsynligvis kun kunne dreje sig om et emne . 
Om Fanny . 
Uden at lægge mærke til de forbigående gik 
hun hurtig igennem gaderne , og nåde omsider 
næsten åndeløs til Rømers hus . 
Men ligesom hun ville gå ind ad gadedøren 
for hun uvilkårligt forskrækket sammen . 
På fortovet fik hun nemlig øje på — oberst 
Berger . 
Ligeså kold og afmålt som han i går havde 
sagt farvel til hende , hilste han hende i dag . 
Derpå sagde han : 
„ Tør jeg spørge dem , hvorfor synet af mig 
forskrækker dem således ? Man skulle næsten tro , 
at de ikke befandt dem på hæderlige veje . “ 
„ Dersom man troede det , vi-de man gøre mig 

uret , “ svarede hun alvorligt og koldt idet hun søgte 
at genvinde sin fatning . 
„ De er i færd med at gå til Rømer ? “ spurgte 
han videre , og udtrykket i hans ansigt røbede , at 
han befandt sig i stærk bevægelse . 
“ Ja , jeg er på vejen til Rømer , “ svarede hun 
fast og bestemt , „ jeg tror ikke at skylde andre end 
mig selv regnskab derfor . “ 
„ Også når det er for at meddele en hemmelighed , 
som to personer der aldrig har gjort dem 
noget ondt , har svoret ubrødeligt at bevare ? “ vedblev 
obersten i en højtidelig tone , og idet han ligesom 
gennemborede hende med sit skarpe blik . 
Antonie for atter sammen . 
Hun formåede næppe at frembringe de ord : 
„ Min gud ! hvad tænker de om mig hr . 
Oberst ? “ 
„ De holder af oprigtighed , “ vedblev obersten , 
„ og jeg vil derfor også sige dem alt hvad jeg 
tænker . Det brev som jeg tabte , har de , sandsynligvis 
i den bedste hensigt læst , og nu er de i 
begreb med at meddele Rømer dets indhold , i det 
håb , derved at tilvejebringe en forsoning imellem 
ham og Fanny . Men betænk også , at denne 
hemmelighed , endskønt den i en vis retning retfærdiggjor 
hans hustru , på den anden side også 
vil berede Rømer en skuffelse , som han måske aldrig 
vil tilgive , ja , som han sandsynligvis vil benytte 
som en væsenlig anledning til skilsmisse . “ 

Antonie stod som forstenet , da hun hørte denne 
beskyldning . 
Men efter en pause hævede hun sit hoved . 
Tilkastende obersten et stolt blik , sagde hun 
med ædel værdighed : 
„ De tager fejl hr . Oberst , og synes kun at 
kende mig såre lidt , ellers ville det aldrig falde 
dem ind , at fornærme mig med en så lav mistanke . 
Simpelt og ligefremt giver jeg dem den 
højtidelige forsikring , at jeg ikke kender indholdet 
af deres brev , og altså heller ikke kan — forråde 
det , som de så smukt behager at tro , at jeg har 
til hensigt . 
Lad mig kun nu gå til Rømer , og vær overbevist 
om , at det er mig aldeles ligegyldigt hvilke 
tanker de nærer om dette besøg . “ 
Uden at hilse til afsted forlod hun ham , og 
gik ind i Rømers hus . 
Man førte hende straks til Rømer . 
Denne befandt sig imidlertid i en tilstand , som 
yderligere forøgede den bevægelse hun var i . 
Hun fandt ham i dagligstuen siddende foran 
skrivebordet . 
Han havde nylig endt et brev , og flere forskellige 
papirer lå foran ham . 
Aldeles udmattet var han sunket tilbage i 
lænestolen . 
Det lykkedes ham kun med stor anstrengelse at 
rejse sig op , da Antonie trådte ind . 
Han hilste venligt på hende , og takkede hende 

fordi hun så beredvilligt havde opfyldt hans bøn 
om at komme til ham . 
Men hans stemme lød hul og hæs . 
Hans ansigt var blegt og magert og så gjennemfuret , 
at hun næppe kunne kende ham igen . 
Han var så udmattet , at han straks sank tilbage 
i stolen igen . 
Med en håndbevægelse bad han hende tage 
plads . 
Derpå skjulte han ansigtet i sine hænder og 
sukkede dybt . 
Han søgte åbenbart at fatte sig , for at kunne 
give Antonie den meddelelse , i anledning af hvilken 
han havde bedt hende komme til sig . 
Først efter en lang pause , i hvilken Antonie 
havde betragtet ham med sand og inderlig deltagelse , 
tog han ordet . 
Han sagde : „ Jeg tror at de er det eneste 
væsen på hele denne jord , som rigtig forstår hvad 
jeg lider , og den eneste om hvis sande deltagelse 
jeg derfor tør holde mig overbevist . Modtag min 
hjertelige tak derfor , og betragt den som en døendes 
tak , en døende hvem de har vist en stor tjeneste , 
og som de sandsynligvis efter denne samtale aldrig 
mere vil få at se . “ 
Antonie måtte tilstå for sig selv , at den 
ulykkeliges hele væsen ganske vist tydede på et 
menneske , som befandt sig ved gravens rand . 
Ialfald stod han nær ved en naturlig eller en 
— frivillig død . 

Antonie gyste ved tanken om , at det drama 
som begyndte hin nat , nu skulle ende med en frygtelig 
katastrofe . 
Inden hun endnu kunne svare ham på hans 
sælsomme tale , vedblev han : 
„ Jeg har bedt dem om at komme fil mig , for 
at meddele dem min sidste velje , og for at bede 
dem om at påtage dem fuldbyrdelsen af den . 
Jeg har besluttet mig fil at opgive min forretning , 
og forlade byen for bestandig . Mine grundejendomme 
og de øvrige aktiver som der vil forefindes , 
vil være fuldstændig tilstrækkelige fil at tilfredsstille 
mine kreditorer , så at jeg kan gå bort som en 
ærlig mand . Min gamle bogholder er allerede tilligemed 
min prokurator i færd med at afvikle forretningen . 
„ Den 
sum , som hun , hvis navn jeg ikke mere vil 
nævne , bragte mig i medgiff , har jeg trukket ud af 
forretningen . Den ligger her . De er nok så god 
at tage den til dem og levere hende den tilligemed 
dette afskedsbrev som jeg har skrevet til hende . Jeg 
giver hende deri hendes frihed tilbage — hendes 
fuldstændige frihed . Fra det øjeblik hun modtager 
dette brev skal hun betragte mig som en død , der 
er gået af vejen for hende , for ikke at forstyrre 
hendes lykke . Vil de vise mig det venskab , at påtage 
dem fuldbyrdelsen af min sidste vilje . “ 
„ Nej , “ svarede Antonie i smertelig bevægelse , 
„ det tør jeg ikke , thi det kan ikke være deres sidste 

villie . De handler overilet , lad os først modent 
overveje sagen . “ 
Rømer rystede asværg-nde på hovedet . 
„ Fo vist så , “ vedblev Antonie . „ De kan dog 
umulig være overbevist om , at deres hustru har 
gjort sig skyldig i nogen virkelig brøde , og selv om 
de var overbevist derom , så kan den overbevisning 
dog ikke retfærdiggøre den skrækkelige beslutning , 
som de har fattet , thi de har besluttet — at 
tage livet af dem , de vil begå selvmord . 
Jeg læser det tydeligt i deres blik , i hvilket vanvidets 
glød funkler ! “ 
„ Vanvid ? “ sagde han , medens et melankolsk 
smil krusede hans læber . 
, , å ja , “ vedblev han , „ det ville ikke være 
noget under , om denne mørke gæst havde opslået 
sit paulun i min hjerne . Men nej , jeg har med 
koldt blod og fuldstændig bevidsthed fattet den beslutning 
, som de kalder selvmord . Jeg kalder den 
en frivillig opgiven af en tilværelse , som fremtidigt 
kun vil berede mig de utåleligste kvaler . De skal 
heller ikke frygte for , at jeg vil betegne min afsked 
med livet ved en offentlig skandale . Nej , langtfra . 
Min død skal ikke kaste den mindste skygge på den 
kvinde , som jeg engang kaldte min hustru . Endnu 
i nat vil jeg , under påskud af påtrængende forretninger , 
rejse til England . Der skal det fuldbyrdes . 
Stille og uden at vække opsigt , forlader jeg denne 
verden . Ligsynsmændene skal ikke kunne afgive nogen 

anden erklæring end den , at jeg er død en ganske 
naturlig død . “ 
Efter en kort pause vedblev han : 
„ Betragt mig engang ! Jeg er jo ikke andet 
end en skygge , og mit liv hænger kun i få og 
tynde tråde . Der gives midler nok , hvorved et 
sådant liv kan udslukkes , og slige tynde tråde 
sønderrives uden at der behøver at opstå mindste 
anelse om selvmord . Man vil sige : han har fået 
et nerveslag ! Der er sprungen et blodkar i hjertet 
eller i hjernen ! Og det er det hele . Tro heller 
ikke , at jeg handler overilet . Nej , jeg har kæmpet 
og stridt , som kun et menneske , hvis sjæl er martret 
som min , kan kæmpe og stride . Men forgæves . 
Thi jeg var bedraget af den , som var mit liv , mit 
alt , min afgud — som jeg endnu elsker med mit 
blødende hjertes vanvittige kærlighed . Dersom hun 
ikke havde bedraget mig , ville hun da ikke have 
åbenbarer mig sin hemmelighed , for at retfærdiggøre 
sig , for hendes egen og min roligheds skyld ? 
Kan man ikke løse sig fra en ed , når et lykkeligt 
ægteskab , når to menneskers livslykke står på 
spil ? Ved hendes taushed har hun selv udtalt sin 
dom , og oberstens vedvarende besøg stadfæster kun 
ydermere hendes brøde . Derfor vil jeg gøre en 
ende på det hele og stille og rolig forlade en 
verden , som en kort tid åbnede mig paradisets 
porte for derpå uden medynk og barmhjertighed 
at støde mig ned i helvedes kvaler . “ 

xlv . 
Det skæbnesvangre brev . 
Antonie følte en gysen gjennemfare sig ved at 
høre disse ord , som han udtalte med et skrækkeligt 
udtryk af den mest trøstesløse fortvivlelse . - ' 
alle de formaninger , bønner og forestillinger , 
hun ville fremkomme med , døde på hendes læber . 
Hun følte , at det ville være til ingen nytte . 
Desuagtet var Antonie fast bestemt på at opbyde 
alt , for at afholde Romer fra at udføre denne 
skrækkelige beslutning . 
Men hun havde næppe begyndt på at tale ham 
til fornuft , før han afbrød hende , og med en bestemthed 
, som afviste alle videre forsøg på at få 
ham til at vakle i fin beslutning , erklærede han : 
„ Jeg erkender deres gode hensigt , frøken , men 
de kan spare deres bestræbelser for at ville overtale 
mig til at aflade fra min beslutning . Det ville 
kun være spildt umag . Jeg må gøre en ende på 
denne tilstand ; thi jeg vil ikke vedblive med at 
henslæbe mit liv martret af uudholdelige kvaler , som 
piner mig både vågen og i drømme . Forresten 
vil jeg måske slet ikke have nødig , selv at fremskynde 
min død , thi jeg føler kun alt for godt , at jeg sandsynligvis 
neppe vil kunne udholde rejsens anstrengelser . 
Lad mig derfor kun uhindret vandre 
min mørke , sørgelige vej og vær så god at opfylde 
min sidste bøn , og påtag dem fuldbyrdelsen af min 

sidste vilje . Se her , tag denne sum penge og 
dette afskedsbrev , som jeg har skrevet . Hende 
har jeg intet mere at sige i denne verden , men 
hendes forfører — anderledes kan jeg ikke kalde 
ham — vil jeg kun gøre opmærksom på , at hans 
fordring på mig er indført i mine bøger , og at 
den vil blive ubetalt ham ubeskåret . —- og nu 
frøken — lev vel — lev vel og bliv lykkelig , thi 
de fortjener det , og modtag min hjerteligste tak før 
deres sande , oprigtige deltagelse . “ 
Han var øjensynlig dybt bevæget da han sagde 
de sidste ord . 
Da han førte hendes hånd til sine kolde , blege 
læber , stjal et dybt suk sig frem af hans bryst . 
Antonie følte sig også dybt rystet . 
Hun besluttede straks at benytte sig af hans 
mildere sindsstemning . 
Hun ville i det mindste forsøge på at bevæge 
ham til at opsætte sin beslutning indtil hun havde 
talt med Fanny og skildret hende den skrækkelige tilstand 
hvori hendes mand befandt sig . 
Forinden hun imidlertid kom så vidt bankedes 
der på døren . 
Rømer sage mat : 
„ Kom ind ! “ 
Døren åbnedes , og en af kontorbetjentene 
trådte ind og meldte : 
„ Der står et ungt menneske ude i entreen , 
med et brev til dem ; han vil imidlertid kun aflevere 
det i deres egne hænder . “ 

Rømer bad Antonie , søm hverken havde taget 
Rømers afskedsbrev eller pengene til sig , om at 
undskylde ham et par minutter og forlod derpå 
værelset . 
Kontorbetjenten gik tilbage til kontoret . 
Antonie , søm nu befandt sig alene i værelset 
hørte Rømers stemme ude i entreen , men hun hørte 
tillige en anden mere ungdommelig stemme , søm 
forekom hende bekendt . 
Da de få ord , søm hun hørte blev udtalte i 
en fremmed dialekt , var stemmen hende så meget 
mere påfaldende . 
„ Min gud ! “ udbrød Antonie , „ skulle det være 
mulatten Alonzo ? “ 
Hun løb hen til vinduet , søm befandt sig ligeover 
gadedøren , og så ned . 
Og i sandhed — i samme øjeblik sprang den 
unge mulat ud af huset , og ilede ned ad gaden . 
Som lyn krydsede hendes tanker hverandre i 
hovedet . 
De tændte et nyt , men ingenlunde glædeligt 
lys . 
Mulatten havde bragt et brev , som han kun 
måtte levere i Rømers egne hænder . 
Hvem skulle vel kunne sende ham , andre end 
Isabella ? 
Men hvilket andet brev kunne hun vel sende 
Rømer , end det , som obersten havde tabt ? 
Det brev , som indeholdt den usalige hemmelighed 
? 

Isabella måtte altså have tilvendt sig det , og 
benyttede det nu for al tilfredsstille sin hævnde 
få øjeblikke , som disse tanker udfordrede , 
vare næppe forløbne og Antonie var lige trådt tilbage 
fra vinduet , da hun pludselig ude i entreen 
hørte et gennemtrængende , nærverystende skrig . 
„ Han har åbnet brevet , “ hviskedee hun sagte 
ved sig selv med skælvende stemme . 
Dog , hun hørte nu ikke andet end skridt , som 
hurtig fjernede sig . 
Derpå hørte hun en dør i den anden ende af 
entreen blive smækket hårdt i . 
Der stod hun nu ganske alene i værelset . 
Hun var så dybt greben af øjeblikkets betydning 
al hun næppe formåede al holde sig oprejst . 
Hun satte sig i en lænestol , og lyttede . -- -- -- -- -- - 
alt vedblev al være stille . 
Hun tvivlede ikke om , at han straks efter at han 
havde åbnet brevet og kastet et blik i det , havde 
indset dets vigtighed . 
Derpå havde han sandsynligvis trukket sig tilbage 
til et af de andre værelser for at at gøre sig 
bekendt med den skæbnesvangre hemmelighed , som 
havde bragt ham til gravens rand . 
Men hvilke følger kunne denne afsløring føre 
med sig . 
Havde obersten ikke , dengang han mødte hende 

udenfor huset i begreb med at gå ind til Rømer 
sagt til hende , at hin hemmelighed indeholdt en stør 
skuffelse , som Rømer rimeligvis aldrig ville tilgive ? 
Dersom nu afsløringen af denne hemmelighed 
kun bidrog til yderligere at bestyrke ham i hans 
skrækkelige forsæt ? 
Dersom han i øjeblikkets fortvivlelse straks stred 
til at udføre det ? 
Hun ventede omtrent et kvarterstid . 
Hvert minut forekom hende fem en evighed . 
Hun ventede med exempelløs tålmodighed . 
Hun lyttede efter enhver nok så lille støj , som 
kunne tyde på , at han kom tilbage . 
Men forgæves . 
Alt vedblev at være stille . 
Da kunne hun ikke udholde sin angst længer . 
Hun forlod værelset og gik ud i entreen for 
at opsøge Rømer . 
Næppe var hun imidlertid kommen ud i denne , 
før hun fik øje på ham . 
Han kom ud fra et værelse i den modsatte ende 
af entreen . 
Han gik med sænket hoved . 
Armene hang slapt ned , og i hånden holdt han 
et åbent brev . 
Blikket var stift fæstet imod jorden . 
Han forekom hende som en søvngænger , således 
som han kom hende i møde . 
Da hun imidlertid kom tæt hen til ham og 
han hævede sit ansigt op til hende , da forbavsedes 

hun over den mærkværdige forandring , der var foregået 
med ham i løbet af de par minutter , medens 
han havde været fraværende . 
Ingen vild , fortærende smerte var mere synlig 
i hans ansigt . 
Tvertimod ! 
En stille vemod havde udbredt sig over det . 
Ud af de tårefylbte øjne lyste imidlertid en 
svag stråle af et gryende håb , som mildnede ansigtets 
udtryk . 
Xlvi . 
Hemmeligheden opklares . 
„ Tilgiv mig , frøken , “ sagde han til hende med 
dybt bevæget stemme . „ Jeg havde rent glemt dem , 
men de vil undskylde mig , når jeg fortæller dem 
den store og lykkelige forandring , som der i de få 
øjeblikke er foregået med mig . Jeg har indset min 
uret ; jeg har overtydet mig om , at Fanny er uskyldig , 
at den fornærmelige mistanke , som jeg kastede 
på hende , var falsk og at forholdet imellem hende 
og obersten er helliget af naturen selv , thi han er 
— — hendes fader . “ 
„ Hendes fader ! “ råbte Antonie strålende af 
glæde . 

de vare imidlertid komne ind på Rømers værelse . 
For atter at komme sig af den dybe bevægelse , 
som havde grebet dem begge , toge de plads og sagde 
længe tavse . 
„ O , min gud , jeg takker dig ! “ udbrød Rømer 
efter en lang pause , ud af sin sjæls inderste . 
„ Jeg kan atter græde , men det er glædestårer , 
som jeg aldrig mere troede skulle fugte mine øjne . 
Men nu skal de høre alt . 
For to og tyve år siden , nærede den unge 
løjtnant Berger en glødende kærlighed til Fannys 
moder , som havde fængslet ham ved sin ungdommelige 
ynde . 
I al hemmelighed sluttede de sig fast og inderligt 
til hinanden , og dette forhold skulle helliges af 
kirken . 
Men Bergers forældre erklærede sig bestemt 
herimod , og som følge deraf , nægtede også de militære 
autoriteter deres samtykke . 
Den unge løjtnant forlangte derpå sin afsked , 
og kom derved i så heftig strid med sin oberst , at 
han trak blank imod ham , hvorfor han blev dømt 
til fire Års fæstningsarrest . 
Således blev båndet brudt , og den stakkels 
Emilie , således hed Fannys moder , befandt sig i en 
så meget sørgeligere stilling , som følgerne af hendes 
fortrolige forhold til Berger , ikke længer kunne holdes 
skjult . 
Efter at hun havde betroet moderen sit fejltrin 
— faderen var imidlertid død — blev hun i al 

stilhed sendt ud på landet til en gammel tante , 
som tog sig kærligt af hende . 
Her blev Fanny født . 
Denne gamle tante havde imidlertid en nevø 
ved navn Max , hendes eneste slægtning , og han 
fattede en levende tilbøjelighed for den ulykkelige 
Emilie . 
Han overså hvad der var passeret , og tilbød 
hende hånd og hjerte . 
Hvad skulle hun gøre ? 
Moderen var imidlertid også død . 
Der var ikke et menneske på hele jorden , som , 
kunne Yde hende råd og bistand . 
Hun indvilligede i hans frieri , hvorefter han 
påtog sig paterniteten til Fanny , og lod hende dsbe 
i sit navn . 
Max kom aldrig til at fortryde sin ædle handling . 
Han kom snart til at elske den lille Fanny , der 
ingen søskende fik , som sit eget barn . 
Hans ægteskab med Emilie var fredeligt og 
lykkeligt . 
Hun erfarede ikke andet om Berger , end at han 
efter at have udstået de fire Års fæsfningsarrest , 
havde begivet sig til Algier , hvor han var gået i 
fransk krigstjeneste . 
Efter fem Års forløb , vendte Emilie tilbage 
til fin fødeby , hvor hendes mand havde fået et 
embede , og ingen anede det mindste om , at Fanny , 
der selv ligeledes var uvidende derom , ikke var hans 
datter . 

den brave mand døde under opfyldelsen af sine 
pligter , og enken blev der tilstået en lille pension . 
Omtrent et halvt år før sin død erfarede 
enken , at Berger , hendes ungdoms kærlighed , var 
oberst i brasiliansk tjeneste og for tiden levede 
i Rio . 
Nu , efter mandens død , og da hun også selv 
følte sit endeligt nærme sig med stærke skridt , holdt 
hun sig forpligtet til at give ham underretning om 
hans datter , og derved opstod dette skæbnesvangre 
brev . 
Da det er det eneste brev , som enken nogensinde 
havde skrevet til Berger efter at de var kommet 
fra hinanden , så er alle de sorudgangne begivenheder 
skildrede deri . 
I slutningen af brevet opfordrer hun obersten 
til den strengeste hemmeligholdelse af hemmeligheden , 
og tilføjer , at hun først på sit dødsleje vil betro 
sin datter den , og lade hende sværge på aldrig at 
røbe den . 
Det er indholdet af brevet , “ sluttede Rømer 
sin meddelelse , „ det er hele den hemmelighed , som 
gjorde mig til en vanvittig dåre , og truede med at 
røve mig fred og lykke , ja selv livet . “ 
O , den stakkels Fanny ! “ udbrød Antonie rørt . 
„ Hvor hårdt må hun ikke have lidt i sin tredobbelte 
kamp , med sin kærlighed til dem , med pligten 
mod sin afdøde moder og med hendes barnlige 
kærlighed til den nylig genfundne fader . Vil de 
nu indrømme , at et stakkels kvindehjerte i en sådan 

kamp kunne behøve hele mandens tillid . Hvad 
har de nu i sinde at gøre ? “ 
„ Hvad kan jeg gøre andet , “ udbrød han med 
en fyrighed og en varme , som om et nyt liv 
gennemstrømmede ham , „ hvad kan jeg gøre andet , 
end på stedet at ile til hende , kaste mig for hendes 
fødder og anråbe hende om tilgivelse . “ 
Men Antonie , som nu atter havde fået sit 
rolige , bestemte væsen , sagde i en afgørende tone : 
„ Nej , nej ; i så tilfælde måtte de også tilstå 
at de var underrettet om hemmeligheden og det 
ville for bestandig gøre et skår i hendes lykke . “ 
Nej , Fanny må aldrig nogensinde erfare , at 
de har læst hint brev , selv om de ikke vil kunne 
skjule det for obersten . 
Gå til deres hustru ; ræk hende hånden til 
forsoning og sig hende , at de er kommen til en 
bedre overbevisning og at de har opgivet enhver 
mistanke imod hende . 
Lov hende , at de aldrig mere vil unddrage 
hende deres tillid , og jeg giver dem mit ord på , 
at hun med større glæde vil synke i deres arme , 
end dersom hun erfarede , at hendes hemmelighed , 
trods hendes tunge kamp , nu dog var røbet . “ 
„ De har ret , som altid , kære frøken , “ sagde 
Rømer , „ endskønt jeg stammer mig ved at følge 
deres råd , da jeg derved skal vise mig bedre , end 
jeg er . “ 
„ Nu , så vil jeg give dem et godt råd til , “ 
Svarede Antonie smilende , bliv fra dette øjeblik 

af også bedre , det vil sige mere tillidsfuld 
mod deres hustru . “ 
„ Det vil jeg , “ råbte han hjertelig . „ De følger 
mig da til landstedet ? De må være vidne til vor 
forsoning ! “ 
Antonie indvilligede stiltiende . 
Xlvii . 
Forsoningen 
Rømer trak sig tilbage til sit værelse for at 
klæde sig om . 
Da han atter trådte ind i det værelse , hvor 
Antonie opholdt sig , var hans pande rynket . 
Han sagde til Antonie : 
„ Der er lige opstået en tanke i mig , som desværre 
har forstyrret min glæde . 
De vil have bemærket , at endskønt hemmeligheden 
retfærdiggør Fanny for den » billige mistanke , 
jeg har næret imod hende , så indeholder den 
dog en skuffelse , som jeg har været genstand for “ 
Antonie havde længe undret sig over , at han 
ikke tidligere havde omtalt dette . 
Hun afbrød ham hurtig og med en alvorlig 
mine . „ Jeg vil da håbe , at de ikke vil bebrejde 
deres hustru en omstændighed , som hun er absolut 
uskyldig i ? Og hvorledes kunne de overhovedet meddele 
hende den uden at røbe hele hemmeligheden ? “ 

„ Jeg selv vil aldrig gøre hende nogen bebrejdelse , “ 
Svarede han , „ thi jeg elsker hende for højt 
til at mit hjerte i mindste måde skulle kunne vende 
sig bort fra hende , på grund af den plet , der 
hefter ved hendes fødsel . 
Men de må indrømme mig , at verden , når 
den erfarer den , dømmer ganske anderledes . 
Hvor vil vore „ fine “ Bekendte ikke rynke på 
næsen , når Fanny træffer sammen med dem i et 
selskab . 
Man vil hviske hverandre i øret , at hun er et 
naturligt barn , og at jeg har giftet mig med hende 
uden at kende noget til hemmeligheden ved hendes 
fsdsel . 
O , hvor dybt og smerteligt vil jeg ikke føle ethvert 
ringeagtende blik , som man vil sende den 
stakkels Fanny . “ 
„ Det forekommer mig , at de driver deres bekymringer 
for vidt , “ svarede Antonie . „ Hvem skulle 
røbe for verden den hemmelighed , som foruden de 
to pågældende kun er kendt af dem og mig . “ 
„ Det kan hun gøre , som har sendt mig brevet 
om hemmeligheden , “ sagde Rømer . 
„ De tror altså at kende afsenderinden ? “ 
„ Ja , ganske vist . Jeg kender håndskriffen på 
convolutten , i hvilken brevet var lagt . 
Det var deres kusine , Isabella børns hånd , 
og de få ord , som hun uden navns underskrift 
havde tilføjet , for at gøre mig opmærsom på det 

bedrageri , man havde udøvet imod mig , røbede tillige 
den hævngerrighed , som har ledet hendes hånd . “ 
„ Jeg deler deres mistanke ; ja , hvad mere er , 
den er bleven til fuldstændig vished hos mig . 
Den unge mulat , som bragte dem brevet , han 
boer i min onkels hus , hvortil han er bleven bragt 
af min fætter Edvard . 
Vær de imidlertid kun rolig . 
Giv mig convolutten af jeg kan vise Isabella 
den , som bevis på hendes forræderi . 
Jeg giver dem mit ord på , af jeg skal få 
hende til af tilstå sin slette handling , og bevæge 
hende til af aflægge en højtidelig ed på ikke st 
røbe hemmeligheden for nogen somhelst . 
Jeg ved nemlig også , af hun ikke på nogen 
ærlig måde er kommen i besiddelse af brevet . “ 
Rømer syntes noget beroliget ved denne forsikring , 
og gav Antonie convolutten . 
Det skæbnesvangre brev forbeholdt han sig for 
af tilbageleverer obersten det . 
Derpå forlod de begge huset , og lod sig køre 
ud til landstedet . 
Oberst Berger var netop atter hos Fanny da 
Antonie og Rømer kom derud . 
Hvo formår af skildre deres forbavselse , navnlig 
Fannys , da hun så de to komme . 
Rømer gik lige hen til sin hustru . 

han sagde : 
„ Jeg kommer for af bede dig om tilgivelse , 
dyrebare Fanny . Jeg har indset min vildfarelse , og 
tilstår gerne , af jeg oprigtigt angrer et eneste øjeblik 
af have kunnet tvivle på din troskab . Du 
kan imidlertid være forvisset om , af jeg har lidt mere 
end du ved vor skilsmisse , og jeg håber at du 
derfor er så meget mere tilbøjelig til at tilgive 
mig . “ 
Fanny lod ham næppe tale ud , før hun kastede 
sig om hans Hals og lukkede hans mund med Kys . 
Denne uventede , glædelige overraflelse havde , 
som med et trylleslag forjaget sorgen fra hende . 
Rømers højtidelige løfte , om aldrig mere at ville 
unddrage hende fin tillid var ikke nødvendigt , for at 
bevæge hende til fuldstændig , hjertelig forsoning . 
Efter at således det sønderrevne bånd var 
knyttet på ny , vendte Rømer sig til obersten . 
Denne var bleven stående i nogen frastand 
og havde med et blik hvori der lyste den inderligsle 
deltagelse , fulgt denne forsoningsscene . 
Han bød obersten hånden , og idet han førte 
ham lidt bort fra Fanny , som græd af glæde idet 
hun omfavnede Antonie , sagde han til ham med dæmpet 
stemme : 
„ Som mand af ære vil de kunne forstå , at 
jeg i alfald havde en stor grund til at nære mistanke 
til dem og min kone , og at denne mistanke 
kun kunne hæves ved en fuldstændig forklaring . 
Denne forklaring , som de på grund af deres 

ed , troede at burde nægte mig , har jeg nu modtaget 
fra en anden kant . 
For imidlertid ikke at forstyrre Fannys glæde , 
så skal hun aldrig af min mund erfare den sande 
grund til min bedre overbevisning , det giver jeg 
dem mit æresord på . 
Da jeg nu imidlertid har indset min uret , vil 
jeg til enhver tid byde dem velkommen i mit hus , 
og offentlig anerkende dem , som min kones — 
onkel . “ 
Obersten var fulstændig tilfredsstillet ved denne 
erklæring . 
Endskønt der var mange spørgsmål han kunne 
ønske at rette til Rømer , så holdt han dem dog 
tilbage . 
Således var freden nu også sluttet imellem 
de to mænd . 
Antonies sandhedskærlighed blev imidlertid sat 
på en hård prøve . 
Fanny tilskrev nemlig udelukkende hendes overlalelseskunsf 
den heldige forandring , der var foregået 
med manden , og overøste hende med de varmeste 
taksigelser . 
Antonie måtte naturligvis finde sig deri . 
Hun ville jo ikke lade veninden komme under 
vejr med , at hendes hemmelighed var røbet . 
Hun erklærede imidlertid , at Rømer havde næret 
en så udpræget tilbøjelighed til en forsoning , at 
hele hendes virksomhed havde kunnet indskrænke sig 
til at bestyrke ham i dette forsæt . 

hun førte hende derpå tilbage i Rømers arme , 
og for at undgå alle videre taksigelser gik hun ud 
i haven . 
Xlviii . 
Forklaringen . 
Der satte hun sig i et lysthus og sank hen i 
dyb eftertanke . 
Hun var meget forstemt . 
Uagtet den glæede hun følte over de tvende 
ægtefolks lykkelige genforening , så kunne hun dog 
ikke værge sig mod en følelse af utilfredshed med 
sig selv . 
For at tilvejebringe denne forsoning , havde hun 
måtte svigte sine grundsætninger og fornægte sin 
sandhedskærlighed . 
Hun havde jo nemlig måttet bedrage fin veninde 
med hensyn til den sande grund til den forandring 
der var foregået med Rømer . 
Desuden nagede den mistanke , som obersten 
havde fattet til hende angående brevet , hende 
smerteligt . 
Hun følte sin æresfølelse såret på det dybeste . 
Medens hun grublede over , hvorledes hun skulle 
rense sig for denne mistanke , stod pludselig obersten 
foran hende . 

der var imidlertid ikke den sædvanlige milde , 
venlige mine i hans ansigt , men et udtryk af pinlig 
ophidselse . 
Han satte sig lige overfor hende . 
Derpå sagde han : 
„ Jeg føler mig forpligtet til at takke dem , fordi 
de har ophævet den ulykkelige splid , der var indtrådt 
imellem Rømer og hans hustru . 
Jeg skal også afholde mig fra enhver bebrejdelse 
over , at de benyttede det eneste virksomme 
middel dertil , som tilfældet spillede dem i hænderne . 
De er en kvinde , og handler som en sådan , 
derfor benytter de dem af det første det bedste 
middel , som kan føre til målet , uden først at prøve 
det for deres samvittigheds domstol . 
Men det gør mig ondt , umådelig ondt , at jeg 
har kunnet tage således fejl af deres karakter . 
Jeg troede dem i besiddelse af en ædel , bestemt 
karakter , som ikke af noget hensyn , og ikke for nogen 
pris i verden ville lade sig forlede til med magt 
at trænge ind i andres hemmeligheder , og forråde 
den tillid der var vist . 
Nå — de har jo imidlertid nået deres mål . 
De har forvandlet den skilsmisse , hvoraf der 
kunne have fremstået endnu større ulykker , til en 
oprigtig forsoning , og jeg må tilstå , at de har 
handlet overordentlig klogt , men sandelig ikke stort og 
ædelt , som jeg havde ventet af dem . “ 
Et voldsomt oprør rasede i Antonies bryst , da 
hun hørte disse ord . 

hun var stolt af sin karakterfasthed , og kunne 
med rette rose sig deraf , thi i de vanskeligste situationer 
i sit liv , havde hun altid bevaret den . 
Derfor havde obersten heller ikke kunnet såre 
hende på nogen værre måde , end ved at bebrejde 
hende kvindelig svaghed . 
Alt blodet strømmede til hendes hjerte . 
Ligbleg , og med vredefunklende øjne , sagde hun 
med bævende stemme : 
„ Og hvem indestår dem for , at det alt sammen 
forholder sig således , som de siger ? “ 
„ Det heldige resultat , de er kommet til , frøken , “ 
Svarede han . 
Jeg er aldeles overbevist om , at Rømer ikke 
ville have ladet sig bevæge til nogen forsoning , 
dersom han ikke havde fået en fuldstændig forklaring , 
angående hemmeligheden . 
Det har han desuden selv sagt mig . 
Jeg beder dem imidlertid nu om , at give mig 
mit brev tilbage , det er endnu en dyrebar erindring 
for mig . “ 
Med skærende kulde svarede Antonie ham : 
„ Deres brev må de modtage af Rømer . 
Lad ham også sige dem , hvorledes , og af hvem 
dette brev , aldeles imod mit vidende og min vilje 
er kommet i hans hænder . 
Dersom de da skulle finde , at de har næret 
en højst uretfærdig mistanke imod mig , så vil de 
måske også indse , at det ikke er min karakter , men 

deres egen skarpsindighed , som de sandsynligvis 
holdt for ufejlbarlig , der har bedraget dem . “ 
Med disse ord forlod hun haven , og straks derefter 
landstedet , for at begive sig tilbage til byen . 
Hun genså ikke obersten forinden hun tog bort . 
Denne som følte sig beskæmmet over muligvis at 
have taget fejl , vovede ikke at følge efter hende . 
Han blev meget bevæget , da kort efter Rømer 
gav ham en forklaring , angående måden på 
hvilken han havde fået brevet , som fuldstændig retfærdiggjorde 
Antonie . 
Xlviv . 
Menneskekiærlige planer . 
Såsnart Antonie var vendt tilbage til fin 
onkels hus , begav hun sig til Isabella . 
Hun fandt hende alene . 
Det faldt ikke Antonie synderligt vanskeligt , at 
bevæge hende til at tilstå sin slette og hævngerrige 
handling . 
Såsnart hun havde vist hende convolutten 
med den af hende skrevne adresse , samt de linjer 
hun havde tilføjet , fik Isabella et af fine sædvanlige 
krampetilfælde . 
Som altid endte dette med , at hun faldt hen i 

hin bløde , godmodige stemning , i hvilken hendes 
bedre følelser vare de fremtrædende . 
Hun anklagede sig nu selv for at have begået 
den fkjændigste forbrydelse . 
Så meget hun endogså for en time siden 
havde ønsket , at den pil , som hun havde skudt ud , 
måtte træffe Rømer , og efterlade et ulægeligt sår 
i hans hjerte , så tilfreds var hun nu over at høre , 
at den plan hun havde haft for ved at forråde 
hemmeligheden , og som gik ud på , at fremtvinge en 
skilmisse imellem Rømer og hans hustru , var fuldslændig 
strandet . 
Og den var ikke alene strandet , men brevet 
havde tværtimod haft den modsatte virkning , og bevirket 
en fuldslændig forsoning imellem de to 
ægtefolk . 
Hun kunne ikke lade være at udtale sin forundring 
over , at Rømer tog sig afsløringen om den 
plet , der hvilede over hans kones fødsel så let . 
Sukkende tilføjede hun , at han måtte elske 
hende ganske overordentlig højt , for at kunne overse 
en sådan plet , som ville have bragt mangen anden 
mand , til at lade sig skille fra sin kone . 
Med den største beredvillighed aflagde hun den 
ed , som Antonie forlangte af hende . 
Den gik ud på , at hun ville bevare en ubrødelig 
tavshed , angående den hemmelighed , som hun 
var kommet i besiddelse af ved at læse oberstens 
brev . 

Isabella aflagde ikke alene Eden , men hun lovede 
også sig selv at holde den . 
Hun befandt sig meget lidende og udmattet efter 
det overståede krampetilfælde . 
Af den grund forskånede Antonie hende for 
de bitre bebrejdelser , som hun ellers ville have følt 
sig berettiget og forpligtiget til at fremkomme med . 
Såsnart Isabella var bleven bragt til sengs 
og var faldet i søvn , gik Antonie tilbage til sit eget 
værelse . 
Der fandt hun Edvard . 
Han havde længe ventet på hende . 
I den sidste tid havde han skrantet en hel del . 
Han var næsten al tid upasselig . 
Jsærdeleshed var det hans bryst som der var 
angrebet . 
Hidindtil havde lægen vægret sig , ved at afgive 
en bestemt erklæring angående hans tilstand . 
Det var imidlertid med en betænkelig mine , at 
han befalede den største forsigtighed . 
Ligeledes pålagde han dem , at de på det 
nøjagtigste skulle følge hans anordninger . 
I dag var Edvards udseende usædvanligt blegt 
og sygeligt . 
Desuden var der udbredt et formeligt højtrdeligt 
anstrøg over ham , som man ikke var vant til 

at se hos ham , og som Antonie heller ikke vidste at 
forklare sig . 
Hun ventede derfor på , at han selv skulle begynde 
samtalen , og meddele hende grunden til at 
han befandt sig på hendes værelse . 
Han tillod sig nemlig sjælden den fejhed at besøge 
hende der . 
Men det lod til , at han først måtte fatte sig . 
Han trådte nemlig hen til vinduet , hvilket han , 
såsnart han havde opdaget hvor meget hun holdt af 
blomster , havde fyldt med de prægtigste drivhusplanter . 
Det 
var de eneste presenter , som hun hidtil 
havde modtaget af ham . 
Han havde mange gange tilbudt værdifulde 
genstande , som han havde bragt med sig hjem fra 
sine rejser , men hun havde bestandigt på det bestemteste 
afslået at modtage dem . 
„ Hvor lykkelig er ikke disse blomster , “ sagde 
han omsider , idet han stirrede ligesom drømmende hen 
for sig . 
„ De kan takke deres omhyggelige hænders venlige 
omsørg for deres korte , skønne liv . 
Såsnart de åbner deres duftende knopper , 
tør de hver dag dristigt skue dem ind i åsynet . 
De tør takke dem , idet de ofrer den kærlige 
plejerinde deres balsamiske Duft som virak . 
Hvor ulykkelig er jeg ikke i modsætning til 
disse blomster , som kan drømme livet hen under 

deres kærlige beskyttelse , uden nogen erindring om 
fortiden , og uden sorger for fremtiden . “ 
Antonie havde nærmet sig til ham . 
Hun lagde blidt sin hånd på hans skulder , 
og idet hun så ham deltagende ind i øjet sagde hun : 
„ Hvad er det ? 
Er min stakkels fætter atter i dårligt humør ? 
Misunder han sågar de følelsesløse blomster 
deres beskedne tilværelse ? 
Har den rose , som jeg nylig forærede dem , 
da de med gevalt ville ophøje mig til en fe , 
endnu ikke forjaget de mørke ånder af deres 
bryst ? 
Kan de nu indse , at jeg ikke er nogen tryllerinde , 
som de holder så meget af at kalde mig ? “ 
, , jo de er ! “ udbrød han levende . 
„ Det er netop den rose som har fortryllet mig . 
Siden jeg har båret den ved mit hjerte , har 
den tændt en følelse deri , som jeg aldrig før har 
kendt . 
Det er denne følelse som bevirker , at hele min 
tilværelse forekommer mig så farveløs , få forladt . “ 
Antonie havde fjernet sig fra ham . 
Hun var synlig overrasket . 
Idet hun slog øjnene til jorden svarede hun : 
„ Lad os nu ikke tale om deres følelser . 
Jeg har lovet dem , at jeg vil forsøge på at 
forsone dem med deres tilværelse , og give deres , 
desværre forfejlede liv , en kraftigere farve . 
Derfor har jeg rådet dem til , at de med 

Iver skulle kaste dem over en eller anden nyttig 
virksomhed . 
Fremfør alt skulle de åbne deres hjerte for 
humanitetens grundsætninger . 
Da vil de få beskæftigelse nok med at række 
deres lidende og trængende medmennesker en hjælpende 
hånd . 
Aflæg nu regnskab for mig , om og hvordan 
de har fulgt mit råd . “ 
„ Til min skam må jeg tilstå , at jeg egentlig 
slet ikke har fulgt det endnu , “ svarede Edvard ikke 
uden forlegenhed . 
„ For et menneske , der fra sin tidligste ungdom 
har været vant til at føre et ubundet liv , som kun 
har været helliget fornøjelser og tilbøjeligheder , er 
det meget vanskeligt i den ældre alder at bære de 
lænker , som en nyttig virksomhed fører med sig . 
Ja det er sågar vanskeligt , blot at finde en 
sådan virksomhed som passer til ens kræfter og 
tilbøjeligheder . 
Dertil behøves en uafbrudt ledelse , for ikke ligefrem 
at sige et formynderflab af en person , som en 
sådan ulykkelig kan skænke sin ubetingede tillid , 
sin fulde højagtelse . 
Jeg troede at de , dyrebare Antonie , ville kunne 
udøve et sådant formynderskab over mig . 
At de vild « lede mig ind i det nye liv , jeg 
skulle begynde . 
At de ville blive ved min side , og støtte mig 
med deres hånd . 

men deri har jeg bedraget mig selv . 
I den senere tid er der gået hele dage , i 
hvilke jeg ikke har set dem . 
Og når jeg så endelig så et glimt af dem , 
så var de enten så udmattet af deres menneskekærlige 
virksomhed , eller også vare deres tanker 
så ivrigt beskæftiget med andres anliggender , at 
jeg ikke ville besvære dem med mine oven i købet . 
Hvad imidlertid angår de humanitetspligter , som 
de har søgt at befæste i mig , da har jeg bestræbt mig 
for at opfylde disse , ved at udstrye rigelige almisser 
så ofte der tilbyd sig en lejlighed dertil . 
Jeg frygter imidlertid for at det ikke ganske er 
sket i deres sind og tanke , og altså på en 
ufuldkommen måde . “ 
„ Det glæder mig at de indser det , “ svarede 
Antonie . 
Det var nemlig ganske rigtig ikke min mening 
at de skulle nøjes med at udstrø almisser så ofte 
der tilbyd sig en lejlighed dertil . 
Den sande velgjyrenhed udøves på en anden 
måde . 
Der findes blandt de trængende og lidende 
mange , ja , måske langt flere end vi tro , som undse 
sig for at bede om hjælp , o : som heller ikke altid 
kunne hjælpes ved en håndfuld guld . 
De må opsøges og understøttes efter en forskellig 
målestok med hensyn til de særlige forhold 
hvorunder de lever . 
Jeg vil gøre dem et forslag . 

de omstændigheder , som i den sidste tid tvang 
mig til at ofre mig for andre er heldigvis nu ikke 
mere tilstede . 
Jeg vil derfor nu være i stand til at kunne 
tilbringe mere af min tiv i deres nærhed og jeg 
er derfor villig til i fælledsskab med dem at udøve 
vore menneskekærlige handlinger . 
De har sagt mig , at de foruden det betydelige 
beløb de årligt får af deres fader , kan råde 
over en temmelig anselig sum i kontante penge . 
Anvend den sum til et foretagende , som ikke 
alene vil byde dem en nyttig beskæftigelse , men 
også vil give dem lejlighed at udøve deres velgerninger . 
Lad 
os først og fremmest opsøge fattige håndværkere , 
arbejdere og arbejderske , som mangler arbejde 
eller som ikke kan blive af med deres 
arbejde . 
Gør bestillinger hos dem og sæt dem således 
i virksomhed . 
Køb deres varer af dem . 
Tilvejebring på den måde et lager af alle 
slags genstande og søg at få dem afsat i udlandel . 
De 
kan måske sende dem til oversøiske pladser , 
hvor de er kendt og nemt kan knytte forbindelser . 
På den måde lader de den flittige arbejder 
tilflyde en understøttelse og hjælp uden at såre 
hans æresfølelse . 

på den måde modarbejder de langt kraftigere 
fattigdommen , end de på nogen måde vil kunne 
gøre det ved hjælp af almisser . 
Om de end ikke ligefrem ville have nogen gevinst 
af en sådan forretning , så tror jeg på den 
anden side heller ikke , at de ville have noget tab 
af den , når de ville anvende flid og omsigt på 
omsætningen af de således indkøbte varer . Dersom 
blot alle rige mænd , ved en sand humanitetsfølelse 
ville lade sig bevæge til at anvende selv om kun en 
ringe del af deres overflod til et sådant formål , 
så ville mange redelige og flittige arbejdere og 
arbejdersker blive hjulpne og uoverskuelige ulykker 
forhindrede . “ 
Edvard var straks villig til at gå ind på 
hendes forslag . 
Efter en pause , i hvilken han havde stået hensunken 
i dybe tanker , sagde han : 
„ Jeg vil endnu i dag begynde derpå . 
Da det ikke tilkommer mig at stille betingelser 
lige over for dem , så vil jeg kun tillade mig at 
udtale et inderligt ønske , som jeg beder dem om 
at opfylde . 
Jeg føler det tydeligt , at jeg ikke ved hjælp af 
min egen villiekraft er i stand til at hæve mig 
til det høje trin af opoffrende selvvirksomhed , som 
de har sat mig som mål . 
Ræk mig derfor deres hånd til en evig og 
ubrødelig pagt , og jeg vil ikke alene betragte dem 
som min frelser af den dybe afgrund af mismod , 

hvori jeg var sunken , men også som min skytsånd 
på den nye bane , som endelig skal fyre mig 
til et højere livsformål . 
Antonie ! 
Jeg elsker dem , som jeg endnu aldrig har elsket 
noget kvindeligt væsen . 
Jeg tilbeder dem som en helgeninde , som jeg 
i fast tro på hendes dyder og renhed kan betro 
hele min skæbne og fremtidslykke . 
Min kærlighed til dem har luttred mit bryst 
for al egenkærlighed og fyldt mit hjerte med ædlere 
følelser . 
Plej disse fremspirende følelser med deres 
kærlighedsfulde hånd , ligesom de plejer deres 
blomster , og de vil gøre mig stakkels , ulykkelige 
menneske tusind gange lykkeligere end disse blomster . “ 
Antonie blev overrasket . 
Hun følte sig imidlertid tillige dybt bevæget . 
Hun tøvede døg med at modtage den fremstrakte 
hånd . 
Med sit blideste udtryk i stemmen sagde hun : 
„ Forlang ikke noget svar af mig i øjeblikket , 
Edvard . 
De må give mig tid til at rådføre mig med 
mig selv . “ 
„ Hvor lang betænkningstid forlanger de ? “ 
Spurgte Edvard levende . 
„ Til i morgen ved denne tid , “ hvidsiede Antonie 
neppe hørligt . 

o . 
På „ Margrethegård . “ 
Midt i en blomstrende egn lå „ Margrethegård . “ 
Den tilhørte Elnas onkel , og havde i mange 
år været i denne families besiddelse . 
Den havde i løbet af over hundrede år , gået 
i arv fra fader fil søn , og var stadig bleven forbedret , 
så den nu var bekendt for at være en af 
de bedst holdte , og værdifuldeste gårde på den 
frugtbare egn . 
„ Margrethegård “ havde sit navn efter slægtens 
stammemoder . 
Den kunne næsten måle sig med en lille herregård , 
hvad størrelsen angik . 
Med hensyn fil den mønsterværdige måde , 
hvorpå dens landbrug dreves , overgik den mangt 
et adeligt herresæde . 
Den nuværende ejer var , som læserne vil mindes , 
en Broder fil Elnas moder . 
Han havde sat sig fil opgave , at efterlade sønnen 
den smukke arv , i så fuldkommen en tilstand , 
som det på nogen måde var muligt . 
Om endskønt han holdt urokkelig fast ved sit 
princip , ikke at spille herremand , så var han dog 
langtfra uimodtagelig for landbrugets sociale fremskridt . 
Ligeledes 
havde han foregået sine naboer og 
venner med et godt eksempel , ved at tilegne sig kundskaber 
og erhverve sig dannelse . 

derfor havde han også sendt Georg fil universitetet 
for at studere og derved udanne sin ånd . 
Men ligesom hans fader , således indskrænkede 
sønnen sig heller ikke at tilegne sig en moderne , 
overfladisk , abekatteagtige dannelse , som kun sætter 
sig til mål at efterabe den virkelige dannede verden , 
medens hjerte og tanke forbliver koldt . 
Det store våningshus er først for femten år 
siden opbygget fra nyt af . 
Det var imidlertid ingenlunde bygget i nogen 
pralende herregårdsstil , med balkoner og tårne , 
som man nu er så tilbøjelig st anvende ved alle 
mulige og umulige lejligheder . 
Tværtimod . 
Det var bygget i en simpel , tarvelig stil , men 
rummeligt og bekvemt , lyst og venligt , så at det i 
forbindelse med de anselige længer og lader gjorde 
et imponerende indtryk i al sin simpelhed . 
Den indre udstyrelse var ligeledes tarvelig og 
fordringsløs . 
Der var ingen jagen efter pragt og forloren 
elegance , men der var hyggeligt og smagfuldt . 
Enhver som ikke var forvendt ved overdreven 
luksus , måtte ret kunne føle sig hjemme der . 
Lige op til våningshuset stødte en omhyggelig 
holdt blomsterhave . 
Den indeholdt sågar et lille drivhus . 
Desuden fandtes der en pavillon samt flere 
lysthuse , som vare dækkede med slyngplanter . 

blomsterhaven var skilt fra køkkenhaven ved 
en grøn hæk . 
Når man havde passeret igennem køkkenhaven 
kom man til en henrivende lille lund . 
I det yderste hjørne af denne , lå der også 
en lille pavillon med et fladt tag , fra hvilket man 
havde en prægtig udsigt over den smukke omegn . 
Hele gården var omgiven af uoverskuelige 
kørnmarker , som af og til gjennemskares af saftige 
grønne Enge og majestætiske trægrupper . 
På engene græssede talrige hjorder af fortrinlige 
malkekøer . 
Kort sagt , det var et lille landligt Paradis . 
Overalt så man frugten af en udpræget 
ordenssands og flidens velsignelse . 
Her i disse smukke omgivelser finde vi en smuk , 
solklar sommermorgen , atter den stakkels forældreløse 
Elna . 
Efter sin moders død , havde hun ikke alene 
fundet den venligste modtagelse hos fine slægtninge , 
men også den hjerteligste deltagelse . 
Endnu bestandig lå et bedrøvet , sørgende udtryk 
udbredt over hendes åsyn ligesom et slør . 
Den rastløse uro , som drev hende fra det ene 
sted til det andet , og intetsteds lod hende finde 
hvile , røbede , at moderens dødsmåde endnu nagede 
på hendes samvittighed , og beredte hende en navnløs 
sjælekval . 
Hun havde nylig sat sig i en løvhytte i 
blomsterhaven . 

te tårefyldte øjne hævede hun bedende op 
imod den blå himmel , som om hun ventede hjælp 
og trøst derfra . 
Dog snart efter lod hun atter øjnene synke til 
jørden , og lod de foldede hænder trøstesløst og fortvivlet 
falde ned i skødet . 
Hun havde trofast bevaret hemmeligheden om 
sit ægteskab . 
Hendes slægtninge ahnede ikke den bitre smerte , 
som enhver tanke på dette ubesindige skridt forvoldte 
hende . 
Dertil kom nu også uvishedens kval . 
Hun havde allerede opholdt sig længere tid på 
landet , og i al den tid havde hun ikke fået den 
ringeste underretning fra Albert . 
Hun havde vel flere gange fået brev fra 
Louise Wahl , men deraf fik hun intet at vide . 
Hun skrev nemlig altid , at hun meget beklagede 
ikke at kunne meddele hende noget om , hvordan 
alberis forhold stillede sig i Paris , da hun ikke 
selv vidste noget derom . 
Dog sporedes der i hendes breve en tilbageholdenhed 
som ikke undgik Elna , og som yderligere 
forøgede hendes uro . 
Onklen respekter . de hendes smerte . 
Han troede nemlig , at den udelukkende var forårsaget 
ved moderens pludselige død . 
Den egentlige årsag til denne , havde man foruer 
for Hain . 

Georg derimod , han kendte dens årsag , som vi 
ved , og ban læste i den stakkels piges hjerte , og 
så de kvaler som sønderrev det . 
Han vidste , at hun havde asslået hans hånd , 
fordi hun følte sig bundet ved et andet kjærlighedlbånd . 
Han 
følte sig imidlertid overbevist om , at der 
ikke var noget lykkeligt bånd , og at denne kærlighed 
allerede havde forårsaget hende bitre smerter . 
Men hvor megen umag han også gjorde sig , 
for at opnå hendes fortrolighed , så havde han 
dog aldrig vovet at tale med hende om dette delikate 
emne , eller anmode hende om at nævne ham genstanden 
for hendes kærlighed . 
I begyndelsen var hans formodning ganske vist 
falden på Albert , fordi han vidste , at Elna og han 
vare trufne sammen hos hans tante , og at Albert 
interesserede sig så meget for Elna , at han gav hende 
undervisning i forskellige fag . 
Selv havde hun imidlertid aldrig nævnt hamefter 
hvad Georg kendte fil Albert , kunne han 
heller ikke tro , at han , som kun stræbte efter rigdom 
og anseelse , ville knytte en alvorlig forbindelse med 
en få fattig pige , fon , Elna dog i grunden var . 
Fra dag fil dag følte han sig imidlertid mere 
og mere hendragen fil den unge sørgende pige . 
Endskjøndt han næsten havde opgivet alt håb 
om nogensinde at se sine følelser gjengjældte , så 
var han dog ikke i stand fil at kvæle den kærlighed 
som boede i hans hjerte . 

rigtignok vovede han ikke mere at udtrykke sin 
kærlighed i ord , men den stod tydeligt at læse i de 
mange ømme opmærksomheder som han daglig beviste 
hende , og i det hele taget i hele hans opførsel 
imod hende . 
Hans . . Fader troede derfor også , at de allerede 
vare komne til forståelse med hinanden , og at der 
ikke var nogen hindring i vejen for deres forbindelse . 
Han 
var imidlertid hensynsfuld nok , til ikke at 
bringe det ttema , som lå ham så meget på hjerte , 
på tale , så længe han mærkede hvor dybt nedbøjet 
Elna endnu var over tabet af moderen . 
Li . 
En skæbnesvanger underretning . 
På hin morgen var Georg allerede tidlig på 
dagen redet bort fra gården . 
Han var taget ud for at have opsigt med markarbejderne , 
og vendte først tilbage da solen stod 
højt på himlen . 
Neppe var han steget af hesten og kommet ind 
i huset , fyr hans fyrste spørgsmål var : 
„ Hvor er Elna ? “ 
Faderen svarede : 

„ Hun er vist ude i haven ; der så jeg hende 
idetmindste for lidt siden . “ 
Derpå gav han ham de nyeste aviser , som lige 
vare ankomne . 
Muligvis kunne Elna deri finde et eller andet 
som kunne adsprede hende . 
Georg tog aviserne og gik ud i haven med dem . 
Idet han gik slog han uvilkårligt en af aviserne 
op . 
Hans blik faldt straks på en meddelelse , som 
øjeblikkelig tiltrak sig hans mest levende opmærksomhed . 
Således trådte han ind i lysthuset , hvor 
Elna sad i sin sorte sørgedragt . 
Hun havde allerede set ham i lang frastand . 
Med et vemodigt smil besvarede hun hans 
hilsen , og rakte ham hånden . 
Han trykkede den blidt mellem sine . 
Derpå så han deltagende ind i hendes blege 
åsyn , og sagde i en tone som røbede en dyb bekymring 
: 
„ Kære Elna , nu har du igen grædt , og tårerne 
står dig endnu i øjnene . 
Du hengiver dig for meget til ensomheden . 
Jeg er bange for at den er skadelig for dig , 
og at den kun tjener til bestandig på ny at vække de 
mørke tanker tillive i dig . 
Hvorfor kan jeg dog ikke altid være ved din 
side , for at opmuntre og adsprede dig . “ 
„ Du skal have tak for din gode bilje , “ svarede 
hun , „ men dine bestræbelser ville være forgæves 

sorgen er endnu for ny og raser endnu for 
mægtigt i mit bryst , til at den kan lade sig banlyse 
af opmuntringer og adspredelser . 
Jeg kan vende blikket mod himlen , og jeg kan 
vende det mod jorden , bestandig dukker de mørke 
tanker op i mig . 
Jeg har grebet mig selv i det syndige ønske , at 
de hede tårer som jeg fælder , ville berøve mig 
mine øjnes lys , så at jeg intet mere så af hele 
verden , men fad alene med min smerte i blindhedens 
nat . 
. Det ville være en bod for min store synd , 
som jeg villig ' ville underkaste mig . “ 
„ Hvilte skrækkelige tanker har ikke din fortvivlelse 
der udruget , “ udbrød Georg bevæget . 
Hvornår vil du holde op med således at 
martre dig selv . 
Det må jo drive dig til vanvid . 
Da jeg bragte dig hertil , tænkte jeg rigtignok 
mindst på , at vort simple , ensformige liv , skulle 
nære din sorg i stedet for at formindske den . 
Der må ske en forandring deri . 
Du må have selskab . 
Jeg vil sende din veninde , Louise Wahl en 
invitation , og bede hende tilbringe nogen tid herude 
hos os . 
Måske vil det bedre lykkes for hende end for 
os at fordrive de mørke skygger , som du hensynsløst 
hengiver dig til . 

hun vil sikkert have interessante nyheder at 
meddele dig . 
Efter hvad jeg ser i denne Avis , har nemlig 
hendes nevy , Albert flint , giftet sig med den eneste 
datter af den rige bankier wølck i Paris — — “ 
Her blev han afbrudt i sin meddelelse ved et 
forfærdeligt nirverystende skrig , som trængte sig 
over Elnas læber . 
Hun blev ligbleg . 
Enhver bloddråbe syntes at strømme til hjertet , 
og hendes smukke ansigt fortrak sig krampagtig . 
Georg sprang forskrækket op . 
Hun var nemlig med lukkede øjne sunket tilbage 
på den bænk hvorpå hun sad . 
Hun var besvimet . 
Men det var ikke nogen velgørende afmagt , thi 
den frygtelige storm som rasede i hendes indre , 
holdt hendes livsåndcr vågne . 
En heftig skælven gjennemfoer alle hendes 
lemmer . 
Hendes åndedræt trængte sig tungt og raslende 
srem fra brystet . 
Efter en lang pause lykkedes det hende med 
meget besvær og næsten uforståeligt , som om tungen 
var lammet , at fremstamme de ord : 
„ Han — har — giftet — sig ! “ 

det varede længe inden Elna var i stand til at 
genvinde sin fatning . 
Såsnart hun kom til sig selv igen , begyndte 
hun imidlertid at yttre tvivl om sandheden i den 
efterretning som Georg havde meddelt , uden i ringeste 
måde at have nogen anelse om , at den kunne gøre 
et så forfærdeligt indtryk . 
Dog , hendes tvivl måtte snart forsvinde , da 
hun i avisen så meddelelsen om Albert hints og 
Amanda wølcks bryllup , som havde fund-t sted 
med megen pragt i Paris . 
Hun læste og læste det atter . 
Det stod der virkelig . 
Hun følte imidlertid mere « et sædeligt oprør over 
den skændige forbrydelse som Albert havde begået , 
ved at indgå sit andet ægteskab , end nogen smerte 
over sin bedragne kærlighed . 
Hun hørte aldeles ikke til hine svage , kvindelige 
karakterer , som selv om de mishandles af den elskede , 
dog hænger ved ham med slavisk underkastelse , og 
vedbliver at elske ham med sandselig fyrighed , om 
de også må foragte ham . 
Følelsen for kvindelig ære og værdighed , var 
så rodfæstet i hendes bryst , at hun kun kunne nære 
den dybeste foragt mod den mand , som havde overtalt 
hende til et hemmeligt giftermål , og derpå 
offentlig indgå ægteskab med en anden , selv om 
han stod nok så højt over hende i åndsdannelse 
og social stilling . 
Hun følte pludselig hvorledes hans billede , som 

hun tidligere næsten havde set op til med ærefrygt , 
og med en glødende følelse , som hun antog for 
kærlighed , nu pludselig aldeles sporløst forsvandt 
af hendes hjerte og kun efterlod et skyggebillede af 
en elendig forræder , en forbryder , som drev en samvittighedsløs 
leg med det helligste og som hun kun 
kunne betragte med den dybeste afsky . 
Georg bad hende inderligt og bønfaldende om 
at skænke ham hendes fortrolighed og sige ham 
grunden til at denne efterretning jgjorde et så 
dybt indtryk på hende . 
Hun kunne dog ikke bekvemme sig til at åbne 
sit hjerte for ham , hvor gerne hun end ønskede , i 
den sørgelige situation hvori hun nu på ny var sat , 
at hun kunne udøse det for en sand og trofast ven 
-- og at Georg var en sådan for hende , derom 
følte hun sig overbevist . 
Hun takkede ham hjertelig for hans deltagelse , 
men bad ham om at lade hende være alene og overlade 
hende til ensomheden , som hun nu trængte mere 
til end nogensinde . 
Efter hin begivenhed var Elna endnu mere 
indesluttet og stille end ellers . 
Hun tilbragte hele dagen i den mørkeste og 
mest afsides liggende del af haven . 
Den uro , som hidtil havde drevet hende rastløs 
om fra sted til sted , havde nu forladt hende , 
og sorgen over moderens død , som var blandet 
med de pinligste selvbebrejdelser var ved denne nye 
sorg trængt noget i baggrunden . 

hun havde bønfaldet himlen om en bod for 
hendes forbrydelse . 
Nu lod himlen til at have sendt hende den , i 
den mands ydmygende utroskab , på hvem hun 
havde bygget så fast . 
Ham som hun havde ofret sin sjælero og sin 
moders liv , idet hun , for at holde det løfte hun 
havde givet ham , ved sin hårdnakkenhed hidførte 
moderens død . 
Som det så ofte går med sjælelige lidelser , 
således også her . 
Hun bød den hende pålagte bod velkommen 
og underkastede sig den med sand anger . 
Hun holdt bestandig fast på den tanke , at hun 
kun fik en retfærdig straf for sin forfængelighed , idet 
hun kunne indbilde sig , at have vundet den mands 
hjerte , som hun havde stillet højt over alle de mænd 
som hun hidtil havde lært at kende , og som nu » å 
skændigt havde bedraget hende , og havde forladt 
hende på en så nedrig måde , efter først at have 
drevet et bedragerisk spil med hende . 
Hun kunne sidde hele timer på et sted i 
haven og fordybe sig i disse kvalfulde tanker og føle 
hele tyngden af den bitre ydmygelse som der var 
tilføjet hende . 
Og dog opstod der aldrig i hendes sjæl den 
mindste tanke om hævn imod den skyldige , skønt 
hun havde kunnet tage en følelig hævn over ham 
dersom hun havde underrettet politiet om hans hemmelige 
ægteskab . 

hun gyste alene ved tanken om , at det ubesindige 
skridt som hun havde gjort , skulle blive 
overgivet til den offenlige menings dom og var 
saft besluttet på at overlade det til en højere dommere 
at straffe Albert som han havde fortjent . 
Straffen udeblev heller ikke ! 
Li . 
Højtflyvende planer . 
Den gamle konsul børn spillede siden sønnens 
tilbagekomst kun en » reget passiv rolle i sit hus . 
Endnu for kort tid siden ville ingen have 
holdt det for muligt , at denne mørke , stivsindede og 
herskesyge , gamle mand , således ville lade familieherredømmet 
glide ud af sine hænder . 
Og dog var det sket til den største forundring 
for Isabella , husholdersken og den gamle tjener 
Christian . 
I spidsen for husholdningen havde han stillet 
Antonie . 
Hun havde jo nemlig betinget sig at ville udføre 
en nyttig virksomhed i huset , fordi den tanke 
var hende ubehagelig , på en måde at skulle modtage 
nådsensbrød af nogen , og navnlig af denne 
slægtning . 

børn havde heller ingen grund til at fortryde 
denne ordning . 
Han måtte tilstå sig selv , at hele hans husvæsen 
under niecens overovsigt ikke alene havde 
vundet i orden og punktlighed , men , som det fremgik 
af regningerne , var husholdningen ikke så lidt 
billigere , skønt jder ikke i nogen retning var nogen 
indskrænkning at mærke . 
Derved nød han tillige den behagelighed , at 
han nu slet ikke behøvede at bryde sig om de smålige 
huslige anliggender , som ofte før havde voldet ham 
såmange ærgelser . 
Desuden kunne han før sit personlige vedkommende 
glæde sig ved en så hyggelig forplejning . 
Som han aldrig tidligere var bleven tildel . 
Derfor havde han også uvilkårlig fået en 
usædvanlig høj grad af agtelse før Antonie . 
Dette var også synligt i hans opførsel imod 
hende , endskjpnt der imellem hende og han : bestandig 
trængte sig en mørk skygge , som fik ham til at 
trække sig sky tilbage før hende og så meget som 
muligt undgå at være alene med hende . 
Det var , som om han frygtede før , at han ville 
fremmane erindringen om hendes fader , svin han 
havde forsyndet sig svært imod . 
Hans samvittighed pinte ham nu også mere 
end nogensinde . 
Men også imellem ham og hans søn , som 
han hang ved med den ømmeste kærlighed , der ofte 

var udaner til faderlig svaghed , havde der lagt sig 
en skygge . 
Den var sremkaldt ved den ydmygende følelse 
af , ar Edvard i Brasilien tilfældigvis var bleven 
medvider i en hemmelighed , som satte hans faders 
retskaffenhed og i det hele taget hans moralitet i 
et meget slet lys . 
Det var det , der havde formørket den gamle 
børn gensynets glæde i en betydelig grad , og bevirket , 
fat han iagttog en tilbageholdenhed imod sin 
søn , som han ellers aldrig havde vist over for denne . 
Han overlod ham ganske til sig selv . 
Edvard kunne skatte og valte i huset som han 
selv ville . 
Imidlertid arbejdede den gamle børn destomere 
uforstyrret på sine ærgjærrige planer , fsvm , dersom 
de blev lykkelig gennemførte , muligvis også kunne 
udrive Edvard af hans ørkesløshed og opfordre ham 
til esterlignelse . 
Der var netop et ikke ubetydeligt embede ledigt , 
som han mente , at han kunne være kvalificeret til at 
beklæde og som han indbildte sig , skulle bane ham 
vejen til de højeste æresposfer , — ja , hvem kunne 
vide det — måske til ministertaboureiten . 
Han havde derfor også bestandig med den største 
Iver ydet det reaktionære parti sin tjeneste og tjent 
som en slags politisk agent for de conservative , 
som vare ved roret . 
I den stilling havde han gjort alt muligt for 

at undertrykke borgerne og hæmme frihedens udvikling . 
Som 
det sædvanligt går den slags folk , som 
give sig af med af slide de stores bagtrapper og 
agere spytslikkere , så troede han derved af have erhvervet 
sig en mængde ansete venner og beskyttere . 
På deres bistand troede han , af han kunne 
gøre sikker regning , med hensyn til af få sin ansøgning , 
angående det omtalte embede , bevilget . 
Da hans blik således stadig skuede højere og 
højere op efter , så mente han , af en forbindelse 
med en højtstiilet og agtet familie , som ovenikøbet 
var nær beslægtet med en minister , i en overordenlig 
grad kunne tjene til af fremme hans videre planer . 
Han havde også allerede kastet sine garn ud 
for af iværksætte sin hensigt . 
Rigtignok behøvede han dertil sin søn . 
Han havde nemlig tiltænkt ham rollen som 
brudgom . 
Ved hjælp af overtalelse mente han imidlertid 
af kunne rive ham ud af hans livslede , og ved af 
stille ham et glimrende parti i udsigt , gøre ham tilbøjelig 
til af indtræde i den hellige ægtestand . 
Da han i den sidste tid havde lagt lidet eller 
slet ikke mærke til sin søn , så var det aldeles undgået 
hans opmærksomhed , af der i Edvards hjerte 
var opstået en så alvorlig lidenskab for Antonie , 
som han endnu aldrig havde følt for nogen . 
På Antonie tænkte børn for øvrigt mindst af 
alle i den retning . 

han tænkte sig aldeles ikke muligheden af , ar 
den øjensynlige uvilje , som Edvard i begyndelsen 
havde vist imod sin kusine , i få kort tid skulle 
have kunnet forvandle sig til den modsatte følelse , 
til den inderligste kærlighed . 
Liii . 
En skuffelse . 
En morgen sendte derfor konsulen bud til sin 
søn om at komme op til ham på hans værelse , 
da han ønskede at tale med ham . 
Edvard kom øjeblikkelig og blev meget- overrasket 
ved at høre faderen udtale ønsket om snart at se 
ham godt gift . 
Hans overraskelse blev endnu større , da han 
hørte , at faderen allerede havde valgt en kone 
til ham . 
Det var en frøken wisland , eneste datter af 
en meget rig og meget anset mand . 
Faderen tav imidlertid klogelig stille med sine 
egne interesser , for ikke at vække sønnens modstand , 
når han mærkede , at det var for at befordre 
dem , at han havde valgt netop dette parti . 
Han fremstillede kun sit ønske , som et bevis på 
hans faderlige omsorg . 
Det skulle kun ske for at bringe en fuldstændig 

forandring i hele hans forhold , og derved på ny 
vække hans livslyst . 
Edvard lod ham roligt tale ud . 
Han gjorde ikke den ringesfe bemærkning for at 
afbryde ham . 
Men så snart faderen havde endt , sagde han 
med den største bestemthed : 
„ Det gør mig ondt , fader , at jeg ikke kan opfylde 
dit ønske . 
Jeg kender slet ikke den pige som du foreslår 
mig til køne . 
Jeg har sågar aldrig set hende . 
Det er meget muligt , at hun er af højst agtværdig 
familie , og er i besiddelse af alle de egenskaber 
som kunne gøre enhver anden mand lykkelig . 
Det kan , som sagt godt være ; men i al fald tilhører 
hun den såkaldte fornemme verden , og den 
har jeg fået aversion imod . 
Jeg vil ikke kunne trives hverken iblandt dens 
beboere , eller indenfor dens vægge . “ 
„ Men du skal naturligvis føre dit eget hus , 
Edvard , og det kan du jo indrette som du vil , “ 
Svarede faderen ganske forskrækket over denne bestemte 
modstand , som han ikke havde ventet sig . 
Du skulle dog i det mindste lære den unge dame 
at kende , og jeg må alvorligt bede dig om ikke at 
lade den lejlighed som jeg har arrangeret for dig , 
nl at træffe sammen med hende ved et selskab hos 
en af hendes slægtninge , gå ubenyttet hen . 

du ville derved kompromitere mig i en forfærdelig 
grad , da jeg allerede foreløbigt har ladet 
sagen indlede ved nogle af mine venner . “ 
„ Det kan ganske vist være ubehageligt nok for 
dig , “ svarede Edvard misfornøjet , „ men hvorfor har 
du ikke først talt med mig , inden du ellers foretog 
dig noget skridt ? 
Så ville jeg have sparet dig for den fare 
at kompromitere dig , idet jeg straks ville have erklæret 
dig , at alle dine bestræbelser ville være 
forgæves . 
Dersom jeg overhovedet nogensinde gifter mig , 
så er også mit valg allerede ufravigeligt truffet . “ 
„ Hvordan ? Du har allerede valgt ? “ råbte den 
gamle børn synlig bestyrtet . 
Og tør man vide , hvem denne udvalgte er ? “ 
„ Det er den bedste og ædleste af hendes køn , 
som jeg nogensinde har kendt . — det er min cousine 
Antonie , “ svarede Edvard . 
Denne erklæring som han havde udtalt med en 
usædvanlig fyrighed 0l varme , beredte hans fader 
en højst ubehagelig overraskelse , og hans ansigt førmørkede 
sig i en påfaldende grad . 
Han tilkastede ham et blik , som om han endnu 
tvivlede på sandheden af hvad han nylig havde hørt . 
Denne tvivl gav sig også udtryk i hans ord : 
„ Det kan ikke være dit alvor ! 
Du har jo lige fra eders første møde følt 
antipatti imod hende . 

hendes mærkelige , sfarpe karakter ville føre til 
bestandig kiv og splid imellem eder . 
Desuden er hun jo fattig som en kirkerotte , 
og du kan da gøre fordring på en kone , som 
idetmindste bringer dig nogen formue . “ 
Edvard svarede : 
„ Ja hun er fattig , hun ejer intet , slet intet 
uden sit hjerte og sin forstand , men det er to rige 
skatte , og held den mand hvem hun bringer dem 
begge som medgift . 
Jeg vil heller ikke undersøge hvorfor hun er 
fattig . 
Hvorfor hendes fader , som skal have været en 
ganske fortræffelig mand , blev gjort arveløs . 
Hvorfor min bedstefader lod hele sin formue 
tilfalde dig . 
Jeg vil ikke vide det , og vi ! derfor heller ikke 
rette noget spørgsmål desangående til dig . 
Men som din søn føler jeg mig forpli tet til , selv 
om jeg ikke elskede hende , at holde det stakkels pigebarn 
skadesløs sov det tab , som hendes fader 
har lidt . 
Hvad hendes karakter angår , så kan du 
længe nok finde den sær og mærkelig . 
Jeg finder at hun har en sjælden karakter , som 
man må nære den højeste grad af agtelse for . 
En sådan karakter vil aldrig udså splid og 
tvedragt , og netop på grund af hendes karakter , 
elsker jeg hende med en glødende lidenskab , som jeg 

ikke havde troet , at mit hjerte var i stand til at 
føle mere . 
Nu har jeg først lært hvad kærlighed er . 
Jeg vil derfor tilbyde hende min hånd . 
Min beslutning står urokkelig fast . 
Intet uden hendes ja kan åbne mig udsigten 
til en fremtidig livslykke . “ 
Den gamle børn havde følt sig meget urolig 
ved sønnens hentydning til at Antonies fader var 
gjort arveløs . 
Han søgte derfor at skjule sin bestyrtelse ved at 
give et vredesudbrud , som han længe havde søgt at 
bekæmpe , luft . 
Han sprang op fra stolen . 
Idet han stampede med foden i gulvet råbte han : 
„ For fanden ! 
Det pigebarn har jo i den korte tid hun har 
været her , formelig tilranet sig et uindskrænket 
herredømme over os allemen 
jeg skal med et slag tilintetgøre dette 
herredømme . 
Du har med bestemthed erklæret , at du ville 
tilbyde hende din hånd . 
Det lader slet ikke til , at du holder det for 
nødvendigt at bede mig om mit samtykke ? 
Nu vel ! 
Så erklærer jeg med ligeså stor bestemthed , 
at jeg nægter mit samtykke . 
Jeg skal sørge for , at den fredsforstyrrerske som 

har været så fræk til at lokke dig i sit garn for 
at fiske en rig arving , hurtigst muligt kommer ud af 
mit hus . “ 
„ Gør du kun det , “ svarede Edvard med en 
så skærende kulde , at faderen for sammen . 
Men dersom du forviser Antonie fra dit 
hus , så kan du være overbevist om , at jeg også 
forlader det ved hendes side , for aldrig mere at 
vende tilbage . 
Så kan du gøre med din formue hvad du 
vil , jeg vil være tilfreds med den sum , som du 
allerede har stillet til min disposition . 
Mod den uretfærdige beskyldning som du har 
rettet imod Antonie , må jeg imidlertid først tage 
hende i forsvar . 
Hun har aldrig tænkt på at „ fange mig i sit 
garn “ som du siger . 
Ja , hun har endnu ikke engang nogen anelse 
om min beslutning , at tilbyde hende min hånd . 
Desuden kan jeg ikke nægte at jeg nærer tvivl 
om , hvorvidt hun vil modtage den ! 
Jeg går nu lige til hende for at anholde om 
hendes hånd . 
Gør hun mig da lykkelig ved at give mig sit 
ja , og du derfor ikke længere vil tåle os i din 
nærhed , så behøver du kun at give et vink for at 
fjerne os fra dit hus . “ 
Efter at han havde sagt disse ord fjernede 
Edvard sig . 

faderen blev tilbage i en ophidselse , som grænsede 
til raseri . 
Da han imidlertid ikke fandt nogen til at lade 
sin vrede gå ud over , så rasede han imod sig selv . 
Omsider henfaldt han udmattet i en tavs grubliseren . 
Liv . 
En 
indre kamp . 
Som vi allerede ved , havde Edvard også straks 
efter samtalen med faderen , begivet sig til Antonie , 
og udtalt sig åbent og ærligt til hende . 
Hun havde lovet ham den følgende dag , at 
give ham et afgørende svar på hans frieri . 
Men næppe havve han forladt hende , før hun 
ligesom tilintetgjort sank om på en sofa . 
Tårerne brød frem af hendes smukke , sorte 
øjne . 
Det var kun sjældent at Antonie græd . 
Der måtte rase en heftig storm , en fortvivlet 
kamp i hendes indre , for at afpresse hende en sådan 
tårestrøm . 
Men der fandt også en kamp sted i hendes 
indre . 

en kamp som rystede hendes stærke , mandige 
sjæl . 
Det var kampen med hendes første og eneste 
kærlighed , som hun nogensinde havde følt for en 
mand . 
Det var en kamp med hendes skønneste drømme 
og forhåbninger , som nogensinde havde kastet et 
glædesskær over hendes mørke , sørgelige liv . 
Hun havde aldrig , som så mange andre unge 
piger , i sin fantasi dannet sig idealet af en mand , 
og udsmykket det med alle mulige og umulige 
egenskaber . 
Men en hidtil ukendt følelse havde bemægtiget 
sig hendes hele væsen , da hun første gang så 
oberst Berger , og lyttede til hans åndrige conversation . 
I 
begyndelsen havde rigtignok hans hemmelighedsfulde 
forhold til Fanny pålagt hende en streng 
tilbageholdenhed , som hun også havde efterkommef . 
Men 
jo nærmere hun lærte ham at kende , desto 
mere måtte hun tilstå for sig selv , at han var den 
eneste mand som hun ville kunne elske . 
Men ikke ved den mindste mine forrådte hun 
denne hemmelig selvbekjendelse for ham . 
Hun vedblev at iagttage ham i al stilhed , og 
samtidig studere hans carakter . 
Der var imidlertid en mørk plet i den . 
Den kunne hun ikke gennemskue . 
Det var netop hint forhold til Rømers hustru . 

på dets renhed troede hun først rigtig fra det 
øjeblik af , i hvilket han erklærede hende selv sin 
kærlighed , og bad hende om hendes hånd . 
Hun følte sig inderlig lykkelig over hans tilståelse . 
Langt 
mere lykkelig end man skulle slutte sig 
til af hendes synlige bevægelse . 
Selv om hun skjulte den følelse , som besjælede 
hende , dybt i hendes hjerte , og nægtede at give et 
bestemt svar , så havde hun døg i det samme øjeblik , 
i hvilket hun ved hjælp af hint fkjæbnesvangre 
brev , fik en tilfredsstillende og fuldstændig retfærdiggørende 
forklaring over hans forhold til Fanny , 
pludselig fast besluttet sig til at modtage hans 
tilbud . 
Desto føleligere følte hun sig fornærmet , da hun 
efter Rømers forsoning med sin hustru , måtte sige 
sig selv , at obersten endnu nærede mistanke om , at 
hun havde gjort et brud på den tillid der var 
vist hende . 
At hun havde givet efter for en kvindelig 
svaghed . 
At han derfor havde unddraget hende , i det mindste 
noget af den dybe højagtelse , han tidligere havde 
næret for hende . 
Hendes ædle stolthed blev ved denne mistanke 
krænket på det føleligste . 
Og at hun netop af den mand , som hun elskede 
så sandt og inderligt , skulle se sin karakter så 
fuldstændig miskendt , havde smertet hende bittert . 

hun havde derfor besluttet med magt at kvæle 
enhver følelse i sit hjerte for ham , og at give 
ham et bestemt afslag på hans frieri . 
Imidlertid havde Edvard også åbnet sit hjerte 
for hende . 
Uden at have nøgen anelse om oberstens frieri 
og Antonies kærlighed til ham , var han ligeledes 
fremkommet med sin tilståelse . 
Hun betragtede denne som et fingerpeg fra 
himlen . 
Hun anså det som en skæbne der var tildelt 
hende , at hun skulle give afkald på en lykke , som 
så aldeles havde stemt overens med hendes hjertes 
inderligste ønske . 
At hun skulle opofre sig for at frelse den 
ulykkelige Edvard , der , som hun meget godt følte , 
uden hendes udholdende og virksomme bistand , aldrig 
ville kunne rejse sig af sin moralske fornedrelse . 
Den skæbne at måtte opofre sig for andre , 
havde allerede været hende beskåren fra hun var 
barn . 
Med et beundringsværdigt mod og en urokkelig 
udholdenhed , havde hun bestået alle denne skæbnes 
prøvelser . 
Et øjeblik havde hendes første og eneste kærlighed 
kastet et solglimt på hendes vej . 
Men det var hurtig forsvundet igen , og en 
mørk sky havde indtaget dets plads . 
Den skæbne som tilfaldt hende ved Edvards 

side , ville sandelig ikke blive nøgen vandring på 
roser , men snarere på torne . 
Hun tvivlede på , at hun nogensinde ville være 
i stand til at komme til at elske sin fætter . 
Hun indså meget godt , at hun , i det mindste i 
den fyrste tid af deres ægteskab , ikke ville kunne 
være andet for den åndelige og legemlig syge mand , 
end en barmhjertig søster . 
En plejerske , hvis hovedopgape det måtte 
være , atter at rejse ham både i moralsk og fysisk 
henseende , og gøre ham modtagelig for en stræben 
efter en højere livslykke . 
Da turde hun først håbe på at gøre ham begejstret 
for hendes msnnefkekærlige ideer . 
Da turde hun fyrst håbe på at kunne sætte 
ham i virksomhed . 
Og når hun da i forening med ham , begyndte 
på sit smukke værk , at Yde de fattige , de lidende 
og de ulykkelige bistand i råd og dåd , da turde 
hun måske fgjyre regning på den himmelske lyn 
som altid bliver menneskevennen tildel , om end ikke på 
anden måde så ved hans egen bevidsthed om at 
have handlet ret og kristeligt . 
Det var denne kamp der havde raset i hendes 
indre . 
Hun var imidlertid gået ud af den som sejrherrer , 
rigtignok mod at give afkald på sin personlige 
lykke . 

lv . 
De to friere . 
Det var næste morgen efter hin dag , på 
hvilken Edvard havde tilstået hende sin kærlighed . 
Hun befandt sig på sit værelse . 
Hun ventede på ham . 
Resullatet af den i foranstående kapitel beskrevne 
kamp i hendes indre , var , som vi ved , at 
hun havde besluttet sig til at række ham sin hånd . 
En sagte banken på døren lod hende formode 
at det var ham som kom for at høre sin skæbne af 
hendes mund . 
Øjeblikkelig forsøgte hun at forjage den mørke 
sky , som havde lejret sig på hendes pande . 
Hun ville i det mindste modtage ham med en 
venlig mine . 
Med sin klangfulde stemme råbte hun derpå : 
„ Kom ind . “ 
Døren åbnede sig . 
Men i højste grad overrasket for hun tilbage . 
Det svar nemlig ikke Edvard , som trådte ind 
ad den . 
Tvertimod . 
Det var oberst Berger . 
Han var synlig bevæget . 
En følelse af skamfuldhed syntes at hæmme 
hans -stolte holdning og tilsløre hans frie , åbne 
blik . 

selv hans stemme var usikker . 
Det var kun i en dæmpet tone at han formåede 
at frembringe de ord : 
„ Jeg håber at de undskylder mit besøg på 
denne tid af dagen . 
Det er noget tidligt . 
Men jeg følte mig tvungen dertil af pligtfølelse . 
Jeg kommer for indtrængende af bede dem om 
tilgivelse for den uretfærdige mistanke , jeg har 
næret imod dem , med hensyn til det brev , som jeg 
tabte og som de fandt . 
Hr . Rømer har givet mig en fuldstændig tilfredsstillende 
forklaring . 
Han har oplyst mig om , hvorledes det blev fraranet 
dem og derpå kom i hans hænder . 
Han har aldeles overtydet mig om , af de ikke 
har ringeste andel i , af han blev underrettet om 
brevets indhold . 
Den skamfuldhed , hvormed jeg her står for 
dem , er lige så oprigtig , som den anger , jeg føler 
over , af jeg , på grund af ydre omstændigheder 
og en voldsom indre ophidselse , har kunnet lade mig 
forblænde i den grad , af jeg har kunnet nære en 
slig mistanke til dem . 
Den følelse af højagtelse , som jeg indtil da 
nærede for dem , er steget endnu højere , efter af jeg 
nu har fået dette bevis på det ugrundede i min 
mistanke . 
Jeg vil hverken få fred eller ro før jeg har 
hørt et tilgivende ord af deres læber . “ 

Antonie følte sig så beklemt . 
Hun så den stolte mand , som hun havde følt 
en så inderlig kærlighed for , stå foran sig ydmyg 
og bedende . 
Den iskolde tilbageholdenhed , hvormed hun ville 
modtage ham , smeltede ved varmen af hans bønfaldende 
blik . 
Derfor svarede hun også med en langt ringere 
kulde , end hun fra begyndelsen havde haft til hensigt 
at Lise ham : 
„ Endskjøndt jeg ikke selv ville have gjort noget 
skridt for at overtyde dem om min uskyldighed , så 
er det mig dog kært , at jeg står retsærdiggjort i 
deres øjne . 
Jeg gav dem mit ord på , at jeg ikke kendte 
indholdet af det omtalte brev , og at det var blevet 
fravendt mig mod min villie . 
Dette ord må de altså enten tro eller også 
tvivle på min sanddruhed . 
Det vil sige tvivle på min zere . 
De foretrak det sidste . 
Nu , jeg vil ganske vist tilgive dem , ligesom jeg 
tilgiver enhver , der fornærmer mig , når han viseroprigtig 
anger . 
Men lad os dermed for bestandig lade mindet 
om denne genstand forsvinde af vor erindring . 
Jeg har lidt alt for meget derved . “ 
Obersten følte sig tilfredsstillet ved disse ord . 
Han troede nemlig , at kunne udtyde dem som 
gunstige for hans videre ønsker . 

derfor opklaredes også hans ansigt på en 
iøjnefaldende måde . 
Med et dybt suk , som om han følte sig befriet 
for en trykkende byrde , sagde han : 
„ Tak , hjertelig tak for deres tilgivelse . 
Den har en uskatterlig værd for mig . 
Nu tør jeg nemlig knytte de skønneste forhåbninger 
til den . 
Jeg føler nu mod til at minde dem om vor 
sidste samtale . 
Som de erindrer fandt den sted før hin ulyksalige 
misforståelse opstod imellem os . 
Jeg tillod at gøre dem bekendt med de følelser , 
som mit hjerte nærer for dem , og bad dem indtrængende 
om at gøre mig lykkelig ved at skænke 
mig deres hånd og hjerte . 
Nu gentager jeg denne bøn . 
Jeg anråber dem , om muligt endnu mere indtrængende 
om at opfylde den . 
Lad min brændende kærlighed udsone den uret , 
som jeg har tilføjet dem , og bringe dem til at 
glemme den . 
Jeg venter på et svar af deres læber . 
Den beredvillighed hvormed de tilgav mig 
lader mig håbe , at det bliver overensstemmede med 
mit ønske . “ 
Men ikke det svageste smil viste sig på Antonies 
læber . 
Tvertimod ! 

hele hendes åsyn antog et vemodigt , smerteligt 
næsten krampagtigt udtryk . 
' hun følte nemlig , at nu var det øjeblik kommet , 
hvor hun ved et afslående svar måtte give sin 
kærlighed dødsstødet . 
Men allerede efter nogle få øjeblikkes forløb 
havde hun genvundet sin sædvanlige sikre værdige 
holdning . 
Hun svarede ham med tilkæmpet fatning : 
„ Jeg må bede dem om at nøjes med min 
tilgivelse , og ikke deraf øse noget som helst andet 
håb . 
Den sande kærligheds første pligter er agtelse 
og tillid . 
Den , som har tilsidesat disse pligter imod mig , 
kan jeg vel tilgive , men jeg kan ikke tro på hans 
kærlighed , og endnu mindre finde mig bevæget til 
at række ham min hånd til en pagt , som kun kan 
blive lykkelig , når den er oprunden på agtelse og 
tillid . 
Derfor kan jeg heller aldrig blive deres hustru . “ 
Heftig bevæget ville obersten allerede åbne 
munden for at svare , da han pludselig blev forhindret 
deri . 
Edvard trådte nemlig ind i værelset . 
Han kom ligeledes for at få svar på sit 
frieri . 
Hans indtrædelse kom Antonie tilpas . 
Nu kunne hun nemlig med et eneste ord tilintelgjøre 

alle oberstens forsøg på at rokke hende i den 
engang fattede beslutning . 
Og hun gjorde det . 
Hun gik henimod Edvard , og idet hun rakte 
ham hånden , sagde hun : 
„ Der har de svaret som de kommer efter . 
Jeg er deres i sorg og i glæde . 
Trofast og modig vil jeg vandre igennem livet 
ved deres side . 
Lad skæbnen så beskære os hvad den vil . “ 
Edvard udstødte et glædesskrig . 
Han var som ude af sig selv af lykke . 
Obersten derimod stod som tilintetgjort . 
Dog pludselig fattede han sig , og anbefalede sig 
hurtigt og tavs . 
Lvi . 
De forlovede . 
Da Antonie så obersten fjerne sig , for endnu 
engang en skærende smerte igennem hendes bryst . 
Det forekom hende som om blodet standsede i 
hendes årer . 
Hendes højtbankende hjerte blev pludseligt 
roligt . 

men det var som en dødens ro . 
I overmålet af sin glæde bemærkede Edvard 
aldeles ikke denne smertelige bevægelse . 
Han havde ikke den ringeste anelse om det 
tunge offer , som hun havde bragt ham . 
Han var nemlig fuldstændig uvidende om , at 
der imellem obersten og Antonie herskede en gensidig 
kærlighed , som kunne være bleven meget farlig 
for hans ønsker , dersom ikke hin misforståelse angående 
det stjålne brev , havde trængt sig imellem 
dem . 
„ Du er altså min ! 
Du er virkelig min ! 
Min for hele livet ! “ råbte han ude af sig 
selv af glæde , da han var alene med hende . 
Han omfavnede hende og trykkede hende ømt 
og inderligt op til sig . 
Hun lod ham gøre det . 
I en vemodig men venlig tone sagde hun 
til ham : 
„ Ja Edvard , nu er jeg din — og for hele 
livet . “ 
Det var første gang hun tiltatle ham med „ Du . “ 
Denne fortrolige tone , som han ligeledes turde 
benytte , forhøjede hans henrykkelse endnu mere . 
Han gav sine følelser udtryk med en sådan 
fyrighed , og viste idet hele taget en sådan livlighed , 
som Antonie langt fra havde troet ham i besiddelse 
af . 
Men pludselig afbrød han sig selv . 

en alvorlig mine formørkede hans glædesstrålende 
ansigt . 
Han trak hende ned til sig på sofaen , og 
idet han greb hendes hånd , sagde han : 
„ Du har frivilligt lovet mig , at du trofast og 
modigt vil følge mig igennem livet . 
Selv om jeg ikke nu tør gøre fordring på 
din kærlighed , så håber jeg dog i fremtiden at 
gøre mig fortjent til den . 
Al min stræben og al min tragten skal kun 
gå ud på at gøre dig lykkelig . 
Jeg skylder dig imidlertid nu mere , end nogensinde 
at sige dig sandheden . 
Jeg må derfor tilstå dig , at vi bliver nødt 
til at bygge et meget tarveligt hjem ; ja måske 
endogså til at søge at tjene noget til hjælp til 
vore fornødenheder . 
Min fader har nemlig udtalt sig meget bestemt 
imod vor forbindelse . 
Jeg tror derfor vi bliver nødt til at forlade 
hans hus , og jeg kommer til at give afkald på 
min arv . “ 
Antonie stirrede alvorligt hen for sig . 
Efter en pause sagde hun : 
„ Du ved at jeg ikke stræber efter rigdom for 
min egen skyld , for at forskaffe mig selv nydelser 
og behageligheder , som så mange andre må 
undvære . 
Af den grund ville jeg ikke et eneste øjeblik beklage , 

at måtte leve sammen med dig , selv i trange 
kår . 
Men når jeg kun betragter rigdom , som et 
middel til at iværksætte vort påtænkte menneskelige 
foretagende , så kan jeg rigtignok kun beklage tabet 
af din arv . 
Men endnu mere ondt gør den tanke mig , at 
jeg skal være årsagen til en adskillelse mellem 
fader og søn . 
Jeg ved hvor højt din fader elsker dig . 
Ja , jeg kan gerne sige , at hans kærlighed til 
dig , hidtil har været det eneste lyspunkt i hans liv . 
Det gør mig ondt , at have røvet hans sjæl 
denne eneste stråle af en varmere følelse . “ 
„ Men er han ikke selv skyld deri ? “ svarede 
Edvard . 
„ Kunde han ikke glæde sig over vor lykke ? 
Har han ikke tidligere opfyldt alle mine mest 
tåbelige ønsker , som har ført mig til fordærvelsens 
afgrund ? 
Og nu , det første fornuftige ønske , som jeg har 
yttret til ham , og som sikkert vil bidrage til min 
moralske frelse , og gøre mig lykkelig , det vil han 
nægte mig ? 
Dertil kommer desuden , at han , efter hvad jeg 
tror , er dig en skadeserstatning skyldig , for den 
arvede ! som blev frataget din fader og givet 
til ham . 
Jeg har aldrig kunnet se rigtig klart i denne sag . 

der lader til at være bredt et hemmeligt slør 
over den , som min fader aldrig har villet løse . 
Sandsynligvis kender du mere dertil end jeg , 
og jeg beder dig derfor om at oplyse mig om 
den sag “ 
Men saft og bestemt svarede hun : 
„ Nej , Edvard , forlang ikke det af mig . 
Jeg måtte foragte mig selv , dersom jeg ville 
ophidse sønnen mod sin fader . 
Jeg hader at udså tvedragt , men elsker at 
tilvejebringe fred og forsoning . 
Lad mig derfor selv tale med din fader . 
Vær kun rolig , jeg vil ikke nedlade mig til at 
rette nogen bøn til ham , om at antage mig som 
fin datter . 
Men jeg håber , at der i hans hjerte endnu 
gives en skjult krog , som foruden kærligheden til 
dig , rummer en slumrende følelse af ædelmodighed . 
Lykkes det mig at vække denne følelse , så 
håber jeg også , at han vil vise sig forsonlig , og 
ikke nægte os sit samtykke til vor forbindelse . “ 
„ Så gør det da . 
Det er mit inderligste ønske at det må lykkes 
dig ; thi også mig berører det smerteligt , at skulle 
skilles således fra min fader , “ svarede Edvard . 

lvii . 
Onkel og niece . 
Nogle minutter senere trådte Antonie ind i sin 
onkels værelse . 
I hånden holdt hun en lille pakke breve , 
som lod til at være meget gamle . 
Hun fandt onkelen endnu i den samme mørke 
stemning , som den foregående dags samtals med 
sønnen havde fremkaldt . 
Han syntes ubehagelig overrasket ved hendes 
uventede indtræden . 
Det mørke , spørgende blik , som han fæstede 
på hende , var aldeles ikke opmuntrende . 
Men uden at vise den ringesfe frygt gik Antonie 
hen til ham . 
Åbent og fast sagde hun til ham : 
„ Deres søn Edvard har i går anholdt om min 
hånd , og i dag har jeg skænket ham den . 
Desværre har han tillige meddelt mig , at de 
nægter os deres samtykke , og jeg anmoder dem 
derfor om at sige mig deres grund derfor . “ 
Som sædvanlig imponerede hendes værdige , 
næsten stolte holdning ham . 
Han følte sig åbenbart sat i forlegenhed ved 
hendes anmodning . 
Han ville gerne have faret op imod hende , og 
givet sin atter opblussende vrede frit løb . 
Det mistroiske , ængstelige blik , som han kastede 

på brevene , hun holdt i hånden , lod imidlertid 
til at afkøle hans ophidselse . 
I en mildere tone end hun havde ventet , svarede 
han : 
„ Det er aldeles ikke på grund af nogen personlig 
uvillie mod dig , at jeg nægter at samtykke i 
eders forbindelse . 
Men Edvard har derved krydset en plan , som 
jeg havde lagt , og på hvilken jeg byggede store 
forhåbninger . 
Jeg havde allerede indledet et glimrende parti 
for ham . 
Han skulle have giftet sig med datteren af en 
meget anset mand . 
Derved ville han være kommen i forbindelse 
med landets første familier , og det ville kunne 
have været til uberegnelig fordel for ham , med 
hensyn til hans fremtid . “ 
„ Det er mærkeligt , “ svarede Antonie , „ af de 
elsker deres søn så højt , og er så bekymret for 
hans lykke , men dog aldrig har gjort dem den 
ulejlighed , af læse i hans indre , og se hvad der 
kan tjene ham til hans sande lykke . 
Derfor lader det også til , af det hidtil er undgået 
deres opmærksomhed , og deres søn er i 
højeste grad klasseret , dersom det må være mig 
tilladt af betjene mig af dette moderne udtryk . 
Derfor ville netop det højere selskabsliv , 
som de har bestemt ham for , være det farligste 
for ham . 

den ville forgifte de sidste svage Spirer af livskraft , 
som der slumrer i ham , og knuge ham til 
jorden . 
Ved overmættelse af fornøjelse og ved leddiggang 
ville han i kort tid fuldstændig visne bort . 
Han vil kun kunne helbredes og trives i en 
frisk , fri og sund atmosfære , hvor han kan udrette 
en nyttig virksomhed , som hver vil aflokke nye tillokkelser 
for ham , og virke styrkende på hans sjæl 
og legeme . 
Dertil vil jeg føre ham , fordi det er den eneste 
vej , på hvilken han kan frelses fra en tidlig legemlig 
og åndelig dyd . 
Dersom de altså virkelig elsker deres syn , 
hvad jeg gerne vil fro , så må de også kunne 
indse , at det slår aldeles i modstrid med den kærlighed , 
når de vil tvinge deres syn til at indånde 
en luft , som må kvæle ham . “ 
Den gamle børn blev dybt rystet ved hendes ord . 
Hendes hentydning på hans syns tidlige dyd 
havde anslået en ym stræng i hans hjerte . 
Men endskyndl hendes ord havde vakt ham til 
eftertanke , så var han dog langtfra åbent at vedkende 
sig hendes anskuelse . 
Han svarede derfor : 
„ Men min syn er opdraget til at færdes i de 
højere kredse , og jeg vil ikke have alle de penge 
kastet bort , som jeg har ofret på hans opdragelse 
og uddannelse . 

det ville blive tilfældet , dersom han nedlod 
sig til en simpel borgerlig virksomhed . “ 
„ Dersom de kun har opdraget Edvard til at 
blive en fornem mand , “ vedblev Antonie , idet hun 
blev mere og mere varm , så er deres penge i ethvert 
tilfælde kastet bort . 
Han er allerede ved det fornemme dagdriverliv 
bleven en ung olding , overmættet af rigdommennydelser . 
Vil 
de imidlertid se ham frelst , vil de have 
at han skal forvandle sig til et nyttig og brugbart 
medlem af det borgerlige selskab , så kan de måske 
bevare ham længere for verden og for dem . 
Hvad de har kostet på hans uddannelse er 
derfor ikke kastet bort , thi også borgerstanden kræver 
nutildags dannelse og kundskaber . “ 
„ Men så kommer han aldrig i vejret , “ indvendte 
obersten . 
Det har al tid været min yndlingstanke , at 
se ham stige rigtig højt . “ 
Dertil svarede Antonie : 
„ Så skulle de rigtignok heller ikke hele hans 
liv have overladt ham til sig selv . 
Netop fordi de har ladet ham være aldeles 
uden ledelse , netop derfor er han faldet før han er 
begyndt at stige . 
Men nu har jeg gjort mig det til min opgave , 
atter at rejse ham op og give ham tilbage til verden 
og til menneskene . 
Det var kun det jeg ville sige dem . 

og nu til noget andet . 
Straks ved ankomsten til . Deres hus meddelte 
jeg dem allerede at jeg igennem min faders efterladte 
breve var bleven bekendt med en hemmelighed , 
som åbenbarede mig grunden til den sørgelige tvedragt , 
som herskede imellem dem og min fader . “ 
Børn for op . 
En dyb fure lagde sig over panden idet han 
heftigt udbrød . “ 
„ Aha ! Nu begynder jeg at forstå dig ! 
Du vil tiltrods ? Dig mit samtykke og tror at 
kunne aftvinge mig det ved hjælp af disse breve . 
Men du bedrager dig . 
Jeg lader mig ikke skræmme af truslerlad 
brevene indeholde , hvad de vil ; jeg benægtersandheden 
af deres indhold . 
Du har også talt om en hemmelighed . 
Det kender jeg ikke noget til . 
Hvad har du at kunne frembringe imod mig ? 
Kom med det ! 
Jeg fkal høre roligt på det alt sammen . 
Din fader nærede nag til mig , men det var 
ham der havde uret . “ 
Men her afbrød Antonie ham , glædende af ædel 
vrede : 
„ Nej , min fader havde fuldstændig ret , thi de 
har flændig bagvasiet og bedraget ham . 
Hør efter , så skal jeg sige dem hvad de har 
gjort ! “ ___________ 

lviii . 
Hvad børn havde gjort . 
Børn havde gerne villet unddrage sig fra at 
høre sit synderegister . 
Han vovede imidlertid ikke at befale Antonie 
til at tie . 
Hun kunne heller ikke værge sig mod det hemmelige 
ønske at erfare hvorvidt hun var indviet i de 
intriger , som han havde spillet imod hendes fader , 
og hvad hendes hensigt egentlig var . 
Derfor påtog han sig et udtryk af tiltvungen 
ro og erklærede sig villig til at høre hende . 
„ Allerede fra deres drengeår nærede de et 
fjendtlig sindelag imod deres Broder , som senere 
blev min fader , fordi han var deres forældres 
yngling og i mange retninger blev foretrukket for 
dem , hvad han vel også fortjente på grund af 
sin opkørsel , sin flid og sit gode hjerte . 
Han havde et muntert , frejdigt sind . 
Han viste allerede tidlig lyst til at tilegne sig 
nyttige kundskaber , så at han kunne forlade skolen , 
forsynet med de mest ærefulde vidnesbyrd . 
Af tilbøjelighed valgte han at studere medicin og 
tog med faderens samtykke til universitetet . 
Også der erhvervede han sig en rig skat af 
kundskaber . 
Han kunne imidlertid ikke komme igennem med 
de penge , som faderen sendte ham , og kom derfor 

i gæld , navnlig fordi han ikke alene altid var parat 
til at låne sine universitetskammerater penge , men 
også hjalp enhver fattig , som henvendte sig til ham . 
Endskjøndt han pålagte sig selv alleslags savn 
og levede på den kummerligste måde , så forværrede 
hans finansielle forhold sig dog stadig . 
De var snu nok til at vide at benytte dem 
deraf . 
De hviskedee deres fader i øret og han var svag 
nok til at tro dem . 
Deres moder var imidlertid død og den bagvaskede 
havde ikke mere nogen til at tale for sig hos 
faderen , som mere og mere vendte sit hjerte bort 
fra ham , jo større gæld han måtte betale . 
Da han næsten havde afsluttet sine studerier 
og skulle tage doktorexamen fik han et brev fra 
faderen . 
Heri opfordrede denne ham til ufortøvet at komme 
hjem og medbringe en fortegnelse over hans kreditorer , 
for at man kunne få en klar oversigt over 
hans gæld og gøre en ende på hans evige forlegenheder . 
Min 
fader , som altid var lydig mod sin faders 
befalinger , kom , men fik til sin største sorg en 
meget kold og uvenlig modtagelse . 
Netop i den sidste tid havde han med en stor 
Iver kastet sig over sit anstrengende studium og 
desuden levet meget tarveligt , for efter sine egne fornødenheder 
atter at indvinde det , som han havde 
givet andre , og derved havde han fået et blegt og 

sygeligt udseende ; men det blev betragtet som en 
følge af et uordentlig og udsvævende levnet . 
At overbevise dem om det ugrundede i denne 
beskyldning var ham umuligt . 
Forøvrigt blev hans forhold ordnede . 
Hans fader påtog sig at tilfredsstille hans 
kreditorer . 
Pengene til hans underhold blev deponeret hos 
en bankier , og der kunne han hver måned hæve 
sine penge , men kun så længe til han havde bestået 
sin eksamen og var begyndt at praktisere ; efter den 
tid ville enhver understøttelse ophøre . 
Min stakkels fader gjorde ikke den mindste indvending 
derimod . 
Da han ikke havde tid til at forsømme sine 
studier , så besluttede han allerede tredje dagen 
efter at rejse tilbage . 
Det var vinter og allerede før dagens frembrud 
forlod han det fædrene hus , efter at han allerede 
om aftenen havde taget afsled med sin familie . 
Der var imidlertid næppe forløbet en halv time 
efter at han havde forladt huset , før der brød ild ud i 
det værelset som han havde beboet , og som stødte 
lige op til hans faders soveværelse . 
De var den første , som opdagede ilden , og uden 
fremmed hjælp , kun med bistand af en gammel 
tjener ved navn Joseph Welf , som havde været 
mange år i deres faders tjeneste , lykkedes det 
dem at slukke ilden i al stilhed . 
Deres fader var allerede næsten halv kvall af 

røgen , som strømmede ind i hans værelse , igennem 
den på klem stående dør . 
Han betragtede dem som sin redningsmand , thi 
han ville være omkommen af røg eller ild , dersom 
de ikke havde slukket den i rette tid . 
Ved nærmere undersøgelse viste det sig imidlertid 
tydeligt , at branden ikke var opstået ved et 
tilfælde , men at den tværtimod var påsat , og navnlig 
i den hensigt at forplante branden til deres 
faders værelse . 
Det lod altså til , at der var tilstræbt en forbrydelse , 
og navnlig at indebrænde deres fader . 
Den gamle , svage mand , som kun med nød og 
neppe var undgået denne skrækkelig fare , fattede 
en frygtelig mistanke til den engang så højt elskede 
søn , og de , isfedetfor at forsvare den fraværende 
Broder , søgte de kun at bestyrke ham i hans mistanke . 
Det 
er fandt , næsten alle beviser talte desværre 
imod min stakkels fader . 
Han havde ganske alene beboet værelset , indtil 
en halv time før branden brød ud . 
Han havde forladt huset i al stilhed uden at 
vække nogen . 
De halvtfortærede papirer som allerede havde 
antændt tapetet , og som lå strøet omkring under 
alle møbler , bestod af ældre medicinske tidsskrifter , 
som havde ligget i hans kuffert . 
Nogle ejendommelige tændstikker som han havde 

bragt med sig , var kastet omkring på gulvtæppet 
som først var antændt , og derpå kunne man sinde 
dem på gulvet i en linje henimod deres faders 
sovekammerdør . 
Denne var flere steder oversmurt med terpentin . 
Det 
lå altså nær nok at fatte mistanke . 
Selv om min fader havde været tilstede , så . 
Ville det have faldet ham vanskeligt at bevise sin 
uskyldighed på anden måde , end ved en højtidelig 
forsikring . 
I sin første vrede ville deres fader lade ham 
indhente og bringe tilbage . 
De forstod imidlertid at forhindre det , idet de 
gjorde ham det indlysenve , at for familiens me 
skyld , var det bedre at brede hemmelighedens slør 
over denne afskyelige begivenhed . 
Straks efter sin tilbagekomst begravede min 
stakkels fader sig i sine studeringer . 
Han havde ingen anelse om , hvad der kort efter 
hans afrejse havde tildraget sig i faderens hus . 
Først fire uger senere fik han et brev fra sin 
fader . 
I dette meddelte han ham i de vredeste udtryk , 
at hans skændige plan var strandet , og at han 
havde hans Broder at takke for sit livs frelse , og 
at han for fremtiden ville betragte denne søn som 
sit eneste barn . 
Han måtte hverken forsøge på at nægte sin 

forbrydelse , eller prøve på at undskylde den ; thi 
man ville ikke mere tage imod noget brev fra ham . 
Han måtte heller ikke gøre regning på nogen 
arv , eller på nogen fremtidig understøttelsedette 
brev forekom min fader aldeles ubegribeligl . 
Dets 
indhold satte ham i den største forbavselse . 
Han 
henvendte sig til dem før at få en forklaring . 
De 
gav ham den også . 
De meddelte ham nemlig hele den uhyggelige 
begivenhed med alle dens enkeltheder , og den mistanke 
som der næredes imod ham før brandstiftelse , 
og forsøg på at myrde sin egen fader . 
Således opstod den sidste correspondanke som 
de førte med ham , og som jeg holder her i min 
hånd . 
En copi af min faders svar til dem ligger 
derved , og således fik jeg en klar indsigt i hele 
hemmeligheden . 
Ved et , dem sandsynligvis fuldstændig ubekendt 
brev fra en tredje hånd , blev jeg overbevist om 
min faders fuldstændige uskyldighed i den oprørende 
forbrydelse , som man ville give ham skyld før . 
Om dette brev skal jeg straks udtale mig nærmere . 


lix . 
Fortsættelse . 
Såsnart min fader havde bestået sin eksamen 
med et glimrende resultat , skyndte han sig at rejse 
hjem . 
Han ville træde åbent frem før fine slægtninge , 
og personligt forsvare sig imod den skændige 
mistanke der næredes til ham . 
Han fandt ikke mere nogen af dem der . 
De var sammen med deres fader rejst til Brasilien 
før at nedsætte dem der , og siden den tid 
hørte han ikke mere noget fra fin familie . 
De underrettede ham ikke engang om hans 
faders død . 
De var naturligvis bleven hans eneste arving . 
Først da de atter var vent tilbage til Evropa , 
fik han det tilfældigvis at vide . 
Han undgik på enhver måde at nærme sig 
dem , indtil de selv ville række hånden til en tilnærmælse , 
men det skete ikke . 
Mange år efter modtog han dette brev fra 
en tredje hånd , som jeg før talte om . 
Her er det . 
Det er fra deres faders gamle tjener , 
Joseph Welf . 
Det er skrevet kort før hans død , og åbenbart 
under indflydelsen af svære samvittighedsnag . 
Han aflægger deri en angrende tilståelse angående 
hin brandsfiffelse . 

han sværger ved sit håb om at få tilgivelse 
og blive salig , at de alene har udkastet planen , og 
ved hans bistand bragt den til udførelse , for at udstøde 
deres Broder af sin faders hus , og selv alene 
tilrane dem deres faders kærlighed og formue . 
Brevet bevidner , at de dagen iforvejen har 
taget de papirer og medicinske tidsskrifter som vare 
strøede omkring på gulvet , samt de tændstikker de 
havde benyttet dem af , ud af deres Broders kuffert , 
og indtil de mindste enkeltheder beskrives det hvorledes 
de har båret dem ad , for at sætte deres 
afskyelige plan i værk . 
Endelig tilstår den gamle mand også , at de 
ved hjælp af en betydelig sum penge , og løfte om 
at beholde ham i deres tjeneste så længe han 
levede , havde bevæget ham til at deltage i deres 
forbrydelse , og tie stille med den . 
Hele brevets indhold må betragtes som en 
døendes skriftemål , og ville lige overfor enhver 
upartisk domstol , have gældt for et troværdigt bevis 
på min faders uskyldighed . 
Han forsmåede imidlertid at gøre brug deraf , 
da de ville være kommen til at stå til skamme 
for hele verden . 
For deres børns skyld , forsmåede han at drag e 
denne uhyggelige hemmelighed frem fra sit mørke 
til dagens lys , for at de ikke skulle blive nødt til 
at foragte deres egen fader , og skamme sig over 
hans rigdom , som han , i det mindste til dels , havde 
røvet fra sin kedelige Broder . 

ja han led hellere den bittreste nød tilligemed 
sit barn , førend han ville gøre retten til sin 
fædrenearv gældende , ved at afsløre de sfjændige 
intriger hvorved de havde udført deres arverov . 
Først på sit dødsleje rådede han mig til at 
henvende mig til dem , fordi han måtte lade mig 
blive fattig og forladt tilbage i verden . 
Endnu den sidste dag han levede , udtalte han 
det håb , at deres samvittighed måtte vågne , 
og at de måtte forsøge , så vidt muligt , at gøre 
godt mod mig , hvad de havde forsyndet imod ham . 
Men jeg bad dem kun om et asyl . 
Jeg gjorde mig umag for at tjene det brød , 
som jeg spiste i deres hus . 
Det faldt mig aldrig nogensinde ind , at forlange 
mere af dem , end hvad mine små fornødenheder 
strengt fordrede . 
Jeg tænkte aldrig på at gøre omend kun den 
ringeste hentydning , angående hemmeligheden til 
deres børn , for at sætte dem op imod dem . 
Også lige overfor dem ville jeg have tiet stille , 
dersom de ikke selv havde tvunget mig til at foreholde 
dem deres blodige uret . 
Det er slet . 
Nu er jeg færdig . “ 

lx . 
En ædelmødig kvinde . 
Medens Antonie talte således til sin onkel , 
undgik det ikke hendes opmærksomhed , at han led de 
pinligste kvaler , som hans vågnende samvittighed 
fremkaldte hos ham . 
Han vovede ikke at slå øjnene op til hende . 
Da hun foreholdt ham den gamle tjeners tilståelse , 
som han ikke havde nogen anelse om , da 
sank han tilintetgjort sammen . 
Han havde ikke mod til at erklære den gamle 
mands tilståelse for løgn , og benægte fin forbrydelse . 
Han 
stønnede ængsteligt som en forbryder der 
føler sig overbevist , og hvis forbrydelses vægt trykker 
ham til jorden . 
Da hun havde endt , forløb der en rum tid , 
før han i en skælvende og sagte tone kunne fremstamme 
de ord : 
„ Og hvad forlanger du nu af mig , Antonie ? “ 
Idet hun kastede et stolt blik på ham , svarede 
hun : 
„ Jeg frrlanger intet af dem . 
Frygt ikke , at jeg vil benytte deres hemmelighed , 
til at aftvinge dem deres samtykke til min 
forbindelse med deres søn , eller måske sågar til 
at tvinge dem til at tilbagelevere en del af den 
formue , de har ranet fra min fader . 

jeg er min faders datter , og jeg er tilfreds 
med den arv som han har efterladt mig ; thi hans 
hjerte banker i mit bryst . 
Har han forsmået at gøre nogen fordring 
gældende imod dem , så ville det kun lidet sømme 
sig for mig at gøre det . 
Jeg ville kun bevise dem , at jeg var fuldstændig 
underrettet om alle deres intriger , men at 
jeg holdt det for langt under min værdighed , at 
drage den ringeste fordel deraf . 
Derfor lægger jeg også de beviser på deres 
brøde , som disse breve indeholder , i deres hænder , 
med den højtidelige forsikring , at jeg af al magt 
vil bestræbe mig for at glemme deres onde handlemåde 
imod min stakkels fader , og aldrig tænke på 
at drage dem til regnskab derfor . 
Deres hemmelighed er fra dette øjeblik begravet 
i mit bryst , og hvorledes de endogså i fremtiden 
vil stille dem lige overfor mig , så skal den dog vedblive 
at være begravet der , indtil mit sidste åndedræt . “ 
Den 
forbavselse som ved disse ord greb den 
gamle mand , syntes idetmindsfe for øjeblikket aldeles 
at berøve ham mælet . 
Han havde sikkert ventet , at hun som pris for 
sin tavshed , ikke alene havde forlangt hans samtykke 
til hendes forbindelse med hans søn , men 
også en sum penge , som stod i forhold til den 
arv han havde bedraget hendes fader for . 
Den ædelmodighed og uegennyttighed , hvormed 

hun udleverede de for ham så kompromitterende 
papirer , uden at forlange det ringeste til gengæld 
derfor , forekom ham næsten utrolig . 
Men hun havde talt til ham i fuldt alvor , 
og hendes erklæring passede for øvrigt også til hendes 
karakter . 
Den anerkendelse måtte han lade vederfares 
hende . 
En sælsom følelse , som han aldrig nogensinde 
før i livet havde mærket noget til , havde bemægtiget 
sig ham . 
Havde angsten for , at hans forbrydelse skulle 
blive offenlig bekendt , allerede fremkaldt samvittighedsnag 
hos ham , så blev denne følelse yderligere 
luttret ved beundringen af en ædelmodighed , hvortil 
han aldrig ville have været i stand til at svinge 
sig op , og som et oplivende forårspust virkede den 
sande anger , og kaldte en ædlere følelse , som havde 
hvilet i mange år , tillive i hans bryst . 
Tøvende strakte han hånden ud imod de tilbudte 
papirer . 
Da han havde grebet dem , følte han sig ikke 
ålenet beroliget , men også taknemlig stemt . 
Han udtalte imidlertid sin tak i kun få , men 
oprigtige ord . 
Derpå tilføjede han : 
„ Du har handlet stort og ædelt imod mig , 
antønie . 
Dersom du kunne se i mit indre , så ville 
du overtyde dig om , hvor meget det smerter mig , 

at din fader har forladt denne verden , uden at 
jeg har gjort min uret imod ham god igen , og forsonet 
mig med ham . 
Men hans ånd lever jo i dig , og måske 
lykkes det mig endnu i hans navn , at opnå din 
tilgivelse . 
Lad mig nu være alene , jeg må rådføre mig 
med mig selv ; men endnu i dag , håber jeg , skal du 
høre fra mig . “ 
Lxi . 
Et dårligt varsel . 
Antonie forlod ham , tilfreds med den forvandling 
hun havde fremkaldt i hans indre . 
Det glædede hende , at hun ikke havde taget fejl , 
da hun sagde til Edvard , at hun nærede det håb , 
at det dog måske ville lykkes hende i hans faders 
hjerte at finde en skjult krog , hvori der slumrede en 
ædel følelse , som hun kunne vække tillive igen . 
Men da hun var vendt tilbage til sit værelse , 
trådte tårerne hende i øjnene . 
Hun måtte tilstå for sig selv , at hun ikke 
formåede at se fremtiden i møde med noget glad 
blik , og at endnu intet offer var faldet hende så 
tungt som det offer hun bragte , idet hun rakte 
Edvard sin hånd til en uopløselig forening . 

hun følte , at hendes viljestyrke endnu aldrig 
var sat på nogen hårdere prøve end netop nu , 
men trods al smerte , følte hun dog mod nok i sig 
til værdigt at bestå prøven . 
Da derfor Edvard noget efter atter opsøgte 
hende på hendes værelse , for st erfare resultatet 
af hendes samtale med faderen , havde hun fuldstændig 
genvundet sin fatning . 
Hun trådte ham , om ikke glad , så dog med 
venlig mildhed i møde . 
På hans indtrængende spørgsmål erklærede 
hun ham imidlertid med afgørende bestemthed , at 
hun hverken nu eller nogensinde ville fortælle ham 
indholdet af den samtale , hun havde haft med sin 
onkel . 
Hun kunne heller ikke give ham nogen oplysning 
om resultatet af den , da hans fader først havde 
villet rådføre sig med sig selv . 
Edvard var aldeles ikke tilbøjelig til at håbe 
på faderens eftergivenhed , og bad derfor også 
Antonie om at forberede sig på at dele en beskeden 
lod ved hans side . 
Hun erklærede sig også villig hertil . 
Omendskønt hun med vished troede at kunne 
nære et gunstigere håb , så ytrede hun dog ikke 
nøget derom til Edvard , for ved den glædelige overrafl . lse 
atter at vende hans hjerte til faderen . 
* * 
-kda 

den lille familie var samlet ved middagsbordet , 
syntes den gamle børn ganske at have banlyst 
det mørke , gnavne humør , som han havde båret 
til skue i den sidste tid . 
De strenge , dybe rynker var forsvundet af hans 
ansigt , og en mild ro havde udbredt sig over det ; 
et bevis for , at også mildere følelser havde slået 
rod i hans hjerte . 
Med venlige blikke og ord , indbød han sin søn 
og Antonie til at tage plads på hans højre og 
venstre side . 
Edvard blev aldeles forbavset over denne pludselige 
og uventede forandring , som der var foregået 
med faderen . 
Denne var snart i en livlig underholdning med 
sin niece , som om der aldrig havde fundet nogen 
alvorlig scene sted imellem dem . 
Da måltidet omtrent var forbi og desserten 
blev båret ind , lod konsulen bringe champagne . 
. Det var en drik som kun ved højtidelige lejligheder 
kom til syne på hans bord . 
I det han hævede det skummende glas , sagde 
han med et i sandhed faderligt udtryk til sin søn : 
„ Din angrebne sundhed , min kære Edvard , 
fordrer en landlig bolig i en fritliggende egn , hvor 
du kan indånde en renere luft end her i byen , 
jeg har derfor , for næppe et par timer men , 
købt et allerkæreste lille landsted , som ligger et par 
mils vej herfra , og jeg indbyder derfor dig og alle 

jer andre til at ledsage mig derud i morgen og tilbringe 
resten af sommeren der . 
Dernæst har jeg i sinde , så snart vi er kommen 
fuldstændig i orden derude , hvad der kan ske i løbet 
af et par dage , at deklarere din forlovelse , min 
søn , med min kære niece Antonie , for at vise , at 
det er med et glad hjerte , at jeg giver mit samtykke 
til eders forbindelse . “ 
Da han havde endt , frydede han sig nogle øjeblikke 
ved den forbavselse , hans ord havde fremkaldt . 
Derpå 
ville han først klinke med Edvard og 
vendte sig derfor til denne , men overvældet af bevægelsæ 
og overraskelse sank Edvard sammen på stolen . 
Tiltrods for anvendelsen af al fin villiekraft 
sejrede svagheden over Edvard , og han formårde 
ikke at bekæmpe den afmagt , som han følte der nærmede 
sig . 
Det fulde glas faldt ud af hans udstrakte , 
skælvende hånd og sønderbrødes på gulvet . 
Det udbrud af stormende jubel , på hvilket i 
særdeleshed Isabella og alonco , som først nu sik 
underretnig om den i al stilhed knyttede forbindelse , 
havde belavet sig på forstummede . 
Den glæde , som havde afmalet sig på alle 
ansigter , forvandlede sig til dyb sorg . 
Ved den hjælp , der fra alle sider ydedes ham , 
var Edvard imidlertid snart kommen til sig selv 
igen . 

han søgte at berolige den bekymrede fader og 
takkede ham ved en hjertelig omfavnelse . 
Der var imidlertid kommen en malurtsdråbe i 
glædens bæger . 
Jsærdeleshed Isabella , som kun var alt for tilbøjelig 
til af nære overtro , så i det sønderslåede 
glas et dårligt varsel for hans forlovelse med 
Antonie . 
Hun vovede dog ikke af tale derom . 
Antonie havde ikke vist nogen lydelig glæde , 
men hun var tilfreds med af se , af hendes onkels 
anger var oprigtig , og af han gjorde alt for af 
bevise det i sin gerning . 
Derfor rakte hun ham også hånden og trykkede 
den hjerteligt . 
Alonzo var aldeles ellevild . 
Han klinkede uafbrudt med Isabella og råbte : 
„ Massa Edvard gifte sig ? Mig er masa 
Edvards abekat , mig også snart gifte mig . “ 
Isabella lo rigtignok deraf , men en glødende 
rødme trak sig over hendes ansigt . 
Lxii . 
Fejlslagne forhåbninger . 
Det var mange år siden , af der havde hersket 
en så munter stemning i den bornske familie , som 
den dag den holdt sit indtog i det nylig købte landsted . 

Edvard var som født på ny . 
Han havde rystet sin åndelige og legemlige 
træthed af sig , og atter fået lyst til livet , efter 
af han havde lært dets ædlere nydelser af kende . 
Og selv disse tillod han sig kun af nyde med 
måde , når han efter en anstrengende nyttig virksomhed , 
trængte til en opmuntrende adspredelse . 
Men han befandt sig også derved i en stadig 
ophidselse , dels fremkaldt ved forberedelserne til 
hans giftermål , dels ved tanken om alleslags 
fremtidsplaner som skulle sættes i værk . 
Til sin skræk mærkede han imidlertid , hvorledes 
hans legemlige kræfter bestandig blev svagere og 
svagere , jo mere hans åndelige virksomhed tiltog . 
Ofte , når han om aftenen trak sig tilbage til 
sit værelse , følte han sig så udmattet , at han næppe 
formåede at klæde sig af . 
Skælvende af svækkelse sank han om på sit 
leje , hvor han da i reglen fik et anfald af en længe 
vedvarende hul hoste , som berøvede ham søvnen den 
største del af natten . 
Men han holdt sin tilstand hemmelig . 
Han beklagede sig aldrig over den til sin familie , 
og ville heller ikke tilkalde lægehjælp for ikke 
atter at forurolige dem . 
Antonie var atter bleven noget mere munter . 
Hendes faste villie havde fået hende til fuldkommen 
at hengive sig i sin skæbne , og da hun nu 
engana havde besluttet sig til at finde sig i det uundgåelige , 

ville hun ikke bedrøve den stakkels Edvard , 
ved at vise en mismodig stemning . 
Derved kunne hendes fremtid jo dog ikke forandres . 
Men 
hun glædede sig i virkeligheden også 
over hans virksomhed , og over den Iver med hvilken 
han traf alle forberedelser til udførelsen af de 
menneskekærlige planer , som de havde aftalt sammen . 
Når hun så ind i hans af ophidselse glindsende 
øjne , og så den tilsyneladende så friske 
rødme som atter glødede på hans kinder , så antog 
hun dette som tegn på hans helbredelse . 
Hun anede ikke , at han netop nu befandt sig 
siettere end nogensinde . 
Isabella følte sig usigelig lykkelig i sit nye 
opholdssted . 
Hun havde længe ønsket sig , at tilbringe de 
smukke sommermåneder på landet , for at kunne 
have frihed til i den sene aftenstund at spadsere 
omkring i måneskin , og hengive sig til sin trang 
til sværmeriske drømmerier . 
Derfor så man hende også ofte sent om 
aftenen , spadsere langs med bækken som snoede sig 
igennem haven . 
Hun stirrede på månen som spejlede sig i 
vandet , og lyttede til vindens susen i sivene . 
Ofte blev hun rigtignok afbrudt heri af Alonzo 
når han kom springende efter hende , thi han var 
hendes stadige ledsager . 
Om det så var den gamle børn , så følte han 

sig gladere og mere tilfreds med sig selv , end tilfældet 
havde været i mange år . 
Han havde atter kunnet give sin søn et bevis 
på sin kærlighed , og desuden havde han kunnet 
vise sig taknemlig imod Antonie . 
Hende havde han for øvrigt forbeholdt en overraskelse , 
hvorved han mente at afbetale i det mindste 
en del af den gæld hvori han stod til hende . 
Men derved opgav han dog ikke håber om at 
opnå det embede hvorefter han stræbte . 
Da det glimrende parti , som han , for at opnå 
sin hensigt havde bestemt for sønnen var strandet 
på dennes urokkelige modstand , så havde han her 
og der bragt anselige ofre , som han med sikkerhed 
håbede skulle føre ham til det længselsfuldt imødesete 
mål . 
Så skulle da også hans søns forlovelse med 
sin kousine deklareres på den mest glimrende måde , 
endskønt de begge langt hellere havde foretrukket en 
stille og beskeden familiefest . 
Han havde imidlertid foresat sig , at de fornemme 
gjæsfer som han havde indbudt , skulle beundre 
hans rigdom , idet han trøede derved at sætte 
sig fastere i deres gunst , ved at vise sig jævnbyrdig 
med dem , med hensyn til ydre glans . 
Aftenen førend forlovelsesfesfen modtog han 
imidlertid et brev fra byen . 
Det var fra en af hans velyndere , på hvis 
vigtige protektion han særlig gjorde regning . 
Med megen beklagelse meddelte denne ham , at 

det havde været ham umuligt at gøre noget i hans 
interesse , fordi ganske særlige omstændigheder havde 
fordret , at en anden ansøger , hvis navn han også 
nævnte , havde fået det ledige embede . 
Han ønskede imidlertid , at der snart måtte tilbyde 
sig en lejlighed , ved hvilken han bedre kunne 
tjene ham i en lignende retning . 
Da den gamle børn , som således så alle sine 
forhåbninger skuffede , læste dette brev , blev han 
aldeles rasende . 
Som skæl faldt det ham fra øjnene , og han 
indså nu klart , at man lige til det sidste øjeblik 
havde drevet sit spil med ham . 
Disse „ ganske særlige omstændigheder “ som 
havde haft så indgribende betydning , forstod han 
meget godt at vurdere . 
Det var ham nemlig bekendt , at den lykkelige 
ansøger som havde fået embedet , hørte til den 
families fjernesfe og fattigste pårørende , hvori 
børn ville have giftet sin søn ind , og at det sandsynligvis 
længe havde været påtænkt , at bringe 
denne slægtning ivejret ved hjælp af dette embede . 
I sit raseri knugede børn brevet sammen i sin 
hånd , og slyngede det langt bort fra sighan 
beklagede sig over sine velyndere og venners 
himmelråbende uretfærdighed , og forbandede alle 
de tjenester som han nogensinde havde vist dem , og 
det reaktionære parti . 
Ja han ville i dette øjeblik have været i stand 
fil at slutte sig fil det vildeste demokrati , og forvandle 

sig fil en af magthavernes mest afgjorte 
modstandere . 
Med hvilken følelse skulle han i morgen modtage 
sine gæster , hvoriblandt netop hine velyndere 
og venner for størstedelen befandt sig . 
Hvorledes skulle han optage de honningsøde 
condolenker over hans mislykkede anstrengelser , som 
de forud havde vist ville være forgæves ? 
Hvorledes måtte han ikke slå øjnene ned lige overfor 
andre , hvis foreløbige gratulation han allerede 
havde modtaget , i den bestemte overbevisning , 
at han ikke kunne undgå at få embedet . 
Han var lige ved at fortvivle ved tanken om , 
at han let kunne blive genstand for spot og latter . 
Han pønsede på hævn , og trøede ikke at kunne 
få nogen bedre , end ved et åbent og eklatant brud 
med hele det konservative parti . 
Dette brud skulle straks stilles i det klareste lys , 
ved den forestående fesf dagen efter . 
Han besluttede derfor på stedet at invitere en 
fem , seks personer , der vare bekendte som de ivrigste 
modstandere af regeringspartiet , hvorfor han også 
kun stod i forretningsforbindelse med dem . 
Under bordet ville han animere dem fil at 
holde frisindede taler , og selv ville han også udbringe 
nogle revolutionære toaster , for at vise sit 
parti , at man ikke mere kunne gøre regning 
på ham . 
I en fart blev de nye indbydelser sendt til 

byen , og først da det var sket , gav udsigten til 
hævn ham lidt ro . 
Han var imidlertid vedblivende i så dårligt 
humør , at han ikke viste sig ved aftenbordet som 
familien nød i havepavillonen . 
Han lod sig undskylde på grund på af en let 
upasselighed . 
Lxiii . 
Mulattens frieri . 
Det var allerede blevet mørkt , men den gamle 
børn gik endnu ivrigt gestikulerende op og ned i sit 
værelse , idet han talte med sig selv . 
Alonzo , som just trådte ind , ville vanskeligt 
have kunnet finde ham i nogen uheldigere stemning 
end nu „ Hvad 
vil du her , dreng ? “ spurgte han mulatlen , 
idet han for ind på ham . 
Alonzo vidste at konsulen var i dårligt humør . 
Han havde derfor føresat sig , at han ikke ville 
lade sig bringe ud af fatning . 
Han blev stående få stiv som en pind , og 
idet han slog sig for brystet , som om han derved steg 
i anseelse , sagde han : 
, , mig komme fra sennorita Isabella , for at 
spørge hvorledes Sennor sig befinder ? “ 

„ Hvorfor sender hun dig ? “ spurgte børn endnu 
bestandig vred . 
Kan min datter ikke komme selv , når hun 
vil vide hvorledes hendes fader befinder sig ? “ 
„ Hun selv kan komme ; men Isabella hellere 
sende mig fordi jeg er en mand , og har mere 
endnu at tale med Sennor om , “ svarede Alonzo , 
idet han gjorde sig umage for at sætte en vigrig 
mine op . 
Men konsulen for heftig ind på ham idet 
han sagde : 
„ Hvad er det for nogle fordømte dumheder du 
kommer med . 
Hvor kan du sige , at du er en mand , dumme 
dreng . 
Det lader til , at Isabella har holdt dig 
for nar . 
Dersom du ikke holder op med at rende efter 
hende som en abekat hele dagen , så sender jeg 
dig ind til byen , hvor du kan bo ganske alene i 
mit hus og gå i skole . 
Hvad har du mere at tale med mig om ? “ 
De sidste ord lod til at have krænket Alonzo 
vå det voldsomste . 
Hans øjne lynede som glødende kul . 
Han svarede stolt : 
„ Det jeg straks skal sige . Jeg ikke nogen dum 
dreng og ikke nogen abekat , men jeg er mand . 
Derfor sennorita Isabella holder mig ikke fornar , 
men elsker mig , som hun mig selv har tilstået . 

jeg elsker også Isabella ; det jeg bar også 
tilstået for længe siden . 
Og da vi så elsker begge to hinanden , så mig 
være kommen for at bede Sennor , om lov til at 
vi gifte os sammen . “ 
Dersom den gamle børn havde været i et bedre 
humør , så ville han sandsynligvis have let af 
Alonzos sælsomme forlangende , som blev fremført 
med en i sandhed komisk alvor , og indskrænket sig 
til at vise ham døren . 
Som vi ved , var han imidlertid i øjeblikket 
ikke i stemning til at le af nogetsomhelsf . 
Alonzos frieri opvakte derfor hans vrede 
påny . 
Han kunne næppe afholde sig fra at styrte sig 
over ham og lugte ham . 
I det heftigste raseri råbte han : 
„ Herud , øjeblikkelig herud , uforskammede øreng ! 
Du går ufortøvet ind til byen , og lader dig 
ikke mere se her ellers skal jeg vise dig , at jeg har 
magt til at straffe dig for din frækhed . “ 
Mulatten blev imidlertid stående kold og rolig 
med armene overkors som en statue af sten . 
Man kunne kun bemærke nogle sælsomme trækninger 
i ansigtsmusklerne , da han med skælvende 
stemme sagde : 
„ Det ikke noget svar på min bøn . 
Jeg forlanger Sennors samtykke , eller der sker 
en stor , en meget stor ulykke . 
Jed vil have Isabella til kone , eller jeg være 

forbandet helt ned i helvede , om jeg ikke tager lidet 
af hende og mig . 
Svar så , Sennor ! “ 
Nu kunne konsulen ikke styre sig længer . 
Som en rasende styrtede han hen og greb en 
spanskrørstok og med denne huggede han så ubarmhjerteligt 
løst på mulatten , at denne , som bedøvet 
sank i knæ . 
Derpå løftede børn ham op og smed ham ud 
af døren . 
Først da Alonzo var kommen udenfor udstødte 
han et brøl som en såret tiger . 
Han rev alter døren op og idet han blev 
stående på dørtærskelen råbte han , medens hans 
ansigt fortrak sig krampagtigt : 
„ Tage sig i agt , Sennor , tage sig i agt . 
For hvert slag jeg fordrer blod , blod . 
Forbandelse og dødeligt fjendskab være mit 
løsen . 
Jeg ikke nogen slave , som må lade sig mishandle . 
Jeg 
en fri mand , som ikke behøver at tåle 
nogen fornærmelse , og ve dem , Sennor , når jeg 
kommer og fordrer hævn . “ 
Han havde knyttet begge hænderne og strakte 
dem truende imod børn . 
Derpå forsvandt han hurtig . 
De øvrige af husets beboere vare nede i havepavillonen 
og de var derfor fuldstændig uvidende om 
dette optrin . 

lxiv . 
Den syge mulatinde . 
Som en rasende styrtede Alonzo ud as huset 
og ind i den lille park . 
Han sprang igennem buskadset og kastede sig 
omsider ned på en åben græsplæne . 
Han trykkede sit af raseri fortrukne ansigt ned 
i græsset for at kvæle det hyæneagtige hyl , som 
trængte sig frem af hans gispende bryst . 
Som pint af den voldsomste smærte borede 
hans hænder sig krampagtigt ned i jorden . 
Det var som om negerblodet , der rullede i 
hans årer , havde forvandlet sig til ild . 
Al hans tanke koncentrerede sig i den ene : at 
få hævn , blodig og grusom hævn over den mishandling , 
som den gamle børn havde tilføjet ham . 
Han tænkte ikke på de daglige velgerning » 
Som han havde modtaget . 
Han tænkte ikke på det inderlige venskab , som 
Edvard viste ham . 
Og han tænkte ikke på det latterlige i at han , 
med sin store ungdom og fuldstændige mangel på 
selvstændighed ville forlange at føre husets datter 
til alteret . 
Han tænkte kun på den fornærmelse der var 
tilføjet ham , netop i det øjeblik da han allermest 
sølte sig som mand , og en glødende hævntørst besjælede 
ham . 

han havde aldrig tænkt nøjere over den sælsomme 
stilling han indtog i børns hus . 
Når han nærede nogen taknemlig følelse for 
alt det gode han havde nydt der , så troede han 
kun at burde overføre denne følelse på Edvard , som 
havde indført ham der . 
Hvorfor Edvard i det hele taget viste ham en 
så levende deltagelse ; hvorfor han havde taget 
ham med til Evropa og lovet at sørge for hans 
fremtid , det var noget som han aldrig havde givet 
sig den ulejlighed at tænke over . Vi skulle fortælle 
læseren grunden dertil . 
Da Edvard befandt i Brasilien , var han en 
aften gået igennem en afsidesliggende gade 
i ris . 
En mulat kom styrtende hen imod ham og 
spurgte om han var læge . 
Det var Alonzo som Edvard aldrig havde 
set før . 
Edvard besvarede Alonzos spørgsmål benægtende 
og den unge mulat bønføldt ham i synlig angst 
om at følge ham til hans moder , som lå i krampe 
og var ganske alens , og blive hos hende , medens 
han hentede en læge . 
Den åbne tillid , som det unge menneske viste 
ham og den kærlige omsorg , som han nærede for 
moderen , tiltalte Edvard og han erklærede sig derfor 
villig til at ledsage hamalonzo 

førte ham til et i nærheden liggende 
lille hus , som var omgivet af en lille have . 
I et kun tarveligt møbleret , men overordenlig 
propert værelse , fandt han en mulatinde , som allerede 
var noget tilårs , liggende på en sofa . 
Efter at Alonzo havde ført Edvard ind i stuen 
og vist ham moderen , fløj han bort som en pil for 
at hente en læge . 
Straks ved det første blik så Edvard , at mulatinden 
endnu for en halv snes år siden måtte have 
været en usædvanlig skønhed . De lidende , furede 
træk i ansigtet , syntes snarere at være fremkaldt 
af sjælelige lidelser end af årene . 
Han følte sig uvilkårlig hendraget til denne 
ulykkelige . 
Da krampeanfaldet lod til at være gået over , 
idet der kun for nogle få trækninger igennem 
hendes lemmer , så dyppede han et tørklæde i 
vand og vædede hendes tinding dermed for atter 
at kalde hende til besindelse . 
Det lykkedes ham også . 
Da hun atter slog øjnene op og så et vildtfremmed 
ansigt for sig , spurgte hun hurtig og ængstelig 
efter sin søn Alonzo . 
Edvard beroligede hende ved at meddele hende , 
at han var løbet bort for at opsøge en læge , og at 
han havde bedet ham om imidlertid at blive hos 
hende for at stå hende bi , dersom hun skulle trænge 
nl en håndsrækning . 
Hun takkede ham sagte , men med ord , som ikke 

alene røbede en dyb følelse , men også en ikke sædvanlig 
dannelse . 
Da hendes søn vendte tilbage med lægen , 
svarede hun også på alle dennes spørgsmål , på 
en måde som tydelig viste , at hun ikke hørte til 
hin klasse af mulatter , som skønt de er frigivne , 
dog leve i den dybeste uvidenhed . 
Lægens betænkelige mine spåede ikke noget godt . 
Da han antog Edvard for en bekendt af den 
syge , så trak han ham til side og sagde til ham , 
at hele hendes nervesystem var fuldstændig ødelagt , 
og at det næppe stod i menneskeligt magt at frelse 
hende fra døden . 
Han lovede imidlertid at gøre alt hvad hans 
kunst og videnskab formåede , for at trække catastrofen 
så længe ud som muligt . 
Efter at han derpå havde ordineret hvad der 
skulle gøres , fjernede han sig . 
Da Edvard så , at Alonzo med den kærligste 
deltagelse beskæftigede sig med moderen , så ville 
han også trække sig tilbage . 
Den syge rakte ham hånden , og idet hun 
endnu engang bevidnede ham sin tak , bad hun ham 
om at få hans navn at vide , for at hun kunne 
indeslutte det i sine bønner . 
Edvard nævnede sit navn . 
Men næppe var ordet „ Børn “ kommet over 
hans læber , før hun atter gerådede i en heftig 
ophidselse . 
Hun bad ham indtrængende om en samtale 

under fire øjne , da der til hans navn knyttede sig 
erindringer af den største vigtighed , og som for 
størstedelen vare skyld i alle hendes sorger og 
lidelser . 
Aldeles forbavset indvilligede Edvard i at blive 
hos hende , medens Alonzo gik på apotteket , og hentede 
den af lægen ordinerede medicin . 
Lxv . 
En hemmelighed . 
Den syge fortalte nu Edvard , at hendes navn 
var Madalene alredro . 
Hun var en naturlig datter af en spansk plantageejer , 
der havde levet som ugift . 
Han havde lovformelig frigivet hende og adopteret 
hende som sit barn , og efter sin død havde 
han også efterladt hende en del af fin formue , 
for at berede hende en sorgløs fremtid . 
Edvard følte sig smertelig berørt over hvad hun 
videre åbenbarede ham , thi det indeholdt en hemmelighed , 
som rystede en følelse i ham , som han hidtil 
havde holdt hellig . 
Men på grund af hin opdagelse , følte han sig 
forpligtet til at udstrække fin deltagelse for Alonzo 
langt videre end et flygtigt bekendtskab ville have 
foranlediget ham til . 

fra hin dag var han en daglig gæst i den 
syges hus . 
Efter at han højtideligt havde lovet hende at 
tage sig af hendes søn , så hun op til ham med 
den inderligste tillid . 
Alonzo sluttede sig også til ham med hele 
fin sjæl . 
Fire uger senere drog den lidende sit sidste suk . 
Hun døde rolig efter at have lagt sin søns 
hånd i Edvards , og endnu engang taget det højtidelige 
løfte af den sidste , at han ville sørge for den 
forældreløse . 
Alonzo havgav sig til den vildeste smerte over 
tabet af sin moder . 
Det eneste der kunne trøste ham , var hans nye 
vens forsikring om , at han ville tage ham med sig , 
og at han aldrig skulle forlade ham . 
Af den temmelig betydelige arvepart , som den 
afdøde havde modtaget efter sin fader , var der kun 
en forsvindende del tilbage , hvoraf hun og hendes 
søn levede tarveligt . 
Størsteparten deraf anvendte hun på hans uddannelse . 
Da 
Edvard var bleven lovformelig formynder 
for den forældreløse , så lod han den afdødes efterladenskab 
realisere , og den derved indvundne sum 
opbevarede han , for senere at udbetale den til sin 
myndling . 

kort derefter rejste han til Evropa og tog , sit 
løfte tro , Alonzo med sig . 
Vi have set , hvorledes han indførte ham i sin 
faders hus . 
Vi ville nu vende tilbage til Alonzo , som var 
fuldstændig ubekendt med den hemmelighed , som hans 
moder kort før sin død betroede Edvard . 
Som læseren vil erindre var han flygtet ud 
af huset , og var løbet ned i haven , hvor han havde 
kastet sig på en græsplæne . 
Efter at han havde ligget der en halv times tid , 
og hengivet sig til sit ville raseri , begyndte 
han at blive noget mere rolig . 
Han rejste sig op , gik lidt frem og tilbage , og 
fatte sig derpå på en græsbænk , hvor han henfaldt 
i mørke grublerier . 
Det lykkedes ham efterhånden at ordne sine 
tanker og udkaste en bestemt plan for sin hævn . 
Thi tanken om hævn var det eneste som opfyldte 
ham . 
Da der var forløbet nøgen tid lod det til at 
han havde fattet en beslutning . 
Han rejste sig hurtig og bestemt , og sneg sig 
langsomt den vej tilbage som han var kommet fra . 
Da han gik forbi havepavillonen , lagde han 
mærke til at lysene var slukket i den . 
Han tog forsigtigt i døren . 

den var lukket . 
Pavillonen var fuldstændig forladt . 
Edvard , Antonie og Isabella måtte allerede 
have begivet sig til huset , og sandsynligvis være 
gået til ro . 
Han sneg sig igennem gangene til våningshuset . 
Bagdøren 
var åben . 
Han smuttede lydløst ind af den , og ilede op 
på sit værelse som lå i anden etage . 
Uden at tænde lys , fik han fat i fin kuffert . 
Han lagde sig ned på knæ ved den , åbnede 
den og tog en dolk ud af den , som han havde skjult 
der imellem forskellige sager . 
Han trak den ud af skeden , og svang den over 
sit hoved . 
Tillrods for mørket funklede det blanke stål , 
og syntes at opflamme hans raseri og hævntørst 
endnu mere . 
Derpå skjulte han dolken på brystet , og med 
den største forsigtighed for ikke at gøre nogen støj , 
listede han sig atter ned ad bagdøren og ud af 
huset . 
Det var allerede sent , men desuagtet brændte 
der endnu lys i flere af vinduerne . 
De var altså ikke alle sammen gået til ro 
endnu . 
Det lod til at være for tidligt til at skride til 
værket , thi han gik atter ud i haven . 
Han gjennemstrejfede denne på kryds og tværs 

for at overtyde sig om , at der ikke var nogen som 
kunne belure ham , og forstyrre ham i udførelsen af 
hans hævn . 
Han traf imidlertid ikke et eneste menneskeligt 
væsen . 
Luften var nemlig allerede begyndt at blive 
kold , og selv tjenestefolkene var gået op på deres 
værelser . 
Det var , som sagt , allerede sent på aftenen . 
Himlen var mørk og overtrukken . 
Forsigtigt spejdende omkring sig , listede han sig 
tilbage til huset . 
Denne gang vare alle dørene lukkede og 
låsede . 
Det var ham imidlertid ligegyldigt . 
Han havde nemlig ikke i sinde , at benytte sig af 
den almindelige indgang for at komme ind i huset . 
Han gik om til gavlsiden , hvor den gamle 
børns sovekammervindu vendte ud til . 
Der var endnu lys i vinduet . 
På de nedrullede Gardiner så han tydeligt 
en skygge bevæge sig frem og tilbage . 
Det var den mand , som havde fornærmet ham 
så blodigt , og som han havde fattet et glødende 
had til . 
Han kunne se hvorledes han gik op og ned ad 
gulvet , rygende sin cigar forinden han lagde sig 
til ro . 
Alonzo var nær ved at forgå af utålmodighed . 

han skjulte sig bag en busk lige overfor vinduet , 
og udstødte af og til en sagte forbandelse . 
Endelig så han lyset blive slukket . 
Han kunne ikke undertrykke et udbrud af vild , 
skrækkelig glæde . 
Han blev imidlertid endnu en rum tid rolig 
liggende i sil skjul . 
Som en tiger lurede han på sil bytte . 
Nu var han rolig thi det kunne ikke undgå 
ham . 
Først da . han var overbevist om , at konsulen 
var faldet i søvn , krøb han på alle fire henimod 
huset . 
Med stor behændighed klattrede han op ad 
espalieret som bedækkede muren og som næsten nåde 
op til børns vindue . 
Så sagte som muligt trykkede han en rude 
ind , åbnede vinduet og svag sig ind i værelset . 
Lxvi . 
Mulattens hævn . 
Hin aften befandt Edvard sig endnu mere 
utilpas end de foregående dage . 
Han havde kun nydt meget lidt ved aftensmåltidet . 
Efter 
aftensbordet var han bleven siddende nogen 

tid i havepavillonen sammen med sin søster og 
Antonie . 
Han havde gjort de utroligste anstrengelser for 
at fremhykle en kunstlet munterhed og skjule sil 
ildebefindende for de to unge piger . 
Han ville nødig forurolige dem . 
Men efterhånden faldt det ham mere og mere 
besværligt at tale . 
Han følte en heftig stikkende smerte i brystet . 
Af og til for en kold febergysen gennem alle 
hans lemmer . 
Under påskud af , at han den næsten morgen 
ville stå meget tidlig op , trak han sig tidligere tilbage 
til sit værelse end han ellers plejede . 
Hverken Antonie eller Isabella fandt noget påfaldende 
deri . 
De ledsagede ham begge til våningshuset , og 
efter at have ønsket hverandre godnat , gik de også 
op på deres værelse . 
På grund af hans mindre gode helbred havde 
han sit værelse i stueetagen , for at han kunne undgå 
den anstrengelse , der er forbunden med at gå 
op ad trapper . 
Hans værelse lå i gavlsiden lige under 
faderens . 
Da han var kommet ind på sit værelse , ombyttede 
han den tynde sommerfrakke med en varm 
slobrok . 
Derpå strakte han sig på chaiselonguen som 
stod lige overfor hans seng . 

han blev imidlertid mere og mere beklemt i det 
ikke synderlig store værelse . 
De stikkende smerter i brystet tog til og 
kuldegysningerne indfandt sig hyppigere . 
For fyrste gang begyndte han for alvor at 
blive bekymret for sin tilstand , og han besluttede 
næsten morgen at køre til byen og da i al hemmelighed 
rådføre sig med en læge . 
For ingen pris ville han netop på sin forlovelsesdag , 
have foruroliget sin familie med sin 
helbredstilstand . 
Således lå han vel omtrent en times tid og 
længtes efter en rolig søvn . 
Men denne , alle lidendes ven , ville , som det 
så ofte er tilfældet , ikke komme når den ivrigst 
ønskes . 
Da han stadig blev mere kold , lagde han sig 
påklædt som han var , med slåbrokken på i seng , 
for først at blive gennemvarm . 
Han slukkede lyset i det håb , at den længselsfuldt 
ventede søvn snarere ville indfinde sig i 
mørket . 
Men han bedrog sig . 
Thi mørket som omgav ham opfyldtes med 
skrækkelige billeder , hvorhen han end fæstede øjet . 
Mørke , sørgelige anelser påtrængte sig ham med 
en uimodståelig magt . 
Hvad der også bidrog til at forstyrre hans ro , 
var faderens frem og tilbage spadsere » i værelset 
ovenover . 

det anede ham , at han også var opfyldt af 
bittre , kvalfulde tanker , og forgæves søgte ro og 
hvile . -- -- -- -— — 
kuldegysningerne efterfulgtes imidlertid af stærk 
feberhede . 
Snart lå han ligesom badet i sved , og han 
blev overfaldet af en mathed , som næsten fuldstændig 
røvede ham bevidstheden . 
Han befandt sig i en slags bedøvelse , en tilstand 
som man hverken kunne kalde vågen eller 
sovende . 
Pludselig blev han opskræmmet af et gennemtrængende 
skrig , som kom oppe fra faderens soveværelsæ , 
hvilket , som vi ved , lå lige ovenover hans . 
Han troede også at have genkendt sin faders 
stemme . 
Da han var kommen fuldstændig til besindelse 
hørte man tillige nogle korte , fremstødte , ville hyl , 
og en trampen på gulvet som når to mænd 
brydes med hinanden . 
I en fart sprang Edvard ud af sengen . 
Han tændte et lys , greb en ladt pistol som 
hang på væggen , og skyndte sig op ad trappen til 
faderens værelse . 
N * 
døren til soveværelsæ var aflåset , men bag 
ved den hørte han stadig skrig og støj . 
„ Luk op , fader ! Luk op ! 

det er Edvard som kommer dig til hjælp , “ 
Råbte han , idet han med knyttet hånd dundrede 
på døren . 
Så blev det pludselig stille derinde . 
Derpå hørte man lyden af et tungt fald , som 
når et menneskeligt legeme kastes i gulvet , og hurtige 
skridt nærmede sig døren . 
Den blev hurtig åbnet og Edvard trådte ind . 
Forfærdet for han tilbage da han så sin 
fader , uden klæder som han var sprunget ud af 
sengen , bedækket med blod og holdende en dolk i 
den af ophidselse skælvende hånd stå for sig . 
I en krog af værelset lå en menneskelig 
skikkelse henslængt med ansigtet imod gulvet , uden 
at røre sig . 
„ For guds skyld ! hvad er her foregået ? “ 
Råbte Edvard bleg af skræk . 
„ Der ! Se derhen ! “ svarede faderen . 
Han var aldeles ude af sig selv og snappede 
efter vejret . 
„ Dette ville dyr ville ombringe mig . 
Med denne dølk ville han myrde mig i søvne . 
Men frygt ikke — jeg er kun let såret i armen , 
det har ikke noget at betyde . 
Jeg var lige ved at falde i søvn , da jeg hørte 
at en rude blev trykket ind , og et vindue åbnet 
hvorigennem han steg ind i værelset . 
Han styrtede rasende hen imod mig med dolken 
— men jeg sprang ham resolut i møde — og det 

lykkedes mig at gribe hans med mordvåbnet bevæbnede 
arm . 
Således brødes vi med hinanden på liv 
og død . 
Jeg begyndte imidlertid allerede at blive mat , 
og ville have været fortabt — dersom du ikke var 
kommen til i det sidste øjeblik . 
Det var på højeste tid . 
Såsnart han hørte at du nævnede dit navn , 
for han sammen som truffen af lynet . 
Heraf benyttede jeg mig . 
Det lykkedes mig at vriste dolken ud af hånden 
på ham , kaste ham fil jorden og åbne døren 
for dig . 
„ Men hvem er morderen ? “ råbte Edvard gysende , 
idet han lyste henefter ham . 
„ Det er min egen — — — — den knægt , 
som du har bragt med dig fra Brasilien ! “ fik han 
med skælvende stemme fil svar . 
„ Alonzo ! 
O det er skrækkeligt ! “ udbrød Edvard og styrtede 
hen fil mulatten , som endnu lå bevidstløs på 
gulvet . 

lxvii . 
Et selvmordsførsøg . 
Mulatten lod fil at vågne op af en tung besvimelse . 
Først 
stirrede han som en vanvittig på Edvard . 
Øjnene rullede vildt i hovedet . 
Derpå slog han blikket mod jorden , omfavnede 
Edvards knæ og gav sig fil at hulke . 
„ Ulykkelige ! “ råbte Edvard . 
„ Du ville myrde min fader ? 
Hvorfor ? 
Er du afsindig ? “ 
„ Ja , Edvard , ja ! 
Jeg ikke vidste hvad jeg gjorde ! 
Overalt rundt omkring mig nat , sort nat ; men 
i mit hoved bare ild og flammer ! “ stammede mulatten 
åndeløs . 
„ Jeg elsker din søster Isabella mere end 
mit liv . 
Jeg vil gifte hende og bedt din fader derom . 
Men han hånet mig og behandlet mig , som 
jeg var en negerslave . 
Så kom den onde ånd over mig , og den 
råbte bestandig til mig : hævn dig , dræb ham , stød 
ham ned , og så jeg ikke har tænkt på andet end 
hævn . 
Nu jeg er en morder , og Isabella er tabt for 
mig for evig . 

jeg ikke vil rådne op i et fængsel — jeg ikke 
mere vil leve , thi også du Edvard mig må hade , 
og træde mig med fødder som en giftig slange . 
Lev vel Edvard ! 
Tak for alt det gode som du mig har gjort 
og min stakkels moder . 
Sig til Isabella , at Alonzo , den stakkels mulat , 
elskede hende til døden . “ 
Med disse ord kyssede han i den heftigste ophidselse 
Edvards hænder , og inden denne kunne forhindre 
det , rev han sig løs , styrtede sig ud af det 
åbne vindue og svang sig ned i haven ad den 
samme vej , som han var kommen ind i værelset . 
Alt hvad Edvard havde hørt , dels af faderen 
og dels af Alonzo , havde opfyldt ham med forfærdælse . 
Da 
han nu så mulatten styrte ud af værelset , 
kunne han ikke nære mindste tvivl om , at det var 
dennes hensigt på en eller anden måde at berøve 
sig livet , hvad han jo også tydeligt nok havde 
udtalt . 
Han blev greben af en heftig angst for det 
fortvivlede unge menneske . 
Mere end nogensinde tænkte han nu på det 
højtidelige løfte , som han havde givet den døende 
mulatinde — at våge over ham og være ham en 
trofast ven . 
Da han foreløbig kunne være rolig med hensyn 
til faderens tilstand , — denne havde jo nemlig 
kun fået et let sår i armen , som han selv 

havde forbundet med et tørklæde for at standse 
blodet , — så ilede han ned af trappen for at 
indhente Alonzo og bringe ham tilbage . 
Sin egen lidende tilstand lod ham til aldeles 
at have glemt . 
Som badet i sved , var han sprunget ud af 
sengen , men han følte næppe den kolde natteluft , 
som blæste ham i møde . 
Han kom tidsnok til at se Alonzo løbe igennem 
lågen og ned til bækken . 
Han styrtede efter ham og var næppe tredive 
skridt bag ham , da han så mulatten springe ud i 
vandet . 
Han var overbevist om at Alonzo havde gjort 
det med den faste beslutning at drukne sig og så snart 
han kom ned til bredden og så ham dukke 
op igen , råbte han fuld af angst : 
„ Kom i land , Alonzo , kom i land ! 
Jeg vil gå i forbøn for dig hos min fader 
og han vil tilgive dig det alt sammen . “ 
Men mulatten svarede kun ved at tilråbe 
ham et sidste farvel og tilføjede : 
„ Nej , nej , jeg vil dø , jeg må dø ! “ 
Og dermed dukkede han atter under . 
Uden at betænke sig et øjeblik , kastede Edvard 
nu sin slobrok og styrtede sig ud i det kolde vand . 
Han var en dygtig svømmer , og det lykkedes 
ham derfor hurtig at nå det sted hvor Alonzo var 
dukket under . 

der dukkede han også ned , og det lykkedes ham 
at få fat i den ungdommelige selvmorder . 
Han slyngede den venstre arm om livet på 
ham , og således lykkedes det ham , med opbydelsen 
af alle sine kræfter at hæve ham ivejret . 
Da deres hoveder atter vare komne over vandets 
overflade , stirrede de fyrst en tid på hinanden , 
uden at nogen af dem var i stand til at frembringe 
et ord . 
Edvard brød først tavsheden . 
Stønnende af anstrengelse og i afbrudte sætninger 
sagde han : 
„ Afsindige ! Du skal ikke dø . 
Tænk på din moder — som på sit døds- , 
leje — overdrog mig — at våge over dig . — 
din kærlighed — til Isabella er en usalig 
misforståelse -- thi Isabella er — din søster — 
og min fader — er også din . — “ 
Medens han møjsommeligt fremstammede disse 
ord , havde han anstrengt alle sine kræfter for at 
bringe den modstræbende Alonzo i land , hvilket også 
lykkedes ham . 
Alonzo omfavnede nu sin broderlige redningsmand , 
og viste ikke længer noget tegn på modstand . 
Han 
hulkede højt ved hans bryst ; thi afsløringen 
af hemmeligheden ved hans fødsel havde grebet 
ham dybt . 
Da de var kommet i land , følte Edvard sig 

imidlertid fuldstændig udmattet på grund af den 
voldsomme anstrengelse . 
Knæerne sank sammen under ham , og kun ved 
Alonzos kraftige hjælp , lykkedes det ham at nå hen 
til gitterlågen , hvor hans fader ængstelig bekymret 
ilede ham i møde og hjalp ham ind på hans værelse , 
hvor han sank bevidstløs om . 
Den gamle børn var ude af sig selv . 
Endskjøndt han helst havde skjult den sørgelige 
tildragelse for alle , så var han dog nødt til at 
sække Isabella og Antonie for at de kunne hjælpe 
ham , medens Alonzo hurtig trak i tørre klæder , og 
ilede til byen for at hente en læge . 
Lxviii . 
En ny skuffelse . 
Den næste morgen herskede en trist stilhed i 
børns hus . 
Der var aldeles ikke tale om at tænke på den 
påtænkte forlovelsesfest . 
Selv om den sørgelige begivenhed den foregående 
nat ikke var indtrådt og havde bragt så 
megen forstyrrelse i familien , så ville forlovelsen 
sandsynligvis dog kun være bleven fejret ved en lille 
familiefest . 

de fleste af de indbudne gæster , så vel af det 
konservative som af det liberale parti , havde nemlig 
sendt afbud i løbet af morgenen . 
Dette bidrog yderligere til at formørke den triste 
stemning hvori konsulen befandt sig . 
Han havde tilbragt hele natten ved Edvards 
seng . 
Lægen havde erklæret den syges tilstand for 
overordenlig farlig . 
Skønt forlovelsesfesten under de forhåndenværendæ 
omstændigheder overhovedet slet ikke havde 
kunnet finde sted , så følte den gamle børn sig dog 
dybt krænket over alle de afsigelsesbreve han fik . 
Det lod nemlig til at fremgå deraf , at såvel 
hans hidtidige partifæller som hans forhenværende 
liberale modstandere , som han havde villet slutte 
sig til , forsmåede en tilnærmelse fra hans side . 
Herved blev han sat ud af stand til at udøve 
den tilsigtede hævn imod de reaktionære , som han 
virkelig havde bragt mange og store ofre . 
Men hans mørke stemning blev også holdt 
vedlige af andre , langt pinligere tanker . 
Det mordattentat som hans naturlige søn , 
Alonzo , havde forsøgt imod ham , havde rystet 
ham dybt . 
Det havde vakt de pinligste samvittighedsnag i 
ham , på grund af den store uret han havde tilføjet 
hans moder , der , som han vidste , kort før sin død 
havde gjort Edvard en tilståelse , som satte hans 
faders moralitet i et dårligt lys . 

endskønt Edvard havde bragt sin halvbroder 
med sig til Evropa , og på det bestemteste forlangt 
af faderen , at denne skulle indrømme Alonzo en 
søns plads i huset , så var konsulen dog fast besluttet 
på , aldrig nogensinde at meddele den unge 
mulat hemmeligheden ved hans fødsel , ligesom han 
heller aldrig overfor verden ville anerkende ham 
som søn . 
Den foregående nat havde imidlertid Edvard , 
som vi ved , afsløret hemmeligheden for sin halvbroder , 
idet håb derved at afholde denne fra at begå 
selvmord , og havde derved fremkaldt en sælsom forvandling 
i ham . 
Hans ville raseri var fuldsfændig forsvundet 
og havde givet plads for en fuldsfændig sønderknuselse . 
Han 
havde knælende anråbt sin fader om tilgivelse . 
Med 
de øjensynligste tegn på en smertelig og 
øprigtig anger , havde han forbandet sin afskyelige 
og oprørende gerning , og børn havde også tilgivet 
ham . 
Herover følte han sig noget mere beroliget , og 
han henvendte nu hele sin opmærksomhed på sin 
Broder Edvard . 
Med den største opmærksomhed havde han lyttet 
til ethvert af lægens ord . 
Enhver af lægens forskrifter havde han på 
det nøjagtigste indprentet i sin hukommelse , og han 
var ikke til at formå til at vige fra sygelejet , undtagen 

når hans hjælp gjordes nødvendig , for at 
hente et eller andet til den syges forplejning . 
Når der skulle hentes noget i en fart , måtte 
ingen andre få lov til det . 
Han tilbagelagde vejen i et vildt løb , og var 
tilbage igen i en utrolig kort tid . 
Endskjøndt det var højt op ad dagen , så havde 
han dog ikke lukket et øje endnu . 
På alle opfordringer om at unde sig en 
smule ro , svarede han bestandig : 
„ Nej , nej , jeg blive her . 
Jeg ikke sove , når Broder Edvard er syg . “ 
Således havde han knælende ligget på tæppet 
foran den syges seng til henimod middag . 
De foldede hænder hvilede på sengekanten , 
og han stirrede ufravendt broderen ind i det ligblege 
åsyn , som om han der ville læse det mindste 
ønske af hans øjne . 
Da trådte lægen og den gamle børn atter 
ind i sygeværelset . 
Antonie og Isabella fulgte med , for i ængstelig 
spænding at lytte til doktorens erklæring , hvoraf 
den syges liv eller død ville afhænge . 
Men lægen afgav ikke nogen erklæring . 
Han viste sig tværtimod endnu mere tavs end 
den føregående nat . 

lxix . 
Edvards sidste ønske . 
Da han gik vinkede han ad den gamle børn . 
Medens denne fulgte ham ud til vognen sagde 
han til ham : 
„ Jeg anser det for at være min pligt at med 
dele dem , at deres søns tilstand har forværret 
sig i en betænkelig grad . 
Der er nu udbrudt en formelig brhstbetændelse , 
og det med de allerfarligste symptomer , som lader 
befrygte det værste . 
Angående årsage « til den farlige tilstand 
hvori han befinder sig , har han ikke sagt mig andet , 
end at han sent i går aftes havde badet i bækken , 
og at han , da han var kommet i land , besvimede . 
Han burde slet ikke have badet , men sandsynligvis 
er han også gået i vandet , uden først at have 
afkølet sig tilstrækkelig . 
Ved de nøget nærmere derom , så skjult intet 
for mig : thi deres søn har netop i denne henseende 
kun givet undvigende svar på alle mine 
spørgsmål . “ 
„ Det er muligt , “ svarede konsulen ikke uden 
forlegenhed , „ at han var noget varm da han sprang 
i vandet , thi han havde forinden ligget nogen tid 
på sengen med sin slåbrok på . 
Men desuden kommer der også en heftig sindsbevægelse 
til . 

den unge mulat som han har bragt med sig 
fra Rio badede nemlig med ham , men gik pludselig 
til bunds lige for hans øjne . 
Af skræk for at han skulle drukne , dukkede han 
under og bragte ham med megen anstrengelse til 
land . “ 
Lægen rystede på hovedet . 
Derpå sagde han : 
„ Det har han skjult for mig . 
Jeg tænkte nok , at jeg ikke tog fejl ved at forudsætte , 
at der var sprunget et blodkar i brystet 
på ham , og det kan kun ske , enten ved en heftig 
indre ophidselse , eller ved en overordenlig legemlig 
anstrengelse . 
Her har begge dele forenet sig . 
Nu er det hele mig klart . 
Faren er meget stor . 
De må være forberedt på det værste . “ 
Disse ord rystede den bekymrede fader dybt . 
Han kendte nemlig lægen som en samvittighedsfuld 
mand , der ikke ville tale om fare , når den 
ikke virkelig var tilstede . 
Intet formåede at forvolde ham en større 
smerte end den tanke , at hans elskede søn svævede 
i livssare . 
Da lægen havde sorladt ham , måtte han derfor 
først gå nogle gange frem og tilbage i haven , 
for at bekæmpe sin fortvivlelse , så at han i det mindste 
med tilsyneladende fatning , atter kunne træde 
ind i sygeværelset . 

Isabella og Antonie var der endnu . 
Mulatten lå bestandig knælende foran hans 
seng . 
Til konsulens største forbavselse fandt han 
imidlertid Edvard i en langt livligere stemning , 
end han hidtil havde været i . 
Da faderen trådte hen til sengen , rakte 
Edvard ham hånden og hviskedee med sagte og hæs 
stemme : 
„ Hvor det glæder mig , at jeg blev fri for at 
høre på den lærde afhandling om min sygdom , 
som doktoren sandsynligvis har opvartet dig med . 
Men du kan være ganske rolig , kære fader . 
Jeg befinder mig så vel , som det efter omstændighederne 
kun på nogen måde er muligt . 
Jeg føler ingen stikken i brystet mere . 
Hosten har også forladt mig . 
Hvem ved om det kolde bad som jeg tog i nat , 
ikke måske er den allerbedste medicin for mig . 
Kom , sæt dig hos mig . 
Jeg har også sagt til min kære Antonie , at 
jeg tænker på at stå op i morgen . 
Iovermorgen kan vi så fejre vor forlovelsesfest . 
Til den tid må det hele da være forbi . “ 
De sidste ord , hvormed Edvard sigtede til sin 
sygdom , gjorde et skrækkeligt indtryk på faderen . 
„ Det hele være forbi ! “ stønnede han , og formåede 
ikke at holde d ? n tårestrøm tilbage , som 
styrtede ud af hans øjne . 
Men Edvard forsøgte at smile . 

han vedblev i den samme glade tone , i hvilken 
hans hæse stemme dog blandede en mislyd : 
„ Kære fader , tro dog ikke at der er nogen 
alvorlig fare forhånden . 
Doktoren har vist gjort dig ængstelig , men 
aldeles uden grund . 
Du kan da nok tro mig , jeg må da selv bedst 
vide hvorledes jeg har det . 
Kom , sæt dig hos mig . 
Lad mig tale med dig om en ting , som ligger 
mig meget på hjerte . 
De andre kan gå ud i haven og trække lidt 
frisk luft imedens . 
Antonie gjorde imidlertid indsigelse derimod . 
Hun gik hen til hans seng og mindede ham 
om , at lægen på det strengeste havde forbudt ham . 
At tale , og pålagt ham at undgå enhversomhelst 
ophidselse . 
Men han svarede : 
„ Lad mig kun have min vilje . 
Hvad jeg vil tale med min fader om , er nødvendigt 
for at berolige mig . 
Jeg skal fatte mig så kort som muligt , og 
søge at undgå enhver ophidselse . 
Modstræbende forlod Antonie og Isabella værelset . 
På 
et vink af Edvard tog de Alonzo med sig . 
* t 

neppe var Edvard alene med sin fader før han 
begyndte : , , det har glædet mig inderligt at du har 
tilgivet Alonzo hans vanvittige opførsel . 
Du må nu kunne indse , at denne ulykke ikke 
var indtruffet , dersom du straks ved hans indtrædelse 
ber i huset havde afsløret hemmeligheden ved hans 
fødsel for ham og vist ham en faders kærlighed . 
Forholdet kunne jo derfor godt være bleven 
holdt hemmelig for verden . 
Det står imidlertid nu ikke mere til at ændre 
og det er heller ikke min mening at gøre dig den 
mindste bebrejdelse i den anledning . 
Men den stakkels fyrs fremtid foruroliger mig . 
Hvad skal det blive af ham ? 
Den leddigang hvormed han nu driver tiden 
hen , må ophøre og han må tage fat på en eller 
anden nyttig beskæftigelse , som han har lyst og 
talent til . 
Hans kundskaber er ganske vist ikke betydelige , 
men de kan uddannes og forhøjes , thi han har en 
god sund forstand og en fortrinlig opfattelsesevne . 
Som det lader til har han megen tilbøjelighed 
før sølivet ; måske han kunne komme på søofficers 
skolen . “ 
- , jeg går ind på alt hvad du aftaler 
med ham , “ sagde faderen med nedslagne øjne . 
Hvad du beslutter med hensyn til hans fremtid 
det skal ske . “ 
„ Godt , “ sagde Edvard , „ så vil jeg påtage mig 

at bevæge ham til at vælge sig en eller anden livsstilling . 
Men 
nu drejer det sig om at ansætte hans 
formue . 
Det gør mig ondt at berøre dette punkt . 
Jeg kan imidlertid ikke andet , selv om jeg derved 
må vække ubehagelige erindringer hos dig . 
Mulatinden Magdalena alcedro har højt og dyrt 
forsikret mig , at hun aldrig ville have hengiver sig 
til dig , dersom du ikke havde givet hende et helligt 
løfte fpå , at du ville ægte hende , efter at min 
moder var død , og tage hende med til Evropa . 
Men ved din afrejse lod du hende under forskellige 
påskud blive tilbage med sit barn , medens 
du derimod tog størstedelen af hendes kontante formue 
med dig , med løftet om at anbringe den så 
fordelagtigt som muligt før hende , og lade hende komme 
efter dig til Evropa , når du først påny havde 
indrettet dig der . 
Først efter ' Års forløb fik hun imidlertid den 
sørgelige efterretning fra dig at hendes formue 
var gået tabt ved en mislykket spekulation og at 
dine nuværende forhold ikke tillod dig at gifte 
dig igen . 
Siden den tid modtog hun ikke mere noget 
svar på alle sine breve og matte betragte sig som 
forladt . 
Jeg antager imidlertid at du er forpligtet til 
at erstatte Alonzo hele den sum , som hans moder 
anbetroede dig — — “ 

mere var han ikke i stand til at sige . 
Han fik et så heftigt anfald af hoste , som han 
endnu ikke havde haft det , og hans stemme kvaltes 
aloeles . 
I det samme flød en klar blodstråle ud af 
hans blnnd . 
Hans ansigt var aldeles fortrukket af smerte . 
Ude af sig selv kaldte konsulen Antonie og Isa : 
della til hjælp . 
Da de åndeløs kom løbende fandt de Edvard 
uden bevisthed . 
Fra dette øjeblik af : talte han kun i vildelse 
og shgommen forværrede sig med hver time . 
Lxx . 
Ved dødslejet . 
Oberst Berger havde ikke betrådt kosulens hus 
siden sin sidste samtale med Antonie , da hun gav 
ham et bestemt afslag på hans frieri . 
For ikke at træffe sammen med ham , havde Antonie 
med flid undladt at besøge sin veninde Fanny , 
endskønt denne havde sendt hende den ene invitation 
efter den anden . 
Således havde de to ikke set hinanden siden 
hint vjeblik , da de begge med blødende hjerte 
skiltes fra hinanden . 

men så fik obersten underretning om Edvards 
sygdom . 
Han nærede et oprigtigt venskab for den unge 
børn og for hans skyld satte han alle hensyn 
tilside . 
Han indfandt sig derfor atter i børns hus og 
bad om tilladelse til at besøge den syge . 
Det var på sygdommens tredje dag . 
Den havde allerede forværret sig i en betydelig 
grad . 
Patienten lå bestandig og fantaserede ; det 
var kun meget sjældent at der indtrådte enkelte lyse 
øjeblikke . 
Da obersten trådte ind i sygeværelset , fandt han 
Antonie ganske alene med den syge . 
Edvard kastede sig urolig omkring på sit leje , 
medens usammenhængende ord af og til undslap 
hans læber . 
Antonios slappede træk vidnede om en gjennemvåget 
nats anstrengelser . 
Da obersten trådte ind for hun uvilkårligt 
sammen . 
Hun fattede sig dog hurtigt . 
Idet hun med magt undertrykkede sin bevægelse , 
modtog hun ham med sin sædvanlige alvorlige 
venlighed . 
Edvard lod ikke til at kende ham . 
Han kendte for øvrigt ikke engang sine nærmeste . 
Kun når Antonie nærmede sig ham , syntes der 

st falde et lysskær i hans åndsmørke og man 
syntes at kunne spore en svag gjenkjendelse . 
Selv om han grebes af et nok så heftigt feberanfald , 
som ofte kunne stige til formeligt raseri , 
så lykkedes det hende næsten altid at berolige ham , 
ved at lægge sin hånd på hans pande , som om 
hun kunne udøve en magnetisk magt over ham . 
Ja , ved sine blide , kærlige ord fik hun ham 
sommetider til at falde i søvn . 
Han havde nylig haft et sådant anfald , som 
lige var gået over kort før obersten betrådte sygeværelset . 
Hans 
urolige bevægelser blev bestandig mattere 
og mattere , til sidst lukkede hans øjne sig og han 
faldt i en dyb søvn . 
Obersten havde imidlertid forholdt sig fuldstændig 
tavs . 
Antonie havde uafbrudt været ivrigt beskæftiget 
med patienten og udviklet en beundringsværdig 
blidhed og tålmodighed for at få ham til at 
falde i søvn . 
Først da det var sket , henvendte hun sin opmærksomhed 
på obersten . 
Hun blev aldeles forbavset over den sørgelige 
forandring , som var foregået med ham i den korte 
tid hun ikke havde set ham . 

næsten ethvert spor af energi og livskraft var 
forsvundet af hans ædle åsyn . 
Også hans imponerende , kraftige holdning , 
havde veget pladsen for en vis mathed i alle hans 
bevægelser , som syntes af stamme fra en nedtrykt 
sindsstemning . 
Hans stolte træk , fulde af selvfølelse , hvis 
faste præg også tydede på en fast karakter , vare 
udviskede af et udtryk af mørk , men kold fortvivlelse , 
som også gav sig tilkende i hans trøstesløse 
blik . 
Han havde fulgt enhver af antonics bevægelser , 
medens hun så kærligt var beskæftiget med den syge . 
Men nu , da Edvard var faldet i søvn , og han 
var så godt som alene med hende , vovede han ikke 
af hæve sit blik op til hende . 
Det var ligesom om denne ellers så åndrige 
mand var ude af stand til af finde et tilknytningspunkt 
for en samtale med hende . 
Alle disse iagttagelser vakte en smertelig følelse 
hos Antonie . 
Med sin sædvanlige selvbeherskelse forstod hun 
dog af skjule den . 
Ved et tegn gav hun ham tilkende , af han 
skulle tage plads lige overfor hende ved vinduet . 
Derpå sagde hun med et vemodigt venligt 
udtryk : 
„ Det gør mig ondt , hr . Oberst , af de netop 
skulle træffe deres stakkels ven i et feberanfald , 
så af han ikke kunne genkende dem . 

dog , da han nu er faldet i søvn , så håber 
jeg at han , når han vågner , vil være ved sin 
bevidsthed , i det mindste for en kørt tid , og da vil 
det glæde ham at se dem hos sig . 
Det vil gøre hans hjerte godt , at kunne overtyde 
sig om deres deltagelse . “ 
Obersten takkede hende fordi hun tillod ham at 
blive i værelset og afvente den syges opvågnen . 
Dernæst bad han hende meddele ham grunden 
ri ! den pludselige sygdom , samt hvad doktoren mente 
om den . 
Hun gav ham også en forklaring , men med 
hensyn til sygdommens opkomst , kun for så vidt 
som det var hende muligt , uden at røbe familiens 
hemmelighed . 
Doktoren mente ikke der var meget håb . 
„ Og hvad mener de selv om vor vens tilstand ? “ 
Svurgte obersten , idet han for første gang kastede et 
skarpt blik på hende . 
„ Jeg er ikke så dybt indviet i lægevidenskaben , 
at jeg kan fælde en blot nogenlunde rigtig dom over 
sygdommen , “ svarede hun . 
Idet hun foldede hænderne vedblev hun med en 
højtidelig betoning : 
„ Men jeg ved at min pligt byder mig , at anstrenge 
alle mine kræfter , for at yde den stakkels 
syge en kærlig pleje og oprigtigt håbe og ønske , 
sr han snart må komme sig , og det gør jeg også 
af hele min sjæl . “ 

der opstod nu en lang pause . 
Obersten sænkede atter øjnene mod jorden . 
En smertelig uro syntes at opfylde ham , indtil 
han endelig som fortvivlet udbrød : 
„ Det havde jeg kunnet ane . 
Jeg behøver vel ikke at forsikre , at jeg er fast 
overtydet om , at de nærer hint håb , hint ønske af 
hele deres sjæl : endskønt dets opfyldelse måske 
pålægger dem et tungt offer — thi jeg tror ikke 
at de elsker Edvard . 
Men jeg indser nu at de står højt , uendelig : 
højt over mig og ethvert menneskeligt væsen , som 
jeg hidtil har kendt . 
Jeg har nedværdiget dem ved den usalige mistanke , 
som jeg nærede til dem ; de skal få fuldstændig 
oprejsning , thi nu vil jeg nedværdige mig 
selv for dem . 
Vid da , at en afskyelig tanke opstod i min 
sjæl , da jeg betrådte dette sygeværelse . 
Det var det forfærdelige ønske , at min stakkels 
ven , som jeg har elsket som en Broder , og som aldrig 
nogensinde har tilføjet mig noget ondt , at ban 
måtte bukke under for sin sygdom . 
I mange år har jeg arbejdet på at banlyse 
enhver uædel tanke af min sjæl , og i den forfængelige 
tro , at det var lykkedes mig , fornærmede 
jeg dem , ved at tro dem i stand til at begå en 
uædel handling . 
I dag er de bleven hævnet ! 

min stolthed er brudt , og jeg tilstå det ydmygt : 
de står højt over mig . 
Men selv om jeg også har mistet alt håb , 
om nogensinde at turde kalde dem min , så skal hin 
ydmygende bekendelse dog ikke være frugtesløs . 
Jeg vil ikke stå tilbage for dem i æoelmodighed , 
men idet jeg banlyser enhver forbryderisk tanke 
af min sjæl , ønsker jeg nu også , ligesom de , af 
mit ganske hjerte , at vor ven må blive rask og 
nyde et langt og lykkeligt liv ved deres side . — 
„ Tak ! Hjertelig tak for deres smukke ønske , 
min ven , “ lød en mat stemme henne fra sygelejet . 
Edvard var vågnet og havde hørt over det 
halve af oberstens og Antonies samtale . 
Derved var han bleven underrettet om Bergers 
kærlighed til Antonie . 
De blev begge forskrækkede da de fornemmede denne 
stemme , der næsten spøgelsesagtig , som om den kom 
fra en grav , trængte til deres øre . 
De rejste sig op og gik hen til sengen . 
Edvard strakte begge sine hænder ud imod dem . 
Han var fuldstændig ved bevidsthed . 
Antonie var dybt bevæget over oberstens ydmyge 
tilståelse . 
Hun havde ikke tiltroet hans kærlighed en sådan 
styrke , at han kunne ofre den sin stolthed . 

hun følte , at hun ikke længer burde være vred 
på ham , og at han virkelig havde givet hende en 
oprejsning , hvormed hun kunne være tilfreds . 
Edvards blege ansigt var roligt og ligesom forklaref 
af et saligt smil . 
Det håb om at leve , som han endnu den 
foregående dag havde hængt så fast ved , var 
fuldstændig forsvundet . 
Han lod til pludselig at være bleven opfyldt af 
en anelse om sin nærforestående død . 
Men denne tanke opfyldte ham hverken med 
skræk eller angst , men tværtimod med en næsten 
glad følelse . 
Dybt bevæget spurgte obersten ham , om han 
følte sig noget mere vel efter den korte søvn . 
Smilende , men med mat stemme og tungt 
åndedræt svarede Edvard : 
„ Jeg befinder mig så vel — som jeg overhovedet 
endnu kan befinde mig — i denne verden . 
Den ild — som luede i min hjerne — og i 
mit bryst — den lader til at være brændt ud — 
og det begynder at blive koldt — inden i mig . — 
jeg ved — hvad det har at betyde . — 
det er døden som strækker sin isnende hånd 
ud efter mig . — 
jeg vil kun ønske , at den ikke piner mig for 
længe — men med et rask tag — sønderriver mit 
livs tråd . 
Kære Berger — kære Antonie — jeg bar 

endnu aldrig set eder græde — græd ikke for min 
skyld — thi jeg — fortjener det ikke . — 
jeg har bortødslet mit liv — i lediggang — 
i nydelsessyge — i jammerlig egoisme — uden at 
tænke på — at gavne mine medmennesker . — 
jeg tør ikke gå i rette med min gud og 
skaber — når han berøver mig et liv — som jeg 
aldrig har vist mig værdig til — at han netop berøver 
mig det nu — da jeg ville begynde et nyt 
liv — og da jeg glædede mig til at nyde en sand 
lykke . — 
jeg var dig heller ikke værdig , kære , ædle 
Antonie — nu føler jeg det først ret — og med mit 
sidste åndedrag — vil jeg endnu takke dig — for 
det ædelmodige offer , som du ville bringe mig . 
Du fortjener en bedre skæbne — end den som 
jeg — tiltrods for al min kærlighed — ville have 
kunnet byde dig . — 
du bliver nu fri — og kan vælge efter dit 
hjertets stemme . — 
oberst Berger — jeg har en indtrængende bøn 
til dem . — 
realiser planen om — en understøttelsesanstalt 
— det er det første , velgørende værk — som jeg i 
hele mit liv er begyndt på . — 
Antonie vil kunne give dem de nødvendige 
oplysninger — det er jo hendes ide — hun vil 
stå dem bi — gid hun ville vandre livet igennem 
— ved deres side — jeg ved jo nu — at dr 

elsker hende — og de er den eneste — hvem jeg 
ak hjertet under — denne ædle pige . — 
o , det bliver så koldt — så koldt . 
Antonie , kald på fader — Isabella — og 
Alonzo — at jeg kan tage afsked — med dem — 
jeg føler at — — det er snart forbi . — “ 
Som ude af sig selv kaldte Antonie på sine 
slægtninge , som straks kom tilstede . 
Anstrengt af den megen tale , var den syge 
sunken udmattet om i sengen , og var ude af stand 
til at frembringe et ord mere . 
Han åndede kun svagt og med lange mellemrum , 
og formåede næppe at strække de stivnende 
hænder ud imod sine kære . 
Antonie tørrede den kolde sved af hans pande . 
Isabella kastede sig højt hulkende over ham , 
medens Alonzo var ude af sig selv af sorg . 
Konsulen stod i tavs fortvivlelse og vred sine 
hænder , og ved siden af ham stod obersten dybt 
nedbøjet , med hænderne for ansigtet . 
Den døende kastede endnu et sidste afskedsblik 
omkring i den sørgende kreds ; derpå søgte han med 
en sidste anstrengelse , at forene oberstens og anlonies 
hænder . 
Medens et saligt smil svævede omkring hans 
læber , lukkede han øjnene , og allerede i det næste 
øjeblik var han død , uden at have udstødt en 
eneste lyd . 
Ende på første del . 

Elna 
eller 
kærlighed og had , 
roman af det virkelige liv , 
af 
e . K . 
2den del . 
København 18s2 . 
H . C . Andersens forlag . 
Kattesundet 14 , stuen . 
Chr eltongs bogtrykkeri , Pilestræde 40 . 



i . 
Den ærede læser , som , velvilligt har fulgt os 
gennem første del af denne sandfærdige fortælling , 
har muligvis glemt , at der i denne findes en person 
ved navn Albert flint . 
Vi har imidlertid ikke glemt ham , og ville derfor 
bede læserne at gøre en afstikker til Paris 
med os . 
Der rejste jo nemlig Albert hen da vi forlod 
ham , og der vil vi med læserens tilladelse opsøge 
ham , og tillige benytte lejligheden til at lære pariserlivet 
at kende . 
Som man måske vil erindre foregav Albert for 
Elna , at han rejste til Paris for at modarbejde et 
bestemt giftermål mellem ham og den rige bankier 
wølcks datter , Amanda . 
Dette var imidlertid kun et påskud . 
Hans egentlige hensigt var netop at bevæge 
wølck til at indvillige i dette ægteskab . 
Den sværmeriske Amanda var aldeles forgabet 
i Albert . 

af naturen var hun meget svagelig ; hun blev 
derfor syg da faderen modsatte sig hendes ægteskab , 
for at få hende rask igen måtte han give sit 
samtykke . 
Der ville dog hengå nogen tid førend hun 
ville være så vidt helbredet , at der kunne tænkes 
på at holdes bryllup , og imidlertid fyrre Albert et 
flot liv for sin tilkommende svigerfaders penge , 
som denne meget rigeligt lod tilflyde ham . 
Som følge af sit foresfående giftermål med 
den rige bankiers datter , og da han altid var velforsynet 
med penge , så blev han hurtig introduceret 
i det „ gode selsfab “ som det hedder , og var på 
grund af sit slebne , indsmigrende væsen , som han 
forstod at påtage sig snart en velset gæst der . 
Han beboede en flot lejlighed i gaden 8aim 
nonorci , holdt tjener og havde et udbredt bekendtskab 
både iblandt damer og herrer . 
Man vil måske undre sig over , hvorsor han 
havde giftet sig med Elna når han elskede Amanda ? 
Dertil må vi svare , at med hensyn fil giftermålet , 
da er det noget som senere vil opklares hvordan 
det hang sammen , og med hensyn fil Amanda , 
da elskede han hende aldeles ikke . 
Han ville kun have fat i hendes penge . 
Elna , dette bly , beskedne væsen , havde derimod 
opfyldt denne libertiner med en sandselig attrå , 
som han for enhver pris ville tilfredsstille . 
For ham var intet helligt . 

ethvert middel var i hans øjne lige godt , 
når det kun førte fil målet . 
Han hyldede fuldstændig jesuiternes princip . 
Hensigten helliger midlet . 
Man kan tænke sig hvilket raseri der greb ham , 
da han så uventet måtte rejse bort . 
Ligesom han skulle sætte bægeret fil læben for 
at nyde den drik , som han så længe havde sukket 
efter — så blev det taget bort . 
Men hvorledes ville han kunne gøre sit ægteskab 
med Elna gældende , når han giftede sig med 
Amanda ? 
Det var jo bigami . 
For det første håbede han , at holde sit ægteskab 
med Amanda skjult for Elna , og for det andet 
var det ham heller ikke om at gøre , at fortsætte 
noget langt ægteskabeligt liv sammen med hende . 
Han vidste af erfaring , at han snart blev mæt . 
Var han først kommet i besiddelse af Amandas 
formue , så kunne det måske også lykkedes ham 
at blive af med hende . 
Det glade , frie pariserliv tiltalte ham alt for 
meget , til at han kunne give afkald på det , og han 
nød det også i fuld drag . 
De små pariserinder vare aldeles indtagne i 
as ænnois . “ 

i . 
Mlle . Juliette . 
I begyndelsen af hans ophold i Paris , debuterede 
på mreutre kruneuis en ung smuk pige 
ved navn mslle . Juliette dumynu . 
Hun var ikke alene overordentlig smuk , men hun 
havde et ydre som strålede af blidhed og ynde . 
Hendes talent vakte almindelig sensation og 
bragte hende i stort ry . 
Flere unge , meget moderne herrer gjorde kour 
til mslle . Juliette . 
De blev ikke bønhørte . 
En umådelig rig bankier var ikke heldigere . 
En fremmed prins som just den gang opholdt 
sig der , og som var bekendt for fin pragt og sin 
kongelige gavmildhed , forsøgte ligeledes sin lykke . 
Selv der modstod hun . 
Prinsen blev afvist . 
Den modstand satte mere end noget andet 
kronen på mslle . Juliettes berømmelse . 
Medens Albert ventede på , at Amanda skulle 
blive rask , for at han kunne gifte sig med hende , 
eller rettere sagt med hendes penge , syntes han at 
det kunne være morsomt , at forsøge sin elskværdighed 
hos mslle . Juliette . 
Det faldt ham ikke vanskeligt at få en bekendt 
som færdedes stadig i foyeerne , til at forestille ham 
for den unge skuespillerinde . 

han blev altså forestillet for mslle . Juliette 
dumynu . 
* * * 
der var som sagt mange der havde gjort kour 
fil den bedårende Juliette . 
Nogle af disse havde udelukkende skolet på 
deres personlige elskværdighed . 
De havde i den forbindelse de ville indlede , 
ikke set andet end en anledning til fornøjelse , og 
ikke vist synderlig lyst til at blande sig i skuespillerindens 
koulisseintriger . 
Andre der bød solidere og mere kontante fordele , 
havde lige straks fordret borfjernelsen af en 
tante ved navn madam sauvetot . 
Denne tante var i de herrers øjne et utåleligt 
væsen , som havde en overordenlig stor indflydelse 
på mslle . Juliette . 
Her viste Albert flints menneskekundskab og 
snedighed sig i hele sin glans , og fik ham til at 
triumfere over sine franske rivaler . 
Han greb nemlig sagen ganske anderledes an 
end disse . 
Bekendt med sine rivalers uheld , var det hans 
første og væsenligste opgave , at fængsle madame 
sauvetot . 
Han sparede intet for at erobre dette gamle , 
hæslige fruentimmer . 
Han blev husven . 

han interesserede sig levende for de theaterintriger , 
som mslle . Juliettes fremragende talent 
nødvendigvis måtte give anledning til . 
Snart blev Albert den unge piges erklærede , 
beundrer og opvartende kavaler . 
Som sådan påtog han sig de ubehageligste 
forretninger . 
I sin smidige og indsmigrende ånd , fandt han 
tusinde hjælpekilder . 
Han forstod at gøre nogle indflydelsesrige 
journalisters bekendtskab og vinde deres velvilje . 
Med megen behændighed fik han dem indviklet 
i en heftig kamp med mslle . Juliettes rivaler . 
Han opdagede enhver intrige og dens grund , 
og forpurvede ethvert af de mange koulissekomplotter , 
som der spandtes imod den beundrede skuespillerinde . 
Utrættelig , hjertelig og troløs , smigrende og 
uforskammet , efter omstændighederne erindrende sig 
og glemmende , ligesom det passede ham bedst , at 
han var , eller i det mindste burde være en mand af 
ære , drev han det så vidt , at han fik en mægtig 
indflydelse over mslle . Juliettes omgivelser . 
Han blev hendes rådgiver og hendes rivalers 
skræk . 
En mere ydmyg ærbødighed , en mere skinsyg 
fanatisme , end den Albert flint viste over for mslle . 
Juliettes talent og person , kunne selv en ægtemand , 
hvor stor pris , han end sætter på den gevinst og 
berømmelse , hans kones dramatiske talent fører 
med sig , ikke vise . 

såmegen omhu , så megen hengivenhed , så megen 
fornægtelse burdes belønnes . 
Madame sauvetot skænkede Albert sin agtelse 
— men mslle . Juliette skænkede ham det der var 
bedre — sin kærlighed . 
Den udspekulerede madame sauvetot , lod sig 
fuldstændig føre bag lyset af den snedige unge mand . 
Han gav hende beviser på en så øm og så 
sønlig ærbødighed , at hun snart kaldte ham sit barn , 
snart fin lille prokurator ; en delikat og rørende 
hentydning til den kloge måde , på hvilken 
han vågede over mslle . Juliettes interesser . 
Dette held gav naturligvis Albert en stor anseelse 
i modeverdenen . 
Man så resultatet , men man kendte ikke noget 
ril de uhæderlige bevæggrunde , som havde været 
drivsjederne til hans handlemåde . 
Skjøndt hans forbindelse med Juliette , som 
elskede ham med den fuldstændigste uegennytte , ikke 
kostede ham noget , og skønt hans tilkommende sviger- ' 
fader lod ham tilflyde rigelige subsistensmidler , så 
forslog pengene dog ikke for Albert . 
Paris er en by hvori der kan bruges mange 
penge , og Albert brugte mange penge . 
Det trak i langdrag med Amandas helbredelse , 
så det ville vare nogen tid , inden han ved sit 
giftermål kom i besiddelse af hendes penge . 
Imidlertid spekulerede han på at få fat i 
nogle af Juliettes penge . 

hun var nemlig ganske velhavende . 
Foruden at hun tjente et halvthundrede tusinde 
francs om året ved trluc8 , i86 , så havde 
hun en lille formue på et par hundrede tusinde 
francs , som , for at bruge tante sauvetots udtryk , 
vare blevne „ legerede hende af hendes første salig 
velyndere “ . 
Ved en høj grad af økonomi forøgede hun 
den stadig . 
At få fat i dem , derpå gik Alberts hele 
higen og tragten ud . 
Han måtte dog virkelig have noget for alle de 
ærgrelser han måtte udstå . 
I den fornemme verden misundte man ham 
nemlig hans erobring ; men på tteatret hvorhen 
han sommetider ledsagede Juliette , måtte han døje 
mange stikpiller . 
Navnlig var der en gammel skuespiller ved 
navn Dupont . 
Denne i høj grad kyniske og satiriske mand , 
var anføreren for det parti som var imod mslle . 
Juliette . 
Han skånede hende ikke , selv når Albert var 
tilstede . 
Den gamle Duponts bidende stiklerier , vare i 
høj grad ubehagelige for ham , men da han ikke 
kunne være bekendt af kræve den gamle svagelige 
mand til regnsfab , så måtte han finde sig deri 
det var en af de ubehagelige følger , som 

den stilling han havde skabt sig hos Juliette førte 
med sig . 
Albert kunne dog finde sig i en hel del , når 
han havde udsigt til af tjene penge derved . 
Men hvordan skulle han få hende til af rykke 
ud med disse penge . 
Efter moden overvejelse kom han til det resultat , 
af den eneste måde var om han bildte hende 
ind , af han ville gifte sig med hende . 
Da han først havde fattet denne plan skred han 
rask til dens udførelse . 
En dag bad han Juliette om af komme til 
ham den næste morgen , da han havde noget vigtigt 
af tale med hende om . 
Han fandt det rigtigst , af denne samtale fandt 
sted hos ham , så langt borte som muligt fra 
„ Tante sauvetot . “ 
Iii . 
En tête-à-tête . 
Det er denne morgen da han venter på 
mslle . Juliette , af vi tillader os af indføre den 
ærede læser hos Albert flint . 
Iført en fløjls slobrok og tyrkiske tøfler , gik 
han uroligt op og ned i sit værelse . 
Endelig blev der ringet . 

døren åbnedes , og et ungt fruentimmer 
trådte ind . 
Det var mslle . Juliette . 
Hun var høj og slank , omtrent 25 år gammel . 
Hendes klædedragt var overordentlig tarvelig , 
i forhold til hendes stilling ved tteatret . 
Grunden hertil var dog , som læseren ved , ikke 
armod , men ligefrem sparsommelighed — for ikke 
at sige gjerrighedhendes 
lille hvide , halvt falmede silkehat , kunne 
neppe holds hendes smukke brune hårs tykke krøller 
tilbage . 
Hun havde store , sorte øjne . 
Hendes mund var lille og rød som et kirsebær . 
Tænderne der vare blændende hvide , lignede en 
række Perler som var trukket på en snor . 
Hudfarven var mørk , men frisk . 
Kort sagt , tiltrods for fin mere end tarvelige 
påklædning , var Juliette desuagtet henrivende . 
På scenen vare hendes manerer udmærket 
elegante og frie , hendes stemmesklang fortryllende . 
Men hjemme kastede hun maske og kostume , udentvivl 
for at udhvile sig efter den tvang , som scenen 
pålagde hende . 
Med sit theaterkostume aflagde hun også sine 
elegante manerer . 
I forværelset havde hun sat sin paraply fra 
sig , og trukket sine galoscher af . 
Mslle . Juliette var , som vi tidligere har be 

mærket meget økonomisk anlagt , og dertil meget 
ordenlig . 
Men vi nødes rigtignok også til at tilstå , at 
hendes opdragelse var temmelig mangelfuld , og hun 
selv meget lunefuld . 
Sin muffe , kåbe og hat leverede hun til 
Albert . 
Det var med en vis urolig ængstelse , at hun 
iagttog den måde , på hvilken han lagde disse 
forskellige ting hen . 
„ Men tag dig dog i agt med min hat , Albert ! 
Du trykker den jo ganske flad ! “ sagde hun forskrækket 
over sin hovedbekkædnings skæbne . 
„ Ja , du har ret , kære Juliette , jeg lagde ikke 
mærke dertil . “ 
„ Men sådan noget må du virkelig lægge 
mørke til ! 
En næsten ny hat ! 
Jeg er heldigvis ikke nogen ødeland , men jeg 
holder ordentlig hus med mine ting . 
Hu , ha , jeg synes her er koldt ! 
Men hvad er det for et indfald af dig , at jeg 
skulle ulejlige mig herhen til dig ? 
Giv mig dog en skammel . 
Man kan mærke du kommer oppe fra Norden 
og dens isbjørne ; du har jo slet ingen levemåde . “ 
„ Om forladelse , kære Juliette , “ sagde Albert 
og bragte hende det forlangte . 

„ Jeg har en meget alvorlig sag ar tale med 
dig om , kære Juliette , “ vedblev han derpå , idet 
han lagde sig på knæ ved siden af hende , og 
støttede sig mod den lænestol hvori hun sad . 
„ Hvor du er sød , når du sådan lægger dig 
på knæ , og sætter din poliske mine op , “ sagde 
Juliette lidt blidere . 
„ Du må forresten ikke se sådan på mig , for 
jeg har noget at skænde på dig for . “ 
„ Skænde på mig ? “ 
„ Ja , netop på dig . 
Du er rigtignok en rar en , til at udrette noget 
for en . 
Jo , man har fornøjelse af at bede dig 
om noget . 
Iforgårs sendte jeg dig hen til min skomager , 
molnotte , for at du skulle bestille mig et par højskastede 
lådne støvler . 
I dag kommer jeg der netop forbi . 
Jeg går ind til ham for at høre , hvordan det 
går med dem . 
Han ved ikke et ord af støvler ar sige . 
Jo , det er net ! “ * 
„ Min egen kære ' Julie , “ sagde Juliette , „ jeg 
sagde til min tjener Olivier , at han skulle gå derhen 
og jeg begriber virkelig ikke -- -- -- -— “ 
„ Å snak ! 
Der er aldeles ikke tale om Olivier . 
Ville jeg have haft , at en tjener skulle have 

udrettet mit ærinde , så kunne jeg have sendt min 
tjenestepige afsted . 
Men jeg havde bedt dig om at gøre det ; det 
var for at være vis på , at det blev rigtig udrettet . 
Jo , 
du er rigtignok en net en . “ 
„ Kære velsignede Juliette , skænd dog ikke mere 
på mig . 
Tror du ikke jeg er ulykkelig nok over at have 
mishaget dig ? “ 
„ Nej du er ikke ! 
Der sindes heller ikke st menneske , som der er 
så forsømmelig som du . 
Forleden aften beder jeg dig om at skaffe mig 
min bouillon i mellemakten . 
Når jeg spiller i to stykker så bliver jeg 
træt , og så ved du , at det gør mig så gødt , at 
få min bouillon . “ 
„ Jamen , gif jeg ikke hen og skaffede dig 
bouillon ? “ 
„ Jo , men så fed , så fed , at jeg ikke kunne 
drikke den . 
Du kunne dog gerne have sørget for , at fedtet 
blev skummet af . “ 
„ Du er i dårligt humør i dag , min engel . 
Men det er urigtig af dig . 
Der er nemlig intet der klæder din smukke 
mund så godt , som dit bedårende smil . “ 
„ Å , jeg ser nok hvor du vil hen . 
Du vil formilde mig med dine smigerier . 

men det behøves slet ikke . 
Jeg er aldeles ikke i dårligt humør . 
Jeg siger dig alt dette , uden at være det 
mindste vred . 
Men du er virkelig ikke så omhyggelig for 
mig som før . 
Igår bad jeg dig om at bringe mig noget 
sukkergodt til Pilotte . 
At vise denne lille søde hund opmærksomhed , 
er , som du meget godt ved , et sikkert middel til at 
komme ud af det med tante sauvetot ; men se om 
du bar tænkt på det . “ 
» Jeg forsikrer dig , kære Juliette , det er en 
forglemmelse , men jeg skal nok gøre den god igen , “ 
Sagde Albert , som søgte ved et sødt smil at skjule 
sit dårlige humør . 
Han ærgrede sig nemlig over , at han ikke kunne 
komme til at tale om det emne , hvorfor han havde 
bedt hende komme , og som var det eneste der interesserede 
ham for øjeblikket . 
„ Du kan tro mig , “ fortsatte han , „ jeg har gjort 
de ting som jeg ellers ikke ville have gjort , blot 
før at tante sauvetot skulle synes om mig . “ 
„ Ja Albert , jeg ved nok du er sød ! 
Jeg har jo også ofte sagt dig , at jeg holder 
meget af dig . 
Jeg har foretrukket dig før meget rige folk , 
før meget elegante unge herrer . 
Min kærlighed er aldeles uegennyttig . 

jeg har aldrig og vil aldrig modtage det 
mindste af dig . 
Mit hjerte tilhører dig . 
Men dersom tante sauvetot sagde til mig : 
Juliette , du må vælge mellem din Albert og 
din tante ! -- -- -- -- -- 
ak , ved du hvad , min stakkels ven , så er jeg 
rigtignok bange før , at jeg havde mod nok til at 
opofre dig . 
Jeg ville rigtignok være den ulykkeligste af alle 
skabninger på jorden , før jeg holder så gyseligt 
meget af dig . 
Men — — herregud hvor det ryger hos dig . 
Du kunne da også gerne lukke et vindue op . “ 
„ Så kommer du jo til at fryse , “ indvendte 
Albert , men gjorde dog som hun sagde . 
„ Det plejer ellers ikke at ryge . 
Jeg begriber det ikke . “ 
„ Så må jeg da være skrækkelig uheldig . 
Da jeg sidst var hos dig , røg det også . 
Men hvad vil du mig egentlig ? 
Du vil tale alvorligt med mig ? 
Og hvorom ? 
Kunne du ikke også tale alvorligt med mig 
hjemme hos mig ? “ 
„ Nej , min føde engel ! 
Nej på ingen måde . 
Såvel for din , som for min skyld har jeg 
anset det for rigtigst , at sige dig , hvad jeg vil sige 
dig her hos mig -- -- -- -- -- - “ 

„ Ja , “ tilføjede han med et melankolsk ømt smil , 
idet han blev liggende på knæ , og lagde sine arme 
omkring Juliettes liv , „ ja , elskede Juliette , det forekommer 
mig , som om mine ord da ville blive inderligere 
og mere indtrængende . “ 
„ Sikken en øm stemme , du siger det med , lille 
Albert ! 
Men hvad er det da ? 
Du gør mig ganske nysgerrig . 
Det må bestemt være noget rigtig galant , det 
er jeg vis på . 
Du kan være så elskværdig , så øm , så poetisk , 
når du selv vil , du stygge isbjørn . 
Tante sauvetot kalder dig sin lille prokurator . 
Når du vil være rigtig sød og udrette mine 
mrinder rigtig nøjagtig , så vil jeg kalde dig mit 
lille bybud ! 
Nej , hør , du må virkelig lukke et vindue op 
til , det er jo ikke til at holde ud . 
Måske det så trækker bedre . 
Den er nok bange for at se ild , den kamin . 
Giv mig min kåbe . 
Jeg har ingen lyst til at forkøle mig ; jeg skal 
spille i asen . 
Ah , det er sandt , det havde jeg nær glemt . 
Jeg vidste nok , at jeg havde noget at sige dig 
angående tteatret ' — — 
se så , nu kan du lukke vinduet igen . 
Pust lidt til ilden — så , nu brænder det nok 
af sig selv . “ 

Iv . 
Under åget . 
Vi behøve ikke at skildre Alberts harme under 
denne scene . 
Men i det øjeblik han ville pumpe Juliette ved 
at bilde hende ind at han ville gifte sig med hende , 
måtte han naturligvis tvinge sig . 
Den samtale , som havde fundet sted , kan så 
omtrent give læseren et begreb om , med hvilken lav 
slaviskhed Albert flint måtte betale den lykke , man 
misundte ham . 
Han lukkede vinduet og lagde sig atter ved Juliettes 
fødder , utålmodig efter at kunne begynde 
den vigtige samtale , som han ville have med hende . 
„ Jeg vidste nok , “ sagde Juliette , „ at jeg havde 
nøget at sige dig angående tteatret . 
Netop som jeg til prøven i formiddags skulle 
gå ind i foyer ' en , hører jeg , at man nævner mit 
navn . Jeg standser og lytter . 
Det var den gamle kæltring Dupont , som sad 
og fortalte løgne om mig . 
Opfyldt af harme og raseri træder jeg ind . 
Han blev mere og mere uforskammet . 
Jeg forsikrer ham , at han skal få med dig 
at bestille . 
Han svarer , at han bryder sig Pokker hverken 
om mig eller min elsker . 
Og han har ret , thi hvad jeg end siger om 

den sag , så er det som om jeg slog vand på 
en gås . “ 
„ Men min kære Juliette , jeg -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Å , thi bare stille ! 
Jeg ved nok at du vil komme med din sædvanlige 
snak om , at Dupont er en gammel , svag 
mand , og at du ligesålidt kan duellere med ham , 
som du kan forhindre ham i at tale . 
Men hvad hjælper det mig ? 
Han er lige uforskammet , og når du ikke vil 
forsvare mig , hvem skal så gøre det . “ 
„ Men kære barn , hvad vil du da , at jeg 
skal gøre ? 
Du indrømmer selv , at Dupont er en svagelig 
gammel mand . 
Dersom jeg nu sagde ham grovheder , hvad 
ville så det hjælpe ? 
Det ville kun pådrage mig en latterlig scene , 
og hvorfor ? “ 
„ Ja så , min herre ! 
Jeg er altså ikke så meget værd , at man skulle 
tage mit parti ? 
Man skal ustraffet kunne fornærme mig ! “ 
„ Kære Juliette , det er ikke min mening . 
Jeg har bestandig , på alle måder og ved 
alle lejligheder stået på dit parti , det ved du . “ 
„ Skal det måske være en irettesættelse ? “ 
„ Nej , nej , på ingen måde -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— jeg 
mener blot , at du i dette tilfælde ikke er retfærdig . “ 


„ Er jeg ikke retfærdig ? 
Du må vide , at når jeg har valgt dig til 
min elsker , ' så var det før at have en , der 
kunne tage mit parti , når jeg havde nogen tvist , 
en der kunne dele mine sorger og som betragtede 
mine fjender som sine egne — — — “ 
„ Men Juliette , så hør mig døg — — “ 
Juliette talte sig imidlertid mere og mere varm . 
„ Ville jeg blot have en elsker , der holdt af 
mig for fornøjelse , så havde jeg ikke behøvet at 
tage sådan en dresseret isbjørn . 
Så kunne jeg have fået nok . 
Men jeg trængte ikke til sådanne folk , som 
aldrig ville have sat deres fod på tteatret , som 
ville have troet , at de gjorde meget for mig , når 
de lod mig køre i deres vogn gav mig penge og 
gjorde mig foræringer . 
Gudskelov ! Jeg trænger ikke nogen . 
Jeg har levet så økonomisk at jeg har samlet 
mig en lille formue . 
Min gage sætter jeg på rente og lever af 
min feu . 
Jeg har det således , at jeg kan have mig en 
elsker af hvem jeg ikke behøver at modtage så meget 
som en eneste hvid . 
Men til gengæld skulle jeg have lov til at 
forlange , at min elskede ikke tillader at jeg bliver 
insulteret af en Dupont ! “ 
Alberts læber blev hvide af raseri . 

han gjorde imidlertid vold på sig selv og 
tvang sig til at svare i en blid tone . 
„ Vær dog fornuftig , kære Juliette ! 
Tænk dig om , hust hvad jeg har gjort , og 
du vil finde , at jeg ved enhver lejlighed har gjort , 
hvad der var muligt for et menneske , undtagen — “ 
„ Ja , netop , undtagen ved de lejligheder , hvor 
du har overladt mig til mig selv . 
Akkurat ligesådan forholder det sig med hensyn 
til den slyngel grenouillot . “ 
„ Hvad er der nu på færde med grenouillot ? 
„ Hvad for noget ? 
Hvad der er på færde ? 
Du kender måske slet ikke grenouillot , formanden 
for klakørerne ? 
Han hører til Duponts klique . 
Det så man tydeligt , dengang det dyr , denne 
Mlle . Darbort , debuterede . 
Hun blev bestandig modtaget med klapsalver , 
medens man behandlede mig meget koldt . 
Men -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Men — men — men — fordi du en to , 
tre gange har ladet pibe ad denne darbot , så 
følger slet ikke deraf , at jeg er bleven applauderet 
således som jeg fortjente det . . . 
Og da jeg så beklagede mig for dig over 
grenouillots opførsel , hvad svar fik jeg da ? 
At du ikke kunne indlade dig med en klakør . 
Se , det er bestandig den samme vise . 
Jeg skal tåle alting . 

af den ene skal jeg tåle det , fordi han kun 
er en klakør og af den anden , fordi han er gammel 
og skrøbelig ; ligesom der ikke kunne anvendes andre 
midler mod sådant noget pak end magt . “ 
„ Men sig mig dog , min engel , hvilke midler 
? “ 
„ Hvilke midler ! 
Å , der er tusinde for et . 
Da du nu ikke kan give denne grenouillot 
penge , så må du være nedladende imod ham , 
istedetfor at vise dig stolt imod ham . 
Og hvad Dupont angår , så er han også 
iet at vinde , når man blot kommer ham i møde og 
er lidt høflig imod ham „ Hvad 
for noget Juliette ! 
Ville du —- —- — ? “ 
„ Jeg ? -- -- -- -- -- -- -- 
nej , på ingen mulig måde ! 
Jeg ville hellere lade mig hugge i småsjykker , 
end bekvemme mig til , blot at sige denne 
Dupont en eneste artighed ? “ 
„ Nå — nå — — ? “ 
„ Men du , du har ikke de samme grunde som 
jeg , til at holde på din værdighed lige overfor ham . 
Han bliver jo dog ikke din kammerat . 
Med en smule finhed , lidt smigreri , og gud 
stak vide , at du ellers ikke mangler det , kunne du , 
når du blot havde villet , aldeles have afvæbnet 
dette afskyelige menneske . 

han holder før eksempel meget af at spise godt . 
Du kunne derfor af og til invitere ham til 
middag . 
Der koster da ikke så overordenlig meget . 
Når du på den måde havde smigret ham . 
Så var han bleven din ven , og før din skyld 
havde så den gamle msel ikke mere hudflettet mig . “ 
V . 
Frieriet . 
Albert havde med tilsyneladende ro hørt på 
denne irettesættelse . 
Men det var også kun tilsyneladende . 
Han knælede bestandig ved siden af Julie og 
så ned før sig . 
Men på årene i hans pande som svulmede 
op og bankede heftigt , kunne man se , at han kun 
med nød og næppe kunne betvinge sin vrede . 
Tiltrøds før dette nye indfald af Juliette , så 
havde dog Alberts blik , da han atter hævede det , 
et sådant udtryk af frygtsom ømhed , at hun ikke 
kunne modstå det . 
Når alt kom til alt , var nemlig Juliette en 
god pige , og holdt på sin måde af Albert . 
Hendes bitterhed og ivrighed måtte vige før 
Alberts rørende hengivenhed . 

han greb med ømhed hendes hånd , førte den 
til sine læber , og sagde : 
„ Ja , det er sandt , min engel ! 
Tilgiv mig ! 
Jeg har hast uret . 
For fremtiden skal jeg altid gøre alt , l md 
du ønsker , hvor meget det end må koste mig . “ 
„ Næ , hvor du er sød , Albert ! 
Oh , jeg kunne gerne spise dig op med hud og 
hår , så meget holder jeg af dig , “ udbrød Juliette . 
Rørt til tårer lod hun sig glide ned af stolen , 
og satte sig på gulvet ved siden af Albert . 
Hun tog hans hånd mellem sine hænder og 
bedækkede den med lidenskabelige Kys , idet hun 
udbrød : 
„ Jeg utaknemlige ! 
Jeg er ikke værdig til hans kærlighed ! 
Den kære , gode stakkel gik gerne i ilden for 
mig , og jeg kommer her og skænder på ham , uden 
al han har fortjent det . 
Og så siger han mig ikke imod med et eneste ord . 
Tvertimod ! 
Han beder mig om forladelse ! “ 
„ Juliette , kære søde Juliette ! 
Det er fordi det er dit hoved , ikke dette dit 
hjerte , som taler . “ 
„ Jeg er ikke din søde Juliette ! 
Jeg er et unaturligt uhyre ! 
Er din ære i grunden ikke også min ? 

er min elffer skabt til at ydmyge sig for en 
Dupont , en grenouillot ? 
Og ydmyges jeg ikke derved , når du ydmyges 
derved ? 
Jeg nlsfårdig , at jeg har båret mig dumt ad ! 
Afskyeligt dumt ad . 
Men sådan er det al tid : 
man skønner ikke på sin lykke . 
Du har kun en fejl og det er den , at du er 
altfor god “ 
„ Du holder jo så meget af mig , kære Juliette , 
skulle jeg så ikke være eftergivende ? “ 
„ Nej , du fordærver mig aldeles . 
Du burde skænde på mig . 
Det må dog være sandt , hvad tante sauvetot 
siger . 
Hun , som holder så usigelig meget af mig , 
hun siger bestandig til mig : 
ved du , hvorfor jeg ikke rigtig stoler på vor 
lille prokurator ? 
Det er fordi jeg finder , at han er alt for ydmyg , 
høflig og eftergivende imod dig . 
Dersom jeg var i hans sted , så ville jeg dog 
en gang imellem tage dig , så det både havde 
fynd og klem . “ 
„ Min egen søde engel ! 
Jeg er så bange for at forvolde dig den allermindste 
ærgrelse . “ 
„ Men netop fordi du holder af mig , må du 
være streng . 

bør jeg glemme alt det , du gør for mig ? 
Sagde ikke tante sauvetot nylig til mig : 
se om du kan finde en anden elsfer , der fører 
dit regnskab , skriver dine udgifter op , sørger før 
dine penge bliver sat ud , går til din advokat , din 
notar . 
En elsker , som foreskriver din theaterdirektsr 
betingelser , ser dine købmænd på fingrene og , 
kort sagt er dit virkelige faktotum . 
„ Hvad forunderligt er der i , at jeg . ' beskæffiger 
mig med dit vel , kære Juliette ? 
Ligger det mig ikke ligeså meget på hjertet , 
som mit eget ? 
Skal jeg ikke opmuntre og hjælpe dig i den 
ordentlige , økonomiske levemåde , som du med så megen 
klogskab fører . “ 
„ Å , hvor du taler smukt ! 
Ja , det er rigtignok sandt , det du der siger . “ 
„ Og din opførsel er så anstændig , så ordentlig , 
så -- -- -- - . 
Men hsr , kære Juliette , bliv ikke siddende der 
på gulvet . “ 
„ Jo , jeg vil blive her før dine fødder . 
Jeg har været uretfærdig imod digder 
tilkommer mig ikke nogen anden plads . “ 
„ Nej , jeg beder dig derom , min engel . “ 
„ Velan da ! 
Sæt dig i din lænestol , og lad mig sidde på 
dit skød . “ 
„ Kom da . 

læg nu begge dine hænder i mine , oz se frem for 
alting ikke så ømt på mig med dine smukke , 
førte øjne . 
Det vil kun adsprede mig og jeg må tale meget 
alvorligt med dig . 
Hør opmærksomt på mig , jeg beder dig derom . “ 
„ Stakkels Albert , “ sagde Juliette . 
Du har jo aldrig før talt til mig med en sådan 
stemme . 
Aldrig før betragtet mig således . 
Det er da virkelig noget alvorligt , som du har 
at sige mig . 
Du vil da vel aldrig rejse hjem til dine isbjørne 
i Danmark ? “ 
„ Nej , at rejse hjem , har jeg ikke tænkt på . 
Det er imidlertid ganske rigtig noget meget alvorligt , 
jeg har at sige dig . 
Det er også derfor , at jeg har foretrukket at 
tale med dig her hos mig , frem for hjemme hos dig . “ 
„ Nuvel da , kære Albert , så tal ! 
Jeg skal nok høre opmærksomt efter . 
Men , herregud , hvor du ser alvorlig ud ! 
Det er akkurat som dengang vi knyttede vor 
forbindelse . 
Kan du huske det ? 
Jeg var ikke rigtig vis på , hvad jeg skulle 
bestemme mig til . 
Da sagde du med en så blid og tillige så 
bedrøvet og højtidelig stemme til mig : „ Juliette , 
jeg sværger ved denne ring , som jeg sik af min 

døende moder , ved denne ring , som jeg forærer dig 
. . . at du aldrig skal eje en mere hengiven , mere 
trofast ven end mig . 
Ak ! Husker du dengang ? 
Jeg har fået tårer i øjnene ved at tænke 
derpå . . . 
Og så sagde jeg : 
Albert , jeg er din ! “ 
Og Juliette aftørrede en tåre , en virkelig 
tåre , der glindfede i hendes smukke , sorte øjne . 
„ Ak , ja , Juliette ! 
Min inderligt elskede Juliette ! 
Glem ikke dette hellige minde . . . 
Min døende moders ring var ikke et kjærlighedspant , 
som jeg gav dig . - - 
det var mere end det . . . 
Det var et agtelsestegn . 
Et tegn på min højeste agtelse ! 
Ja , Juliette , jeg havde allerede læst i din sjæl , 
opdaget dit sande værd , du kære pige . 
Gennem dit henrundne livs uvilkårlige vildfarelser , 
havde jeg erkendt dit hjertes adel . “ 
„ Hvor du er god , “ sagde Juliette rørt . 
„ Skylder jeg ikke dig de gode egenskaber , jeg 
er i besiddelse af ? 
Du har altid behandlet mig så hensynsfuldt , 
at jeg har gjørt mig umage for at være værdig til 
din kærlighed . “ 
„ Ja , jeg tror dig , “ udbrød Albert med godt 
hyllet lidenskabelighed ! 

uden at du vidste af det , har jeg fulgt dig 
skridt for skridt . 
Jeg har fuldstændig studeret dig . 
Din opførsel retfærdiggør min lidenskab for dig . 
Nu er jeg stolt af min kærlighed ! “ 
„ Ak , der er ingen anden end du , der kan sige 
sådan noget ! “ udbrød Juliette beundrende . 
„ Fordi ingen anden kan begejstre en mane 
sådan som du ! “ svarede Albert galant . 
„ Oh , du smigrer ! “ 
„ Hør nu , Juliette , det er påtide at påskønne 
din store kærlighed , din ømhed og især din pletfri 
opførsel . “ 
„ Hvad vil du sige dermed , Albert ? “ 
„ Dermed vil jeg sige , “ sagde Albert højtideligt , 
„ at jeg vil give dig et glimrende bevis , ikke alene 
på min kærlighed og erkendtlighed , men også 
på min ubegrænsede agtelse . “ 
„ Å , snak , Albert ! 
Kom nu bare ikke med sådan noget ! 
Du husker jo nok vor overenskomst ! 
Du har ikke meget at rutte med , det ved vi jo . 
Jeg vil derfor ikke modtage noget som helst af digdet 
eneste skulle være en eller anden lille present 
på min fødselsdag . 
Jeg forlanger kun dit hjerte , din kærlighed , oz 
det er det eneste , jeg tager imod . “ 
, mdle kvinde ! 
I “ , jeg genkender din ophøjede sjæl ! 
Men vær rolig , “ tilføjede han med et hemmelighedsfuldt 

smil , „ den foræring , som jeg vil gøre 
dig , overgår vistnok din forventning . 
Jeg er imidlertid overbevist om , at du med 
glæde tager imod den . “ 
„ Hvad er det da , at du vil give mig ? “ 
„ Min hånd ! “ 
, „ Hvad siger du -- -- -- -- -- -- - ? “ 
„ At jeg vil gifte mig med dig , min elskede ! 
Ja , jeg trodser verdens tåbelige fordomme ! 
Jeg vil hellige dig hele ' mit liv og gøre dig 
til min kone . 
Nå , vi ! Du afslå den foræring ? “ 
Og med et smil på læberne , med et triumferende 
velbehag , ventede Albert flint på at hans 
elskerinde , med sin mere end tvetydige fortid , overvældet 
af taknemmelighed over hans tilbud , skulle 
falde ham om halsen og udtale sit samtykke , for at 
han kunne komme til af plukke hende for hendes 
- penge . 
Når det var sket kunne hun gifte sig med hvem 
han ville — så tog han Amanda . 
Men Juliette gjorde ingen tegn til af falde 
ham om halsen . 
Tvertimod ! 
Hun betragtede ham et øjeblik forbavset uden 
af sige et ordderpå 
bedækkede hun sit ansigt med fine hænder 
og sank halv afmægtig tilbage ! 

vi . 
Ej uventet resultat . 
Albert troede af det var af glæde , af Juliette 
blev få angrebet . 
Han bøjede sig derfor ned til hende og sagde 
« red ømhed : 
„ Tilgiv mig , min engel , jeg burde have forberedt 
dig på denne tilståelse — — — “ 
Han fik ikke lov til af sige mere . 
Juliette stødte ham voldsomt tilbage og rejste 
sig heftig op . 
Derpå udbrød hun med smertelig og harmfuld 
bitterhed : 
„ Ja , tante sauvetot sagde mig det nok ! “ 
„ Hvad sagde tante sauvetot dig , min søde 
pige ? “ 
„ At du bedrog mig ! “ 
„ Hvadbehager ? “ 
„ Ja , nu ser jeg alting tydeligt — -- -- -- -- -- -- -- -- - ! 
O , det er uværdigt ! 
Det var altså for mine penges skyld , af du 
holdt af mig ! 
Det var altså kun for at få fingre i dem og 
rt du så omhyggeligt sørgede for mit vel ! 
Og jeg , som så uegennyttigt skænkede dig min 
kærlighed ! 
O , Albert ! Albert ! det er grusomt af dig , så 
ledes at rive mig ud af alle mine drømme ! “ 
Albert var på engang overrasket , ydmyget , 

rasende over dette ligeså fornærmelige , som uventede 
afslag . 
Han blev bleg som et lig og skummede af raseri , 
kunne han i længere tid ikke få et ord frem . 
Krænket i sin egenkærlighed og sin gjerighed 
fik Juliette pludselig øjnene op . 
Hun så nu i Alberts hidtil viste kærlighed 
kun en lav beregning og hun var ikke i stand til at 
skjule sine bitre følelser . 
„ Ja , min stakkels tante sauvetot havde ret . 
Nu forundrer jeg mig ikke mere over hendes 
mistro i anledning af , at du så tålmodigt bar 
alle mine luner og fandt dig i alle mine urimeligheder . 
Det 
er jo så ligefremt . 
Du havde mine penge i sigte . 
Og det var jo virkelig umagen været : et 
par hundrede tusind francs på rente og et halvt 
hundrede tusind francs om året i gage og 
beneficer . - 
jeg troede dog , at jeg både var ung og smuk 
nok til at blive elsket med ligeså megen uegennyttighed , 
som den hvormed jeg elsfede dig . 
Ja vist ! 
Nej , tante sauvetots første indtryk skuffede 
hende ikke . 
Førend hun , ligesom jeg , lod sig sætte blår i 
øjnene af dig , sagde hun til mig : 
tro ikke denne mand , som kommer fra et land , 
som ligger , gud må hvide hvor . 

tag dig i agt , at han ikke sætter alting overstyrfor 
dig . — 
Havde hun ikke ret ? 
„ O , Albert ! Albert ! “ udbrød hun med sand 
smærte og ukunstlet værdighed : 
„ Skulle den ring , som din døende moder gav 
dig tjener til planer , så ydmygende for mig , og 
så lidt ærefulde for dig ? “ 
Disse sidste ord bragte Alberts raseri til det 
yderste . 
Han udbrød , idet han viste på en ring han 
havde på fingeren : 
„ Min moders ring ? 
„ Se , her er den — — ha , ha , ha ! Har du 
været dum nok til at tro , at jeg ville kaste den hen 
til et væsen som dig ? 
Den ring , jeg har givet dig , har aldrig tilhørt 
min moder . 
Det var tun noget jeg bildte dig ind , for at 
have dig til bedste . “ 
„ Ja så ! 
Indser du da virkelig ikke , at det er tusindfold 
nederdrægtigere , at have vovet at have sin moders 
minde til bedste -- -- -- -- -- — end om du , som du 
siger , havde kastet hin ring hen til mig ? “ sagde 
Juliette stolt og ædel . 
„ Hold mund , elendige kvinde ! “ udbrød Albert 
ude af sig selv . 
„ Ja , nu viser du dig som du er ! 
Ru kender jeg dig ! 

hvor du ser afskyelig ud — — 
jeg er bange for dig — — 
jeg vil gå min vej — — 
jeg vil bort herfra — straks — — “ 
Albert greb Juliette i armen og sagde : 
„ For at udsprede til alle mine bekendte , at 
jeg har villet giftet mig med dig , og at du har 
vægret dig derved , ikke sandt ? “ 
„ Slip mig ! 
Du kan dog ikke forbyde mig at gå min vej , 
Albert . 
Slip min arm , det gør pndt . 
Jeg forsikrer dig , det gør ondt . “ 
„ Ja gå ! 
Spil din rolle ! “ sagde Albert med grusom 
ironi , idet han voldsomt rystede Juliettes arm . 
Derpå stødte han hende tilbage og udbrød : 
„ Tag dig i agt ! 
Der er ikke en eneste sjæl foruden dig og jeg 
som ved hvad der har tildraget sig . 
Dersom det bliver bekendt , så skal du komme 
til ' at undgælde derfor ! 
Forstår du mig ? 
Jeg har forstået at erhverve mig indflydelse 
for at være dig til nytte . 
Dersom du røber hvad her er foregået , så 
skal jeg vide at vende den imod dig — jeg skal 
knuse dig ! “ 
„ Min gud ! min gud ! “ sagde den ulykkelige 
pige grædende . 

det er takken for al min kærlighed . “ 
„ Din kærlighed ! 
Har jeg ikke tusinde gange betalt den med al 
den hån og krænkelse , som jeg har måttet døje 
af din værdige tante — med det slaveri til hvilket 
jeg har været fordømt og med min nødtvungne 
indblanding i alle dine smudsige koulisseintriger ? “ 
„ Allså var din hengivenhed , din omhu — “ 
„ Er du da dum og indbilsk nok til at tro , at 
det var af kærlighed at jeg gjorde alt det for dig ? 
Tror du at jeg holdt af dig ? 
Jeg var din elsfer for at vække misundelse 
hos folk , der vare rigere og lykkerigere end jeg . 
Ked af alle et sådant livs styrelser og 
væmmeligheder faldt det mig ind , at tilbyde dig at 
gifte mig med dig for at få fat i dine penge . 
Hører du , for at få fat i dine penge ! 
Er det tydelig nok ? 
Jeg havde bragt min ære , der oprørte sig ved 
at gøre dig et sådant tilbud , skønt det kun var 
på skrømt , til at tie . . . 
Men vær kun rolig ! 
Du kan være overbevist om , at jeg skal vide at 
hævne mig . 
Jeg skal hævne mig , så håret skal rejse sig 
på dit hoved , dersom du kunne tænke dig , hvad 
jeg er i stand til . “ 
„ Du vil hævne dig , fordi jeg ikke vil lade mig 
lægge strikken om halsen og udplyndre , ikke sandt ? 
Tror du ikke , at jeg forstod dig . 

begår ikke et menneske , der , ligesom du , 
intet ejer , og som tilbyder at gifte sig med en kvinde 
som mig , fordi hun er rig , en gemenhed ? 
Og hvad tillid kan man have til en mand 
som handler gement ? 
Jeg ville gerne have dig til min elsker , fordi 
det ikke forpligtede mig til noget . 
Men nu da jeg kender dig ville jeg hellere 
tusinde gange lide dyden for bøddelens hånd , end 
tage dig til mand — — 
vil en hæderlig mand nogensinde tilbyde mig 
sin hånd , så kan det godt være af jeg gifter mig . 
Det bliver imidlertid kun med en , som ikke 
vil ruinere mig , og som kan give mig de garantier , 
som jeg forlanger for et roligt og lykkeligt liv . “ 
„ Gå din vej , og søg , om du så vil i helvede 
selv , efter en sådan mand , men vov aldrig 
af nævne mit navn ! “ — — — — — — 
det er en pinlig scene som vi her har 
skildret . 
Det er skændigt af se en mand , der i begyndelsen 
er så slavisk , så indsmigrende , blive så 
uforskammet , så grov , når hans bytte undslipper 
ham . 
Men den er ikke destomindre sand . 

dersom læseren vil randsage i sin erindring , 
vil han måske kunne finde mange tilsvarende begivenheder . 
Juliette 
var opdraget i armod . 
Fortrolig med elendighed var der derfor intet , 
som Juliette i den grad frygtede for , som en ulykkelig 
og fattig alderdom . 
Hun var ordenlig indtil gerrighed , og levede , 
som sagt yderst sparsommeligt . 
En sådan kvinde med en indskrænket ånd , et 
koldt hjerte og en beregnende karakter måtte , hvad 
hendes formue angik være urokkelig . 
Dette resultat kom Albert aldeles uventet . 
Han havde troet at han så aldeles bestemt 
kunne stole på et heldigt udfald , og så slog det 
totalt fejl . 
H * 
da Juliette havde forladt ham hengav han sig 
til et afmægtigt raseri og ønskede så meget ondt 
over Juliette , så dersom blot en lille del deraf 
var gået i opfyldelse så ville hun aldrig være 
kommet levende hjem . 

vi . 
En parisisk familje . 
Noget efter at Juliette var gået bragtes der 
Albert en billet . 
Den indeholdt en invitation til en rig fransk 
bankier hr . Prosper chambly . 
For at holde vort løfte til læseren , at lade 
ham lære at kende pariserlivet , ville vi overlade Albert 
til hans raseri og lade tæppet falde for det 
ene lille billede af pariserlivet , medens vi rulle det 
op for det andet . 
Vi tillade os derfor at indføre den ærede læser 
hos familien chambly . 
Bankier Prosper chamblys kontor var beliggende 
på børspladsen , men han boede i Uns æs 
? rov6uos på iste sal i et meget stort hus . 
Chambly havde to døtre . 
De boede i samme bygning under en engelsk 
gouvernantes opsyn . 
Dette arangement havde den ubehagelighed ved 
sig , at det ofte udsatte de unge piger for lidet passende 
møder , når de gik ned til deres forældre , 
eftersom et så stort hus naturligvis blev besøgt af 
mange slags folk . 
For den samme pris , som denne pragtfulde 

lejlighed kostede chambly , kunne han have haft et 
helt hus for sig selv ; men madame chambly ville 
absolut bo i dette fashionable kvarter . 
Madame Heloise chambly var omtrent 38 år 
gammel . 
Hun havde giftet sig meget ung og havde , som 
sagt to døtre . 
Den ene hed Therese og var ikke fuldt 17 år 
gammel . 
Den anden hed Clementine og var kun 12 år 
gammel . 
Såvel for at følge moden , som for at blive 
fri for en tvang , der var uforenelig med hendes 
overordentlige hang til fornøjelser , havde madame 
chambly antaget en engelsk gouvernante . 
På denne stolede hun ubetinget med hensyn til 
hendes til nogle småvcrrelser i husets 3die etage 
forviste døtre . 
Medens madame chambly morede sig , sværmede 
og levede i Sus og dus , så hendes døtre , der 
vare aldeles overladte til miss Jenny Huberts opsigt , 
næppe deres moder , undtagen ved middagsbordet . 
Det 
er i et sådant øjeblik at vi indføre læseren 
i bankierens familie . 
Miss Huberts to elever trådte netop lige ind 
i deres moders boudoir . 
Madame chambly var lille af vækst . 
Hun havde en kort og tyk Hals , et bredt , blussende 
rødt ansigt med mandige og simple træk . 

dertil var hun svær og snørede sig voldsomt 
for at skjule fin fedme , som tiltog med årene . 
Skjøndt det var middagstid , så var madame 
chambly dog endnu iført det fantasimorgentoilette i 
hvilket hun om formiddagen plejede at tage imod 
besøg . 
Det bestod i en figureret kjole med hvide 
ærmer , åben føran og bunden om livet med en 
tyk snor . 
På fødderne der vare ganske smukke , havde 
hun et par broderede saffianstøfler . 
En slags græsk hue af kirsebærrødt fløjl , der 
skælmsk var sat på snur , fuldendte hendes påklædning . 
Therese 
chambly frembød en mærkelig kontrast 
mod sin moder . 
Hun var bøj og slank . 
Hendes alabasthvide hud som på kinderne 
havde et svagt rosa skær , blev end mere blændende 
under det tykke ravnsorte hår . 
Hvad der ved hendes noget sælsomme og melankolske 
fysiognomi , ved første øjekast frapperede , 
det var hendes store , forte øjne . 
Hendes smækre figur manglede fylde . 
Hendes små hænder vare ikke kødfulde nok , 
men det udmærkede ved disse ilfuldkommenheder lod 
llfuldkommcnheden selv blive glemt . 
Clementine , Thereses yngre søster , lignede fin 
moder i en påfaldende grad . 

hun var vel ved magt , altid oprømt og havde 
rødt krøllet hår . 
Begge de unge piger vare sortklædte . 
Deres lærerinde , miss Jenny Hubert , var omtrent 
35 år gammel . 
To noget for blonde hårfletninger hang ned 
langs hendes gule kinder . 
Hendes hårde , hovmodige mine røbede tyveligt 
af hun troede af bortgive noget af sin værdighed , 
ved af befatte sig med madame chamblys 
dpttres opdragelse . 
Clementine var madame chamblys kæledægge . 
Hun var hendes stolthed . 
Hun så sig selv genfødt i denne datter , og 
var indtil raseri indtaget i hendes muntre , overgivne 
væsen . 
Therese derimod , som bestandig var indesluttet 
i sig selv , stille og tankefuld , indgød hende ligeså 
megen misundelse ' som uvilje , og dertil kom endnu 
en ting . 
Den stakkels Therese var frugten af en ligeså 
brødefuld som ulykkelig kærlighed . 

Viii . 
Et familjemysterium . 
I begyndelsen af sit giftermål var madame 
chambly på en rå måde bleven givet til pris 
for et menneske , hvem hun i Prosper chamblys 
fraværelse havde bragt sine pligter som offer . 
Da nu hendes mand ved sin tilbagekomst fik 
positive beviser på sin kones utroskab , blev thsreses 
fødsel signalet til en heftig scene . 
Imidlertid tvang egen interesse og frygt for 
at se altformange delikate ting åbenbarede , Prosper 
chambly til at tilgive sin kone . 
Han havde nemlig ved lidet hæderlige spekulationer , 
uden nogen berettigelse , sat hendes formue 
på spil , så at en skilsmisse ville have bragt 
ham i en meget ubehagelig stilling . 
Nøden tvang ham til ikke at gøre opsigt . 
Efterhånden mildnede tiden det bittre i 
chamblys følelser . 
Therese var det eneste væsen , han med hårdhed 
lod føle de vredesudbrud , som madame 
chamblys fejltrin af og til fremkaldte hos ham . 
Madame chambly var også ond imod den 
stakkels pige . 
Hun bildte sig ind , at hun ved at plage og 
pine Therese , hævnede sig på sin forfører . 
Frugten af forbrydelsen måtte undgælde for 
forbrydelsen . 

det var som sagt middagstid , klokken var fem 
og miss Hubert var lige trådt ind i madame 
chamblys boudoir , med Therese og Clementine . 
I det samme indfandt også hr . Prosper 
chambly sig . 
Prosper chambly var omtrent fyrretyve år 
gammel . 
Han var af middelhøjde og klædt med overordenlig 
elegance . 
De fysiologer , der søge lighed imellem menneskefysiognomier 
og dyrefysiognomier , ville være bleven 
forbavsede over den lighed der fandtes imellem 
Prosper chamblys fysiognomi og en gedebuk . 
Hans lave pande , hans små skæve øjne , hans 
runde og fremspringende kjcrbeben , hans store mund , 
hans flade næse og udspilede næseboer , gjorde denne 
lighed endnu mere slående . 
Denne lavhjertede , visne , usle og rå person 
åndede kun hovmod , egoisme og begærlighed . 
Enhver menneskelig og kærlig følelse , enhver 
ædel drift var ham fremmed . 
Ved en kontrast eller snarere som følge af hans 
foragtelige væsen , viste sig ved den mindste fortrolighed 
af en højtstående mand eller af en mand , 
som kun rent indirekte kunne være ham til nytte , et 
falsk og slavisk smil på hans af de sletteste lidenskaber 
gjennemfurede ansigt . 

Prosper chambly trådte med en triumferende 
mine ind i sin kones værelse . 
„ Vi skal i morgen have en gjæsf til middag , 
Heloise , “ sagde han , „ men det er gjæsf , for hvis 
skyld du må brase dygtigt op . “ 
„ Og hvem er det , om jeg tør spørge ? “ 
„ Cn ung dansk ved navn Albert flint ; han er 
bleven modtaget med stor velvilje overalt i det bedste 
selskab . 
Han er en god ven af Markien af beaupas , 
som atter har en stor indflydelse hos ministeren . 
Og damerne de er rent tossede efter denne 
æmois ; ja , dersom et fruentimmer modsfåe ham , 
så kan hun anse sig for heldig ! . . . 
Du kender jo Juliette , Juliette ved isisutrs 
krau68 , i86 ? 
Ingen , hverken de største løver eller de rigeste 
folk kunne få bugt med hende , efter at hun var kommet 
til tteatret ; men han . . . 
Han behøvede kun af vise sig og Juliette lod 
sig fange . 
Jeg har fået den ide , af dersom han igennem 
Markien ville understøtte mig hos ministeren , så 
kunne jeg måske drive det til af blive deputeret . 
Je : håber , af du vil være så elskværdig som 
mulig imod ham . “ 
„ Nej , hvad siger du , kommer han til os ! Gud , 
hvor vore venner ville sprække af misundelse , “ udbrød 
madame Heloise jublende . 

„ Å , jeg har hørt så meget tale om denne Don 
Juan . . . jeg har også set ham i operaen . 
Ja , jeg skal være elskværdig imod ham , det kan 
du være vis på . 
Der er kun en ting , som foruroliger mig . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Han ser ud som om han gjorde nar ai folk . 
Jeg var engang i nærheden af ham , da han 
gik fra operaen , og da hørte jeg , hvad han sagde . 
Gud , hvor rakkede han folk ned , som han havde 
lagt mærke til i tteatret . 
Især gik det ud over madame duprier og hendes 
svigerinde ! 
Men det havde de godt af . 
De indbildske folk fortjener alt , hvad han sagde 
om dem . 
Men hør , Prosper , jeg synes du sagde , at han 
var en god ven af markten af beaupas , manden 
til den smukke , lille amerikanerinde , som ser få 
pyntet ud . “ 
„ Ja , det er ganske rigtig . 
Markten af beaupas er modeherrernes konge , 
men is xstit æunols er deres Prinds . 
Jo , det er en rigtig herre , denne Marquis ! 
Hvor har han ikke sat penge overstyr ! 
Man siger , at hans amerikanske kone har bragt 
ham flere millioner . 
„ Nu , da han er bleven gift , er han vel ikke 
længer gode venner med den lille Rosa ved operaen ? “ 

sagde madame Heloise , idet hun legede med sin yngste 
datters hår . 
„ Ja , såmen er han detdet 
er aldeles ikke nogen hemmelighed . 
Ja , man påstår endogså , at han på samme 
tid er gode venner med hendes søster . 
— — — idetmindste så man dem begge to 
i de småloger , som han har i operaen og i bufotheatret 
for fine små veninder . 
Og den pyntedukke af en kone , som ikke har 
nogen anelse derom . “ 
„ Ja del må du nok sige . 
Men desto værre for hende . 
Smuk er hun , det kan man ikke nægte , men 
hun ser så gyselig dum ud . 
Med fin puritanske kappe ligner hun akurat en 
nonne , “ sagde madame Heloise . 
„ Ligner den dame , du taler om en nonne 
fordi hun ser så dum ud ? “ spurgte den lille elementine . 
„ Du 
føde unge ! “ ubrød madame chambly , 
idet hun med et udbrud af ømhed og stolthed omfavnede 
fin datter , „ hvilke ideer , det kære 
barn har ! 
Hun er så fri , hun siger alt , hvad der falder 
hende ind . “ 
„ Det burde dog ikke gå alt for vidt , “ sagde 
Prosper belærende . 
„ Å , jeg vil hellere have , at hun er letsindig 
og fremfusende , end at hun skulle være hykkelsk . “ 

og madame chambly tilkastede Therese et alt 
andet en kærligt blik . 
Udentvivl forstod chambly hentydningen . 
Han tilføjede nemlig tørt idet han også betragtede 
sin datter : 
„ Å , det stille vand har den dybe grund . 
Af indesluttede karakterer kan man vente sig alt , 
og man kan ikke stole på dem i nogen retning . “ 
Ix . 
En familiescene . 
Therese så ned på sit broderi . 
Hun forstod , hvortil disse indirekte angreb 
sigtede og sagde ikke et ord . 
Med korslagte arme og med de små lyseblå 
øjne stift fæstede på kaminen sad miss Hubert , 
aldeles ligegyldig for hvad der foregik . 
Af og til under denne , i de unge pigers nærværelse 
så upassende samtale , viste et umærkeligt 
hånsmil sig på hendes læber . 
Thereses taushed og tilsyneladende ligegyldighed 
øpirrede madame chambly og hun vedblev : 
„ Det forekommer mig , mademoiselle , at du 
gerne kunne tage dig af det , som vi talte om 
hykleri , og lægge mærke til hvad man siger . “ 

Therese svarede ikke . 
Prosper chambly udbrød : 
„ Nå Therese , hører du ikke hvad din moder 
siger ? “ 
» Jog vidste ikke , at der blev talt om mig , “ 
Svarede den unge pige . 
„ Ja så ? 
Om hvem ellers ? 
Om præstens kat måske ? “ skreg madame 
chambly . 
„ Er nogen hykkelsk , så er du det . “ 
Therese tav . 
Endnu mere ivrig vedblev moderen : 
„ Nå , vil du svare ? “ 
„ Hvad skal jeg da svare , moder ? “ 
„ Hør mademoiselle ! “ udbrød faderen , „ i stedet for 
at vise dig så gjensiridig mod din moder , 
burde du svare : kære moder , siden du siger at 
jeg er hykkelsk , så skal jeg ikke længe være det . “ 
„ Jeg skal ikke længer være hykkelsk , “ sagde Therese 
uden at se op . 
„ Men fortjente du nu ikke prygl oven i købet ? 
Sagde madame chambly . 
„ Hvorfor slår du ikke øjnene op ? “ 
„ O , søde moder , skænd ikke mere på Therese , “ 
Sagde Clementine idet hun kærtegnede sin moder . 
„ Når jeg skænder på hende , “ sagde madame 
chambly ivrigt , „ så fortjener hun det . 
Ligefra hendes fødsel har hun ikke andet end 
forvoldt mig ærgrelse ! “ 

hun bed sig i læberne ved disse ord . 
Først for sent lagde hun mærke til , hvilken 
uforsigtighed hun havde begået . 
Prosper chamblys træk formørkedes . 
Han kastede et vredt blik på sin kone og 
sagde bittert : 
„ Du skulle også beklage de ærgrelser , som 
din datter har forvoldt mig fra sin fødsel ! “ 
Han lagde særlig vægt på de sidste ord . 
„ Du gjorde langt bedre i at tie stille , end at 
komme med sligt . “ 
Madame chambly , som havde følt sig krænket 
ved at blive således behandlet i sin datters nærværelsæ , 
og som godt vidste , at hendes mand måtte 
holde sig indenfor visse grændser , svarede spodsk : 
„ Å , jeg siger , hvad jeg har lyst til at sige , 
ved du det . 
Du skal ikke forbyde mig at tale . “ 
„ Jeg siger dig endnu engang , du gør bedre i 
at tie , end at rode op i alle disse ting , forstår 
du det ? “ 
„ Papa , papa , fkjænd ikke på møder , “ skreg 
den lille clemcntine og kastede sig bedende om faderens 
Hals . 
„ Og jeg siger dig , at ifald visse ting have 
sundet sted , og visse ting er blevne tålte , så er 
det fordi man har set sin interesse derved . 
Forstår du det ? “ 
„ Kone , dersom disse børn ikke var tilstede , “ 

råbte Prosper chambly , så skulle jeg behandle 
dig således , som du fortjener det “ . 
„ Ja , jeg skulle også læse dig teksten , ifald 
børnene ikke var her . 
Du ved meget godt , af jeg slet ikke er bange 
for dig , skønt du ser så bidsi ud . “ , 
miss Hubert rejste sig og sagde til de to børn 
med iskold ironi : 
„ Kom børn ! 
Det lader til , af eders forældre har nøget af 
tale om sammen . “ 
„ Ja miss Hubert , tag børnene med dem “ , 
sagde chambly , der gik heftig op og ned af 
gulvet . 
De to unge piger forlod værrelset med deres 
gouvernante . 
X . 
Et værdigt ægtepar . 
Neppe var døren lukket efter dem , førend 
chambly udbrød : 
skammer du dig dog ikke ved , i dine børns 
nærværelse , af drive mig til det yderste ? 

„ Hvem begyndte ? 
Var det mig ? “ 
„ Hvad for noget madame ! Skulle det ikke være 
mig tilladt , af harmes over din forrige opførsel ? 
Når jeg har været ædelmodig nok til af 
glemme . . . “ 
„ Ædelmodig nok til af glemme ! Se , se ! det 
var smukt sagt ! 
Det kan jeg godt lide ! 
Ædelmodig nok til af glemme ! 
Glem blot ikke af tilføje , af grunden til , af 
du ikke i sin tid tog dig af sagen , var den , af 
du havde sat min formue overstyr ved dine dårlige 
spekulationer , og at du hellere ville tie , end aflægge 
mig regnskab , hvilket ikke ville have været videre 
smigrende for din redelighed ? 
„ Måske din opførsel derfor blev mindre 
brødefuld . “ 
„ Blev din overbærenhed da mere agtværdig ? 
Var det ikke gjærrighed , der bragte dig til at 
æde din harme i dig . 
Hvor ofte har du ikke ligesom i dag , kastet mig 
din zedelmodighed i næsen ? 
Jo , det er en net ædelmodighed . “ 
„ Men jeg måtte jo ikke have en dråbe blod 
i årene , dersom jeg uden harme kunne se den tøs , 
som ikke er min . 
Jeg begriber ikke , hvorledes jeg kan tåle hendes 
nærværelse , og hvorfor jeg ikke jager hende bort ! “ 

„ Gør med hende hvad du vil , hvad kommer 
det mig ved “ , sagde madame chambly . 
„ Har jeg nogensinde holdt med Therese imod dig ? 
Overfører jeg ikke hele min kærlighed på 
clemsntine ? 
Kunne ikke den uvilje , som jeg altid har vidst 
Therese , have overtydet dig om , at jeg angrede det 
skete ? 
Gjort gerning , står jo en gang ikke til 
at ændre . 
Hvad er det så egentlig du vil ? “ 
„ Hvad jeg vil ? 
Jeg vil , at du skal søge at stille mig tilfreds , 
istedeffor at drille mig , når engang imellem disse 
» behagelige erindringer falde mig ind , og gøre mig 
gal i hovedet . “ 
„ Tror du da , at det er behageligt for mig , at 
blive således behandlet i Thereses nærværrelse , og 
det i samme øjeblik , som jeg skænder på hende ? “ 
„ Men herre gud , kone , alle mennesker har jo 
deres lunefulde øjeblikke , og jeg tror nok , at jeg har 
ret til at have mine “ . 
„ Hvem nægter dig det ? 
Du må blot kunne tvinge dig , når det er 
nødvendigt . 
Her skulle bare have været fremmede ! 
Det ville rigtignok have været en net scene ! 
Jeg vil nu slet ikke regne , at denne miss Hubert 
med sin næsvise og kolde mine ikke taber et ord af 
hvad der bliver sagt “ . 

„ Hvis er skylden ? 
Det er jo også en af dine jder ! 
Du skulle absolut have en engelsk gouvernante , 
og nu har du belemret dig med en tingst , som 
bestandig udspionerer dig . “ 
„ Fordi det hører med til god tone , at have en 
engelsk guvernante , og forresten blander jeg mig i 
dine ting “ . 
„ Det har jeg jo aldrig sagt . “ 
„ Nå — er det så værd af kævles . “ 
„ Hvem er skyld deri ? “ 
„ Hvem -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ja , hvem uden Therese , “ sagde chambly noget 
blidere , „ dette vanartede barn , som nu , det er jeg 
overbevist om , rigtig glæder sig over af vi er 
uenige . “ 
„ Ja , det har de ret i . 
Hun er kanske oven i købet i stand til af spotte 
derover i forening med denne miss Hubert , for de 
to hænger sammen som ærtehalm , det er jeg vis 
på , “ sagde madame chambly , hvis vrede nu også 
lagde sig . 
„ Therese er skyld i det hele , det er sandt . 
Havde hun ikke opirret mig ved sin uforskammede 
koldblodighed , så var jeg ikke gået så vidt . 
Jeg var tværtimod glad ved tanken om , af 
du ville indføre den unge fremmede heri huset . “ 
„ Jeg vidste jo nok , af jeg ville gøre dig en 
fornøjelse ved af trække ham herind i familien , 
men hvad løn fik jeg ? 

grovheder ! “ 
„ Herregud , begynder du nu forfra igen ? 
Jeg er jo enig med dig i , af det hele er Thereses 
skyld . 
Hvad er det så du vil ? “ 
„ Ja ja , lad det så være forbi , men vi må 
se at blive af med hende , enten på den ene eller 
den anden måde . “ 
Xi . 
En katastrofe . 
Den følgende dag var , som læseren ved , Albert 
flint inviteret til middag hos bankieren . 
Albert indså straks hvorledes Therese var stillet 
i forældrenes hus , og besluttede at drage sig hendes 
forladte stilling til nytte for at komme i besiddelse 
af hende . 
Han hyklede en levende deltagelse for hende , 
og Therese som ikke var vant til at blive vist nogen 
opmærksomhed , lod sig besnære af den unge mands 
glatte ord . 
Dagen efter lejede han et par værelser i 
etagen oven over den , hvori Therese og søsterens 
værelser lå . 
Hver dag når hun gik ned ad trappen til 

forældrene , passede han hende op og stak hende 
elsfovsglødende billetter i hånden . 
Tilsidst truede han med at tage livet af sig , 
dersom hun ikke tilstod ham en sammenkomst . 
Om aftenen skulle forældrene , søsteren og 
gouvernanten i tteatret , medens Therese som sædvanligt 
skulle blive hjemme . 
Hun pintes af frygt for at Albert , hvem hun 
elskede med hele sin første kærligheds styrke , skulle 
gøre alvor af sin trusel og dræbe sig . 
Såsnart forældrene var borte , tog hun derfor 
mod til sig og listede sig op ad trappen til Werts 
værelse . 
Hun gik sin skæbne i møde . 
„ Nu er jeg hos dig Albert ! 
Jeg har trodset alt for din skyld ! 
Indser du nu hvor højt jeg elsker dig ? 
Tal så aldrig mere om at berøve dig livet . “ 
„ Ja Therese , jeg skal til mit sidste åndedræt 
gjengjælde din kærlighed . 
Med en ed som jeg aldrig har aflagt på 
skrømt , ved min moders minde tilsværger jeg dig , 
at jeg , hvad der end måtte hænde , stedse skal være 
din . . . “ 
„ Og jeg , “ udbrød Therese beruset af kærlighed , 
„ jeg , som i denne verden ikke har nøget mere 
helligt end min kærlighed , jeg tilsværger dig Albert , 

i denne kærligheds navn , at hvad der end måtte 
hænde , så vil jeg dog stedse kun tilhøre dig . 
Ja , for evigt er jeg din ! “ 
Og med strålende blik kastede den uskyldige 
unge pige sig i den udsvævende libertiners arme , 
som var fræk nok til at hæve øjnene mod himlen , 
og med en stemme som han forstod at gøre rørende , 
at udtale de rygesløse ord : 
„ Moder , velsign os fra din himmel ! “ 
I det samme bankede det på døren . 
Der var ingen anden udgang , det var umuligt 
for Therese at slippe bort , hun måtte derfor skjule 
sig i Alberts sovekammer . 
Albert gik hen og lukkede op . 
Det var portneren som bragte et brev der var 
kommet med posten . 
Såsnart portneren var gået åbnede han 
brevet , og ved at læse dets indhold funklede hans 
øjne . 
Derpå kastede han brevet på sit skrivebord 
og ilede ind til Therese . 
Vi ville ikke dvæle ved den scene der her udspandt 
sig , men indskrænke os til at berette , at 
Albert misbrugte hendes tillid , hendes frygt , hendes 
overspændte sindsstemning , hendes blinde kærlighed 
— Albert forførte hende . — — — — 
i denne , for den unge pige uvante elskovsrus 
forløb tiden hurtig . 
Uden at man havde lagt mærke til det , var 

klokken bleven tre og forældrene kom hjem fra 
tteatret . 
Da Clementine og gouvernanten kom op på 
deres værelse søgte de forgæves efter Therese . 
Hun var der ikke . 
Forskrækket ilede de ned til forældrene og fortalte 
dem om Thereses forsvinden 
disse blev naturligvis højlig forbavsede over 
denne underretning . 
„ Du må få fat i hende “ , udbrød madame 
Heloise til manden , „ hun var i stand til at gøre 
skandale ! “ 
Chambly ilede ned til pørtneren for at høre om 
datteren var gået ud og om han vidste hvor hun 
var gået hen . 
Pørtneren smilede listigt over bankierens 
spørgsmål . 
„ Å , de behøver såmænd ikke at søge hende 
ude af huset , “ sagde han og blinkede polisk med 
det ene øje . 
„ Hvad mener de med det , “ spurgte chambly , 
„ er hun er i huset ? “ 
„ Ja det ved den søde gud , hun er . 
Da de spørger mig hvor hun er , så er det 
vel bedst at jeg fortæller dem det . 
Ser de , der kom før et brev til mr . Albert 
flint , den unge danske oppe på fjerde sal . 
Jeg gik op med det , men da jeg hørte to tale 
sammen inde i hans værelse og kunne høre at den ene 
var en fruentimmerstemme , som påfaldende lignede 

deres datters , så kiggede jeg først ind af nøglehullet 
inden jeg bankede på . — — — 
— — herregud , man har jo selv været ung 
engang og vil nødig komme til ulejlighed . “ 
„ Nå hvad så de så , “ spurgte bankieren 
utålmodigt . 
„ Bare roligt , bare rolig ! “ sagde portneren , 
„ De får det såmænd tidsnok at vide ; „ jeg så 
ligeså grangivelig , som jeg i dette øjeblik ser dem , 
deres datter , mademoiselle Therese hænge om halsen 
på den unge dansker 
dersom jeg ikke i det samme havde banket på , 
så vil jeg såmænd ikke svare for , hvad der kunne 
være sket . “ 
Bankierens øjne lyste af en uhyggelig glæde . 
Her var en udmærket lejlighed til at hævne 
sig på det forhadte barn . 
„ Hvilken skandale ! “ udbrød han , „ følg med , 
far polyps og tag alle de folk med , som de kan 
få fat på , hun skal øjeblikkelig jages ud af mit 
hus ! “ 
Det var noget for far polyps 
han ville ikke have været nogen rigtig pariserportner , 
dersom han ikke havde holdt af skandale . 
Han fik i en fart trommet husets tjenestefolk 
sammen og nu gik det i en fart op ad trappen . 

vi vende tilbage til Albert og Therese . 
„ Oh , du mit livs engel . . . 
Ja , du skal få at se , at jeg skal gengive dig 
al den lykke , som du fra din fødsel har måttet 
savne . . . Nu er du min . . . Du er min kone 
- - og - - “ 
I dette øjeblik blev der banket stærkt på døren 
ud til gangen . 
„ Det er ude med mig ! “ udbrød Therese . 
„ For fanden , hvad er det ? “ mumlede Albert . 
„ Store gud ! Jeg er nærved at dø ! “ sagde 
Therese , idet hun klyngede sig til Albert . 
„ Hvilken skam om nogen traf mig således her ! “ 
„ Det er din faders stemme , “ sagde Albert 
lyttende . 
„ Min gud ! 
Hav medlidenhed med mig . . . 
Han vil dræbe mig . “ 
Man hørte larm på trappen og bankierens 
stemme . 
Der blev rusket i døren og chambly råbte : 
„ Luk op , luk op ! Eller jeg sprænger døren ! “ 
„ Og der er ingen udgang , . . ingen måde at 
slippe bort på . “ 
„ Albert , frels mig , frels mig ! “ streg den ulykkelige 
pige i højeste fortvivlelse . 
„ Mine herrer , lød det udenfor , „ jeg tager dem 
alle til vidne på , at mr . Flint har lukket sig inde 
med min datter , mademoiselle Therese , at han vægrer 

sig ved at lukke op og at han tvinger mig til at sprænge 
døren ! 
Josef . . . spræng døren ! “ 
„ Ja . . . ja . . . spræng døren ! “ genlød et 
Chor af plumpe stemmer , blandet med latter , hujen 
og piben . 
Man begyndte af alle kræfter at hamre løs på 
døren . j 
ude af sig selv af skræk sank Therese om i en 
lænestol ved skrivebordet . 
Uvilkårligt faldt hendes øjne på det åbne 
brev , som lå på bordet . 
Idet hun læste det , stirrede hendes øjne vildt . 
Derpå rejste hun sig op , bleg som et lig . 
Håret hang opløst ned om de hvide skuldre . 
„ O , min gud , han har bedraget mig ! 
Og for sådan et menneske har jeg offret min 
ære , “ hviskedee hun . 
Albert havde ikke bemærket , hvad hun foretog sig . 
Idetsamme sprængtes døren . 
Værelset genlød af en skrækkelig vanvittig latter , 
Therese rev vinduet op og et øjeblik efter lå hendes 
sønderknuste legeme på stenbroen . 
* s * 


det skæbnesvangre brev indeholdt kun følgende 
så ord : 
mr . Albert flint ! 
Deres tilkommende svigerfader har anmodet mig 
om , at underrette dem om , at jeg i morgen vil være 
tilstede hos ham for at opsætte deres zegteskabskontrakt 
i anledning af deres bryllup med hans 
datter , som nu vil kunne sinde sted . 
Jeg forbliver osv . 
Bernard , 
notar . 
Xii . 
Brylluppet . 
Efter mange genvordigheder stod Albert flint 
da endelig ved sit mål . 
Hans bryllup med den rige Amanda wølck 
skulle fejres med megen pragt . 
Den unge pige havde ingen anelse om Alberts 
udsvævelser , men troede at han fuldtud gjengjældte 
hendes kærlighed . 
Faderen havde nok en mistanke om at det 
snarere var af kærlighed til pengene end til pigen 
at Albert indlod sig på dette giftermål . 
Da det imidlertid var ham umuligt at tale sin 

datter til fornuft få fandt han sig i hvad der 
ikke kunne være andet , og stolede på at forsynet 
ville lede alt til det bedste for det elskede barn . 
Den gamle wølck beboede en elegant lejlighed 
i hus 8b . Horrors 
for øjeblikket var den opfyldt af håndværkere , 
som vare i færd med at dekorere den på det pragtfuldeste 
i anledning af den foresfående fesf . 
Brylluppet skulle nemlig fejres ved et storartet 
maskebal , hvortil der var sendt indbydelser ud sir 
ml886 . 
Albert flint var i den syvende himmel af 
glæde . 
Nu skulle han endelig gøre bekendtskab med 
gamle wølcks pengeskab 
han havde ofte set det i drømme , men nu skulle 
disse endelig forvandle sig til virkelighed . 
Han skulle have fat i pengene og såja , 
hvad der så fluide ske , derom var han ikke 
rigtig selv på det Rene endnu og vi kunne derfor 
heller ikke fortælle læseren det . 
Det var imidlertid næppe noget godt ; thi hans 
øjne funklede med en uhyggelig glans , når han 
tænkte derpå . 
Stakkels Amanda ! 
Hun glædede sig til sit bryllup og troede , at 
lykken ville vare evigt . 
Omsider oprandt den skæbnesvangre dag . 
Om formiddagen underskrev man ægteskabskontrakten 

ifølge hvilken der blev udbetalt Albert 
flint 500 , 000 francs i medgift . 
Derpå kørte brudeparret og følget til notredame 
kirken hvor vielsen fuldbhrdedes . 
I det øjeblik det højtidelige „ Ja “ udtaltes lød 
en hånlig , gennemtrængende latter igennem kirkens 
stilhed . 
Amanda for sammen og klyngede sig skælvende 
til sin brudgom . 
Det forekom hende som et uheldvarslende omen . 
Albert flint blegnede — han kom til at tænke 
på den stakkels Therese chambly . 
Følget stirrede forbavset omkring , men det var 
umuligt at opdage hvorfra lyden var kommet . 
“ * * 
klokken ni om aftenen begyndte de indbudnc 
at samles . 
Allerede ved indtrædelsen i vestibulen blændedes 
man af den mest smagfulde elegance . 
Ved foden af den med kostbare tæpper belagte 
trapper , stod to pager af bronce med firarmede 
gaslampetter i hænderne . 
Endnu pragtfuldere vare naturligvis salonnerne 
og salene , hvori festen skulle holdes . 
Balsalen , som strålede af lys , var forvandlet 
til en vinterhave . 
Et usynligt orkester spillede valse og kvadriller , 
medens den mest kræsne Gourmand forgæves ville 

søge noget at udsætte på de lækkerier som serveredes 
na buseten i en ved siden af vinterhaven liggende 
salon . 
I de andre værelser var der arrangeret spilleborde . 
I 
balsalen vrimlede de mest forskellige dragter 
imellem hverandre . 
Den ene var kostbarere end den anden . 
Enhver af gæsterne havde gjort sit til for at 
overstråle de andre og blive den eleganteste . 
En tyrkisk sultan dansede med en nattens 
dronning , en harlequin med en Columbine og en 
pjerrøt med den skønne Helene , arabere og grækere , 
monke og nonner og hvad alle de forskellige forklædninger 
hed . 
Glæde og lykke herskede overalt i den rige 
bankiers hus . 
En gammel spåkvinde gik omkring og spåede 
damerne under spøg og latter . 
Bruden skulle naturligvis også spås , og hun 
rakte sin lille , hvide hånd frem . 
. Efter at have set længe på den , vægrede spåkvinden 
sig først ved at sige hvad hun så , men da 
alle trængte ind på hende , sagde hun endelig : 
„ Nyd livet medens du har det , du mister det 
før du aner det . “ 
Flint som stod ved siden af sin brud , blegnede 
og hans øjne lynede som om de ville gennembore 
spåkvindens maske . 

Amanda for sammen , og også då de andre 
gæster gjorde spåkvindens ord en uhyggelig 
virkning . 
Da man imidlertid ville forlange en nøjere 
forklaring af hende , søgte man hende forgæves . 
Hun var sporløst forsvunden . 
Musikken spillede imidlertid op , og i dansens 
hvirvel glemte man snart det uhyggelige optrin . 
Kun en glemte det ikke . 
Det var flintmaskeballet 
var til ende . 
De sidste gæster havde forladt bankierens hus . 
De for en halv time siden af en menneskevrimmel 
opfyldte værelser , som genlyde af spøg og 
latter , vare nu øde og stille . 
De eneste , som vare vågne i hele lejligheden , 
var måske den lykkelige brud og brudgommen . 
Ja , Amanda var fuldstændig lykkelig . 
Det få man på smilet om hendes mund . 
Man så det på glansen i hendes øjne , når 
hun betragtede den elskede mand , som hun nu endelig 
var blevet forenet med og i hvis arme hun ventede 
at finde lykken . 
Den mand , med hvem hun troede af skulle henleve 
et langt liv uden sorg og modgang . 
Den unge mgtemand betragtede sin hustru . 

han måtte indrømme , af hun i grunden var 
smuk . 
De blonde lokker bølgede ned omkring de hvide 
skuldre . 
Huden var klar , næsten gennemsigtig . 
De blå , ellers matte øjne glinsede af henrykkelse . 
Hun 
slog armene omkring mandens Hals . 
„ Elskede Edvard , “ sagde hun , „ tror du vel , af 
denne stygge spådom vil gå i opfyldelse ? “ 
„ Hvilken spådom , min kære pige , “ spurgte 
Edvard og lod som han ret var fortabt i beskuelsen 
af sin unge hustru . 
„ Den spådom , som den gamle spåkvinde 
forkyndte os i aften i balsalen , af jeg skulle nyde 
livet medens jeg kunne , for jeg ville snart miste det . 
Jeg er jo fuldkommen rask . “ 
„ Bryd dig dog ikke om den tossede spådom . 
Det er naturligvis en dårlig spøg , som en 
af vore bekendte har funden på . 
Nej , min pige , du skal ikke dø , men leve et 
langt og lykkeligt liv ved min side . “ 
Idet han sagde disse ord , svæve et sarkastisk , 
uheldspående smil omkring hans læber . 

Xiii . 
Bryllupsrejsen . 
Næste dag tiltrådte det unge ægtepar sin 
bryllupsrejse til Schweitz hvorhen vi vil bede den 
ærede læser ledsage dem . 
Amandas kærlighed til Edvard , var om muligt 
bleven endnu større efter at de vare blevne mand 
og kone . 
Hvo kender ikke kærlighedens tryllemagt . 
Alt hvad der lever og ånder bærer vidnesbyrd 
om den . 
Overalt sparer man kærlighedens almagt . 
Det var en ugestid efter brylluppet . 
Man befandt sig i sommerens smukkeste og 
varmeste tid . 
Enhver der kunne rive sig løs fra sine forretninger 
rejste bort , enten til et bad eller til bjergene 
for at forfriske sig . 
I det lille schweitziske bjerghotel i hvilket de 
nygifte vare tagne ind vrimlede det af lystrejsende . 
I hotellets have , lidt fjernet fra de øvrige 
gæster , på et afsides sted , hvor de var skjult for 
nysgerrige blikke sagde Amanda og Edvard . 
Vi kan ikke sige de t o elskende . 
Tiltrods for den grænseløse kærlighed Amanda 
nærede til sin mand , havde hun dog ikke været 
istand til at indgyde ham en lignende følelse . 
Herom havde hun imidlertid ikke den ringesfe 
anelse . 

hun trøede at Edvard i fuldt mål gjengjeldte 
hendes kærlighed . 
Han spillede nemlig sin rolle som forelsket 
ægtemand ganske fortrinlig . 
Det var aften . 
Månen kastede fine blege stråler ned fra den 
mørkeblå himmel . 
En svalende blæst strøg hen over bjerget og 
bragte lyden af de på bjergene spadserendes glade 
sang med sig . 
Albert og Edvard sagde med armene fast slyngede 
omkring hinanden og syntes begge i fulde drag at 
nyde saligheden af at være sammen . 
Men når månens stråler spillede på den 
unge mands ansigt , så man af og til et uhyggeligt 
glimt i hans øjne . 
„ Er her ikke smukt , kære Amanda ? “ sagde han 
afbrydende en lang tavshed . 
„ Men hvor er der forreslen ikke smukt , når 
man er sammen med den man elsker ? “ 
„ Du har ret , “ hviskedee Amanda , og lænede 
sit hoved op til hans bryst . 
„ Her er vidunderlig smukt ! “ 
O , hvor jeg føler mig lykkelig ved at være din . “ 
„ Du ved ikke , “ vedblev hun efter en pause , idet 
hun trykkede et brændende Kys på hans læber , 
„ hvilken berusende glæde jeg følte , da endelig dagen 
for vort bryllup blev bestemt . 
Du aner ikke , hvor denne evige udsættelse fra 

måned til måned , fra uge til uge smertede mig 
pinligt . “ 
„ Tror du ikke jeg aner det ? “ svarede Edvard , 
idet han trykkede et judaskys på hendes lille , smukke 
mund . 
„ Tror du ikke , at jeg led ubeskrivelige kvaler i 
den tid ? “ 
„ Jo , “ hviskedee Amanda , og lænede atier sit 
hoved til hans bryst , „ jeg tror dig , elsfede 
Edvard . 
Du er den eneste , som jeg nogensinde har elsket , 
mit liv , mit alt . 
Dersom man havde berøvet mig dig kunne man 
ligeså gerne have berøvet mig livet . 
Uden dig ville det intet værd have haft 
for mig . 
Og den smerte , som jeg følte , har også raset 
i dit bryst . 
Måske endnu stærkere end mit . 
Men er det ikke mærkeligt . 
Hvergang jeg rigtig føler mig glad og hengiver 
mig til lykken , så lyder spåkvindens ord , fra 
vor bryllupsaften i mit øre : 
„ Nyd livet medens du har det — du vil 
miste det før du aner det . “ 
Edvard for sammen og blegnede . 
Han fattede sig imidlertid hurtigt og sagde : 
„ Plag dig dog ikke med de tanker , min 
elstede . “ 

idet han trykkede hende med velhyklet ømhed 
til sit bryst vedblev han : 
„ Lad den dumme grille fare . 
Tænk kun på øjeblikket og lad os nyde vor 
lykke i fulde drag . 
O , du kan ikke tro , hvor den lykke at eje dig , 
at vide dig i min besiddelse , beruser og henrykker 
mig — jeghan 
syntes at fattes ord for at kunne udtrykke 
sin lykke . 
Han lod til ikke at kunne beherske de følelser , 
som gennemstrømmede hans bryst ved at have hende 
ved sin side , som jo også burde have været 
indbegrebet af al hans jordiske glæde og lykke . 
Hans hyklede sanserus forplantede sig som ved 
et magnetisk fluidum til hende . 
De syntes at være to sjæle og en tanke , to 
hjerter og et slag . 
Støjen fra den spadserende , leende , syngende og 
snakkende menneskemængde , trængte kun svagt op 
til dem . 
Den af blomsterduft svangre aftenluft berusede 
formelig den unge kone . 
I mandens arme drømte hun om fremtidens 
lyse , lykkelige dage . 
Hun var jo rig , lykkelig og elsket . 

Xiv . 
Et rædselsfuldt mord . 
Månen steg højere og højere . 
Den kastede sit sølverskær over den glade 
mængde , som var samlet i hotellets have . 
Den kastede også sine stråler på det unge 
legtepar i løvhytten . 
Disse to mennesker , hvis hjerter vare opfyldte 
af så modstridende følelser . 
Nattergalen i den nærliggende lund sendte sin 
bedårende sang op imod himlen ; denne sang , der 
er lige så gammel som verden , som har været og 
evig vedbliver af være — sangen om kærligheden . 
Kun med magt lykkedes det Amanda af rive 
sig ud af situationens trylleri . 
„ Min ven , “ sagde hun , „ lad os gå op på 
hotellet . “ 
„ Hvordan , “ indvendte Albert , „ allerede gå op 
på hotellet . Nej , min søde pige , lad os hellere 
rigtig nyde den smukke aften i det fri . 
Hvad mener du om vi foretog en lille bjergtour 
i det prægtige måneskin ? “ 
„ O ja , det var dejligt , “ udbrød den unge kone 
henrykt og klappede i hænderne . 
De gik igennem den brogede mængde , som 
spøgte og lo , op på hotellet for af forsyne sig med 
noget mere overtøj . 
Værten advarede dem meget imod af bestige 

bjerget i aften , da vejret ikke var til af 
stole på . 
Men Albert lo kun ad denne advarsel . 
„ Uvejr i sådant et måneskin ! “ udbrød han , 
„ det er jo umuligt ! “ 
„ Å nej , på bjergene er det just ikke ualmindeligt 
af vejret pludselig forandrer sig , “ svarede 
værten . 
„ Ja , det får være det samme , “ sagde Albert . 
„ Et uvejr imellem bjergene er ofte meget 
interessant . “ 
„ Vi går alligevel , ikke sandt min engel , “ vedblev 
han henvendt til Amanda . 
„ Som du vil min ven , “ svarede Amanda . 
„ Ved din side er jeg ikke bange . 
Når blot du er hos mig , nærer jeg ikke frygt 
for nogen ting . Lad os gå ! “ 
„ Vil de ikke have en fører med ? “ spurgte 
værten . 
„ Nej , det behøves ikke , “ svarede Albert , „ vi 
går nemlig kun en lille tur og vil for øvrigt være 
tilbage igen om et par timers tid . “ 
De begav sig altså på vej . 
Ubekymret og glad gik Amanda ved sin mands 
side stadig længere og længere frem , stadig højere 
og højere op . 

glade toner lød endnu op til dem igennem den 
friske aftenluft . 
Amanda og Albert standsede et øjeblik for at 
kaste et blik på det brogede billede , som viste sig 
for deres fødder . 
Henrykt lod Amanda blikket svæve omkring . 
Albert ville imidlertid længere frem . 
„ Jeg skal vise dig en udsigt der er endnu 
smukkere , “ sagde han . 
Og fordybet i en øm samtale om deres kærlighed , 
lod Amanda sig bestandig føre videre og 
videre uden at lægge mærke til at tiden gik . 
Da de omsider standsede for at vende tilbage , 
opdagede de at det var på høje tid at begive sig 
på hjemvejen . 
De opdagede imidlertid også at værten ikke 
havde haft så ganske uret , når han havde sagt at 
vejret hurtigt forandrer sig i bjergene . 
Det blev pludselig mørk nat . 
Sorte skyer fløj piskede af vinden i eventyrlige , 
ville former , som drevne af dæmoner , hen 
over firmamentet . 
Amanda klyngede sig ængstelig til sin mand . 
Tørdenen begyndte at rulle og det dundrende 
ekko lød uhyggeligt imellem bjergene . 
Heldigvis kendte Albert nogenlunde vejen . 
På den ene side var der ganske vist en stejl 

afgrund , men vejen var forholdsvis temmelig bred 
og når man holdt sig til den modsatte side var 
der ingen fare forhånden . 
Afgrunden var også hist og her bevokset med 
små træer . 
Tørdenen rullede stærkere og stærkere . 
Af og til oplyste et lyn for et øjeblik vejen 
og viste den gabende afgrund på den ene side . 
Man kan ikke undre sig over at Amanda 
gyste . 
Selv for en mand var situationen uhyggelig . 
Når lynet for et øjeblik spredte mørket , ville 
man kunne have set at Alberts ansigt var ligblegt 
og fortrukkent . 
Hans øjne luede med en sælsom , skrækindjagende 
Glands . 
Pludselig søgte han at trænge Amanda over 
på den anden side af vejen , hvor afgrunden var . 
„ For guds skyld , min ven , “ sagde hun , „ lad 
os blive på denne side og ikke nærme os afgrunden 
mere end nødvendigt . “ 
Idetsamme flammede et lyn igennem luften og 
oplyste Alberts ansigt . 
Amandas blik faldt på det og forfærdet for 
hun sammen ved synet af det skrækkelige , onde 
udtryk deri . 
En frygtelig skræk bemægtigede sig hende . 
En pludselig anelse slog ned i hende . 
Spådommen på hendes bryllupsdag randt 
hende atter i hu . 

„ Nyd livet medens du kan , du mister det før 
du aner det . “ 
Hun troede at Albert var bleven vanvittig . 
Han greb hende i skuldrene . 
Det var et skrækkeligt øjeblik . 
„ Men Albert dog ! 
For gud i himlens skyld , slip mig ! “ bønfaldt 
hun . 
Men han brød sig ikke om hendes bønner . 
Ubarmhjertigt trængte han hende nærmere og 
nærmere til afgrundens rand . 
Der var ikke andet for hende at gøre end at 
kæmpe med den formentlig sindssyge . 
Dødsangsten gav hende overmenneskelige kræfter , 
men kampen var alt for ulige . 
Et lyn for atter hen over himlen og viste 
hende den gabende afgrund ved hendes fødder . 
Amanda udstødte et rædselsfuldt skrig . 
„ Albert , elskede Albert ! “ råbe hun , „ kom dog 
til dig selv ! 
Du dræber mig jo ! “ 
I dette øjeblik begyndte regnen at strømme 
forfærdelig ned . 
Det ene tordenbrag fulgte ovenpå det andet 
og lynene knittrede hen ad himlen . 
Det var et vejr som om alle onde magter vare 
slupne løs . 
Amanda følte jorden glide bort under fine 
fødder . 
Hun følte at hun gled ned . 

med den sidste kraft klyngede hun sig fast til 
afgrundens rand . 
Hun ville endnu kunne være frest . 
Men spådommen skulle gå i opfyldelse . 
Hun skulle dø . 
Albert sparkede hende så længe over fingrene 
nl hun omsider slap og under tordenens bragen , 
som overdøvede hendes hjerteskærende skrig , styrtede 
hun ned i afgrunden , hvorfra endnu intet menneske 
er kommet tilbage . 
Amandas unge forhåbningsfulde liv var 
tilende . 
Spådommen var opfyldt . 
* -idet 
var et djævelsk smil der spillede omkring 
Alberts læber , da han kastede et sidste blik ned i 
afgrunden hvor den unge , tillidsfulde hustrus lig 
lå til føde for ravnene . 
Det var som om himlen kun havde arrangeret 
uvejret , for at denne en passende baggrund til den 
skrækkelige gerning som var fuldbragt . 
Regnen holdt op og skyerne trak bort fra 
månen , som atter kom frem . 
Den så smilende på landskabet , som atter lå 
hensunken i dyb ro . 
Intet tydede på at her var foregået et rædselsfuldt 
mord . 
Albert begav sig alene tilbage til hotellet . 

nu var hans ønske gået i opfyldelse . 
Han var rig og uafhængig . 
Rigtignok tyngede der nu et mord på hans 
samvittighed , men hvad brød han sig om det . 
Alle midler er gode , når kun de fører til 
målet , det var hans valgsprog . 
På hotellet havde man været meget ængstelige 
for det unge par . 
Man havde udsendt folk efter dem i forskellige 
retninger , men tilfældigvis var ingen af dem 
kommet i den rette . 
Albert foregav naturligvis at der var sket en 
ulykke . 
Han var aldeles utrøstelig og spillede sin rolle 
som fortvivlet upåklagelig . 
Ingen kunne fortænke ham i , at han under de 
forhåndenværende omstændigheder ikke kunne holde 
ud at blive længere på dette sted , som havde berøvet 
ham hans livs lykke . 
Næste morgen rejste han tilbage til Paris som 
enkemand . 
Til den fortvivlede fader , som han havde gjort 
barnløs , fortalte han naturligvis den samme historie 
om ulykkestilfældet . 
Tilsyneladende sørgede Albert dybt over tabet 
af sin unge kone , men i virkeligheden førte han et 
meget lystigt liv med sine venner , navnlig med 
Markin af beaupas , „ Modeherrernes konge “ som 
Prosper chambly kaldte ham . 

Xv . 
Modeherrernes konge . 
Marken af beaupas var en slags levende 
protest mod alt entert og kniberi . 
Efter hans mening måtte man enten leve 
umådeligt ødselt , eller også leve som en simpel , 
fattig mand . 
Nogen middelvej gaves efter , hans mening ikke . 
Såsnart som et menneske havde besluttet at 
ødelægge sig , så skyldte han sig selv , at udføre 
denne beslutning på en galant og kavalermæssig 
måde . 
Der gives kujoner af alle slags , sagde Markin , 
og jeg kender intet så ussell og fejt , som at se 
tilbage , når man har givet sig i kamp med skæbnen . 
Man måtte , mente Markien fremdeles , være 
meget rig for at kunne ødelægge sig med smag . 
Det glimrende eftermæle , som en blændende 
ødselhed ville fremkalde , opvejede nemlig fuldstændig 
tabet af den bortødslede formue . 
Omkostningerne til et fyrværkeri , hvoraf der 
efter et kvarters forløb kun er røg tilbage , burde 
langt overgå udgifterne til ens brændselsmateriale 
i et par Års tid . 
For at være logisk og moralsk , tilføjede Markien , 
der vil sige fuldkommen , burde ødselheden således 

blænde og henrive massen , at den uvilkårligt 
klappede i hænderne . 
De jammerlige personer , der i stedet for at . leve 
i en honnet middelmådighed , ruinede sig ubemærket 
og tåbeligt , som , efter hans udtryk , i inkognitoers 
bælmørke åd deres usle føde i sig , betragtede han 
med ubarmhjertig foragt , og sagde at de kompromitterede 
ødselheden . 
Og Markien havde ikke alene præket den sande 
ødselheds korstog , ban havde med stor bekostning 
ladet sig korsfæste , og havde således ledsaget sine 
ord med sit eksempel . 
Skønt han næsten hel og holden havde sat en 
umådelig formue overstyr , så førte han dog det 
flotteste hus i Paris . 
Man levede udmærket der , alt var komfortabelog 
elegant . 
Hans baller vare uforlignelige , thi han var 
den eneste som forstod at give store fester . 
Om efteråret vare jagtpartierne på hans 
godser de mest søgte , og han udøvede da en gæstfrihed 
som var exempelløs . 
En sådan opfattelse af livet røber altid en 
ånd , som står over det almindelige . 
Markien af beaupas var også en udmærker 
mand . 
Men hans exentritet fremsprang af en sælsom 
modsætning imellem hans naturlige godhed og sine 
følelser , og hans broutende tilbøjelighed for et 
ødselt og uordenligt liv . 

ingen havde bedre end Marken kendt kvinderne . 
Ingen havde i højere grad end han , været i 
besiddelse af midler til at forføre dem ved hengivenhed , 
blænde dem ved pragt , beherske dem ved 
dristighed og stundom trække dem til sig ved tilsyneladende 
foragt . 
Efter hans udtalelser at dømme , skulle man antage 
ham for det mest egoistiske væsen , for et 
menneske uden tro , uden hjerte , uden wre . 
Og dog havde Markiens pung stedse stået åben 
for hans venner . 
Desuden affekterde han en afgjort foragt for 
de helligste følelser . 
Hans fader var bleven overmåde gammel , 
og så længe han levede , beklagede sønnen sig uafladelig 
på den mest oprørende måde , over hans lange 
tilværelse , der bevirkede , at han uanstændigt længe 
måtte vente på sin arv . 
En af hans venner sagde engang til ham : 
„ Jeg mødte nylig din fader ; det forekom mig , 
som om han få dårlig ud ; i hans alder kan det 
mindste onde blive meget alvorligt . “ 
„ Smigrer ! “ svarede Markien . 
Når faderen talte om sit jernhelbred svarede 
han : 
„ Å , du har da heller ikke andet end ubehageligheder 
at sige mig . “ 
Men så snart den gamle blot var det allermindste 
upasselig , veg Markin hverken dag eller 

nat fra hans leje , og ydede ham den ømmestr 
pleje . 
Da hans fader endelig døde , foretog han sig 
en lang rejse til Italien , hans sorg var langvarig 
og dyb . 
Efter nogle Års forløb opdagede Markien , at 
det var på heldingen med hans formue . 
Han besluttede derfor at gøre et nyt giftermål 
for at rette på de forfaldne sager . 
Denne hensigt troede han bedst at kunne opnå 
i Amerika . 
Han indskibede sig derfor til Havanna , og tilbragte 
der de tre afskyeligste måneder , som et 
menneske med hans ånd og karakter kan tilbringe 
i et land . 
Efter at have indhentet de nøjagtigste oplysninger , 
begyndte han at gøre Cour til sennorita 
Dolores , en yndig lille havanneserinde på seksten 
år . 
Hun var datter af en overordenlig rig mand , 
ved navn Pablo . 
For at bringe gamle Pablo til at give ham sin 
datter , anvendte Markien større finhed , flere intriger 
og mere list , end der behøvedes til afslutningen af 
tyve diplomatiske traktater . 
For at behage den uskyldige kreolerinde , nqviklede 
Markin mere ånd og større elskværdighed , 

end der behøvedes til at førdreje hovederne på 
tyve af Paris ' s største koketter . 
Han endte imidlertid med at blive dødelig forelsket 
i den lille dolorøs , og den dag da han ægtede 
hende , var virkelig den skønneste tag i hans liv . 
Svigerfaderen , der besad ' et urokkelig flegma , 
havde givet sin datter nogle tusinde acres skov 
der lå i Teras , i medgift . 
For at gjengjælde den faderlige ædelmodighed , 
forpligtede Markien sig ligeså ædelmodigt , til for 
den smukke doløras , hvis yndige blå øjne stedse 
vare nedslagne , at udsætte en sum af 400 , 000 
francs , for at hun i tilfælde af at hun blev enke , 
kunne have sit sorgfrie udkomme . 
I overensstemmelse med den ægteskabskontrakt , 
som Markien blindthcn havde underskrevet , forlangte 
svigerfaderen at svigersønnen skulle , førend han 
rejste tilbage til Frankrig , udbetale 100 , 000 francs 
som afdrag på den sum der var udsat for doloræs . 
For altså at have haft den dristige tanke , i 
Amerika at ville ophjælpe sine faldne finanser , kom 
Markien tilbage til Paris med 100 , 000 francs 
mindre , uden at regne resten af den sum , der 
skulle udsættes for hans eventuelle enke , en kone 
mere , og udsigt til nogle skove i Texas . 
Markien var alt for fnu , til af han ikke skulle 
have mærket , af hans svigerfader havde taget ham 
ved næsen men han var alt for meget adelsmand 
til af lade sig mærke dermed . 

ten kærlighed han nærede ser Dolores , bidrog 
desuden meget til ar forøge hans ugennyttighed . 
Dette menneske , der ikke havde kunnet finde på 
tilstrækkelig- skånsellsse sarkasmer mod de mænd , 
der vare forelskede i deres koner , delte menneske , der 
i sin kone kun ville se en pengepose , som han kunne 
slænge hen i en krog , når den var tom , delte 
menneske blev nu mere og mere indtaget i den 
smukke kreolerinde . 
For af frelse skinnet , og for ikke af vække mistanke 
om , af han i Amerika var bleven af med 
100 , 000 francs , og fra den nye verden kun havde 
medbragt en lidenskabelig kærlighed til sin kone , 
vedblev Markien af leve efter sine gamle grundsætninger . 
Han 
fordoblede fin ødselhed , beholdt ikke alene 
den mætræsse han havde før sit giftermål , men 
tog endog søsteren med oven i købet . 
I de ungkarlcgilder , som han af og til gav 
for sine venner , bad han dem på det indstændigste 
om af gøre kour til hans kone og sætte hende 
nykker i hovedethan 
bønfaldt om at måtte blive sin kones 
første tilbeders fortrolige , for ar han kunne give 
ham gode råd . 
Han bad dem til gengæld om at danne markisen , 
og at udrydde alle de fordomme , som den 
lille kreolerinde havde . 
Men trods alt dette vedblev han at være rasende 
forelsket i sin kone . 

vi skulle nu med et par ord omtale det forhold , 
der fandt sted imellem Markien as beaupas 
og Albert fint . 
Da den sidstnævnte gjorde sin entre i den parisiske 
verden , stod Markien på sit højdepunkt . 
Man talte kun om hans ånd og hans pragt . 
Hans smag havde en despotisk autoritet . 
Man tillagte ham de originalesfe eventyr og 
tiltroede ham held i alt hvad han foretog sig . 
I flere dueller havde han hast lejlighed til at 
lægge mere end almindelig mod for dagen . 
Albert flint følte en dyb beunndring for 
Markien . 
Han ville , så vidt han kunne , efterligne hans 
åndrige uforskammethed , hans ødselhed , alle hans 
galskaber . 
Han manglede imidlertid både penge og originalitet , 
for længe og med glans at kunne spille 
denne rolle . 
Det var derfor i kort tid forbi med den formue , 
som han havde arvet efter sin kone og han 
havde kun den trøst tilbage , at have været en af 
Markiens strålende planets drabanter . 
Markin ydede imidlertid Alberts anstrengelser 
sin anerkendelse og satte ham ikke i klasse med 
„ det kræ , der i incognitoets bælgmørke åd fin 
usle føde i sig . “ 
Han besøgte ham endog meget ofte . 
Albert flint var alt for forfængelig til , at han 
ikke skulle sætte stor pris på den glans , som 

hans fortrolige forhold til Markien af beaupas 
kastede over ham . 
Han smigrede Markien på alle måder , og 
forsikrede , at han , Markien , var det eneste menneske 
i Frankrig , følgelig Evropa , og følgelig i hele verden , 
som havde begrebet livet . 
Skønt han i grunden følte sig smigret ved 
disse lovtaler , så sagde Markien dog med sin sædvanlige 
cynisme en dag til Albert : 
„ De vil enten låne penge af mig , eller også 
vil de gøre kur til min kone . 
Jeg har 500 louisdo ' r til deres tjenester og 
imorgen skal jeg forestille dem for markisen . “ 
Albert havde endnu så mange penge at han 
ikke behøvede at tage sin tilflugt til Markiens 
pung . 
At erobre markisen kunne han derimod nok have 
lyst til . 
Hvorvidt det lykkedes ham vil fremgå af 
det følgende . 

Xvi . 
Kaptajn de røche 
det var nogen tid efter at Albert flint var 
bleven præsenteret for markisen af beaupas , at vi 
en formiddag ville aflægge et besøg hos Markien . 
Han var omtrent en fyrretyve år gammel . 
Af persøn var han høj og særdeles velskabt . 
Skønt han med alderen var bleven en smule 
svær , så fremtrådte hans figur , der tidligere havde 
været flank , meget fordelagtigt . 
Han var iført en grå fløjels morgenfrakke med 
pensee opslag . 
Et par lysegrå benklæder , som faldt ud over 
et par broderede tyrkiske mørgensko , fuldendte hans 
toilette . 
Hans kastaniebrune , af naturen krøllede hår , 
der hist og her var noget gråsprængt , omgav en 
høj og bred pande . 
Hans store , sorte øjne vare overskyggede af stærke 
og meget hvælvede bryn . 
Dette karakteristiske tegn på stolthed i forening 
med den bydende måde , på hvilken han bar sit 
hoved , og hans evne til altid at se ned på folk , 
hvad stilling han end selv indtog , gav ham den 
stolteste mine , man vel kan tænke sig . 
Hans ørnenæse var ualmindelig velførmet og 
gav ham et ædelt udtryk . 
Om hans læber svævede i reglen et spottende 
smil . 

han fyldige kinder vare omgivne af kastaniebrune 
bakkenbakker , der strakte sig næsten helt hen til mundkrogene . 
Hagen 
var fremspringende og havde på grund 
af den stærke skægvækst en i det blå spillende teint . 
Idet øjeblik vi indfører den ærede læser hos 
markten af beaupas , var Albert flint hos hamforholdet 
var tilsyneladende ligeså venskabeligt , 
som altid før mellem de to mænd . 
Kun ville en opmærsom iagttager have bemærket 
et usædvanligt stikkende udtryk i Markiens øjne , 
når han , uden af Albert bemærkede det , betragtede 
ham . 
Albert fortalte ham , af han var blevet indtaget 
i en advokats kone , men ikke vidste , hvordan han 
skulle blive introduceret der i huset . 
„ Intet er lettere , “ sagde markten , „ for omtrent 
to år siden var jeg i en noget lignende situation . 
„ Nu skal de høre , ' vordan jeg bar mig ad . “ 
„ Fortæl , Markt , der er altid noget af lære 
hos dem ! “ 
, , forestil dem da , af der en morgen , som jeg 
vågnede , for mig en sælsom ide igennem hovedet . 
Jeg sagde til mig selv : „ Du har endnu aldrig 
gjort Cour til en prokurators kone . 
Det må være ganske morsomt . 
Den ting må du probere . 
Det var let sagt , men hvor fanden kulde man 
få sådant et væsen ? “ 

„ Ja , for dem , marfi , måtte det ikke være så 
ganske let , det indser jeg nok , “ sagde Albert . 
» Jo , sagde jeg , der er et middel , og det består 
i , at du ser at få dig en proces på 
halsen . “ 
„ Bravo , det var en god ide ! “ 
„ Og godt udført , som de skal få at se . 
Jeg boede-dengang i uus æs grsuoflls , i en 
ejendom , der tilhørte min grandonkel . 
Min nabo var en gammel ågerkarl . 
Jeg ønskede en proces for at få en prokurator , 
og en prokurator for at få hans kone . 
Den gamle ågerkarl måtte afgive stof til 
en proces . 
Med hensyn til naboskab , var han det værste 
menneske , som man kunne have med at bestille . 
Hvad gør jeg ? 
Jeg lader hente et halvt dusin mursvende og 
begyndte at rive den mur ned , som skilte min have 
fra hans . “ 
„ Men Marki , det var da også til at gøre 
ham rasende over . “ ' 
„ Inden tre timers forløb udgjorde de to haver 
kun 6n . “ 
„ Nå , og den slemme nabo ? “ 
„ Den slemme nabo tog sig hver morgen en 
tur på løoulsvuræ itllisnne . 
Da han nu kom hjem og så at de to haver 
vare blevne til en , blev han , som de nok kan begribe , 

rasende , og kom over til mig for at få at 
vide , hvad det skulle betyde . “ 
„ Nå , hvad svarede de ham ? “ 
„ Å , jeg sagde , at jeg holdt så uhyre meget 
ai ham , at det var mig umuligt at leve adskilt fra 
ham , at jeg ville bære mig ligesådan ad med den 
mur , der skilte vore værelser ad , for at vi altid 
kunne være forenede . - - 
og dermed vedblev jeg at rive ned . 
Manden troede naturligvis at jeg var bleven 
gal , og lod politiet hente . 
Man optog et forhør . 
Jeg svarede , at jeg havde ret til at gøre , hvad 
jeg gjorde , og at jeg ville bevise det for retten . 
Se sådan fik jeg en proces på halsen . 
Den gav mig anledning til at aflægge et bessg 
hos prokurator Joseph Renard . “ 
„ Som havde en madame Renard ? “ 
„ Ja , det forstår sig . . . et forfærdeligt væsen , 
' om dame betragtet . 
Kort sagt , under påskud af , at jeg ville tale 
om min proces , som jeg i forbigående bemærket 
tabte og som kostede mig en ti tolv tusind Franks , 
lod jeg mig indføre hos Renard . 
Resten faldt af sig selv . “ 
„ Nå , og var forbindelsen få original , som 
de havde ventet ? “ 
„ Hun var akkurat som alle andre kvinder , min 
bedste , og manden ligesom alle andre mænd . 
Men for dem , min ven , synes det mig at det 

måtte være mere pikant at gøre kur til en fornem 
dame — for eksempel -- -- -- -- -- -- -- -- en markise . “ 
Martinis øjne lyste med en uhyggelig glans , 
da han sagde disse ord . 
Grebet af en øjensynlig forvirring svarede 
Albert : „ Å nej , hvad tænker de på , skulle jeg 
vove at hæve mine øjne så højt . “ -- -- -- -- -- -- 
idetsamme åbnede tjeneren døren og meldle : 
kaptajn de Roche . 
Ved at høre dette navn , fortrak et hadefuldt 
udtryk Markiens ansigt . 
Denne bevægelse var imidlertid så hurtig , 
at Albert ikke kunne bemærke den , så meget mere som 
han havde ondt ved at skjule den forvirring , som 
Markiens sidste ord havde fremkaldet . 
Xvii . 
Invitationen . 
Kaptain de Rochs stod ved zuaverne . 
Han var usædvanlig velskabt , høj slank , solbrændt 
og omtrent tredive år gammel . 
Hans skæg var ligeså sort , som hans tændervare 
hvide . 
Noget mere blændende end denne unge mand i 
sin orientalske uniform , kunne man ikke tænke sig . 
Ved denne lejlighed var han civil klædt . 

kaptain de Roche var ikke alene en overordentlig 
tapper soldat , men også en munter kammerat , 
som aldrig svigtede i et godt lag . 
Hvad damerne angik var ban ligeså heldig 
som tavs , efter hvad man sagde . 
Idet han trådte ind og fik øje på Markien 
udbrød han : 
„ Nå du er da levende endnu ! 
Så var det vel ikke sandt med den duel ? “ 
„ Hvilken duel ? “ spurgte Albert . 
„ Han skulle duellere i dag . “ 
„ Skal de duellere i dag , Marki ? “ spurgte Albert 
forbausel . 
„ Å , det er jo allerede gammelt nyt ! 
For tre timer siden dræbte jeg oberst colløt , “ 
Sagde Markin . 
Derpå henvendte han sig til kaptajn de Roch « 
Med det ligegyldige spørgsmål : 
, . Nå hvordan går det beduin ? “ 
„ Ganske godt ! “ svarede kaptajnen . 
„ Det er dog fanden til Karl , den Marki ! “ 
Vedblev han ! 
Ingen anden kan gøre slige ting af i en sådan 
fart og så godt . 
Men hvorfor har du ikke taget mig til sekundant . “ 
„ Jeg tog et par bekendte , som vare tilstede 
ved min trætte i går i klubben med oberst collst , 
og sagen blev straks ordnet . “ 
„ Hvilken koldblodighed , “ udbrød Albert . 
„ Tænk dem kaptajn , han har nu i en times tid 

siddet her og fortalt kærlighedshisforier til at 
le sig ihjel over , og snakket om dit og dat , ligeså 
roligt , som om han steg ud af sin seng . “ 
„ I er dog nogle løjerlige mennesker , “ sagde 
Markien . 
Er jeg da en femten Års dreng ? 
Var det min første duel ? 
Hvad fanden skulle så den sag genere mig ? “ 
„ Hvad var grunden til den duel ? “ spurgte 
Albert . 
„ Å , en bagatel ! Sollst broutede bestandig 
med sine dueller og det kedede mig . “ 
„ Ja , det er sandt . 
Du havde sagt ham det over hundrede gange 
Marki . 
Jeg kan ikke begribe , hvorfor den skvadronør 
så tålmodig hørte på alle de skoser , som du 
gav ham . 
Den stakkels djævel havde agtelse for dig , “ 
Sagde de noch « . 
„ Meget forbunden . Igår Astes begyndte han 
igen med fin rå spsg i anledning af sin duel 
med et ungt menneske , som han dræbte . 
Det oprørte mig . 
Jeg fornærmede ham ; vi duellerede i morges og 
jeg dræbte ham . 
Det var det hele . 
Lad os nu tale om noget andet . “ 

„ Hør , Marki ; det er dog noget vel ungdommeligt 
for en gift mand , “ sagde Albert . 
„ Siden vi taler om gifte mænd , vil du da , 
min kære beduin , sket ikke gøre kour til min kone ? “ 
Sagde Markien til de Rochs . 
„ Du er dog et besynderligt menneske ! 
Jeg forestiller dig i hele din orientalske glans 
for hende på det sidste kostumebal . 
I to måneder har du nu jevnlig set hende 
og endnu viser du dig — i det mindste i min nærværelsæ 
— så kold imod hende , at det næsten 
grænser til uhøfiighed , medens hun finder dig 
utålelig — i det mindste efter hvad hun siger . “ 
„ Hvorledes , Marki ? “ 
Begriber de ikke , at de Rochs førgjæves har 
gjort kour til markisen , og at han nu lader hende 
undgælde derfor ? “ sagde Albert . 
„ Å passiar , min kære ! “ svarede kaptajnen 
med en noget tvungen latter . 
„ Din kone , Marki , er oprigtig talt en smule 
for — — puritansk for mig . 
Jeg forstår mig kun dårligt på , at omgås 
damer . 
Enhver dame af god tone gør mig ligestrax 
forknyt . 
Jeg kan ikke få et ord frem . 
Når jeg har den mre at se markisen , så tilbringer 
jeg tiden med skiftevis at se op i loftet og 
på uret , og det , kan du nok begribe , gør mig , 
som din kone har sagt kun såre lidt elskværdig . “ 

„ Å , tro ikke et ord deraf , min kære Albert . “ 
Sagde Markien . 
„ Der er intet så falsk , så troløft , som disse 
døgenichter der lade , som om de er bange for damerne . 
De stakkels ægtemænd tro det , og sige til deres 
koner : 
„ Skulle man tro det , min kære , at kaptajn 
de Roch « , som man må antage er i besiddelse af 
alt , for at kunne gøre lykke hos damerne i den 
fornemme verden , kun gør lykke hos fruentimmerne 
af den laveste slags ? “ 
„ Hvorpå konen uvilkårligt er på nippet til 
at svare sin mand : „ Hvad antager du mig for ? 
Du fornærmer mig ! “ 
Albert og de Rochs rejste sig leende for at gå . 
De følte sig begge øjensynligt ilde berørt ved 
den vending , samtalen havde taget . 
„ Nej vent lidt , “ sagde Markien , „ I må ikke 
gå endnu . 
Dersom i ikke var kommet her , så var jeg 
kommen til jer for at invitere eder til middag . “ 
„ I dag ? “ spurgte Albert . 
„ Ja i dag ! “ svarede Markien . 
„ Ja , tak for indbydelsen , Marki , “ sagde 
kaptajn de Roch « , „ men jeg synes det er en løjerlig 
ide — — — samme dag , som du har haft 
en duel på liv og død . “ 
„ Jeg kan godt forsfå , at det forekommer eder 
besynderligt . 
Jeg har imidlertid mine grunde til at handle 

således , og dersom i nægter at komme så er 
i ikke mine venner . “ 
„ Hvør skal gildet stå ? 
Herhjemme hos dig ? spurgte kaptajnen . 
„ Nej , “ svarede Markien , „ det skal stå hos 
tortoni . 
Det skal nemlig være et ungkarlegilde med 
damer . “ 
„ Ah , der skal damer med ! “ udbrød kaptajnen . 
„ Nej , se engang til de Roche , “ sagde Markien 
henvendt til Albert ; „ det er naturligvis fordi jeg er 
gift , at han lader som han bliver så forbavset 
derover . 
Ja , min salighed skal der damer med , og det 
de smukkeste og livligste der er at opdrive i hele 
Paris . 
Der kommer mademoiselle herminie , Rosa , Cora , 
Clarisse og ikke at forglemme den smukke grækerinde . 
I skal nok komme til at more eder , det svarer 
jeg for . “ 
Det var med en ejendommelig betoning at 
han sagde disse ord . 
„ Blandt herrerne , “ vedblev Markien , „ er der 
kun en , som i ikke kender . 
Det er en ung amerikaner , min kones fætterhan 
skal ved denne lejlighed gøre sin indtrædelsæ 
i den civilicerede verden , og han skal , mm 
tro også i aften komme til at lukke både øjne 
og øren op . 

altså mine venner , i aften klokken halvotte 
samles vi ? “ 
Efter at have lovet at komme forlod Albert 
flint og kaptajn de Roche Markien . 
Xviii . 
Dinéren , 
til den bestemte tid var Markiens selskab 
samlet hos tortoni , og kort efter meldte en tjener : 
der er serveret . 
Herrerne tog damer og man gik til bords . 
Konversationen var overordentlig livlig , og fuldstændig 
utvungen . 
Den ene skandalehistorie afløste den anden . 
De tilstedeværende „ Damer “ søgte at overbyde 
hverandre i at fortælle pikante tildragelser . 
Markien var i en usædvanlig stærk bevægelse . 
Det kostede ham øjensynligt megen møje at bevare 
en tilsyneladende munterhed , for at ingen 
skulle mærke noget . 
Efter at man havde moret sig med at bagtale 
foskjellige damer af den fornemme verden , sagde 
Markien : 
, , når der er taget af bordet , skal jeg fortælle 
en ægteskabelig historie , som jeg tror er nok så god , 
som de andre vi har hørt . “ 

„ Siden du taler om ægteskab , min kære 
Marki , “ sagde mademoiselle Rosa , „ så må jeg sige 
dig , at der ikke i hele verden gives noget menneske , 
som finder sig så godt i at bærs ægteskabets lænker 
som du . “ 
„ Og dog er ægteskabet det skær , som folk , 
der have været heldige med hensyn til damerne , 
altid strande på , “ sagde en af gæsterne , en Greve 
de lyes . 
„ De mennesker må bedrage eller også må de 
bedrages . “ 
„ Og hvad foretrækker de af de to ting , min 
ven ? “ spurgte Markien . 
„ Det er ikke så let at afgøre , for begge ting 
kan have store behageligheder for en gift mand . 
„ Behageligheder ? “ 
, , ja , ganske vist , “ vedblev greven ; „ bedrages 
han , så har han anledning til at vise sig ædelmodig . 
Bedrager 
han derimod , så er jniet så morsomt 
som utroskab . “ 
„ Med hensyn hertil , så har jeg et spørgsmål 
at forelægge dem , mine herrer , “ lagde Markien . 
En kone har « n elsfer - . . “ 
„ Å , ^det er for almindeligt , “ udbrød den „ smukke 
grækerinde “ . 
, , hun er ham utro , “ vedblev Markien . 
„ Det er endnu mere almindeligt , “ mente mademoiselle 
Cora . 

„ Hvem af de to elflere , den gamle eller den 
nye , har nu den mest smigrende stilling , “ spurgte 
Markien . 
„ Det var også et spørgsmål , den ny , naturligvis 
den ny , “ råbte nogle . 
„ Nej , den gamle , “ mente Albert . 
„ Hvad for noget ? 
Den gamle ? 
Den , der bliver forladt ? “ 
„ Ja , naturligvis , “ svarede Albert . 
„ Den ny følger kun efter , og det er ydmygende , 
eftersom det ikke forholder sig med kvindens kærlighed 
som med adelen , hvis glans stedse tiltager . “ 
„ Men , man er dog bleven forladt , og det er 
sårende , “ mente nogle . 
„ Men , man var dog den første , der var bleven 
elsket ! 
Man har dog plukket kærlighedens første og 
smukkeste blomst . “ 
„ Som det lader til , er den Pokkers æurrois 
vant til den slags triumfer ! 
Men , vi kunne straks få dette spørgsmål afgjort , 
mine herrer ! “ 
„ Hvorledes ! hvorledes ! “ udbrød alle . 
„ Jo , der er to iblandt os , som besinde sig i 
den omhandlede stilling , “ sagde Markien . 
Den ene er bleven opofret for den anden . 
Lad os derfor undersøge sagen og så afgive 
vor stemme . “ 
Alle gæsterne betragtede hverandre forundret . 

„ Og hvem er da de to ? “ spurgte mademoiselle 
Clarisse . 
„ Kaptajn de Roche . . . og le pstite æsnois 
Albert flint , “ sagde Markien leende . 
Både Albert og kaptajn de røge blev øjensynligt 
stærkt bevægede . 
„ Ja , så , “ sagde de Roche , som var den , der 
først genvandt sin fatning , „ hvad er jeg da , Marki ? 
Er jeg den bedragne eller den foretrukne ? “ 
„ Ak , min stakkels de Roche , du må være vor 
ven Albert tak skyldig ' , fordi han har forsvaret den 
anskuelse , at en bedraget elsker må trøste sig ved 
tanken om , at , når alt kommer til alt , så er 
hans efterfølger — — kun hans efterfølger . 
Det frelser dig ! “ 
Med forstilt ligegyldighed sagde de Roche : 
„ Må jeg da ikke i det mindste få at vide , hos 
hvem det er , at Albert har stukket mig ud ? “ 
Markien tog et brev op af sin lomme og kastede 
det hen til Roche . 
„ Hos det fruentimmer , “ sagde han , „ til hvem 
du har skrevet disse smukke ting , min ' kære . “ 
De Roche betragtede brevet . 
„ Tænkte jeg det ikke nok , “ sagde han derpå til 
sig selv . 
Et af mine breve til hans kone . 
Han vidste altså alt . -- -- -- -- -- -- -- 

det bliver følgelig en duel . - — 
nå , man kan ligeså gerne springe som krvbe 
i det . “ -- -- -- - 
derpå sagde han højt og bestemt : 
» Ja , jeg erkender , at det er min skrift , 
Marki . 
Hvad mener du , at jeg under disse omstændigheder 
skal gøre ? “ 
„ Jeg ville , min tro , min stakkels de Roch « , i 
dit sted handle som filosof “ , sagde Markien 
leende . 
Vi har alle vore heldige og vore uheldige 
dage . “ 
„ Hvilken kolblodighed “ , mumlede de Roch « ved 
sig selv . 
Hvad mon han har i sinde ? “ 
„ Se hvor de Roch « er bleg “ , hviskedee man 
imellem hinanden . 
„ Her må stikke noget alvorligt under denne 
spøg . . . “ 
„ Nå , og de , min kære ven “ , sagde Markien 
til Albert flint , „ kender de noget til det ? “ 
Med de ord kastede han et brev hen til 
Albert . 
Albert gennemløb maskinmæssigt brevet . 
„ Jo , jeg var vis derpå “ , sagde han derpå ved 
sig selv . . . 
„ Et af mine breve til hans kone . . . 
Det er en net histørie . . . 
Der er jeg kommet i en rar klemme . . . 

på den ene side de Roch « og på den anden 
Markien . . . 
Og i morges dræbte han oberst collst ! . . . 
Jeg må se hvordan jeg redder mig ud af det “ . 
Derpå sagde han højt , idet han så godt han 
kunne søgte at skjule sin forvirring . 
„ Jeg . . . jeg . . . kender ikke den skrift . . . 
Så vidt jeg kan se . “ 
„ Så betragt den lidt nøjere , min kære ven “ , 
sagde Markien roligt . 
„ Nå . . . ryk nu ud med sproget , Marki 
. . . det lader jo til at blive morsomt “ , sagde Cora . 
„ Sig os navnet på det fruentimmer . . . 
Kender vi hende ? “ 
„ Jeg beder dig , Marki , ikke et ord mere “ , sagde 
de røchs . 
„ Hvad for noget “ , udbrød Markien munter . 
„ Er ikke denne unge nordbo vor discipel i galante 
eventyr ? 
Hans held er vort held , min kære “ . 
De røchs rejste sig op og sagde bestemt : 
„ Jeg vil ikke være en boldt for nogen , Marki . 
Dette eventyr er latterligt for mig . 
Jeg beder dig om at ophøre med denne spøg . “ 
„ Å , snik , snak ! “ svarede Markien overgiven ! 
„ Jeg er overbevist om , at du vil optage del på 
den allerbedste måde . 
Nu , mine damer og herrer , skal de høre hvad 
der står i dette lille brev . . . “ 

Xix . 
Ægtemanden og elskerne . 
„ Fy , for fanden , hvor de Roche giver par 
mig , “ tænkte Albert . 
„ Jeg må se at få Markien til at tie stille . “ 
Derpå tilføjede han højt : 
„ Jeg beder dem også , Marki , forsfå » os 
for — — “ 
„ Nej , se engang ! “ udbrød Markien . 
„ Vor ven Albert er ædelmodig ! 
Han vil skåne din egenkærlighed , min stakkels 
de Roche . 
Jeg kan desværre ikke følge hans eksempel . “ 
„ Den satans Marki hidser oven i købet kaptajnen 
op imod mig , “ mumlede Albert . 
Henvendt til de Roche sagde han højt : 
„ Ingen er mere beredt end jeg til at anerkende 
kaptajn de rochss glimrende egenskaber — “ 
„ Å , forsfå » mig for deres lovtaler , “ svarede 
kaptajnen vredt , og tilkastede Albert et lynende 
blik . 
„ Endnu engang , Marki , “ sagde han derpå med 
eftertryk , „ siden jeg kun kan bønfalde dig — — jeg 
bønfalder dig derom , hold op med den spøg ! “ 
„ Der er dog intet n ; er latterligt end din pirrelighed , 
min kære kaptajn , “ sagde Markien leende , 
og tilføjede derpå med komisk alvor : 

„ Du bliver formelig tragisk , fordi vor ven , 
Albert , lige for din næse har afklippet den myrtte , 
som du ville flette imellem dine afrikanske laurbær . “ 
„ Endnu engang , det er nok , Marki ! “ udbrød 
de Roch « rasende . 
„ Jaså , “ sagde Markien leende , „ jeg tror ordentlig 
at du bliver vred ? 
Det var da morsomt ! “ 
De Rochs sænkede hovedet uden at svare , idet 
han tænkte : 
„ Jeg har fornærmet ham -- -- -- -- -- -- -- -- -jeg er i hans 
vold . “ 
„ Men hør nu engang på hvad måde den 
utro udtrykker sig om vor ulykkelige bednin , “ sagde 
markion . 
Derpå læste han : , 
„ Jeg skal være oprigtig , min Adonis — “ 
„ Hører de , mine damer og herrer , “ afbrød 
han sig selv , „ hun kalder vor ven Albert sin „ Adonis “ . “ 
„ Ja , 
videre , videre , “ råbte man i munden 
på hverandre . 
„ Ja , min Adonis , “ fortsatte Markien læsningen , 
„ jeg har elsket , eller rettere , jeg har troet at elfte 
kaptajn de Roch « . “ 
„ Dolores har bedraget mig , “ mumlede kaptajn 
de rochv . 
„ Og så oven i købet således at blive gjort til 
nar for alles øjne ! 
Det er skændigt ! 

hvilken djævelsk koldblodighed den Marki også 
har . “ 
Derpå sagde han højt , idet han forsøgte at le : 
„ Ja , du har ret , Marki . 
Man må gøre gode miner til slet spil . 
Mine herrer , jeg erkender mig besejret af hr . 
Albert flint . 
Hvad der trøster mig det er , at han har haft 
såmegen nytte af vore parisiske lærdomme . “ 
„ Bravo , de rcchs ! “ udbrød Markien . 
„ Sådan skal man tage det ! 
Men hør nu videre . “ 
Derpå læste han : 
„ Jeg har indbilt mig , at jeg elskede de Rochs . 
Jeg bedrøg mig imidlertid . 
Det var en kjærlighedsdrøm ; det var et gjøglespil 
af mit hjerte . 
Kun du , min Adonis , har forstået at lære mig 
hvad kærligheden virkelig er . . . “ 
„ Hvem fanden “ , afbrød han sig atter selv , 
„ skulle være faldet på , at der imellem de Rochs og 
Albert , imellem en franskmand og en dansk , er 
samme forskel som imellem drøm og virkelighed . “ 
„ Videre , læs videre Marki , “ råbte gæsterne 
i munden på hverandre . 
„ Mod ! . . . . . . . . . . . . . . . Rollen må spilles til ende , “ 
Tænkte Markien . 
Derpå sagde han højt : 
„ Nå ja , jeg fortsætter : 

„ O , min Adonis , dig var det forbeholdt at 
lade mig kende denne følelses virkelighed . 
Istedetfor at tie stille om min indbildningskrafts 
vildfarelse , vil jeg netop tale derom , — for 
at anklage , for at forbande mig selv . 
Ikke fordi jeg har kunnet foretrække hr- de 
Roche for dig , thi jeg har jo ikke haft den lykke 
at træffe dig førend jeg havde truffet ham , men 
fordi jeg ikke havde gættet at du var til , min 
Adonis ! “ 
Her standsede Markien for et øjeblik læsningen 
af brevet . 
„ Det er fuldkommen vist , “ sagde han leende , 
„ de simpleste naturlove burde jo have sagt hende , 
at der et eller andet sted eksisterede en hr . Adoms 
flint . “ 
„ Det er jo overmåde godt sat sammen , “ 
Sagde mademoiselle Cora . 
„ Er det også orttografisk skrevet ? “ spurgte 
mademoiselle Clarisse spydigt . 
„ Det har hjertets orttografi “ , svarede markten . 
„ Men hør videre . “ 
Og han begyndte atter på læsningen : 
„ Og du vover at være skinsyg , onde menneske . 
Indser du da ikke , at jeg tager imod denne 
utålelige de Rochs på samme måde , som jeg 
gjorde før , blot for ikke , ved et alt for pludseligt 
brud , at vække mistanke hos ham ? 
Kan du tro , at jeg , efter at have set dig , min 

Adonis , og efter at du har skænket mig din kærlighed , 
endog blot kan sammenligne dig med denne 
gulbrune pralhans ? “ 
„ De ord „ denne gulbrune pralhans “ 
Ere understregne , “ bemærkede Markien ondskabsfuldt , 
idet han så på de noch « . 
„ Og derpå kommer : der har lige så megen 
evnversationsævne som hans hest , som du så ondskabsfuld 
siger i dit brev . . . “ 
* 
kaptain de Roch « blev rasende . 
Han tvang sig døg , og sagde nogenlunde rolig : 
„ Det er mig en stor fornøjelse , hr . Flint , at 
jeg døg har kunnet forsyne deres komiske lune med 
nogle træk . 
Kanske jeg senere vil kunne inspirere dem på 
en anden måde . “ 
„ Jeg forsikrer dem , min kære kaptajn , “ sagde 
Albert noget forvirret , „ det er kun en spøg . . . en 
dårlig vittighed . “ 
Derpå tænkte han ved sig selv : 
„ Det lader nok til , at Markien har svoret på , 
at pudse os i hårene på hinanden . “ 
Kaptain de Roche , som godt indså , at han 
ville blive til fabel for hele Paris , sagde : 
„ Det er godt , min herre , vi skal nok senere få 
lejlighed til at tale derom . “ 

„ Å , bryd dem ikke om det , de Roche , “ sagde 
nøgle af gæsterne , „ det er jo , som flint siger , kun 
en dårlig vittighed . “ 
„ Den stakkels de Roche , “ lo Clarisse spottende , 
„ Ha , ha , ha ! “ 
„ Stukket ud ! 
Narret ! 
Og det af en dansk ! “ tilføjede den smnkke 
grækerinde . 
„ De fordømte sladdertasker skal nok sørge for , 
at denne dumme historie bliver bekendt overalt . 
Men , medens jeg venter på Markiens udfordring 
, skal jeg i det mindste knække arme og ben på 
den forbandede flint . “ 
„ Hr . Albert flint , “ sagde han derpå højt , „ har 
de skrevet det brev , som omtales i det hr . Markis 
de beaupas nylig læste for os . “ 
„ Dette brev er fuldstændig privat , “ sagde Albert , 
„ og jeg protesterer . . 
„ Har de skrevet det brev , ja eller nej ! “ råbte 
kaptajn de Rochs truende . 
„ De Roche , de Rochs , bryd dem dog ikke om 
det , “ råbte gæsterne . 
„ Der er jo ikke det mindste alvorlige i denne 
sag , “ sagde grev de lyes . 
„ Markien har kun villet spøge . “ 
Kaptajn de Roche var ikke længer i stand til 
at beherske sig . 
Ude af sig selv råbte han : 

„ Mine herrer , man er sin egen dommer i den 
slags spørgsmål . 
Jeg erklærer derfor at det brev som hr . Albert 
flint har skrevet er både dumt og uforskammet . “ 
„ De Roche ! de Roche ! “ råbte alle gæsterne . 
„ Nå , nu trækker det nok for alder op til 
uvejr ! “ udbrød Clarisse . 
De Roche rejste sig op og sagde : 
„ Hr . Albert flint , jeg gentager , at de er en 
dum og uforskammet person . “ 
„ Min herre ! “ råbte Albert , jeg tager ikke imod 
deres uforskammetheder , somsjeg skal afholde mig fra , 
at benævne efter fortjeneste , men jeg gengiver dem 
deres . . . 
„ Jeg skal nok lære dem til at tage imod noget 
andet ! “ råbte de Roche rasende . 
Nu lagde flere af gæsterne sig imellem . 
„ Vær rolig , de Roche ! 
Sæt dem ned ! 
Hvad vil de bryde dem om det ! “ 
Således søgte man at berolige de Roche . 
Men Albert hævede stemmen og råbte : 
„ Å , de skal ikke bilde dem ind , at de skræmmer 
mig med deres store ord , min herre . “ 
„ At bringe mig sammen med en sådan modstander , 
som aldrig har været vant til at håndtere 
et våben “ , sagde de Rochs rasende til Markien . 
„ Skyder jeg ham en kugle for panden så er 
det kun en latterlighed mere . 
O Marki , Marki , du hævner dig grusomt ! “ 

„ Det ved jeg nok ! “ mumlede Markien . 
„ For djævlen , de har fornærmet mig , de skal 
slås med mig “ , råbte de Roche mere og mere opbragt 
til Albert . 
Og dersom de ikke vil det , så giver jeg dem 
en dragt stokkeprygl . “ 
„ De Roche , de Roche . 
De er jo gal ! 
Fat dem dog ! “ råbte gæsterne . 
„ Jeg trodser deres trusler , min herre ! “ svarede 
Albert . 
Med indædt forbittrelse , sagde de roche- til 
Markien . 
„ Du ser , beaupas , at den usling har blodig 
fornærmet mig . 
Nægter han mig satisfaktion , så hæfter fornærmelsen 
fremdeles ved mig . 
Tvinger jeg ham til at slås , hvad har jeg far 
vundet derved ? 
Hvordan jeg så end bærer mig ad , så er jeg 
til latter for hele Paris . 
Denne stilling er frygtelig , Marki , og det er 
dig , som har bragt mig i den ! “ 
„ Er det mig ? “ sagde Markien muntert . 
„ Det er dog vel aldrig for alvor , min stakkels 
de Roche , at du giver mig skylden derfor ? 
Det kan du dog vist ikke mene ? “ 
„ Det er til at blive gal over ! “ mumlede de 
Roche . 
„ Bedraget af den kvinde ! 

narret af den dumrian ! 
Spottet af Markien ! 
Overalt til latter , overalt ! 
Og ikke at kunne være bekendt at udfordre 
beaupas ! “ 
„ Mine herrer , et ord “ , sagde grev de lyc « 
Alvorligt . 
„ Det forekommer mig , at hele spørgsmålet 
drejer sig om , hvorvidt det fruentimmer , der har 
forårsaget denne strid , er så meget værd , at man 
knækker halsen på hinanden for hendes skyld . “ 
„ Ja , det er rigtigt ! “ råbte alle . 
„ Det manglede kun “ , mumlede Markien . 
„ Nå mod ! “ 
Grev de lyce vedblev : 
„ Efter den ligegyldighed at dømme , med hvilken 
Markien har fortalt os denne anekdote , efter nogle 
linier af det brev , som han har læst for os , så erdet 
klart , at det fruentimmer , hvorom der handles , 
ikke fortjener en mands alvorlige hengivenhed . 
Altså have de Roche og Albert flint intet 
andet at gøre end at foragte det omtalte væsen , og 
at le over deres medbejlerskab . “ 
„ Det er sandt , de lycs har ret ! “ råbte man . 
„ Der gives fruentimmer for hvis skyld man 
ikke slås , “ tilføjede nogle . 
„ Slige fruentimmer kan man ikke blive kvit , 
de er blot en til ulejlighed . “ 
„ Og det er den sidste elsker som er raren . “ 
„ Jeg finder endogså at hr . Flint er meget at 

beklage , “ sagde den smukke grcekerinde med hyllet 
medlidenhed . 
„ Ja , det er sandt ! råbte grev de lyes leende . 
„ Nå , de Roche , de skylder jo ligefrem hr . 
Flint tak — ja , jeg fristes til at sige undskyldning . 
Opofrede han sig ikke for dem , idet han tog 
dette fruentimmer fra dem ? “ 
„ Oh ! Blot jeg må beholde mit mod til 
enden ! “ mumlede Markien . 
„ Det er , som om der svævede en blodsky for 
mine øjne . . “ 
Xx . 
Hvem hun var . 
„ Nå , tal nu Marki : sig os navnet på 
det fruentimmer ! “ råbte alle . 
„ Navnet på det fruentimmer -- - — ? “ 
Sagde Markien idet han ligegyldigt legede med sine 
tændstikker . 
„ I ville sagtens blive forbavsede , tænker jeg , 
eller måske ikke . . . “ 
„ Nå Marki ! Navnet , navnet ! “ spurgte alle 
gæsterne . 
„ Skulle han virkelig vove at sige det , “ mumlede 
de Rochs . 
„ Hans koldblodighed indgyder mig rædsel . “ 

„ Vi er nærved at dø af utålmodighed . . . 
Råbte Cora . 
„ Er det fruentimmer en af vort slags ? “ 
„ Nej ikke endnu . . . . for øjeblikket er hun 
en meget fornem dame , “ sagde Markien alvorligt . 
„ En gift dame ? En dame , som er med i den 
fine verden — “ udbrød Clarisse . 
„ Ja det tror jeg ! “ sagde Markien . 
, , en gift kone og en kone , der er med i det 
bedste selskab . 
„ Hun er næppe atten år gammel , dejlig som 
en engel , men tillige falsk , troløs og snu , og alt det 
tu den mest djævelske fuldkommenhed . “ 
„ Og hun har en mand ? “ spurgte Cora . 
„ Ja , hun har en mand , “ svarede Markien . 
“ Jeg kender ham meget godt . 
Det er en galant mand , som er hævet over 
menneskelivets små usselheder , og som , på min 
ære , vil være ligeså ligegyldig ved sin kones letfærdighed , 
som jeg ville være det . 
Forøvrigt er det en mand , med hjerte nok til , 
at man ikke skal tro at han er svag . 
En mand med formegen ånd til at han skulle 
møde sit uheld med galde eller bitterhed . 
Og i hans sted ville jeg også sige : 
når man ret overvejer sagen , er det kære 
barn da ikke i kjærlighedsalderen ? 
Har jeg som mand ret til at beklage mig ? 
Tildeler hun sine elskere noget fortrin ? 

nej , hun er ligeså troløs imod dem , som 
imod mig . 
Stakkels engel ! 
Er det ikke fra hendes side en smuk opmærksomhed » 
Således at skåne min egenkærlighed ? “ 
„ Men navnet . . . Navnet . . . råbte man 
atter i munden på hverandre . 
„ Nå kom nu med det . . . Pin os ikke længere 
. . . Nå hvad hedder det fruentimmer , “ lød det 
fra alle sider . 
„ Velan da , “ sagde Markien 
„ Det fruentimmer er . . . . . . . . . . . . . . . . . Markisen af 
beaupas , fødtdolores Pablo , min kone ! “ 
Størsteparten af gjæsferne rejste sig aldeles 
forbavsende . 
Markien blev siddende . 
Han tømte sit glas og sagde til den unge 
amerikaner : 
« ja , hr . Alonzo Flores , det er deres kousine , 
dolorita . 
De kan fortælle det til min svigerfader , den 
fortræffelige Pablo . “ 
Derpå betragtede han gjæsferne med et forundret 
blik . 
„ Men hvad er dog det ? “ vedblev han . 
„ Hvordan er det i ser ud ? 
Hvad for noget ? 

have i tabt både sands og samling fordi 
den stakkels de Roches matraise har været ham mr » 
For hr . Albert flints skyld . “ 
„ Min kære Marki , jeg er til deres tjeneste 
som sekundant , “ sagde grev de lycs sagte til 
Markien . 
„ Min sekundant ? 
Jeg er meget taknemlig for tilbudet , men hvad 
skal jeg bruge sekundant til ? 
Den sag kommer jo slet ikke mig noget veddet 
er en affære mellem vor ven flint og de 
Roche . 
Mine rettigheder er jo overførte , som juristerne 
siger , på de Roche . 
Nu , mine herrer — kender de frusntimmerets 
navn ? 
De kan da selv afgøre , om hun er værd , af 
man for hendes skyld knækker halsen på hinanden . 
Hvad mig angår , så ville jeg , min tro , hvis 
jeg var i de Roches sted , lade mig nøje med af 
slå et par arme eller ben itu på hr . Flint . 
Men . . . lad os drikke kaffe og tale om andre 
ting . 
Du skal skænke for mig , min smukke grækermde . 
Nå , jeg håber , af min historie var ligeså 
god som de andres . “ 

derpå ringede Markien . 
Tjenerne bragte kaffe ind , hvorefter man rejste 
sig og gik ind i sideværelset . 
Den stedfundne scene havde været så uventet , 
den havde været så pinlig og så udenfor det 
almindelige , af alle gæsterne , tavse og forbavsede , 
næppe vekslede et ord . 
Trods sin tilsyneladende ligegyldighed led Markien 
altfor meget og han havde formegen takt , til af 
han skulle forlænge denne for alle pinlige situation . 
Muntert , men dog med adel sagde han : 
„ Ja , mine herrer . . . det er vel klart nok , af 
dette eventyr er alt for originalt , og de deri opirædende 
altfor kendte til , at det kan blive en hemmelighed 
. . . 
Nå , det vil give stof til snak , i det mindste i 
otte dage . . . 
Jeg anbefaler eder derfor så meget som muligt 
at udsprede denne historie . . . 
Ja , det er mit ramme alvør . . . 
Og jeg ved , at i er alt for meget mine venner , 
til at jeg skulle behøve at anmode eder om at give 
mig underretning , såfremt nogen , fra hvilken som 
helst side , skulle tillade sig at angribe min karakter 
eller min fremgangsmåde i denne sag . . . 
Derfor anbefaler jeg eder endnu engang at sørge 
for , at historien bliver tilstrækkelig bekendt . “ 
Enhver længtes efter at komme ud af denne 
uhyggelige situation og et øjeblik efter havde alle 
gæsterne taget afsked . 

Xxi . 
Grunden til duellen 
efter at have forladt tortoni , lod Markien , der 
ville spille den rolle , som han havde påtaget sig , 
til ende , sig se i operaen , og i tre , fire familier , 
som den aften tog imod fremmede . 
Vi gentage , at oberst Collet stod i et sådant 
ry for brutalitet , hans død hævnede så mange sørgelige 
dueller , og Markien var så almindelig afholdt , 
at ingen udlagde den ligegyldighed han viste , efter 
at have dræbt obersten i duellen , til men for ham . 
Markien af beaupas var i de selskaber , han 
besøgte , hverken mere eller mindre munter end ellers 
hans forfængelighed bød ham at lade som om 
hans kones utroskab var ham aldeles ligegyldig , og 
at stræbe efter at få folk til at tro , at scenen hos 
tortoni havde været det sande udtryk for denne 
ligegyldighed . 
Det var midnat , da han kom hjem . 
For at forklare den heftige fortvivlelse til hvilken 
han overgav sig , da han var alene , er det nødvendigt 
at fortælle den sande årsag til hans duel 
med oberst Collet , jsamt hvorledes han havde erfaret 
hemmeligheden om hans kones brødefulde forbindelser . 


med pøsten havde han aftenen i forvejen , i 
en til ham adresseret konvolut , fået flere breve 
fra de Rochs til markisen af beaupas , samt en billet 
fra denne til Albert flint , dateret samme dag . 
I det øvrige tjenestetyendes nærværelse havde 
markisen hårdt irettesat en af sine kammerpiger og 
beskyldt hende for utroskab . 
For at hævne sig havde denne nu forrådt sin 
frue , da markisen havde været uforsigtig nok til 
fremdeles at bruge hende som fortrolig . 
Hun havde vedblivende ladet hende forvare 
nøglen til det lille skrin , hvori kaptajn de Roches 
breve lå , og hvilket skrin markisen , for større 
sikkerhed skyld , havde ladet stå hos denne kammerpige , 
hvem hun også havde givet en billet til Albert 
flint at besørge . 
Denne opdagelse var et tordenslag for Markien . 
Efter et par timers overvejelse havde han fattet 
sin beslutning . 
Om aftenen indfandt han sig i klubben . 
Han lod til at være i bedre humør end sædvanligt . 
Han 
trådte ind i billardsalen , hvor der netop 
blev spillet . 
En af de spillende var oberst sollst . 
Markien , der , som sagt , var så modig som 
nogen , havde flere gange på en meget bestemt 
måde ladet obersten mærke , at han fandt hans 
brouterier og hans slagsmål upassende . 

af lune eller måske af agtelse for en mand , 
der havde aflagt prøve på mod , havde obersten 
stedse med megen tålmodighed hørt på disse bemærkninger . 
Just 
som obersten skulle til at støde , sagde han 
til Markien af beaupas : 
„ Marki , ligesåvidst , som jeg tappede den lille 
nitten Års grønskolling , der blev så begrædt af 
sin kære moder , ligesåvidst skal jeg gøre Karoline 
i mellemhullet . “ 
„ Nej , “ sagde Markien , „ De gør det ikke ! “ 
Og i samme øjeblik , som obersten skulle støde , 
pnffede han til ham . 
Obersten vendte sig rasende om , og med dirrende 
stemme sagde han : 
„ Marki ! Dersom de ikke øjeblikkeligt giver mig 
en fyldestgørende forklaring angående deres dumme 
spøg , så skal de få med mig at bestille ! “ 
Markien af beaupas svarede stolt : 
„ Jeg spøger kun med mine venner , min herre ! “ 
„ Det er altså en fornærmelse ! “ skreg obersten . 
„ Ja , det er en fornærmelse , “ sagde Markien koldt . 

Xxii . 
Brevet . 
Obersten blev aldeles forbavset over denne 
dristighed . 
Han kunne ikke begribe , hvorledes man på den 
måde turde vove at angribe ham . 
Udstødende en vild skoggerlatter udbrød ban 
derpå : 
„ I morgen tidlig skal jeg gøre det af med dem . 
Jeg er den fornærmede ; jeg har altså valget 
af våbene og jeg vælger pistoler . 
Det første skud tilhører mig . 
Jeg har endnu aldrig blæst livslyset ud på 
nogen Marki . 
Det skal være mig en sand fornøjelse at 
gøre det . “ 
Det var ikke muligt at tilvejebringe noget forlig 
imellem de to modstandere . 
Duellen og betingelserne blev som sagt aftalte 
på stående fod . 
Man skulle mødes næste morgen i nærheden 
af banen ved charenton . 
Efter i lang tid , i en meget bevæget sindsstemning 
at være gået op og ned i sit værelse , 
åbnede Markien et skrin . 
Af dette fremtog han to breve . 
Det var de breve , som man havde sendt ham 

derpå lagde han dem i en konvolut og skrev 
følgende brev til markisen : 
„ Dolerita ! 
„ Du har bedraget mig ! 
„ De breve , som du vil sinde i vedlagte 
„ Konvolut , der tillige indeholder mit testamente , 
„ ville sige dig , at jeg ved alt . 
„ Jeg duellerer i morgen tidlig med oberst 
„ Sollst . 
„ Han skal skyde fyrst , det er netop derfor at 
„ jeg har udfordret ham . 
„ Jeg har ikke gået på lur efter dig eller 
„ udspioneret dine handlinger . 
„ Det er hændelsen som har ladet mig få 
„ Alt at vide . 
„ En af dine kammerpiger , som du for „ 
Modenlig har behandlet hårdt , har villet hævne sig . 
„ Hun har sendt mig disse breve som jeg 
„ hermed sender dig tilbags . 
„ Fyrend jeg havde læst dem , anså jeg dig 
„ for den dydigste kvinde . 
„ Jeg gjyr dig ingen bebrejdelser ; jeg for „ tjener 
hvad der er sket . 
„ Du har måske aldrig haft nogen anelse 
„ om min heftige kærlighed til dig . 
„ Du må have troet mig frygtelig utro , 
„ skændig ligegyldig imod dig . 

„ Det er alt sammen i sin orden og derfor 
„ anklager jeg dig heller ikke . 
„ Den usle og grusomme spøg jeg drev med 
„ mine venner , idet jeg opfordrede dem til at 
„ gøre kour til dig , brændte mig i sjælen . 
„ Hver dag følte jeg at min lidenskab for 
„ Dig tiltog . 
„ Din opførsel , som tilsyneladende var så 
„ kold , tilbageholdende og værdig , forøgede min 
„ Tillid og min dristighed . 
„ Jeg fandt behag i at trodse en fare som 
„ jeg ikke frygtede . 
„ Og hør nu mit livs skønneste plan . 
„ Du forekom mig så sikkert prøvet ved to 
„ Års alvorlige standhaftighed , at jeg fattede en 
„ Ide som viste mig en hel ny horizont . 
„ Jeg havde tilstået for mig selv , at jeg 
„ ældedes , at jeg , der hidtil havde været så for „ dærvet , 
så sfeptisk , hidtil ene havde levet for 
„ Andre , medens jeg , ved at forlade alle disse 
„ intetsigende fornøjelser , og ved , tilligemed dig 
„ at trække mig tilbage til mit gods , kunne leve 
„ det lykkeligste liv . 
„ Det var min plan , dolorss , da jeg modtog 
„ disse breve — — — disse breve ! 
„ Det var et skrækkeligt øjeblik . 
„ Slaget ramte mit hjerte . 
„ Hvor kunne jeg have tænkt mig , at denne 
, . Engleskikkelse , dette rene blik , denne jomfruelige 
„ Pande kunne skjule slige „ Men 

nej — ingen bebrejdelser ! 
„ At slås med nogen af dine elffere ville 
„ være at gøre sig selv latterlig . 
„ Og alligevel var livet mig utåleligt . 
„ At skyde mig selv en kugle for panden , 
„ det ville være tåbeligt , intet menneske ville 
„ tro derpå . 
„ Jeg har da bebyrdet en anden med den 
„ Ulejlighed . 
„ Derfor har jeg i aften fornærmet oberst 
„ Sollst , med hvem jeg i morgen tidlig skal duellere . 
„ Farvel da , mit kære barn , farvel ! 
„ Såvidt jeg ved , vil alt det jeg efterlader 
„ Dig indbringe dig for tresindstyve tusind livres 
„ i årlig rente . 
„ Tro mig — jeg taler ikke af skinsyge — 
„ vedbliv at være enke . 
„ Dine atten år , dit jomfruelige udseende , 
„ Din dristighed ville hjælpe dig i høj grad at 
„ adsprede dig . 
„ Lev vel ! Lev vel for evigt ! “ 
Markien konvoluterede dette brev tilligemed nogle 
andre papirer . 
Derpå forseglede han det og forsynede det med 
følgende udskrift : 
„ Dette er mit testamente , det skal overleveres 
til markisen af beanpas “ . 

han traf derpå nogle andre foranstaltninger , 
lagde sig til sengs og sov roligt . 
Klokken seks blev han vækket as sine sekundanter . 
Klokken syv fandt duellen sted . 
Ved et utroligt tilfælde fejlede obersten . 
Hans kugle peb tæt forbi Markiens øre og 
borttog en hårlok , som flagrede i vinden . 
Hvilken sælsom modsigelse bragte nu beanpas , 
der søgte dyden , der havde ventet den uden at blegne , 
til , efter at den fyrste fare var overstået , at omfatte 
livet med heftighed ? . 
Var det selvopholdelsesdriffen , var det langsom 
overvejelse eller hurtig trøst ? 
Vi ville ikke forsøge at forklare dette særsyn . 
Vidst er det , at Markien , efter at have stået 
for oberstens skud ikke et øjeblik tænkte på at fyre 
i luften , hvorved dyden ville have været ham vis , 
thi hans modstander var ikke den mand , der fejlede 
to gange . 
Imidlertid følte han nogle skrupler idet han 
sigtede på obersten , thi han var dog selv angriberen . 
Men meget belejligt faldt det ham ind , at denne 
lidenskabelige duellant næsten altid havde udfordret 
sine ofre , og at det ville være fortjenstfuldt , at befri 
samfundet for en sådan plage . 
Kort sagt — han skud og obersten faldt . 
Ligesom kærlighed til livet havde hos beaupas 
givet plads for hans forsæt , at dø , således var 
også hans dom over hans kones opførsel undergået 
en forandring . 

hans følelse var derfor ikke mindre bitter . 
Men hans djævelske stræben efter at vække opsigt , 
der et øjeblik var dæmpet , vendte nu så meget stærkere 
tilbage , som han ganske vist ingen skånsel behøvede 
at vise mod sin brødefulde kone . 
En ny tanke bestyrkede beaupas i dette hans 
forsæt . 
Ægtemændene er i almindelighed de , som sidst 
erfare deres vanskæbne . 
Måske havde han været den eneste , som ikke 
kendte markisens frække opførsel ? 
Måske havde han i lang tid været genstand 
for folks latter ? 
Denne tanke vakte Markiens hele raseri . 
Han fattede blodige ideer , men overvejelsen 
dæmpede hans raseri . 
Han fattede derfor det forsæt , som vi have set 
ham udføre hos tortoni . 
Det var en plan , der forekom ham , for hans 
vedkommende at fjerne alt latterligt , og som bragte 
latteren på hans side , når markisens skandaløse 
opførsel blev bekendt . 
Han led frygteligt . 
Da den feber , som en duel i reglen altid bevirker 
hos et menneske var forsvunden og tanken 
om den nærforestående død ikke længere beherskede 
ham , blødte hans hemmelige og smertefulde sår 
så meget desto mere . 
Han led frygteligt ved at se sig således skuffet 
i sin kærlighed og sin tillid . 

hvilket skrækkeligt mod , hvilket voldsomt herredømme 
må han ikke have haft over sig selv , for at 
kunne dølge fin smerte under en så ligegyldig 
maske , som vi have set ham gøre det hos tortoni . 
Nu da læseren ved , hvad det kostede beaupas 
således at forstille sig , vil det være let st begribe 
den heftige fortvivlelse som han overlod sig til , da 
han efter denne skrækkelige aften befandt sig ene 
hjemme , og kunne overskue sin stilling . 
Xxi . 
Den bedragne ægtemand . 
Man kan . efter det brev , som Markien af beaupas 
havde skrevet til sin kone , danne sig et begreb 
om den pinlige tvang , han havde pålagt sig , og 
om den dybe smerte , der var skjult under hans tilsyneladende 
ligegyldighed . 
Vi skulle ikke dølge . 
Markien af beaupas stræben efter , at synes 
ligegyldig ved markisens utroskab bærer utvivlsomt 
præget af en enorm skamløshed og en grænseløs 
foragt for den offentlige mening . 
Det var dog ikke udelukkende af brouten med 

det lastefulde eller af foragt for det almindelige , at 
han havde handlet således . 
Han vidste , at det ville være jså godt som 
umuligt for hans kone , at lade sig se i den fine 
verden , efter at hun således var bleven bragt i 
folkemunde , og hans skinsyge , ja , vi vove at sige 
det , hans kærlighed glædede sig derover . 
Hvor brødefuld end dolorss ' var , så elskede 
Markien hende dog endnu . 
Ligeså meget af eftergivenhed , som af hovmod , 
overtalte han sig selv til at tro , at hans ringeagt , 
hans slette eksempel alene havde bevirket markisens 
fejltrin . 
Han håbede , at hun for fremtiden , når hun 
var nødsaget til at leve et indesluttet og tilbagetrukket 
liv , ved hengivenhed og ømhed ville stræbe 
at udslette erindringen om hendes fejl og at en 
ædelmodig tilgivelse måske aldeles ville bringe 
hende tilbage på den rette vej . 
Og endelig havde Markien , således som han i 
sit brev til markisen havde skrevet , for første gang 
i sit liv følt den ubestemte tvang til et roligt og 
uforstyrret liv . 
Det var forresten en besynderlig ironi af 
skæbnen , at han netop fik disse gode tanker i 
samme øjeblik , som markisens flette opførsel gjorde 
hans ønskers opfyldelse så godt som umuligt . 
Markien var ikke enig med sig selv om , hvorvidt 
han skulle lade markisen læse det brev , som han 

havde skrevet til hende , aftenen i forvejen , da han 
var vis på at falde for obersts colløt hånd . 
Måske ville den unge kone , ved at få kundskab 
om , i hvor høj grad hun havde været elsket , føle 
så meget mere bitter samvittighedsnag . 
Måske hendes anger ville blive så meget 
dybere og sandere . 
Men burde han på den anden side lade hende 
erfare det herredømme hun havde haft over ham , 
efter at hun havde opført sig på en , både ham 
og hende så uværdig måde ? 
I denne uvished foretrak Markien at lade det 
være , indtil han havde erfaret , hvorledes markisen 
ville optage den tidende han agtede at bringe hende . 
Hun var nemlig , som sagt , endnu uvidende om 
sin kammerpiges forræderi . 
Tiltrods for sit kendskab til verden og til 
fruentimmerne , så vidste Markien dog ikke hvad han 
skulle tilskrive markisens fejltrin . 
Hun var så ung . 
Hendes ansigtsudtryk så rent . 
Hun var stedse forekommet ham så alvorlig , 
så kysk , at han ikke kunne tro , at alt dette kun 
var tilsyneladende , og at man i den alder kunne 
være en så komplet udlært hyklerske . 
Vi må endnu tilføje , at Markiens stolthed , 
— måske mod hans vidende — oprørtes ved tanken 
om , at han , Markien af beaupas , den mest routinerede 
fruentimmerjæger i hele Paris , skulle være bleven 

bedragen akkurat på samme måde , som den almindeligste 
mgtemand bedrages . 
Han søgte særegne , hemmelige årsager til sin 
kones opførsel — en opførsel , der ligefrem havde 
sit udspring af en naturlig fordærvelse . 
Med det forsæt , ikke at tage nogen endelig beslutning 
førend efter den samtale , han ville have 
med sin kone , stak han Albert flints og kaptajn 
de rochss breve til sig . 
Med disse begav han sig til markisen , uden at 
bryde sig om , at han på en så skrækkelig måde 
ville forstyrre hende i hendes søvn . 
Xxiv . 
Markisen af beaupas . 
Markisens værelser lå temmelig langt fjernede 
fra Markiens . 
Hun beboede den venstre fløj af huset , medens 
han beboede den højre . 
Flere store sale adskilte de to lejligheder . 
Månen oplyste med sit klare skin de værelser , 
som Markien måtte passere igennem for at komme 
til sin kones sovekabinet . 

han trådte ganske sagte ind i dette . 
Dolores , som lå hensunken i sin første søvn , 
hørte ham ikke . 
Ved det malte lys fra en alabastes lampe , 
som hang i loftet , betragtede han hende et øjeblik i 
taushed . 
Sengeomhænget og gardinerne i dette værelse 
var af brunt mousselin , og foret med kirsebærrødt 
silketøj . 
Møblerne , som vare ai citrontræ , betrukne med 
hvidt fløjl , hvori ' der var indvævet rosenbuketter og 
indlagt med ibenholt af det prægtigste arbejde , stod 
i den fuldkomnesfe harmoni med de gennemsigtige , 
røde draperier . 
- markisen forsvandt næsten i de bølger af battist 
og kniplinger , som omgav hendes hovedpuder . 
Under et overordenlig smukt broderet silketæppe 
viste Dolores ' s yndige og skødesløse stilling sig i 
ubestemte omrids . 
Et af hendes noget tilbagestrøgne ærmer lod fe 
en fyldig og hvid arm , på hvilken hendes jomfruelige 
hoved hvilede . 
Hendes kulsorte hårflætninger viste sig gennem 
kniplingerne i hendes nydelige , lille natkappe . 
Over hendes friske , rosenrøde læber gik et let 
åndedrag . 
Søvnens milde varme kastede en levende rødme 
på hendes kinder med de skælmske smilehuller . 
Aldrig har nogen malers indbildningskraft 
fremstillet yndigere og finere træk på lærredet . 

aldrig har nogen set et mere koket og uskyldigt 
fysiognomi . 
Med sagte skridt og foroverbøjet hoved nærmede 
Markien sig sengen . 
I lang tid betragtede han sin kone med et på 
engang smerteligt og kærligt , men tillige harmfuldt 
udtryk . 
Et bittert smil fløj over hans læber , og med^ 
dump stemme sagde han : 
„ Hvem skulle tro , at hun med så cnglerene 
miner kunne — -- -- -- -- -- - ? “ 
Dolores gjorde en let bevægelse . 
Hun strakte fin højre arm , på hvilken hun 
havde hvilet sit hoved , og overrasket ved at se sin 
mand udstødte hun et svagt skrig . 
Markien stirrede på hende med et truende blik . 
-- - * 
„ Hvad er klokken ? 
Hvad vil du , min ven ? “ spurgte markisen , 
idet hun rejste sig op i sengen . 
Markien af beaupeau satte sti lys fra sig . 
Derpå gav han sin kone de breve , han havde 
medbragt , og ventede så i tavshed på det første 
ord , den første mine , det første skrig af Doloris . 
I det første øjeblik forskrækkedes markisen . 
Hun modtog brevene og genkendte dem straks . 
Det så ud som om hun sammenkrøllede dem i 
sine , under en fold af sengetæppet skjulte hænder . 

hun blegnede ikke . 
Hendes træk forblev ubevægelige . 
Endelig sagde Markien til . hende med en uendelig 
bevæget stemme : 
„ Nå , Dolores ? “ 
Markisen forblev stum . 
Hendes hoved var fremdeles bøjet forover . 
Hendes hænder vare fremdeles skjulte under 
sengetæppet . 
Markien troede , af en let forklarlig forvirring 
var grund til denne taushed . 
Han nærmede sig til hende og sagde , mere bittert 
og ærgerligt , en egentlig vredt : 
„ Du har bedraget mig , Dolores ! 
Det var meget slet gjort af dig ! “ 
Dolores svarede ikke . 
Utålmodig over denne hårdnakkede taushed , 
greb Markien hendes hånd og udbrød : 
„ Svar mig dog i det mindste ! “ 
Ved denne bevægelse af Markien , faldt en hel 
del papirstumper på gulvet . 
Det havde været markisens tanke , hemmeligt 
ar tilintetgøre de breve , der anklagede hende . 
Markien sorbausedes over denne kolde frækhed . 
Han havde ventet gråd og anger . 
Højtidelige forsikringer om , af hun fortrød hvad 
hun havde gjort . 
Og han sandt en kvinde , som ikke lod sig 
bringe ud af fatning . 

en kvinde , som kun tænkte på af tilintetgøre 
beviserne for sit fejltrin . 
Denne modtagelse var så forskellig fra den 
han havde ventet . 
Den kuldkastede alle hans planer . 
Opirret til det yderste , udbrød han : 
„ Det er nederdrægtigt ! 
Vil du måske vove af benægte disse nu sønderrevne 
breves indhold ? 
Tror du , af jeg ikke har andre beviser for din 
utroskab ? “ 
Dolores svarede ikke . 
Markien stampede i gulvet af harme . 
„ Men er det da din mening , “ vedblev han , 
„ af bringe mig ud af mig selv ! 
Vil du ikke sige et ord ? 
Et eneste ord ! “ 
„ Jeg har intet af sige dig , “ sagde Dolores i 
en fuldkommen rolig tone . 
„ Men disse papirer da ? 
Disse breve ? “ 
Samme tavshed fra markisens side . 
Markien af beaupas søgte ved en voldsom 
kraftanstrengelse af tvinge sig til af være rolig . 
Han vedblev : 
„ For et øjeblik siden troede jeg af skamfuldhed 
og forvirring var grunden til din tavshed . 
Men da du har haft åndsnærværelse nok til 
af rive disse breve istykker , så får du mig ikke 
til af tro , af det er derfor du intet siger . 

efter en sådan opførsel , som den du har 
vist , tror jeg nok af jeg har ret til af vente nogle 
angrende ord af dig . “ 
Dolores forblev fremdeles tavs . 
For første gang følte Markien , hvis vrede var 
stegen til det højeste , sig fristet til at begå en brutal 
handling mod sin konerasende 
knyttede han sine hænder . 
Han flammede sig imidlertid straks over sin hidsighed . 
Han 
fjærnede sig hurtig fra sin kones seng , 
kastede sig på kanapeen og bedækkede sit ansigt med 
sine hænder . 
Xxv . 
En pinlig tête-à-tête . 
Uden at hendes mand mærkede det , og med en 
beundringsværdig hurtighed iførte markisen sig en 
morgcnkjolc , der lå på en stol ved siden af 
hendes seng . 
Hun stak sine fødder i et par små tyrkiske 
tøfler , satte en stof hen til kaminen og gav sig til 
at rage med ildrageren i ilden . 
Den derved forårsagede støj bragte Markien 
til at vende sig om , og han så da sin kone sidde 
foran kaminen . 

hun havde taget sin kniplingsnatkapps af . 
Med sin lille hvide hånd glattede hun ganske 
roligt sit hår . 
Hendes ansigt røbede fremdeles ingen bevægelse 
' 
hendes blik var fremdeles uudforskeligt . 
Besejret , behersket af denne djævelske koldbloddighed , 
tog Markien af beaupas en lænestol . 
Han flyttede den hen til kaminen , affekterede 
en rolighed som han var langtfra at besidde og 
sagde : 
„ Jeg mærker nok , Dolores , at du ikke holder 
af ægteskabelige forklaringer . 
Din tavshed er meget betegnende . 
Et dumt spørgsmål fortjener intet svar . 
Jeg har beviser for din dobbelte utroskab 
ihænde . 
Jeg viser dig dem i det håb , at du i det mindste 
vil lade falde nogle ord om ar du angrer 
— at du fortryder din opførsel — — 
men nejdu 
forbliver ubevægelig . 
Kold som en marmorstøtte . 
Du er domfældt . 
Af hundrede koner , der under lignende omstændigheder 
vare blevne vækkede af deres mænd , 
ville der næppe have været en , uden at hun i det mindste 
havde vist sig angst og bevæget . 

men du har beholdt din fatning 
og du er endnu ikke atten år gammel . 
Nå , det lover noget . 
Men her er ikke tale om bebrejdelser . 
Tør jeg , uden at jeg får udseende af at være 
altfor ubesfeden spørge , om jeg må få dine planer 
med hensyn til fremtiden at vide ? “ 
„ Jeg forstår dig ikke rigtigt , “ sagde Dolores 
idet hun endelig brød sin hårdnakkede tavshed . 
„ Jeg spørger dig , om du tror , at vi for fremtiden 
kunne leve i de samme forhold , som vi hidtil 
bar levet i ? “ 
„ Det overlader jeg til dig at bedømme . “ 
„ Se se — — — “ udbrød Markien med el 
spodsk smil , „ så er du dog så nådig at ville 
blive hos mig ? “ 
„ Ja — -- -- -- -- -- -- -- -- såfremt det er dit ønske . “ 
„ Såfremt det er mit ønske ! 
Men dersom det nu ikke er mit ønske , “ vedblev 
Markien hidsig . 
„ Dersom jeg jager en brødefuld kone af mil 
hus ? “ 
„ Så skal jeg forlade det . “ 
Disse ord sagde Dolores ganske roligt , idet 
hun knappede linningen for ærmerne af sin kjole . 
Markien rejste sig heftigt op . 
Han var aldeles ude af sig selv . 
Efterat have gået nogle gange op og ned i 
værelset , satte han sig atter ned . 
Efter nogen overvejelse sagde han : 

„ Jeg sætter det tilfælde , at jeg kunne være 
svag nok til at tilgive dig , kunne jeg da gøre 
regning på , at du ved din opførsel i fremtiden 
ville gøre dig fortjent til min overbærenhed ? “ 
Uden at tøve svarede dolorss : 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Hvordan ? 
Du vil under forudsætning af , at jeg vil 
glemme det passerede , ikke indestå mig for fremtiden 
? “ 
„ Jeg kan ikke forudse det tilkommende . “ 
„ Rå , det er dog i det mindste oprigtigt . 
Jeg er dig meget forbunden derfor , og jeg 
anser det for en stor lykke , at du ikke lader mig 
svæve i uvished . 
Men tror du nu i grunden , at jeg vil lade 
mig nøje dermed ? “ 
„ Det må du bedst selv vide . “ 
„ Det er , gud hjælpe mig , rene svar , du 
giver mig . 
Det undrer mig kun , at du ikke minder mig 
om min utroskab . 
Om den skamløshed hvormed jeg stillede mine 
mætresser til skue . 
Om de slette råd jeg gav dig , idet jeg opmuntrede 
dig til koketteri . 
Det kunne dog være passende svar på mine 
spørgsmål . 
Hvorfor kommer du ikke med dem ? Jeg tror , 
på min ære , at du vil skåne mig . “ 

disse ord sagde Markien i en ironisk tone „ Du 
har handlet efter eget behag . “ 
„ Men tilstå i det mindste , at jeg har såret dig 
at jeg har krænket dig . 
At jeg har ydmyget dig . 
Din utroskab vil da så finde en slags undskyldning 
i hævn , ærgrelse . . . “ 
„ Jeg har aldrig ærgret mig . “ 
„ Aldrig ? “ 
„ Nej — aldrig “ . 
Og dolorss knappede det andet ærme . 
Markien var bragt til det yderste . 
„ Har min opførsel da slet ikke haft nogen indflydelse 
på dig ? “ 
„ Ikke det ringeste . “ 
„ Det er altså med glæde , af ligefrem fordærvælse , 
at du således har nedværdiget dig ? “ 
„ Jeg vil ikke undskylde mine fejl med en løgn . “ 
„ Nå , du vælger såmænd en smuk lejlighed til 
at give sandheden æren ! “ 
„ Du spørger , og jeg svarer . “ 
„ Du ville altså have bedraget mig , selv om - 
jeg for verdens øjne havde vist mig imod dig , således 
som jeg viste mig , når vi vare ene , det vil 
sige , som den lidenskabeligste elsfer ? 
Selv om jeg ikke for alle havde spillet den ligegyldige 
mod dig ? “ 
„ Det ved jeg ikke “ , svarede dolorss roligt . 
„ Hvad der kunne have sket er mig ligeså ubekendt , 
som hvad der skal ske . “ 

„ Bravo ! 
Du udtrykker dig ligeså tydeligt som i prisværdig 
korthed . 
Med dig kan man gå lige løs på sagen . 
Velan da ! 
Nu vil jeg også tale tydeligt . 
Jeg begynder da med , at forbyde dig at tage 
imod besøg af de Rochs og Albert flint . “ 
„ Det har du ret til . “ 
„ Om otte dage rejser du ud til mit gods . “ 
' Markien ventede ængsteligt markisens svar . 
„ Jeg ville gerne blive i Paris i vinter “ , 
sagde hun . 
„ Men jeg vil ikke blive der “ , sagde Markien . 
„ Og du følger med mig ud til mit gods . “ 
„ Når jeg bliver tvungen dertil , så må jeg 
vel adlyde . “ 
„ Og der vil du formodentlig vise dig ligeså 
elskværdig , som du nu er ? “ 
„ Ja . “ 
„ Er det din mening på den måde , at gøre 
mig ked deraf , og at tvinge mig til at bringe dig 
tilbage til Paris ? “ 
„ Ja , det er min mening . “ 
„ Men dersom jeg nu ikke bliver ked deraf ? “ 
„ Du skal blive ked deraf ! “ 
Disse sidste ord blev sagte i en så bestemt , 
så hård , skærende tone , at Markien uvilkårligt 
for sammen . 
Denne kvindes frække flegma forvirrede ham . 

hidtil havde han fundet hende ydmyg , kold , indesluttel 
i sig selv , tavs . 
Han havde imidlertid aldrig troet hende i stand 
til en sådan bestemthed . 
Hans vrede , der hidtil vexelvis var vakt og 
dæmpet , lod sig ikke længere holde tilbage og han 
udbrød : 
„ Jeg er dog en stor dumrian , at jeg beskeftiger 
mig med hvad der behager dig eller ikke . 
At jeg i det hele taget betragter dig som min 
kone , efter den måde , på hvilken jeg har behandlet 
dig i aftes . 
Ja , i aftes , i et ungkarkelag hos tortoni , har 
jeg bragt dine to elskere sammen . 
Jeg har ladet de rcchs læse din sidste billet 
til Albert flint . 
Jeg har gjort nar af dem . 
Jeg har hidset dem sammen . 
Tilsidst har jeg fortalt mine venner , der i dag 
ville fortælle det igen over hele Paris , at den foragtelige 
heltinde i dette eventyr var min kone . 
Således hævner jeg mig . 
Således behandler folk af mit slags , koner , 
der bedrage dem . 
„ Og det har du gjort ? “ spurgte Markien uden 
at se op . 
„ Ja , det har jeg gjort . 
Jeg er ikke en af disse dumme ægtemænd , der 
beklage sig over sådanne begivenheder og tage dem 
på en tragisk måde . 

du ville måske hellere have set mig bedrøvet 
og nedslået ? “ 
„ Enhver gør med sin ære hvad han vil . “ 
„ Og hvordan tror du , verden for fremtiden 
vil tage imod dig ? “ 
„ Verden vil handle som du . 
Skil dig ved mig og verden vil også skille 
sig ved mig . “ 
„ Du har altså aldrig elsket mig ? “ udbrød 
Markien smerteligt . 
Dolorss svarede ikke . 
„ Men hvorfor har du da giftet dig med mig ? “ 
Vedblev Markien . 
„ Lysten til at komme til Paris og at leve i 
den store verden lod mig glemme det misforhold 
i alder , som finder sted imellem os . “ 
* 
aldrig havde Markien af beaupas tænkt på , 
at han var en og tyve år ældre end sin kone . 
Hans vante lykke , de fortrin , han for øvrigt 
besad , havde , så at sige , aldrig tilladt ham at 
lægge mærke til , at han rykkede frem i alder , og 
at han ville være en gammel mand , når Dolores 
endnu befandt sig i livets vår . 
Denne opdagelse var så meget skrækkeligere for 
en mand med beaupas karakter , som det var hans 
kone der havde gjort ham opmærksom derpå , og 

det efter at hun så grusomt havde såret hans kærlighed , 
hans skinsyge og stolthed . 
Intet er mere almindeligt hos folk der gøre 
nydelser og fornøjelser til deres livsopgave , end 
forglemmelse af forholdet i alderen . 
En mand på fyrretyve år , aner næppe at en 
kvinde på tyve år kan finde ham overmoden . 
Men lad en uforudset omstændighed tvinge 
ham til at gøre regningen op med sig selv , så vil 
han , med ligesåmegen misundelse , som bitterhed , 
beklage sin ungdom , det uvurderlige gode fra hvilket 
hver dag mere og mere fjerner ham . 
Det korte og hårde svar , som Dolores havde 
givet , omstyrtede alt , hvad Markien havde opbygget 
i sine tanker . 
De bragte ham i en stilling , hvoraf han hverken 
vidste ud eller ind . 
Skulle han , efter at have stillet så megen ligegyldighed 
til skue , gøre et alvorligt skridt ? 
Eller skulle han vedblive at spille den samme 
rolle ? 
Skulle han tvinge sin kone til at forlade livet 
i den store verden , i håb om , at ensomhed og 
hans omhu ville vække hendes bedre følelser ? 
Eller skulle han stille sig ved hende og sende 
hende hjem til sine forældre ? 
Det sidste ville have været det klogeste , det 
værdigste . 
Det sårede imidlertid Markiens usle egenkærlighed . 


desuden måtte han jo i så tilfælde have 
givet slip på dolor^s , hvem han endnu , mod sin 
vilje , elskede . 
Han påvirkedes af altfør bitre , altfør smertelige 
tanker , til at han i det øjeblik kunne fatte en 
afgørende beslutning . 
Efter en kort pause rejste han sig op og sagde 
til markisen : 
„ I morgen skal du få min vilje at vide . — — 
jeg antager , at du retter dig efter den . “ -- -- -- -- -- -- -- 
„ Jeg imødeser dine befalinger , “ svarede derpå 
doloresmarkien 
forlod værelset . 
Markien kom imidlertid ikke til at udstede flere 
befalingerda 
hans tjener om morgenen kom ind i hans 
soveværelse , fandt han ham liggende død i sengen . 
Der var intet tegn på ydre vold på hans 
legeme . 
Tjeneren ville underrette markisen om den 
skrækkelige begivenhed , men hun var intet sted at finde . 
Dolores var sporløst forsvunden . 

Xxvi . 
Elna og Albert . 
Det liv som Albert flint førte i Paris kostede 
naturligvis mange penge . 
Det var en dyr fornøjelse at efterligne Markien 
af beaupas ødsle levemåde . 
Det varede derfor heller ikke længe før Albert 
kunne se bunden af sin pengekasse . 
Efter at have slået så stort på det i Paris 
kunne han ikke finde sig i at leve der under små 
forhold . 
Han besluttede derfor at vende tilbage til Danmark , 
hvorhen vi også vil bede den ærede læser at 
følge os — — — — — — - — — 
efterat Elna havde erfaret at Albert flint havde 
giftet sig i Paris , blev hun mere og mere indesluttet . 
Størstedelen af dagen tilbragte hun alene i 
haven . 
Således gik hun også en eftermiddag , hensunken 
i sørgelige tanker , og spadserede under de 
lkhsstfulde træer i „ Margretegårds “ gamle have . 
Pludselig rasier det i buskene ved siden af 
hende . 
Hun vender sig om og ser en ung mand flyndsomt 
gå hen imod hende . 

hun vidste næppe vin hun torde tro sine egne 
øm . 
Og dog — det var umuligt at tage fejl ! 
Det var Albert som nærmede sig . 
Han lod til at være i stærk sindsbevægelse . 
Ansigtet var i den forløbne tid bleven stærkt 
markeret og endnu blegere end sædvanligt . 
Hendes første , uvilkårlige tanke , var at unddrage 
sig hans tilnærmelse ved at flygte 
hun følte sig imidlertid som lammet over hele 
legemet . 
Hendes fødder vare som fastnaglsde til 
jorden . 
Hendes faste villie var dog stærk nok til at 
hun kunne bevare sin fatning . 
Hun modtog ham med et mørkt , strengt blik . 
I udtrykket i hendes ansigt læste man tydeligt 
den foragt , som havde afløst hendes tidligere 
kærlighed . 
Albert syntes at måtte tilkæmpe sig fatning . 
Da han var kommen helt hen til hende så han 
hende forskende ind i ansigtet . 
Han formåede imidlertid ikke at udholde hendes 
blik , men måtte slå øjnene til jorden . 
Derpå sagde han med en stemme , som tydeligt 
røbede det indre oprør han var kommet i ved synet 
sf Elna . 
„ Jeg læser i dit ansigt , dyrebare Elna , at du 
er bleven underrettet om det tvangsgiftermål , som 

jeg af uafviselige grunde var nødt til at indgå i 
Paris . 
Jeg havde forbudt min tante Louise at give 
dig den mindste underretning derom . 
Jeg ville nemlig ikke have at du skulle vide 
noget derom , før jeg tillige med det samme kunne få 
lejlighed til at retfærdiggøre mig lige overfor dig . “ 
Elna havde roligt ladet ham tale ud . 
Nu sagde hun imidlertid med en skærende 
kulde : 
„ Først og stemmest må jeg bede dem om ikke 
mere at betjene dem af den fortrolige tone , som 
jeg ellers også kun har tilladt dem i deres tante 
nærværelse . 
Vort tidligere forhold har de så grundigt 
sønderrevets , at det fortrolige , du i deres mund 
lyder som en hån , som en fornedrelse . 
Vel har mine sorgens og smertens dage lært 
mig ydmyghed og tålmod , men de bar rillige gjort 
mig så stolt , af jeg tror af stå højt over dem . 
Forsøg ikke på af besmykke deres forbrydelse . 
I mine øjne gives der ingen retsærdiggjørelse 
før den . “ 
Albert > » lte sig synligt fornærmet . 
Den kolde , stolte tone hvori hun talte ril ham 
berørte ham ubehageligt . 
Han betvang sig imidlertid og sagde : 
, . Hav tålmodighed et øjeblik , kære Elna . 
Her først min netfærdrzzjsrelse og de vil sikkert 
snarere beklage end fordomme mig . 

min fader skyldte bankier wølck overordenlig 
megen taknemlighed . 
Ved i sin tid af komme ham til hjælp havde 
han frelst mere end hans liv — han havde frelst 
hans ære . 
Derfor gav han mig kun valget imellem sin for . 
Bandelse og hin forbindelse . 
Bankierens datter var en svag , sygelig ung pige . 
Dersom hun havde set sig skuffet i sit håb om , 
af blive min kone , ville hun efter lægens erklæring 
have gået en snarlig død i møde . 
Hendes fader bønfaldt mig grædende om , af 
bevare hans elskede datters liv . 
Således afhang tre menneskers fred og lykke 
af min indvilligelse . 
Taknemlighed og barnlig pligt tvang mig til af 
bringe dette tunge offer . 
Jeg måtte , i al fald før en tid give afkald på 
min egen lykke og finde mig i , af dem at blive betragtet 
som en bedrager . 
„ Og det er hele deres retfærdiggørelse ? “ 
Sagde Elna , idet hun bibeholdt den samme kolde , 
stolte tone , hvori hun hele tiden havde talt 
til ham . 
„ Har bankierens efter sigende meget store rigdom , 
slet ingen indflydelse haft på deres beslutning 
at ægte hans datter ? 
„ Er det ikke pengene der har bragt dem til at 
glemme mig ? 

dog det er en sag , som de må afgøre med 
gud og deres samvittighed . 
Men de har begået en forbrydelse . 
De har gjort dem skyldig i en skurkestreg , som 
intet kan undskylde . 
En handling , son : hverken barnlig pligt eller 
taknemlighed kan tjene dem til undskyldning for . 
De har gjort dem skyldig i bigami ! 
De har været fej nok til ikke at turde sige 
hverken deres fader eller hr . Wølck , at de allerede 
havde indgået et ægteskab — at de var gift 
med mig . 
Det var ikke alene fejt og karakterløst — det 
var nederdrægtigt ! — — — 
ved de hvorledes min stakkels , gamle moder 
døde ? 
Hun døde i vrede over den modstand , som jeg 
gjorde , da hun forlangte , at jeg skulle række min 
fætter min hånd . 
Således har jeg betynget min samvittighed 
med en svær forbrydelse for at holde det højtidelige 
løfte , som jeg havde givet dem . 
O , havde jeg kunnet ane , hvor nedrigt , hvor 
forræderisk de ville handle imod mig ! 
Dersom jeg kunne have anet det , så ville min 
moder have levet endnu og mit hjerte ville være 
forbleven frit for de bebrejdelser , hvormed det nu 
må gå i graven . “ 

Xxvii . 
Fristeren . 
Med de ord vendte hun sig bort og ville forlade 
ham . 
Han holdt hende tilbage . 
„ Hør mig blot nogle få minutter “ , råbte han . 
„ Jeg er ikke alene kommen for at retfærdigjøre 
mig , men også for så vidt det står i min magt , 
at gøre godt igen , hvad jeg har forbrudt . “ 
„ Det er umuligt “ , sagde Elna . 
„ Hvad de har forbrudt imod mig , vil de aldrig 
kunne gøre godt igen . “ 
Hun ville atter fjerne sig . 
„ Dersom de endnu nærer blot den ringeste gran 
af kærlighed til mig , så vil de ikke afslå min 
anmodning . 
Min kone , Amanda , er død . 
Ved et ulykkeligt tilfælde styrtede hun ned af 
et bjerg i schweikz og slog sig ihjel . “ 
Elna så på ham , som om hun ville læse lige 
ind i hans sjæl . 
„ Ved et ulykkeligt fald ? “ gentog hun . 
„ Ja naturligvis ! — 
de tror da vel ikke , at jeg kunne være i stand 
til . . . ? “ 
„ Jeg tror slet ingen ting “ , svarede Elna kort . 

„ Der var altså ikke noget i vejen for , at vi 
kunne knytte vor forbindelse , dersom jeg ikke havde 
håb om , at komme i besiddelse af en større sum 
penge efter min svigerfader når han engang dør . 
Dersom han imidlertid erfarer , at jeg har giftet 
mig på ny , så vil jeg forgæves gøre regning 
derpå . 
Men jeg kan ikke leve uden dem , Elna ! 
Siden mit forhadte giftermål , som nu , gudskelov 
er ophørt , har denne kærlighed forvandlet sig 
til en rasende lidenskab . 
Jeg kan kun bekæmpe den , når jeg får lov 
til at se dem daglig — når jeg får lov til bestandig 
at leve i deres nærhed . 
Følg med mig til København eller til udlandet , 
hvor ingen vil lægge mærke til os . 
Min svigerfader er gammel og svagelig . 
Efter hvad hans læge har forsikret mig vil ban 
højst kunne leve et par år endnu . 
Når han førsf er død og jeg har arvet ham , 
da er jeg fri og ubunden , og da sværger jeg dem 
til , ved alt hvad der er mig helligt og dyrebart , at 
jeg skal anerkende dem for hele verden , som min 
hustru . 
De skal komme til at dele min rigdom og min 
lykke . “ 
-i- * * 

Havde hans tidligere ord vakt hendes vrede , 
så bragte dette forslag hende i det voldsomste 
oprør . 
Kort før sin død havde hendes moder sammenlignet 
ham med en falden engel , som var kommen 
til jorden for at føre menneskene i fristelse og forlede 
dem til det onde . 
Nu forekom han også hende selv , som en 
sådan . 
Derfor svarede hun ham også nu ikke alene 
med foragt , men med et udtryk af den dybeste afsky : 
„ Fy , hvor nedrigt ! 
Efter at de førsf har bedraget mig , skammer de 
dem ikke ved at gøre mig et sådant forslag . 
Er de så fuldstændig moralsk fordærvet , at 
de ikke kan indse det ærekrænkende for mig deri ? 
Fy , hvor skændigt ! 
Aldrig ! Hører de ? Aldrig , så sandt gud 
hjælpe mig i min sidste zstnnd , bliver jeg nogensinde 
deres . 
Hver dag vil jeg på mine knæ takke gud 
for , at han har føjet det så , at jeg ikke er bleven 
det . 
Ja , de skal vide det ! 
Den sidste gnist af kærlighed , som jeg har 
næret for dem er uddøet ! 
Den eneste følelse jeg nu kan nære for dem er 
foragt ! 
En grænseløs foragt ! 

jeg foragter dem , som den nedrigste bedrager , 
der har gjort bedrageriet til sit håndværk . . . “ 
En vredesrødme steg op i Alberts ansigt . 
Hans endnu smukke , skønt af udsvævelser udtærede 
ansigtstræk fortrak sig af raseri . 
Ude af sig selv råbte han : 
„ Ikke et ord mere ! 
Jeg har hørt på deres fornærmelser og jeg 
har fundet mig i dem , fordi jeg havde givet dem 
anledning til , at være vred på mig . 
Men heller ikke af deres mund tåler jeg , at 
se min ære angreben . 
De er min ! 
Hører de ? 
De er min ægteviede hustru . 
Selv om vielsen har været hemmelig , så er 
den dog fuldstændig gyldig overfor loven . 
Med denne jernlænke holder jeg dem fast , indtil 
jeg er i stand til også i verdens øjne , at kalde 
dem min hustru . 
Papirerne , som bekræfte vor vielse , er i 
mine hænder , og jeg skal nok vide at benytte mig 
af dem . 
De skal og må tilhøre mig ! 
Jeg sætter hele mit liv ind på deres besiddelse . 
Forsøg 
ikke på , at trodse Albert flint ! “ 

Xxviii . 
En skrækkelig lidenskab . 
Elna genvandt snart atter sin koldblodighed . 
Idet hun betvang sin vrede , sagde hun med den 
samme kolde stemme , som før . 
„ De sætter deres liv ind på min besiddelse ? 
Jeg ville hellere ofre mit liv ti gange , fyr jeg 
ville tilhøre dem . 
Jeg forlanger nu , at de udleverer mig dokumenterne 
angående vor hemmelige vielfe . 
Efter det skridt de har gjort , idet de har 
indgået ægteskab med en anden , endskønt de var 
viet til mig , kan de papirer ingen gyldighed have 
mere og jeg vil derfor tilintetgøre dem . 
Jeg vil være fri ! 
Fuldsfændig frihed vil jeg have , thi jeg føler , 
at jeg ikke vil genvinde min ro og fred , før jeg er 
overbevist om , at de ikke har , omendogså kun den 
ringeste magt over mig . “ 
Et triumferende smil spillede om Alberts læber . 
Derpå sagde han hånligt : 
„ Nå—å ! “ 
„ Så de indrømmer altså , at jeg har magt 
over dem ? 
„ Det er fornuftigt af dem . 
„ Men de kan være overbevist om , at jeg skal 
vide at benytte mig af denne min magt , og det i 
dens videste udstrækning . 

„ Jeg skal nå mit mål ! 
„ Forøvrigt må jeg lade dem vide , at de svæver 
i en fuldstændig vildfarelse . 
„ De bilder dem ind at de papirer som er i 
mine hænder have mistet deres gyldighed . 
„ Det er en komplet fejltagelse . 
„ For loven vil mit første mgteskab , altså det 
jeg har indgået med dem , bevare sin gyldighed . 
„ Det andet ægteskab derimod , vil slet ikke blive 
anerkendt som noget sådant . “ 
„ Det er aldeles ugyldigt . 
„ Det første ægteskab ophæver det andet , men 
det andet ophæver ikke det første lige overfor loven . 
„ Der gives kun et eneste middel , ved hjælp af 
hvilket de kan få deres forbindelse med mig 
hævet . “ 
„ Og hvad er det for et middel ? “ spurgte Elna 
hurtigt . 
„ Det er — når de lader mig tiltale for at 
jeg har gjort mig skyldig i bigami , “ fik hun til svar . 
„ Så ville jeg ganske vist ifølge loven blive 
idømt nogle Års tugthusstraf , men de ville få 
deres ønske opfyldt — vort hemmelige ægteskab ville 
blive opløft ! 
„ Vi ville blive stille . 
„ Desuden ville de have den tilfredsstillelse , at 
se min gamle fader og min tante bedækkede med 
skam og skændsel . 
„ De ville kunne have den glæde at styrte en 
agtværdig familje i ulykke . 

„ De ser jeg handler åbent og ærligt imod 
dem . 
„ Det eneste våben , som der eksisterer , giver jeg 
dem selv i hånden , for at de kan anvende det 
mod mig . 
„ Sæt kun sagen på spidsen . 
„ Udøv deres hævn , gør en familje ulykkelig 
og glæd dem over deres genvundne frihed . “ 
Elna stirrede hen for sig . 
„ Ti ! “ sagde hun . 
„ Føj ikke til deres forbrydelse endnu den skjændighed , 
at tiltro mig i stand til at handle ligeså 
slet . 
„ De kender mig tilstrækkeligt . 
„ De ved meget godt , at en lav , smålig hævn , 
er fremmed for min tanke . 
„ De ved , at intet i verden ville kunne bevæge 
mig til at gøre et sådant skridt . 
„ Men til trods derfor vil jeg være fri . 
„ For at opnå det , tror jeg at tilintetgørelsen 
af hine papirer er nødvendig og derfor fordrer jeg 
dem af dem . 
„ Vi har indgået en hemmelig forbindelse , som 
verden ikke har nogen anelse om . 
„ Som følge deraf mener jeg også at vi har 
ret til at løse denne forbindelse i al hemmelighed . “ 

det eneste Albert havde frygtet for , var at Elna 
skulle lade rejse en offenlig anklage imod ham . 
Da han nu havde overtydet sig om , at det ikke 
ville ske , genvandt han sin sædvanlige overlegne 
sikkerhed . 
Han efterlignede hendes kolde tone , idet han 
sagde : 
„ Dersom vøre meninger stemmte overens heri , 
så lod det sig målte gøre , at vi skiltes i al hemmelig , 
ligesom vielsen blev fuldbyrdet hemmelig . 
„ Nu stemmer vøre meninger imidlertid ikke overens , 
idet jeg i denne sag nærer en anden anskuelse 
end de . 
„ Jeg har allerede givet dem den forsikring , at 
jeg ikke for nogen pris i verden vil indvillige i , at 
vort ægteskab bliver opløst . 
„ Hele mit livs lykke afhænger deraf . “ 
Han vedblev i forfængelig selvbehag . 
„ Jeg kan slet ikke tænke mig , at deres kærlighed 
til mig , skulle være så ganske og aldeles udstukket . 
„ Dertil 
har de alt for troligt , ja , jeg kan gerne 
sige med heroisk Iver , holdt deres givne ord . 
„ Derfor er jeg også beredt til at gøre alt 
hvad der står i min magt , for at virkeliggøre det 
håb , i den nærmeste fremtid at kunne kalde dem 
min for alvor . 
„ Min brændende , grænseløse kærlighed skal 
holde dem sladesløs for sal den sorg jeg med blødende 
hjerte har tilføjet dem . 

„ Skulle de imidlertid føle dem forpligtet til , 
at tage hensyn til deres afdøde moders sidste ord , 
og række deres fætter , Georg Friberg , deres hånd , 
så vil jeg på det alvorligste råde dem til , nøje 
at betænke , at jeg har ældre rettigheder og at jeg 
vil gøre disse gældende , selv om det skal ske ved 
anvendelsen af magt . 
„ Følgerne deraf må så blive hvilke de ville ! 
„ Driv mig ikke til raseri , Elna ! 
„ Min kærlighed til dem er af en få heftig 
natur , at jeg ikke engang skrækkes tilbage for en 
voldshandling , når det gælder om , at jeg kan finde 
lejlighed til at bemægtige dem . 
„ Betænk vel at jeg vil komme i besiddelse af 
rigdom . 
„ For rigdommen er alt muligt ! 
„ Forinden jeg imidlertid skrider til det yderste , 
bønfalder jeg dem om forsoning . 
„ Jeg formår ikke at beskrive dem , hvor ulykkelig 
jeg føler mig i mine nuværende , ensomme forhold . 
„ Jeg føler mig så ene og forladt . 
„ Hver dag , hver time , som jeg tilbringer uden 
at se dem , bereder mig de utåleligste kvaler . 
„ Følg mig , Elna ! 
„ Følg mig straks . 
„ Min vogn venter mig i den nærmeste landsby , 
neppe et kvarters gang herfra . 
„ I den køre vi til den nærmeste jernbanestation 
og tager til København eller udlandet , lige meget 
hvor . 

„ Mig er det ligegyldigt hvor jeg er , når kun 
de er hos mig ! 
„ Følg mig , Elna ! “ 
Xxix . 
Med det gode eller det onde . 
Medens han talte således , var han trådt nærmere 
hen til hende . 
Han søgte at gribe hendes hånd , men hun 
trak den til sig med en så åbenbar modbydelighed , 
som om hun skyede selv den mindste berøring 
med ham . 
Hun indskrænkede sig til at svare ham med et 
kort og bestemt : 
„ Nej ! “ 
Han lod sig imidlertid ikke så let slå af 
Marken . 
En sej udholdenhed i at forfølge sit mål , 
var et karakteristisk særkende for Albert flint . 
I en ligefrem bønfaldende tone sagde han : 
„ Elna ! 
Dersom de ikke vil forlade deres slægtninge 
så pludseligt , så lov mig i det mindste , at de i 
løbet af et par dage vil tage tilbage til min 
tante . 

hos hende vil de finde den samme hjertelige 
modtagelse , som de altid har nydt der . 
Giv mig kun det eneste løfte og jeg vil skilles 
glad og tilfreds fra dem . “ 
Elna lod til at være urokkelig i sin beslutning . 
Også på denne bøn gav hun ham et afslå 
ende , koldt : 
„ Nej ! “ 
Da fortrak et vildt raseri Alberts ansigt . 
Hans øjne udskød truende lyn . 
Man kunne gerne tro , når man så ham i et 
sådant ophidset øjeblik , at han var fuldstændig 
vanvittig . 
En dyb stønnen trængte sig frem af hans 
bryst . 
Raseriet berøvede ham næsten mælet . 
Med en næppe forståelig stemme sagde han : 
„ Driv mig ikke til det yderste , Elna ! 
Jeg giver dig tre dages betænkningstid . 
Dersom du ikke til den tid er indtruffet hos 
min tante , da skælv ! 
Jeg skal forfølge dig , som et jaget vildt og 
ikke lade dig hverken rast eller ro før du er i 
min magt . 
Jeg vil hellere være evig fordømt , end give 
afkald på din besiddelse . 
Med denne omfavnelse besejler jeg vor nye 
pagt . “ 
Med udstrakte arme skred han henimod Elna . 
Hun samlede imidlertid alle sine kræfter , og 

inden han endnu havde været i stand til at kunne 
udføre sin hensigt , at omfavne hende , stødte hun 
ham så heftig fra sig , at han tumlede helt tilbage . 
Derpå flygtede hun ildsomt bort , som en opskræmmet 
då . 
Hun hørte endnu i frastand , hvorledes han udstødte 
de skrækkeligste trusler imod hende . 
Han vovede imidlertid ikke at følge hende , men 
forsvandt i buskadset , medens hun ilede videre . 
Xxx . 
Georg og Elna . 
Da hun nåde henimod våningshuset traf hun 
sin fætter Georg . 
Han var netop i begreb med at opsøge hende . 
I den senere tid havde han våget endnu omhyggeligere 
over hende end tidligere , for så vidt som 
det kunne ske uden at hun lagde mærke dertil . 
Han kunne nemlig ikke frigøre sig for en 
uhyggelig forudfølelse af , at hendes indesluttethed og 
mørke sindsstemning ville foranledige en ulykke . 
Åndeløs og ganske udmattet hang hun sig ved 
hans arm , som om hun uvilkårligt ville lægge 
beslag på hans beskyttelse . 
Georg lagde straks mærke til hendes usædvanligt 
forstyrrede udsende og stærke sindsbevægelse . 

han spurgte hende derfor deltagende : 
„ Men hvad er der dog slet , Elna ? “ 
Hun ville imidlertid ikke gøre ham bekendt med 
sit sammentræf med Albert . 
Hun svarede derfor kun : 
„ Ligesom jeg gik i en af de mørke , skyggefulde 
alleer , føler jeg mig pludselig angreben af en usigelig 
ængstelig følelse . 
Jeg skyndte mig derfor at løbe tilbage til huset . “ 
Med dette undvigende svar måtte Georg lade 
sig nøje . 
Elna gik op på sit værelse . 
Her blev hun over en time alene . 
Hun gennemgik atter i tankerne den samtale , 
hun havde haft med Albert . 
Næsten ethvert af hans ord havde fæstet sig i 
hendes hukommelse . 
Ved at gentage disse for sig selv , kom hun til 
erkendelse af , at hans karakter , som hun ellers 
havde betragtet som så fast og urokkelig , tværtimod 
var det modsatte . 
Men hun opdagede endnu mere . 
Hun opdagede hele den demoralisation , som han 
var behersket af og som han tidligere havde skjult 
under et væv af hykleri og glimrende floskler . 
Alt dette kunne naturligvis kun forværre den 
afsky , hun nu nærede for ham . 
Det bidrog imidlertid også til , at opfylde hende 
nied en levende skræk for , at han skulle gøre alvor 

af sine trusler , og begå en eller anden voldshandling 
mod hende . 
Thi det var også gået op for hende , at hans 
kærlighed til hende virkelig var gået over til en 
vild lidenskab , ligesom et dyrs utæmmede brynde , af 
hvilken hun måtte være beredt på at vente sig 
det værste . 
Følelsen af hendes egen hjælpeløshed tjente 
yderligere til at forøge hendes skræk og bekymring . 
Hun kunne naturligvis ikke anråbe sine pårørende 
om hjælp og beskyttelse , uden at betro dem 
det hemmelighedsfulde forhold , hvori hun havde 
stået til Albert . 
Hertil kunne hun imidlertid ikke for nogen pris 
bekvemme sig . 
Det ord , som hun engang havde givet på en 
ubrødelig tavshed desangående , forekom hende endnu 
lige så helligt som før . 
Hun frygtede også for , at hendes onkel ville 
gøre fordring på , at han skulle anmelde Albert til 
politiet , som skyldig i bigami , og det ville hun i 
ethvert tilfælde undgå . 
Dersom Georg fik noget at vide , var hun bange 
for , at han ville tage sig af sagen , med en sådan 
Iver , at der kunne opstå en ulykke deraf for ham . 
* * * 

imidlertid udøvede disse bekymringer en gunstig 
indflydelse på hele hendes indre væsen . 
De drog hende bort fra de mørke tanker , hvorved 
hun pinte sig selv , og hvorved sorgen ved 
moderens død bestandig brød op på ny . 
De afholdt hende fra at søge ensomheden , og 
anspændte hende til nyttig virksomhed , som hun , 
siden hun mistede moderen slet ikke havde givet sig 
af med . 
Hun holdt næsten ganske op med at foretage sine 
ensomme spadsereture . 
Hun opsøgte ofte Georg , hvilket forvoldte denne 
en usigelig glæde . 
I parken kom hun aldrig , uden når han ledsagede 
hende . 
Når han , hvad der jo af og til kunne hænde , 
på grund af forretninger var nødsaget til at forlade 
gården , så blev hun inde i huset og tog del 
i de huslige beskæftigelser . 
Herved satte hun sig naturligvis mere fasf i 
onkelens gode omdømme . 

xxxi . 
Ej uventet syn . 
Således havde Elna også en eftermiddag arbejdet 
flittigt sammen med husholdersken . 
Tøjet havde været lagt på bleg og blev nu 
taget ind , lagt sammen og forvaret i de store nøddetræs 
skabe . 
Om aftenen længtes hun efter at nyde det 
smukke vejr ude i den frie natur . 
Hendes onkel foreslog hende derfor , at gå 
Georg i møde . 
Han befandt sig nemlig ude på markerne , 
men ville efter bestemmelsen vende hjem igen ved 
denne tid . 
Efter at onklen nøje havde betegnet hende vejen , 
som hun skulle gå , gik han atter ind i huset . 
Elna forlod gården alene . 
Hun var ikke opfyldt af den bekymring , som 
ellers tyngede på hende . 
Ude på den frie mark kunne hun overalt se 
mennesker og med lethed påkalde disses hjælp . 
I den ensomme park ville hun have været 
mere bange . 
Georg var som sædvanlig til hest . 
Hun havde næppe slået ind på den markvej , 
som onkelen havde betegnet hende , før hun fik øje 
på ham . 

han var allerede ikke mere synderlig langt borte 
fra hende , da han drejede om ved en hæek og styrede 
hesten hjemad imod faderens gård . 
Da Elna ufravent havde holdt sine øjne rettet 
imod ham , så havde hun ikke lagt mærke til et 
menneske , som havde lejret sig ved grøftekanten , som 
hun måtte passere tæt forbi . 
Han lå fuldstændig stille , som om han plejede 
sin magelighed . 
Da Elna nærmede sig sprang han imidlertid 
pludselig op og stillede sig i vejen for hende . 
Elna blev forskrækket og for angst tilbage . 
Dette menneskes ydre var heller ikke egnet til 
at indgyde tillid . 
Vi skulle beskrive ham til nøjere . 
Han endnu temmelig ung . 
Hans ansigtstræk vare imidlertiv noget slappede 
og han så idet hele taget meget udlevet ud . 
Det forekom Elna til hendes store forbavselse , 
som om hun skulle kende dette lidet tiltalende ansigt . 
Hans klædedragts snit røbede rigtignok at han 
hørte til den dannede klasse , men klæderne selv vare 
snavsede og gamle . 
På ryggen bar han en lille Randsel og i 
hånden havde han en svær egetræs stok . 

således så denne skikkelse ud , som pludselig 
dukkede op for den forskrækkede Elna . 
Han tog høfligt sin hat af og ville tiltale hende , 
men standsede pludselig inden han fik begyndt . 
Han betragtede hende forskende og med megen 
interesse . 
Derpå sagde han : 
„ Undskyld frøken , at jeg standser dem . 
Jeg tillader mig kun at opholde dem for at 
bede dem sige mig , om den bygning som jeg ser 
derhenne er „ Margretegård “ og om ejerens søn , 
hr . Georg Friberg , for øjeblikket opholder sig der . “ 
Elna blev meget beroliget ved dette uventede 
spørgsmål . 
Hun svarede ham : 
„ Ja , det er „ Magretegård “ som ligger der og 
den rytter , som der kommer ridende imod os er hr . 
Georg Friberg “ . 
Den fremmede takkede Elna høfligt og artig 
for underretningen . 
Derpå ilede han rytteren i møde . 
For ikkke at forstyrre mødet imellem de to unge 
mænd , begav Elna sig tilbage til gården . 
Hun var imidlertid næppe gået ti skridt , før 
hun pludselig standsede , som truffet af en lynstråle . 
Hendes erindring begyndte at vågne . 
Nu kunne hun mindes hvor det var , at hun 
havde set den fremmede før . 
Hun havde set ham hin nat i Alfreds værelse , 
da hendes hemmelige vielse fandt sted . . . 

det var ham , der var bleven hende forestilt 
som en gejstlig og som havde fuldbyrdet ceremonien 
ved det hemmelige ægteskab . — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
xxxii . 
En mystisk gæst . 
Elna fordybede sig mere og mere i sine erindringer . 
Men 
bestandig tydeligere dukkede billedet af 
den mand , som havde forrettet den hemmelige vielse 
op for hende 
hun blev mere og mere overtydet om , at den 
fremmede som havde tiltalt hende på Marken , ikke 
var nogen anden en den samme mand , som hun 
dengang havde antaget for en gejstlig . 
Kun syntes hans ansigtstræk endnu mere flappede 
og udlevede end dengang . 
Desuagtet kunne hun dog ikke frigøre sig for 
det ønske , at tale med den unge mand . 
Hun ville høre af hans egen mund , om han 
under de nuværende omstændigheder , betragtede hendes 
hemmelige ægteskab med Albert , som bindende , 
eller om han mente , at det var ophævet ved Alberts 
andet giftermål . 

hun besluttede derfor ikke at tabe ham af syne . 
Såsnart hun fik lejlighed dertil ville hun 
nærme sig ham og anmode ham om en samtale . 
Denne lejlighed syntes også at skulle tilbyde 
sig . 
Ved af og til at vende sig om , så hun nemlig 
at han , efter at have hilst på Georg , blev gående 
ved siden af dennes hest og at de begge styrede 
vejen ligemod „ Margretegård “ . 
Elna nåde gården flere minntter før dem . 
Hun gik straks ind i haven . 
Her tog hun plads i en lille løvhytte , hvorfra 
hun kunne holde øje med den store indkjørselsport . 
Hun kunne ligeledes herfra overse en stor del 
af den omfangsrige gårdsplads . 
Herfra så hun således , at Georg steg af hesten 
og skyndsomt begav sig ind i huset . 
Han tog imidlertid ikke den fremmede med sig . 
Denne gav han et vink om , at begive sig ud i 
haven . 
Hun formodede imidlertid , at Georg , da han 
havde vist den fremmede ud i haven , snart selv ville 
følge efter . 
Hun ville derfor ikke tiltale ham nu , for ikke 
af fætteren at blive overrasket i sin samtale med 
den fremmede . 
For ikke at blive set af ham , forlod hun løvhytten , 
smuttede ubemærket ind i en midt i haven 
beliggende pavillon . 

denne indeholdt en lille , venlig salon , fra hvilken 
en med grønne silkegardiner forsynet glasdør 
førte ind til et lille kabinet . 
I dette plejede den gamle Friberg sommetider 
at tage sig en middagslur , når , det på de varme 
sommerdage blev ham for lummert inde i huset . 
Ind i dette lille kabinet var det at Elna 
flygtede . 
Hun kastede sig ned på chaiselonguen , som stod 
nær ved det af kulørt glas sammensatte vindue , hvilket 
udvendig fra var overvokset med slyngroser . 
Neppe havde hun taget plads , før hun bemærkede 
at også den fremmede styrede sine skridt henimod 
den lille pavillon . 
Lidt efter kom ligeledes Georg derhen . 
Bagefter ham fulgte en tjenestepige med en 
bakke hvorpå der var nogle spisevarer , en flaske 
vin og et par glas . 
Nu fortrød hun at hun var gået herhen . 
Det var imidlertid forsilde at fjerne sig , når 
dette skulle ske ubemærket . 
Hun hørte nemlig den fremmede træde ind i 
salonen , og hun var nødt til at passere igennem 
den , når hun ville forlade pavillonen . 

såsnart Georg kom til syne , ledsaget af tjenestepigen 
med madvarerne , råbte den anden : 
„ Det kan jeg lide ! Det lader dog til at filisteriet 
ikke så ganske og aldeles har forhærdet dit 
hjerte . Det lader til endnu at være modtageligt for 
gæstfrihedens hellige pligter . Det dejlige syn du 
der åbenbarer for mit henrykte blik , giver mig udsigt 
til at kunne tilfredsstille min hungrige maves 
mere og mere påtrængende skrig . Som en kamel 
i ørkenen længes efter en drik vand , isålsdes længes 
jeg efter et glas vin til at fugte min tørre 
gane med . “ 
Georg svarede ikke noget på denne deklamatoriske 
udgydelse . 
Han indskrænkede sig til venligt at indbyde ham 
til at tage for sig af netterne . 
Den åbenbart meget sultne gjæsf lod sig ikke 
dette sige to gange . 
Han kastede sig med en i sandhed glubende 
Iver over spisevarerne , og de flydende vare forsømte 
han heller ikke , men gjorde idet hele taget måltidet 
al ære . 
Georg forholdt sig meget tilbageholdende medens 
den anden spiste . 
Han tog ikke selv del i måltidet . 
Den anden opfordrede ham dertil , men Georg 
undskyldte sig med , at det var ham umuligt at spise 
nu , da han senere skulle spise tilaften sammen med 
sin fader og sin cousine . 
Den anden tav også stille . 

sandsynligvis ville han ikke afbryde måltidet 
med unødvendig tale . 
Først da han havde spist sig fuldkommen mæt , 
— og vi skylder sandheden at tilstå , at han omtrent 
havde gjort rent bord , for at komme til det 
resultat — først da , blev han atter veltalende . 
Georg havde lært ham at kende inde i København , 
medens han lå ved universitetet . 
Den unge mand hed torn og var dengang i 
færd med at studere teologi . 
Han var imidlertid en meget letsindig karakter . 
Studierne var en biting for ham , den meste 
tid ofrede han på billardstuer og lystige studenterstreger . 
Da 
det afgørende øjeblik kom , at han skulle op 
til eksamen , var hele hans lille formue fortæret . 
Han gik ganske vist op til eksamen , men han 
faldt så grundigt igennem , at der ikke kunne være 
tale om at fortsætte studeringerne , selv om han 
også havde haft midler dertil . 
Han forlod nu København og havde efterhånden 
flere små huslærerpladser . 
Der holdt han det imidlertid heller ikke længe 
ud og til sidst forfaldt han aldeles . 
Nu drev han et formeligt vagabondliv . 
Han opsøgte og brandskattede sine universitetskammerater . 
Landsbypræsterne 
aflagde han ligeledes besøg 
for at få et natteleje . 

således havde han gjennenvandret hele Danmark 
og havde nu gjort en omvej på flere mil 
for at opsøge sin gamle ven Georg Friberg . 
Xxxiii . 
En kort amerikarejse . 
Torn fortalte på sin sædvanlige kyniske måde 
Georg om hele sit henrundne liv , siden de sidst 
taltes ved . 
Ja , han spøgede endogså med sin nuværende 
sørgelige stilling . 
Endskønt Georg følte sig meget ilde berørt ved 
den andens tale , så indgød hans levende humanitetsfølelse 
ham dog en oprigtig medlidenhed med 
den ulykkelige , som selv havde tilintetgjort alle sine 
fremtidsudsigter . 
Han vendte sig deltagende til ham og sagde : 
„ Og hvor vil du nu tage hen ? “ 
„ Herfra tager jeg direkte til København , “ svarede 
torn . 
„ Der vil jeg opsøge vor universitetsven , vort 
gode hoved , Albert flint , den store ånd . 
Jeg tænter han bliver ordenlig bange , når han 
ser mig . 
Denne gang vil jeg nemlig selv spille ånd , 

og det ovenikøbet „ Banquos ånd “ , der kommer for 
at påminde ham om den store synd , som han 
har betynget sin samvittighed med , og hvori jeg er 
medvider . 
Han tror mig for længst midt i Amerikas urskove . 
Der tror han jeg hengiver mig til nybyggernes 
beskedne glæder , eller muligvis han tror 
mig beskæftiget med , som missionær , at omvende de 
ville — en fornøjelse , som også må kaldes meget 
beskeden . “ 
„ Havde du da virkelig for alvor tænkt på , 
at udvandre til Amerika ? “ spurgte Georg . 
Torn svarede leende : 
„ Jeg ? Hellige enfoldighed ! Om jeg nogensinde 
havde tænkt på at udvandre til Amerika ? 
Nej , aldrig i livet , søde Susanne . Og netop fordi 
jeg ikke tænkte derpå , så blev jeg i landet , og ernærede 
mig redeligt — det vil sige — på andre 
menneskers bekostning , eftersom jeg ikke kunne ernære 
mig selv- udvandringen var kun et venskabelig 
råd , som Albert flint gav mig . Han ønskede nemlig 
at få så mange hundrede mile , som muligt , 
imellem sig og mig . Jeg skal sige dig , jeg havde 
engang lejlighed til at vise ham en vigtig tjeneste . 
Dersom denne tjeneste blev almindelig bekendt og 
kom politier for øre , sålunde det gerne være at det , 
som skal være meget nysgerrigt , kunne få lyst til at få 
lidt mere at vide om den sag , og derved ville vor brave 
ven Albert være kommen i en for ham ubehagelig 
berørelse med retfærdighedens håndhævere . Han 

må imidlertid ikke haft rigtig tillid til min tavshed . 
Han udbetalte mig nemlig en temmelig betydelig 
sum i klingende mynt . - dermed skulle jeg 
betale min ekvipering og min overrejse til Amerika . 
Jeg tøg en rørende afsked med ham . Han fulgte 
mig selv ombord og overbeviste sig om , at jeg kom 
rigtig godt afsted . Da jeg kom til Helsingør , så 
havde jeg imidlertid fået nok at den amerikarejse , 
og lod mig sætte i land . Jeg tøg med banen tilbage 
til København , som jeg atter forlod samme 
aften . Jeg tøg nemlig over Korsør til Hamborg 
hvor jeg morede mig godt , så længe pengene varede . 
Derpå vendte jeg tilbage til de hjemlige kødgryder . 
Jeg tøg igennem hertugdømmerne til Jylland og 
har nu gennemvandret hele mit herlige lille fødeland , 
som kun har den fejl , at det ikke er betydeligt 
større . “ 
Xxxiv . 
Den hemmelige vielse . 
„ Det havde dog måske været fornuftigere om 
du havde fulgt Alberts råd og var taget til Amerika “ , 
sagde Georg . 
„ Nej , såmænd havde det ej ! Det har allerede 
vist sig , at jeg handlede aller fornuftigst i , at blive 

i nærheden af ham . Han har jo gjort sin lykke . 
Han har giftet sig med en rig bankierdatter , som 
nok nu er død , og som han altså må have arvet 
en stump penge efter , foruden dem , som han sandsynligvis 
får engang når hans svigerfader dør 
og må lade sine pengeposer tilbage . Men se dette 
ægteskab kunne jeg have forhindret ligesålet , som 
at drikke det glas vin . Skål min ven ! “ 
Han gjorde en pause ligesom for at spænde 
Georg på pinebænken . 
Denne lod imidlertid slet ikke til at være nysgerrig . 
Idetmindste 
gjorde han ikke den mindste mine 
for at opfordre ham til at fortsætte . 
Da torn mærkede det , så fortsatte han uden 
opfordring . 
Efter at have tømt et gas vin til sagde han : 
„ Jeg kunne som sagt , med den største lethed 
have forhindret dette giftermål . Jeg havde blot 
behøvet at hviske hans guldfugl en djævel i øret . 
Dersom jeg havde betroet hende hans og min hemmelighed , 
så var det parti gået i vådsken . Jeg 
gjorde det imidlertid ikke , men holdt ren mund . 
Derfor skal han nu også komme til at betale mig 
min tavshed både to og tredobbelt . . 
„ Det er just ikke nogen smuk handlemåde af 
dig “ , sagde Georg misbilligende . 
Torn havde imidlertid ganske alene tømt hele 
flasken . 
Det var mere end han kunne tåle . 

han havde derfor nu fået sig en lill egemytlig 
rus . 
Når han var i den situation var han altid 
åbenhjertig stemt . 
„ Nå , så du synes , at det ikke var smukt 
handlet af mig ? Å , nej , såmænd det kan være ! Det 
kan der nu måske være forskellige meninger om . 
Derimod havde det ganske vidst været smukkere af 
mig , om jeg slet ikke havde indladt mig om hele den 
komedie . Det var heller ikke rigtig af Albert at 
overtale mig dertil . Men jeg var i forlegenhed for 
penge , han betalte godt og tog hele skylden på 
sig . Desuagtet har jeg mange gange angret og 
bitterlig ærgret mig over , at jeg lod mig overtale 
af den ræv , til at fyre en så smuk og brav stakkels 
pige bag lyset . Derfor har jeg ogfå satans ondt 
ved at tie stille . Jeg ville Pokkers gerne betro dig 
historien . . . “ 
Her afbryd Georg ham . 
„ Af hvad grund vil du fortælle mig den ? Jeg 
forlanger ikke at vide Alberts hemmeligheder . De 
har ikke spor af interesse for mig “ , sagde han . 
Torn så spodsk på ham . 
„ Nå så det har de ikke ? Det skulle du dog 
ikke sige så ganske bestemt . Har de heller ingen 
interesse for dig , dersom din smukke cousine Elna 
Friberg er indviklet i dem ? Dersom måske hele hendes 
sjælefred afhang deraf ? Jeg mydte hende før 
ude på Marken . Hun var sørgeklædt . Ansigtet var 
så blegt og bedrøvet som en enkes . Hun lignede et 

menneske , der har mistet alt her på jorden . Da 
jeg så det , følte jeg ligesom et stik i hjertet , og 
min samvittighed råbte til mig , at jeg havde handlet 
som en skurk . “ 
Torn standsede , som om han ventede at Georg 
skulle tage ordet og sige noget . 
Georg forholdt sig imidlertid tavs . Torn begyndte 
derfor atter . 
„ Jeg vil dog næppe have mod til selv at afsløre 
hende det ; derfor er det , at jeg ønsker , at betro 
mig til dig , såfremt du højtideligt vil love og forsikre 
mig , at du ikke vil drage Albert til regnflab , 
for hvad han har gjort , før jeg har afsluttet mit 
regnflab med ham . “ 
Georg sad som forstenet lige overfor sin gæst . 
Han kunne næppe fatte , hvad han havde hørt . 
Forgæves søgte han at finde nogen mening i det . 
En mængde tanker hvirvlede i vild Dands igennem 
hans hoved . 
Han kunne ikke nægte for sig selv , at han var 
opfyldt af en brændende , fortærende nysgerrighed 
ester at erfare hemmeligheden . 
Desuagtet tøvede han . 
Der var noget inde i ham , der ligesom værgede 
sig imod , at han opfordrede torn til at afsløre den 
hemmelighed , som han sigtede til . 
Der opstod en hemmelig frygt hos ham . 
Han frygtede nemlig for , at hemmeligheden tillige 

skulle afsløre et eller andet af Elna muligvis 
begået fejltrin . 
En sådan afsløring ville have gjort ham overordenlig 
ondt . 
Han nærede nemlig en stærk udpræget tro på 
Elnas renhed og uskyldighed . 
Det mindste skår som denne overbevisning 
ville få , ville bedrøve ham smerteligt . 
Han havde hidtil betragtet hende som en engel , 
som et slags overjordisk væsen . 
Skulle han nu måske se hende trukket ned iblandt 
almindelige dødelige . 
Han gav sig imidlertid til at overveje , hvad der 
var det rigtigste . 
Det kunne måske tjene til beroligelse for Elna , 
når hun lærte Alberts sande karakter at kende . 
Den overbevisning vandt nemlig efterhånden 
mere og mere styrke hos ham , at Albert var Elnas 
elsker . 
Han overvandt sin frygt for at høre torns 
forklaring og bad ham om at meddele ham den omtalte 
hemmelighed . 
Torn erklærede sig også rede hertil . 
„ Men du erindrer nok , der var først en lille 
omstændighed ? “ sagde torn . 
„ Hvilken omstændighed ? “ spurgte Georg . 
„ En lille betingelse , “ vedblev torn . 
„ Og den er ? “ 
„ At du skal aflægge et højtideligt løfte på , at 
du ikke vil fordre Albert til regnskab , eller overhovedet 

på nogen måde lade ham vide at jeg har 
røbet hemmeligheden for dig . Jeg skal nemlig have 
pumpet ham lidt og foretaget en højst ' nødvendig 
åreladning på hans pengepung , som sandsynligvis 
må lide af en høj grad af opblæfthed . Dersom 
han nu erfarer , at hemmeligheden allerede er røget 
i lyset , så er der jo ingen grund for ham , til at 
lade mig foretage den , i det mindste for mig , meget velgørende 
operation . “ 
„ Er der ikke andet i vejen , “ sagde Georg , „ jeg 
skal med fornøjelse aflægge et sådant løfte , og jeg 
skal også holde det . “ 
Georg aflagte nu et højtideligt løfte på , ikke 
for Albert flint at røbe den hemmelighed , som nu 
blev betroet ham , før torn tillod det . 
Xxxv . 
Den skæbnesvangre hemmelighed . 
Efter at Georg havde aflagt det omtalte løfte 
begyndte torn sin meddelelse . 
Han fortalte ærligt og oprigtigt den hele , rene 
sandhed . 
Det var kort før Albert rejste til Paris . 
Torn havde befundet sig i meget trykkende omstændigheder . 
Kreditorerne 
rendte ham på døren . 

på restaurationerne hvor han spiste og hvor 
han havde lagt alle sine penge , nægtede man ham 
kredit . 
Hans værtinde begyndte så småt at mumle 
om , at han gjorde vist bedst i at se sig om efter et 
andet logi . 
Hun kunne ikke betale sin husleje med de penge , 
som hun ikke sik . 
Da var det at Albret flint var kommet til ham . 
Under disse omstændigheder behøvedes der ikke 
mange anstrengelser fra Alberts side , for ved hjælp 
af en sum penge , at bevæge ham til at foretage 
en hemmelig vielse imellem Elna og Albert flint . 
Han spillede præsten . 
Det var jo en rolle der lå for ham som 
tteolog . 
Alberts tante , Fru Louise Wahl , havde været 
det eneste vidne . 
Den stakkels brud havde taget hele ceromonien 
med overordenlig alvor . 
Tilsidst måtte hun aflægge en hellig og ubrødelig 
ed på ikke at betro noget som helst menneske denne 
hemmelige forbindelse . 
Hun måtte ikke engang røbe den for sin egen 
moder . 
Hun havde ikke spor af anelse om , at hele 
ceromonien kun var et intetsigende komediespil . 
Hun vidste ikke at hendes mgteskab hverken havde 
kirkelig eller retslig gyldighed . 

torn var jo nemlig ikke engang tteologisk 
candidat . 
Da han ingen præstelig ordination havde modtaget , 
så var han selvfølgelig fuldstændig uberettiget 
til at foretage en sådan hellig handling . 
„ Det er kun “ , således sluttede torn sin afsløring , 
„ fordi Albert byggede på denne falske vielses 
ughldighed , at han har vovet at indgå et virkeligl , 
lovligt ægteskab . Den stakkels Elna er ikke med 
det mindste bånd bundet til ham . “ 
Næppe havde torn udtalt de sidste ord før der 
lød et gennemtrængende , nærverystende skrig inde 
fra det lille kabinet . 
Det var et så hjerteskærende skrig , at det 
trængte til marv og ben . 
Derpå blev det pludselig aldeles stille igen . 
De sprang begge to hurtig hen til døren , som 
førte ind til det lille kabinet . 
I en fart fik de døren revet op . 
Til deres skræk så de Elna ligge afmægtig , 
ligesom et lig , på chaiselonguen . -- -- -- -- -- — -- -- -- -- -- 
den ulykkelige havde hørt afsløringen af hele 
den skændige handling . 

xxxvi . 
Mørke dage . 
Det var en sørgelig tid som nu oprandt for 
beboerne på „ Margrethegård “ . 
Som vi have fortalt i forrige kapitel , havde 
Elna været et ubemærket vidne til torns afsløring , 
angående hendes hemmelige ægteskab , idet hun jo 
havde været skjult inde i det lille kabinet i pavillonen . 
Overvældet 
af den let forklarlige sindsbevægelse , 
som underretningen om det bedrageri hun havde 
været genstand for , havde sat hende i , var hun besvimet 
sunket om i chaiselonguen . 
Hun kom ganske vist til sig selv igen , men kun 
for af vandre om i en slags sandsebedøvelse . 
Det var en sørgelig tilstand , som grænsede til 
stille vandvid . 
Det er den værste af alle sindssygdomme , da 
den kun yderst sjældent lader sig kurere . 
Da Georg bragte hende over på hendes værelse 
i våningshuset stirrede hun stift hen for sig . 
Omsider udbrød hun : 
„ Så skændigt har han altså bedraget mig . 
Så nedrigt et spil har han drevet med mig ! Og 
derfor måtte min kære , ejegode moder lade sit liv . 
Derfor har jeg forbitret hele min tilværelse ! “ 
Fra dette øjeblik af talte hun i hele dage ikke 
et ord mere . 

den huslige virksomhed , som hun med så megen 
lyst havde taget fat på , havde hun atter ganske 
opgivet . 
Hun førlod kun yderst sjældent og meget nødig 
sit værelse . 
I hele timer kunne hun blive siddende ubevægelig 
på et og samme sted . 
Hænderne lå foldede i skødet . 
Det glandsløse blik stirrede lige ud . 
Det var som om intet af , hvad der foregik omkring 
hende var i stand til at tiltrække sig hendes 
opmærksomhed . 
Hun forlangte aldrig spise og drikke . 
Når man bragte hende hendes måltider og 
med venlige ord nødte hende til at nyde noget deraf , 
så gjorde hun det ganske mekanisk . 
Hun spiste så hurtigt , som om det kun var 
hende om at gøre , hurtigst muligt at befri sig for 
sine slægtninges nærværelse , som forekom hende 
påtrængende og ubehagelig . 
Georg og hans fader viste den ulykkelige den 
mest kærlige og ømme opmærksomhed . 
De vare utrættelige i deres bestræbelser for at 
pleje hende og hygge om hende . 
Den førsfnævnte følte sig til det yderste oprørt 
over Albert flints nederdrætighed . 
Han kunne næppe tænkte sig muligheden af en 
sådan slethed , som den med hvilken Albert havde 
søgt at lænke den stakkels unge pige til sig og hvormed 

han havde nedstyrtet hende i den dybeste elendighed . 
Uden 
at tænke på det løfte , som han havde 
givet torn , gav han sig straks til at skrive et brev 
til Albert flint . 
I dette brev gjorde han Albert de bittreste bebrejdelser 
for hans skændige handlemåde . 
Dette brev traf imidlertid ikke Albert . 
Georg havde nemlig adresseret det til Alberts 
adresse i København . 
Derfra var det kommet retour med påtegning , 
at adressaten var bortrejst . 
Hvor han var rejst hen vidste man ikke og han 
havde ikke efterladt sig nogen besked om , hvor indløbende 
breve skulle sendes hen . 
Georg var fast besluttet på at optræde som 
Elnas Hevner , når han atter traf sammen med 
Albert , eller fik at vide hvor han var . 
Han ville på det alvorligste drage ham til 
ansvar og opfordre ham til at give den stakkels 
Elna oprejsning for den skændige komedie som han 
havde spillet med hende og hvorved han havde tilintetgjort 
den ulykkelige unge piges sjælesred . 

xxxvii . 
En vision . 
Det er en selvfølge at der blev hidkaldt en 
læge , for at man kunne rådføre sig med ham angående 
Elnas sygdom . 
Han formåede dog ikke at fremkalde nogen 
gunstig forandring i den ulykkeliges tilstand . 
Han ordinerede kun , at man skulle have omhyggelig 
opsigt med hende , da det ikke var usandsynligt 
at hun i sin oprørte sindsstemning kunne få 
isinde at begå en eller anden fortvivlet handling . 
Dernæst tilråbte han at behandle hende kærligt 
og blidt , og dette skete også med den største 
beredvillighed . 
Således blev Elnas tilstand i lang tid 
uforandret . 
Efteråret nærmede sig med stærke skridt . 
Høsten var forbi , så at Georg nu havde mere 
tid til at være hjemme og opholde sig i Elnas 
nærhed . 
Det lod også til , at hun gerne så ham 
om sighun 
svarede ham imidlertid kun sjældent og 
da kun med enstavelsesord på hans deltagende 
spørgsmål . 

i nøgen formelig samtale indlod hun sig 
aldrig med ham . 
Men han lagde dog mærke til , at hun søgte 
at gøre sig umage for at skænke ham opmærksomhed , 
når han søgte at underholde og opmuntre 
hende ved at læse noget højt for hende af hendes 
yndlingsbøger . 
Når han efter således at have underholdet 
hende i timevis forlod hende , rakte hun ham sin 
hånd . 
Med et vemodigt smil syntes hun at ville 
takke ham , fordi han havde holdt hende med selskab . 
— en mørk efterårsaften trådte han atter 
ind i hendes værelse . 
Hun havde endnu ikke tændt lys . 
Til hans største forbavselse kom hun ham i møde 
i døren . 
Hun var åbenbart i en sælsom ophidset sindsstemning . 
Hendes 
stemme vibrerede som under indflydelse 
af en stærk overraskelse . 
„ Georg ! — jeg har nylig set min moder ! “ 
Udbrød hun . 
Georg var aldeles forbavset over denne mærkværdige 
tiltale . 
Ellers havde hun altid modtaget ham med fuldstændig 
tavshed , og han var derfor i det første 
øjeblik tilbøjelig til at betragte hendes yttring , som 
st udbrud af vanvid . 
Han ville dog nødig tro det værste ! 

han søgte derfor at berolige sig med den formodning , 
at hendes åndskræfter , som i så lang tid 
ikke havde beskæftiget sig med yderverdenen , men fordybet 
sig i sig selv , muligvis kunne have foregøglet 
hende en vision . 
Der var sagtens ingen tvivl om , at alle hendes 
tanker og grublerier stadigt og fornemmeligt 
havde koncentreret sig om det smertelige tab af 
hendes moder . 
Hun beskyldte sig jo nemlig selv for at have 
foranlediget moderens død . 
Da den kære afdødes billede bestandig svævede 
for hendes sjæls øje , så var det jo let muligt , at 
der kunne have fundet et sandsebedrag sted , så at 
hun nu også troede at have set hende med sine 
legemlige øjne . 
Han besluttede derfor at gå ind på hendes 
ide , og ikke ophidse hende ved nogen modsigelse . 
Xxxviii . 
Genfærdet . 
Han gjorde sig umag for at være så rolig 
som mulig . 
„ Du har set din moder ? “ sagde han . 

Elna nikkede . 
„ Så er du da bleven glædelig overrasket , “ 
Vedblev Georg , „ og jeg tænker ikke , at du er bleven 
bange for hende ? “ 
Elna så sig omkring . 
„ Jo ! “ svarede hun med et barnligt udtryk i 
stemmen . „ I begyndelsen var jeg meget bange , 
da jeg pludselig så hende komme ind af sovekammerdøren , 
uden at denne åbnede . sig- hun svævede 
lydløst hen imod mig . Jeg vovede ikke at udstøde 
noget skrig , men sank på knæ ved vinduet , hvor 
jeg stod . Ydmygt bøjede jeg mit hoved for hende , 
som det sømmer sig en så stor synderinde , som 
jeg er . “ 
Georg havde hørt med største opmærksomhed 
på hende . 
„ Talle du ikke til hende ? “ 
„ I begyndelsen vovede jeg ikke at tiltale hende , 
eller at se på hende ; men endelig tog jeg mod til 
mig og slog øjnene op til hende . Da jeg nu så , 
at hendes blik hvilede lige så kærligt og ømt på 
mig , som det havde gjort medens hun levede , ak , 
da blev jeg så let og glad om hjertet , at jeg 
gerne kunne have jublet højt af glæde . Hun gav 
mig ved tegn at forstå , at jeg skulle rejse mig 
op , men følelsen af min brøde trykkede mig til 
jorden . “ 
Her afbrød Georg hende . 
„ Det var ikke rigtig gjort af dig “ , sagde han 
blidt til hende . 

Elna så op på ham . 
„ Hun ville sikkert nemlig ikke alene antyde , at 
du skulle rejse dig op fra gulvet , altså rejse dig 
i legemlig forstand “ , vedblev Georg . „ Hun har langt 
snarere tillige ment , at du også i sjælelig henseende 
skulle hæve dig og holde op med at pine og plage 
dig selv med selvbebrejdelser . “ 
For første gang i lang , lang tid så hun atter 
på Georg med et næsten muntert , glad blik . 
„ Mener du virkelig , kære Georg “ , sagde hunderpå 
så hun grundende hen for sig . 
„ Jeg skulle hæve mig i sjælelig henseende , og 
holde op med at pine mig selv med selvbebrejdelser “ 
Gentog hun . „ Måske du har ret og muligvis jeg 
først nu rigtig forstår , hvad hun mente med sine 
tegn . I levende live bedrøvede det hende jo altid 
så meget når hun så mig sørgmodig . Hun formanede 
mig altid til ikke at tage mig verden for 
nær og ikke lade sorg og Kummer slå for dybe 
rødder i mit hjerte . “ 
„ Det var ret “ , sagde Georg . „ Du må jo let 
kunne tænke dig , hvor smerteligt hun måtte føle sig 
angreben ved at se den sørgelige tilstand hvori du 
befinder dig . Var hun længe hos dig ? “ 
Der opstod en lille pause i hvilken Elna fad 
tavs og stirrede eftertænksomt hen for sig . 
„ Ak nej , hun var ikke længe hos mig “ , svarede 
Elna derpå . 
„ Da jeg atter ville hæve mit blik op til hende 
var hun forsvunden . I samme øjeblik var det , at 

jeg hørte dig komme op af trapperne og jeg skyndte 
mig at løbe dig i møde , for at meddele dig dette 
glædelige budskab . “ 
Derpå henfaldt hun atter i sine gamle grublerier . 
Nu 
syntes hun atter at skænke Georgs ord 
mindre opmærksomhed . 
Dog var det sædvanlige mørke , tilslørede udtryk 
ikke udbredt over hendes ansigt . 
Det stive og ubevægelige i hendes træk havde 
mildnet sig og øjnene havde atter fået en glans , 
som tydede på et nyt opvågnende åndsliv . 
Georg blev endnu i nogen tid hos hende . 
Han søgte at henlede hendes tanker på yderverdenen . 
Han 
fortalte hende forskellige interessante tildragelser 
både fra nær og fjern . 
Desuagtet ville det ikke lykkes ham , at fængsle 
hendes opmærksomhed . 
Hun vedblev at være tavs og hendes tanker 
syntes kun at beskæftige sig med den vision hun 
havde haft . 
Førsf da han rejste sig for at gå , tog hun atter 
ordet . 
„ Jeg vil forsøge på , at overvinde min dybe 
sørgmødighed “ , sagde hun , „ for at jeg kan vise min 
kære moder et gladere og mere fornøjet ansigt , når 
hun kommer igen , og hun vil ganske bestemt komme 
igen , det siger mit hjerte mig . “ 
Georg ønskede selv at visionen måtte gentage sig . 

muligvis kunne det have en gavnlig indflydelse 
på Elnas sindsstemning . 
Opfyldt af dette håb forlod han nu hendes 
værelse . 
Xxxix . 
Genfærdet viser sig atter . 
Der var forløbet 3 dage efter den i foregående 
kapitel fortalte begivenhed . 
Om aftenen , omtrent ved samme klokkeslet , som 
Elna forrige gang havde set moderens genfærd , 
trådte Georg atter ind i hendes værelse . 
Elna kom ham atter denne gang i møde i 
døren og hun var sågar endnu mere ophidset end 
sidst . Hendes øjne lyste af henrykkelse , barmen 
bslgede og en levende rødme afmalede sig på hendes 
kinder . Hnn var en ganske anden end tidligere . 
„ O , Georg ! “ råbte hun ham glad i møde , jeg 
har set hende igen . 
„ Hvad siger du “ , udbrød Georg . 
„ Jeg har set min egen , kære moder igen ! “ 
Gentog hun . 

„ Talle i sammen ? “ spurgte han , uden rigtig at 
vide hvad han skulle tro om Elna . 
„ Ja , i dag talte hun til mig . Hendes svagt 
henåndede ord trængte som en himmelsk musik ind 
i mit hjerte “ , svarede Elna . 
„ Hvad sagde hun da ? “ 
„ Hnn tilgav mig fuldstændig min opførsel og 
ved sin moderlige velsignelse borttog hun den brøde , 
som så længe har tynget på min samvittighed . Det 
forekom mig næsten som om jeg kunne føle hendes 
hænder hvile på mit hoved , idet hun blidt sænkede 
dem ned på mig , medens en ubeskrivelig salig følelse 
trængte ind i min sjæl , opfyldte mit bryst med 
glæde og atter gjorte alt lyst inden i mig “ . 
Georg var sjæleglad over den forandring , som 
der var foregået med Elnas sindsstemning . 
Hnn var i virkeligheden heller ikke til at 
kende igen . 
Det var åbenbart at dette sandsebedrag havde 
en overordenlig gavnlig virkning på Elna . 
Georg mente derfor ikke at det ville være rigtigt , 
at forstyrre hendes jllussion ved at forklare den på 
en naturlig måde . Han gik derfor også denne 
gang villig ind på hendes ideer og svarede hende : 
„ Alt hvad du der fortæller mig , kære Elna , 
er slet ikke mere end hvad jeg havde ventet mig . 
Når det var forundt din moder at nærme sig dig 
i sin forklarede skikkelse , så kunne det kun være til 
din lykke . Jeg var vidne til hvorledes hun i sin dødstime 
tilgav dig . Hvorledes skulle hun da nu , da 

hun med et klarere og mere gennemtrængende blik 
kan gennemskue hele dit indre og læse i din sjæl , 
som i en åben bog , kunne gøre andet end gentage 
sin tilgivelse og besegle den med sin moderlige velsignelse “ . 
„ Tror 
du også det ? “ spurgte Elna . 
„ Ja vist gør jeg “ , svarede Georg . 
„ O , min gud ! “ udbrød Elna . 
„ Men nu må du også vise dig taknemlig 
imod hende . “ 
„ På hvad måde mener du , at jeg bedst kan 
gøre det ? “ spurgte hun . 
„ Ved fra dette øjeblik af , fuldstændig at holde 
op at pine dig selv med dine selvbebrejdelser og 
ved atter at vende tilbage til livet , som kan være 
så skønt og glædeligt “ , sagde Georg . 
„ Det vil jeg også gøre “ , svarede Elna . 
„ Tro mig “ , vedblev Georg , „ også for dig kan 
livet endnu have mange skønne og ophøjede glæder 
og du bør nyde dem “ . 
„ Du har ret , min moder har jo desuden befalet 
mig det , og nu vil jeg være hende mere lydig 
end nogensinde før “ . 
4k 
-st h 
Georg talte endnu en lang tid med hende . 
Han undgik imidlertid på det omhyggeligste , at 
berøre nogen as hine sørgelige tildragelser , som 

havde rystet hende så dybt og lammet hendes sandsers 
virksomhed . Heller ikke den brændende kærlighed 
han nærede til hende , vovede han at omtale . 
Endskønt det var ligesom om hun nylig var 
vågnet op af en tung drøm og derfor møjsommeligt 
måtte ordne sine tanker , så indlod hun sig 
dog i samtale med ham og gav ham temmelig 
klare og bestemte svar på hans spørgsmål . 
Tilsidst bad Georg hende om at gå med ned i 
dagligstuen , for at faderen kunne glæde sig over 
den store forandring , der nu var foregået med 
hende . 
Uden nogen betænkning indvilligede hun heri . 
Den gamle onkel , som i lang tid ikke havde 
set hende nede hos sig , blev glædelig overrasket , da 
hun trådte ind i familiens dagligstue . 
Elna rakte ham hånden og sagde : „ Min 
moder har tilgivet mig og jeg har forsonet mig med 
mig selv . “ 
Det var længe siden at de havde tilbragt en 
så munter aften sammen . De anede kun lidt at der 
allerede den næste dag skulle trække en ny uvejrssky 
sammen over deres hoveder . 

xl . 
En farlig situation . 
Den næste dag modtog Elna et brev med 
posten fra abert flint . Han underrettede hende deri 
om , at han atter opholdt sig i nærheden af „ Margretegård “ 
Og bad hende indtrængende om , at tilstå 
ham en hemmelig sammenkomst , da han havde 
ting af den største vigtighed at tale med hende om . 
Elna følte sig i højeste grad ilde berørt af 
denne skrivelse . Hun var nemlig for længst ' fast besluttet 
på , at . undgå synet af den nedrige , på 
hvem hun ikke kunne tænke uden med den dybeste 
foragt . Efter sin opvågnen af den åndelig e søvn 
hvori hun havde hvilet , havde hun følt sig hendragct 
til Georg med en følelse af den inderligste 
tillid . Hun meddelte ham derfor ufortøvet brevets 
indhold og bad ham , om han ville råde hende . 
Georg erklærede , at efter hans anskuelse ville 
det være det rigtigste at tilstå bam denne sammenkomst . 
Naturligvis 
skulle hun dog kun gøre det under 
den forudsætning , at hun følte sig stærk nok til at 
se ham endnu engang . Hun ville derved få lejlighed 
til frit og åbent at sige ham lige i ansigtet , 
at hun kendte det nedrige spil , han havde drevet 
med hende , idet man havde afsløret hele hans skændige 
fremgangsmåde for hende . Hun ville kunne 
sige ham hvilken berettiget foragt hun nærede for 

ham og at ethvert bånd for evigt og uigenkaldeligt 
var brudt imellem dem . 
Forøvrigt lovede han , at han ville opholde sig 
i hendes nærhed , medens sammenkomsten fandt sted . 
Han kunne da øjeblikkelig ile hende tilhjælp , dersom 
hans assistance skulle gøre det nødvendig . Tillige 
udtalte han som sin overbevisning , at en vægring 
fra hendes side om at indlade sig på den omtalte 
sammenkomst , sandsynligvis ville have til følge , at 
Albert ville aflægge et besøg på gården . Deraf 
kunne der nemt opstå en heftig scene og derved 
ville Elnas onkel , som ikke vidste noget af det tidligere 
forhold mellem Elna og Albert flint blive 
gjort opmærksom derpå . Det ville imidlertid være 
heldigst for alle parter om man undgik dette . 
Elna gik villig ind på at følge hans råd . 
Med utålmodighed ventede hun den næste dags 
komme . 
Denne havde Albert nemlig i sit brev bestemt 
til sammenkomsten . 
Den næste morgen begav hun sig til det i 
brevet betegnede mødested . Det var den samme 
mørke alle i enden af haven , hvor hun forrige 
gang havde truffet Albert . 
Georg fulgte efter hende i kort afstand uden at 
tabe hende af sigte . 

da hun nåde Alleen fik hun straks øje på 
Albert . 
Indhyllet i en mørk kappe ventede han på 
hende , lænet op imod et træ . 
Såsnart han så hende komme , ilede han hende 
imøde med udbredte arme . 
„ Endelig er jeg atter fuldstændig min egen herre , 
Elna ! Min svigerfader er død og har testamenteret 
mig en betydelig sum penge . Nu kan jeg åbenlyst 
for hele verden kalde dig min , og jeg kommer 
nu for at indfri mit løfte til dig . “ 
Elna for uvilkårligt fly tilbage for ham . 
Inden han kunne nå hende , havde hun stillet 
sig således , at et stort træ dannede en skillevæg 
imellem dem . 
Derpå svarede hun ham med fast stemme : 
„ Vov ikke at røre mig , men hør rolig på hvad 
jeg har at sige dem . “ 
Albert flint blev rådvild stående . 
Elna tog derpå atter ordet . 
„ Jeg ved nu , at de kun har drevet et nedrigt 
spil med mig , “ sagde hun . „ Min hemmelige vielse 
var kun en ussel komedie , hvorved de tænkte at 
lænke mig til dem , medens de selv straks efter var 
skændig nok til at bryde det højtidelige løfte som de 
havde givet mig . “ 
„ Hvorledes — — du ved -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - , “ stammede 
Albert . 
„ Jeg ved , “ afbrød Elna ham , „ at ethvertsom 

helst bånd nu er bristet imellem os . Dersom de 
kun har det ringeste gran af æresfølelse tilbage , så 
vil de opgive enhver tanke om atter at lokke mig i 
deres garn . Jeg indser nu klart og tydeligt , at 
der ikke i hele verden gives noget menneske , som jeg 
nærer en dybere og mere afgjort foragt for end dem . “ 
Medens hun talte således til ham , betragtede 
hun ham nøje . 
Hun var nær bleven forskrækket ved at bemærke 
den påfaldende forandring der var foregået med 
ham i den senere tid . 
Han syntes at være bleven ti år ældre . 
Hans tidligere så smukke træk vare krampatig 
fortrukne , hans ansigt var oppustet , ligesom af overdreven 
nydelse af stærke drikke . Hans øjne lå 
dybt inde i hovedet og de lyste med en uhyggelig , 
ligesom af vanviddet antændt ild . 
Han havde hørt på hende , medens et mørkt , 
forbavset udtryk aftegnede sig på hans ansigt . Pludselig 
udbrød han i en sfrallende latter . 
„ Så du ved virkelig alt , “ sagde han . 
„ Som de hører , “ sagde alna . 
„ Nå ja , “ vedblev Albert flint , „ jeg kunne jø 
nok tænke mig , at torn , den infame slyngel ville 
sladre af skole . Men hvad gør så også det ? — 
jeg nægter det jø ikke ! — ja , hele vielsen var virkelig 
ikke andet end en komedie , men nu skal den 
blive til alvor . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød Elna . 
„ Jeg vil jø gøre alting godt igen , “ fortsatte 

Albert . Jeg er jø nu fri , fri som fuglen i luften . 
Min kone er død i schveits . Den stakkel ! på 
vor bryllupsrejse styrtede hun ned i en afgrund og 
slog sig ihjel , men sine penge lod hun blive tilbage . 
Hendes fader , som også har sagt farvel til denne 
verden og ombyttet livet i denne jammerdal med 
et ophold i hine ukendte regioner , hvor der skal 
være så godt at være , har ligeledes betænkt mig i 
sit testamente og jeg kommer nu for at dele min 
rigdom med dig . Derfor , slå til Elna . Lad os 
atter tzære gode venner . Jeg kan nu byde dig et 
sandt gudeliv ! “ 
Med disse ord rakte han hende sin hånd . 
Elna følte sig i sit inderste oprørt over den frivole , 
næsten rå tone , hvori han talte . 
Hun udbrød derfor : 
„ Aldrig ! aldrig ! “ 
Med synlig gru og afsky vendte hun sig bort 
fra ham og ville gå . 
Nu spærrede han hende imidlertid med en resolut 
og bestemt mine vejen . Han gik hen imod 
hende , slyngede den højre arm omkring hendes liv 
og trykkede hende tæt ind til sig . Som ude af sig 
selv råbte han : 
„ Nej , således slipper du ikke fra mig ! Tro 
blot ikke det . Jeg vil være forbandet her og i al 
evighed , dersom du ikke endnu skal komme til at 
tilhøre mig . Du ved ikke , hvad jeg har lidt på 
grund af den vanvittige kærlighed som jeg er opfyldt 
af for dig . Den tanke , at du har troet at 

tilhøre mig , og at jeg dog aldrig har ejet dig , aldrig 
nogensinde har og aldrig nogensinde skulle 
komme til at udøve en ægtemands rettigheder over 
dig , den tanke er færdig at gøre mig afsindig . “ 
Hans øjne lynede og hans bryst bevægede sig 
konvulsivisk , medens han talte . 
Elna var opfyldt as en dødelig skræk og søgte 
at rive sig løs . 
Det var imidlertid forgæves . 
Albert holdt hende så fast omslynget , at hun 
ikke kunne røre sig af stedet . 
„ Du forsmår min kærlighed ! Vogt dig vel 
for mit had ! — du ved ikke , hvad jeg er i stand 
til . Pige ! Du aner ikke — hvad jeg har gjort — 
for atter at blive fri , og for at blive i stand til — 
i virkeligheden at kalde dig min . Jeg slipper dig 
ikke , du skal tilhøre mig , om du så foragter mig 
nok så dybt . Du skal følge mig — nu — straks 
på stedet . “ 
Elna opbød alle sine kræfter for at stride imod . 
„ Dersom du driver mig til raseri , så vil jeg 
hellere myrde dig , end se dig tilhøre nogen anden , “ 
Sagde Albert . „ Afsted med dig ! Du er min , og 
du skal vedblive at være min ! “ 
Han søgte nu med magt at trække hende bort 
med sig . 
Elna klamrede sig fast til en træstamme , og i 
den højeste angst udstødte hun et gennemtrængende 
skrig om hjælp . 

xli . 
Hjælp i tide . 
I det samme raslede det i buskene . 
Et øjeblik senere tumlede Albert tilbage , ramt 
hovedet af et voldsomt næveslag , hvorved han 
blev tvunget til at slippe Elna . 
Den stakkels pige var mere død end levende af 
den skræk hun havde udstået . 
Med et af brede glødende blik stillede Georg , 
thi ham var det , som havde bibragt Albert der velrettede 
næveslag , som tvang ham til al slippe Elna , 
sig lige overfor uslingen . 
Derved blev vejen fri for Elna og hun benyttede 
sig heraf til siyndsomt at flygte . Da hun 
var kommen til enden af Alleen vovede hun at vende 
sig om . Hun så da Georg og Albert endnu stående 
overfor hinanden i samme stilling . 
På deres gestus kunne hun se , at de var i 
en heftig ordstrid med hinanden . 
Derpå stilles de og gik hver sin vej . Georg 
skyndte sig at indhente Elna . 
De gik tavse ved siden af hinanden . 
Da de kom hjem beroligede han hende med , at 
hun ikke behøvede mere at være bange for sin forfølger . 
„ Jed 
håber til gud , “ sagde han , „ at du aldrig 
mere skal få Albert flint at se . “ 
Resten af dagen forløb uden at der passerede 
noget af interesse . 

det var en urolig nat Elna tilbragte . Rædselsfulde 
scener foresvævede hende i søvne . Snart 
drømte hun , at Albert flint bortførte hende og holdt 
hende indespærret , snart at han styrkede hende halvdød 
ned i en afgrund , hvor hun led en langsom , 
kvalfuld død . Først hen ad morgenstunden faldt hun 
i en kort , nogenlunde rolig søvn . 
Hun vågne imidlertid snart igen og det var 
endnu tidlig på dagen , da hun stod op og klædte 
sig på . Da hun åbnede vinduet , bemærkede hun , 
at luften , tiltrods for den fremrykkede årstid , var 
usædvanlig lummer og trykkende . 
Det var åbenbart , at et svært uvejr trak sammen 
over omegnen . Efter at hun havde klædt sig 
på begav hun sig ned i dagligstuen og spurgte 
efter Georg . 
Man fortalte hende , at han ikke var hjemme . 
Allerede i dagbrækningen havde han selv sadlet sin 
hest og var redet bort . Hvor han var redet hen , 
havde han imidlertid ikke talt et ord om og der var 
derfor ingen , som havde nogen anelse om hvor 
han var . 
Ved denne underretning blev Elna overfalden 
af en ubestridelig angst . 
Da det blev frokosttid var Georg endnu ikke 
kommen hjem . 
Elna og hendes onkel måtte gå alene til 
frokostbordet , ved hvilket Elna kun gjorde onklen 
selskab nogle få minutter . Den uro , der var 
over hende , gjorde hende det umuligt , at nyde noget . 

hun vidste ikke selv , hvad hun var bange for , 
men uvilkårligt dreven kom hun til at søge ud i 
det frie . Luften forekom hende tung og uheldsvanger 
inde i stuerne . Hun ilede ud i haven . 
Uvejret , som allerede længe havde truet var 
brudt løs- en sand plaskregn faldt ned fra de 
sorte skyer og Elna måtte ty ind i den lille 
pavillon , som lå midt i haven . 
Den samme , hvori hun havde hørt afsløringen 
om den komedie , der var spillet med hende , ved 
jndgåelsen af det hemmelige wgteskab . 
Hun sad ganske alene derinde meo sine mørke , 
kvalfulde tanker . Uvejret tog mere og mere til . 
Hun stirrede ud gennem vinduet ; det uhyggelige 
triste vejr bidrog også til , at hendes angst steg 
med hvert øjeblik . 
Først om morgenen , da hun vågnede , var det 
faldet Elna ind , at Georg , der ligesom Albert flint 
var dygtig i at håndtere våben , muligen af sin 
hidsighed kunne have ladet sig forlede til at udfordre 
Albert . De ord som hun havde bemærket at de 
vekslede sammen nede i haven dagen forud , da Georg 
så belejligt kom hende til undsætning og frelste 
hende ud af Alberts hænder , kunne jo muligvis have 
været en aftale om en duel . 
Georg var ridderlig nok til at kunne få i sinde 
at vove sit liv for at hævne den blodige krænkelse , 
der var tilføjet hans cousine . Denne formoding 
bestyrkedes yderligere ved denne hemmelighedsfulde 
måde hvorpå han om morgenen før daggry havde 

forladt gården uden at sige til noget menneske , 
ikke engang til faderen , hvor han agtede sig hen . 
Før første gang følte Elna at hun elsfede Georg . 
Desto pinligere martredes hendes hjerte ved den 
skrækkelige angst , som havde bemægtiget sig hende . 
» * 
rir 
hun havde vel omtrent siddet en time fordybet 
i sine tanker , en time der havde forekommet hende 
som en evighed . Uvejret begyndte at trække bort , 
himlen klaredes lidt efter lidt op og regnen faldt 
ikke mere så stærkt som før . Da så hun pludselig 
flere mennesker passere havens hovedgang og nærme 
sig våningshuset . Det så ud som om de bar en 
tung byrde imellem sig , men på grund af afstanden 
kunne Elna ikke tydeligt skelne hvad det var . 
Efterhånden som toget langsomt kom nærmere 
så hun imidlertid at der på en imprøviseret båre , 
som i hast var lavet af bræder og stænger og som 
de bar imellem sig , lå en med en kappe tildækket 
genstand , som efter omridsene at dømme så ud til 
at være et udstrakt menneskeligt legeme . 
Blodet stivnede i hendes årer ved dette syn . 
Den første skrækkelige tanke , som bemægtigede sig 
hende var , at det var Georg man således bragte 
hjem . Han var bleven dræbt og nu kom man 
bærende med hans lig . En ubeskrivelig smerte 
ønderrev hendes bryst . Hun ville udstøde et skrig , 
men hun formåede det ikke . 

hun formåede kun at udstøde en dump stønnen . 
Med en voldsom anstrengelse anspendte hun 
derpå sine sidste kræfter og styrtede ud af pavillonen . 
Ude 
af sig selv løb hun henimod mændene og 
tilråbte dem allerede i lang afstand : 
„ Hvem er det i kommer med ? “ 
Hun gav sig imidlertid ikke tid til at afvente 
noget svar . Hun styrtede henimod båren , rev kappen 
af — og så Georgs blege ubevægelige ansigtstræk . 
Panden 
var kløvet og hans klæder bedækkede 
med blod . 
„ Store gud ! han har dræbt ham ! “ udbrød hun . 
Udstødende et hjerteskærende skrig styrtede Elna 
besvimet om ved siden af Georgs livløse legeme . 
Man bragte den besvimede unge pige op på 
hendes værelse , hvor der ydedes hende al fornøden 
pleje før at bringe hende til sig selv igen . 
Georgs livløse legeme bragtes ind i et værelse 
i stuetagen . 
Det er en selvfølge , at der øjeblikkelig sendtes 
et ridende bud afsted før at hente en læge . Den 
nærmeste by lå imidlertid et par mile borte , så 

det ville tage nogen tid inden doktoren kunne være 
på margretegård . Den bedste hest i stalden blev 
sadlet og den ulykkelige fader pålagde karlen ikke 
at skåne den . 
„ Hvad gør det om den styrter “ , sagde den bedrøvede 
gamle mand , „ jeg gav jo gerne hele min 
formue , dersom jeg derved kunne frelse min stakkels 
søns liv . Der kan jo dog måske bære håb 
endnu . „ For gud er jo intet umuligt . “ 
De tilsteværcnde rystede alle medlidende på 
hovedet . 
Der var ikke en af dem , som delte den ulykkelige 
faders svage håb . De syntes , at det var kun alt for 
tydeligt at se , at livet nu og før bestandigt 
var udslukt . 
Atter herskede der sorg og bekymring på 
margretegård . Med den største utålmodighed ventede 
man på lægens ankomst . Den hårdt sårede 
havde endnu ikke givet noget livstegn fra sig , så 
det var ikke sandsynligt at faderens håb skulle gå 
i opfyldelse . 
Elna var efter nogen tids forløb atter kommet 
til sig selv . Hun kunne ikke straks fatte , hvad der 
var foregået . Efterhånden som hendes tanker 
samledes gik imidlertid den skrækkelige virkelighed op 
for hende . 
Nu følte hun først , hvor højt hun i grunden 

elskedes af sin fætter , som , derom var hun overbevist , 
havde måttet lade sit liv for at hævne hende . 
En velgørende tårestrøm lettede hendes be 
klemte hjerte . 
Xlii . 
Clara . 
Samme aften efter at mørket var faldet på , 
så man en skikkelse uafbrudt snige sig omkring 
„ Margretegård . “ 
Det var en ung mand . 
Han betragtede nøje enhver , som passerede ud 
og ind af døren som førte ind til våningshuset , 
idet han dog passede på ikke selv at blive bemærket . 
Hvad end hans hensigt var , så syntes det længe 
som om hans bestræbelser vare forgæves , men omsider 
lod det til , at hans udholdenhed skulle krones 
med held . 
Efter at han nemlig havde gået spejdende omkring 
i et par timers tid , kom en ung pige ud af 
huset . 
Såvidt man kunne se idet hun passerede forbi 
det oplyste vindue , var hun meget smuk . Håret var 
sort og tæt kruset . Øjnene mørke og lynende . Forøvrigt 
var hun af middelhøjde og velproportioneret . 

såsnart den omtalte unge mand fik øje på 
hende , nærmede han sig hende . Nu lagde han åbenbart 
an på at blive bemærket . 
„ God aften , Clara ! “ hviskedee han idet hun gik 
forbi ham . 
Neppe hørte den unge pige denne stemme før 
hun udstødte et svagt skrig af overraskelse . 
„ Tys ! “ hviskedee den hemmelighedsfulde mand . 
„ Min gud , ser jeg ret “ , udbrød hun med dæmpet 
stemme , „ eller bedrage mine øjne mig . . . er 
det ikke hr . Albert flint ? — “ 
„ De har ikke taget fejl “ , svarede Albert flint , 
thi ham var det , som så længe havde listet sig omkring 
huset , åbenbart uden nogen anden hensigt end 
at træffe Clara . „ Det er mig Albert flint , hos hvis 
forældre de tjente for nogle år siden “ . 
Inden vi gå videre må det være os tilladt at 
oplyse den ærede læser om , at Clara , hvem vi ikke 
tidligere have haft anledning til at præsentere , i et 
par år havde tjent på „ Margretegård “ . Hun 
beklædte en stilling som var en mellemting imellem 
stuepige og jomfru . Efter at Elna var kommet til 
at bo på gården , var hun nærmest indskrænket til 
at betjene hende . 
„ Men hvordan i alverden kommer de her ? “ 
Spurgte hun Albert ; „ hvad fører dem hertil . “ 
„ Jeg opholdt mig tilfældig her i nærheden og 
så kom jeg i tanker om , at da de skiftede fra mine 
forældre kom de til at tjene her . Da vi således 
vare så nær ved hinanden , kunne jeg ikke betvinge 

min lyst til at se og hilse på dem . . . eller rettere 
på dig . — dersom jeg ikke tager fejl , så behandlede 
vi ikke tidligere hinanden så fremmed , vi 
sagde ikke de til hinanden , men benyttede os af det 
mere fortrolige du . . . “ 
„ Ja dengang “ , sagde Clara med et suk ; på 
grund af mørket kunne man ikke se den rødme , som 
udgød sig over hele hendes ansigt , „ men der er så 
meget om har forandret sig siden dengang ! Men jeg 
må forlade dem ; min frøken er bleven syg — der 
er nemlig sket en skrækkelig ulykke i dag , som har opfyldt 
hele gården med sorg , sønnen her i huset 
er bleven bragt dødelig såret hjem — “ 
„ Er han død ? “ spurgte Albert hurtigt . 
„ Det ved vi ikke endnu , han har hele tiden 
ligget ubevægelig , lægen har ikke kunnet give nogen 
bestemt erklæring . . . men nu må jeg ind til frøken 
Elna . . . jeg er bange for at hun savner mig “ , 
sagde Clara . 
„ Vil du allerede forlade mig ? “ sagde Albert 
med et påtaget ømt udtryk i stemmen . 
„ Jeg må . . . “ 
„ Vist ikke nej “ , afbrød han den unge pige . 
„ Lad kun din frøken vente lidt endnu . “ 
„ Jeg tør ikke , som jeg sagde dem før hun er 
syg og kan måske trænge til min hjælp . “ 
„ Å det er vel ikke så farligt med hendes sygdom ? “ 
Spurgte Albert . 
„ Nej heldigvis ! det er kun en stærk udmattelse 
efter en langvarig besvimelse , efter hvad doktoren 

sagde . Når hun har sovet et par timers tid vil 
hun atter være rask og ikke have nogen som helst gene 
deraf “ , sagde Clara . 
„ Nå , der ser du jo selv , at det aldeles ikke er 
så påtrængende nødvendigt , at hun har dig hos 
sig . Pi har jo så meget at tale om sammen — så mange 
glade minder fra tidligere tid , at genkalde 
i vor erindring . Har du rent glemt den skønne 
tid , da vi elskede hinanden varmt og oprigtigt . Vi 
vare begge meget unge dengang , og ingen af os 
havde nogensinde elsket før . “ 
Clara vendte rødmende hovedet bort . 
Albert flint havde grebet hendes hånd , som 
han varmt og inderligt trykkede inden i sine . 
Clara lod ham beholde hånden . Hun havde 
åbenbart ikke noget imod at opfriske minderne om 
hin første — og måske eneste — kærlighed . 
Albert trykkede et Kys på hendes svulmende , 
røde læber idet han slyngede sin arm omkring hendes 
liv . 
Claras barm bølgede heftigt — hendes gamle 
kærlighed var vakt tillive igen . 
„ Du vil ikke forlade mig nu , vel ? “ bad Albert 
med indtrængende stemme . 
Clara svarede ikke , men hun unddrog sig heller 
ikke hans omfavnelse . 
„ Bliv endnu hos mig nogle øjeblikke og jeg 
skal uden nogen indvending lade dig gå igen . 
Lov mig imidlertid en ting . “ 
„ Hvad er det ? “ 

„ At du ikke vil tale til noget menneske på 
gården om , af du kender mig “ , sagde Albert . 
„ Men hvorfor ikke ? “ spurgte Clara forundret . 
„ Det har jeg nu mine grunde for “ , svarede 
Albert . 
„ Jamen — “ 
„ Du må heller ikke fortælle til nogen , af jeg 
har værer her . Dersom der er mindste gnist tilbage 
af din gamle kærlighed for mig , så lover du mig 
af opfylde denne min bøn “ , sagde Albert flint . 
„ Jeg lover dig det , min ven , og jeg skal også 
holde mit løfte , endskønt jeg ikke satter grunden 
til et forlangende “ , sagde Clara . 
„ Tak , jeg var overbevist om , af du ikke ville 
nægte mig det . Der er min hånd , slå til “ , med 
disse ord rakte han hende sin højre hånd . 
Clara lagde sin i hans . 
„ Og nu “ , vedblev Albert , „ lad os tale lidt 
sammen ; „ Du tør jo nok blive lidt hos mig endnu , 
ikke sandt ? “ sagde Albert . 
„ Jeg burde måske ikke , men . . . “ sagde Clara 
tøvende . 
„ Du gør vet alligevel “ , førtsatte Albert hendes 
afbrudte sætning . 
Clara nikkede skælmsk til ham . 
„ Det var ret , min søde pige , lad os gå lidt 
ind i haven , der kan vi tale uforstyrret sammen , her 
risikerer vi hvert øjeblik at blive overraskede af nogen . 
Læg din arm i min , og så fremad “ . 
Clara hvis indre skælvede af salig henrykkelse 

over så uventet at være truffet sammen med den 
mand som for længst havde vundet hendes hjerte , og 
som havde gjort et så uudsletteligt indtryk på 
hende , at hun for bestandig havde mindedes ham , 
tog hans arm og fulgte uden modstræben med ham . 
Xliii . 
Gammel kærlighed ruster ikke . 
Over den lykke atter at være i hans nærhed , 
atter at støtte sig ved hans arm , glemte hun rent at 
hendes frøken måske ventede på hende . Hun følte 
endnu Alberts glødende Kys brænde på læberne og 
hun havde kun tanke for sin kærlighed . 
Medens månen sænkede sine blege melankolske 
stråler ned på dem , vandrede de arm i arm 
igennem havens øde gange , idet de kærligt så 
hinanden ind i øjnene . 
Albert flint bemærkede med glæde hvilket dybt 
indtryk han atter havde gjort på Clara . Han indså 
at han endnu kunne udøve sin gamle -indflydelse 
over hende og sandsynligvis ville han kunne benytte 
den til at fremme sine skumle planer med hensyn til 
Elna . Det er en selvfølge , at Clara ikke turde få 
noget at vide om , at han elskede Elna og at de engang 
havde betragtet hinanden som Aland og kone . 

„ Hvor jeg er forsynet taknemmelig for , “ begyndte 
Albert atter samtalen , „ at skæbnen endelig 
atter engang har ført mig sammen med dig , min 
egen kære pige — dig , som jeg skylder den første 
kærligheds højeste lykke . Hvor jeg har længtes 
efter dig ! “ 
„ Og jeg da ! “ udbrød Clara , „ tror du ikke , at 
jeg har længtes efter dig , du slemme ! “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Du har naturligvis hurtig søgt trøst og erstatning 
i en andens arme , og snart glemt den 
lille , uerfarne pige , som følte sig så stolt over din 
kærlighed og gjengjældte den af sit ganske hjerte . 
Men jeg — jeg kunne kun leve i tanken og mindet 
om den svundne lykke , som jeg sandsynligvis aldrig 
mere skulle nyde . “ 
„ Jo , min pige , tro mig , jeg føler til fulde hvad 
jeg skylder dig for den uforbeholdne tillidsfuldhed , 
hvormed du besvarede min kærlighed — og jeg er 
villig til at ofre dig min hånd og mit hjerte , “ 
Sagde Albert . 
„ Er det muligt ! “ udbrød Clara , som troede at 
drømme , og næppe turde tænke på at det var virkelighed . 
„ Tvivler 
du ? “ spurgte Albert , idet han ømt 
trykkede hendes arm . 
„ Nej , min ven , “ svarede Clara åbent , „ af 
hvad grund skulle du ville holde en stakkels pige , 
som mig , for nar . “ 

idetsamme slog klokken otte på kirkeuhret i 
landsbyen . 
Clara for sammen . 
„ Min gud , “ udbrød hun , „ jeg glemmer alt 
over at være sammen med dig . Nu er klokken allerede 
otte , jeg må tilbage til frøken Elna . “ 
„ Hvornår kan vi atter træffe hinanden ? “ 
Spurgte Albert . 
„ Jeg ved ikke -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Husk vi har så meget at tale sammen om , “ 
Sagde Albert . 
„ Nuvel , min ven , lad os så atter mødes i 
morgen aften , “ svarede Clara . 
„ Hvad tid ? “ 
„ På samme tid , som i aften , “ foreslog den 
unge pige . 
„ Altså imellem klokken sov og otte ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Og hvor ? “ 
„ Her i haven . “ 
„ I denne Alls ? “ 
„ Nej , det går ikke an , dersom frøken Elna er 
rast . Hun plejer nemlig ofte at spadsere om aftenen 
i måneskinnet i denne Alls . Dersom hun så mig 
spadsere her med en fremmed herre , ville hun få 
nogle løjerlige tanker om mig og jeg ville nødig 
have , at hun skulle tro noget slet om mig , “ sagde 
Clara . 
„ Det kan jeg så godt forstå , “ sagde Albert , 

som naturligvis heller ikke ønskede at Elna skulle 
overraske ham i en voks æ , tsts med Clara . 
„ Men hvor skulle vi træffes ? “ vedblev han . 
„ Midt i haven ligger en lille pavillon , kender 
du den ? “ spurgte Clara ham . 
„ Nej , hvor skulle jeg kende den fra , “ sagde 
Albert , „ jeg har aldrig været her før . “ 
„ Det er rigtigt , det huskede jeg ikke , “ sagde 
Clara , „ men når du går herhen i denne gang , så 
kan du se den . Ser du månens stråler spille 
på dens blanke ruder ? “ 
„ Ja “ 
„ Det er den pavillon , som jeg mener — bag 
den kunne vi mødes . “ 
De vare imidlertid komne i nærheden af våningshuset . 
Det faldt dem tilsyneladende begge to 
hårdt at skilles ad ; for Alberts vedkommende i det mindste 
var det kun tilsyneladende , thi den kærlighed 
han hyklede for den unge pige , var kun et lumpent 
bedrageri , ved hjælp af hvilket han ville 
fremme sine skændige planer . 
Hvad Clara angik , da var hendes kærlighed 
til den unge mand fuldstændig sand og oprigtig . 
„ Altså i morgen ? “ sagde Albert og omfavnede 
derpå Clara . 
„ I morgen , “ svarede Clara . 
De vekslede et sidste varmt og inderligt Kys 
og skildtes derpå . 

xliv . 
Feberfantasier . 
Da Clara kom op på Elnas værelse sov denne 
endnu . Hendes søvn var forholdsvis rolig , så 
der var godt håb om , at det anfald , der havde 
ramt hende ikke ville efterlade sig videre følger . 
Clara , som glædede sig over , at Elna endnu 
sov og altså ikke havde savnet hende , satte sig hen 
ved sengen , tog en bog og gav sig til at læse . 
Pludselig blev hun imidlertid afbrudt i læsningen 
ved at Elna udstødte et højt skrig . 
„ Der er han ! Se ! se ! “ udbrød hun . 
Clara vendte sig forfærdet om til Elna . 
Denne havde sat sig overrende i sengen . Hun 
var kridhvid i ansigtet og øjnene stirrede vildt . 
„ Hvem er der , frøken , “ spurgte Clara forbavset 
og så sig omkring . 
„ Ham , morderen ! “ 
„ Hvilken morder ? “ 
„ Ham , som har myrdet sin unge hustru og som 
nu også har myrdet Georg , “ råbte Elna . 
„ Vær blot rolig , frøken , “ bad Clara , „ her er 
jo ikke et menneske i stuen uden os to . “ 
„ Jovist er her ! Ser du ham ikke ? Der står 
han jo ! Han holder den blodige kniv i hånden ! “ 
„ Men kære , lille frøken — — “ 
„ Store gud , han nærmer sig mig , han vil 

også myrde mig ! han hæver mordvåbnet . Stød 
kun til skurk ! Hvad værd har livet for mig når 
Georg er død ! — — — — — — — . 
— stød til ! O , min gud ! “ Og med et højt 
skrig sank hun atter bevidstløs om i sengen . 
Clara var ude af sig selv af skræk . Den 
stakkels pige følte sig så uhyggelig til mode , at hun 
ikke turde være alene med Elna . Hun skyndte sig 
ned i stueetagen hvor familiens dagligstue lå og 
fortalte den gamle Friberg hvordan Elna havde det . 
Heldigvis var lægen netop kommen tilstede , for 
at se til Georg . Den unge mand lå bestandig 
hen uden bevidsthed . Siden man havde bragt 
ham hjem havde han ikke været ved sig selv . 
Det lod desværre til , at lægens bestræbelser 
skulle blive frugtesløse , thi tiltrods for den omhyggeligste 
undersøgelse var det ham umuligt at afgøre , 
om hjertet slog endnu eller om dets slag vare standsede 
for bestandig . 
Doktoren rystede betænkeligt på hovedet da 
han forlod værelset hvor Georg lå . Han følte 
åbenbart , at den menneskelige hjælp her intet formåede . 
Såret 
i panden var i sig selv ikke så farligt , 
men der måtte s amtidigt have fundet en hjernerystelse 
sted , som havde lammet alle livsfunktioner . 
H -- - s 

fra Georgs værelse begav doktoren sig op til 
Elna . Han følte hendes puls og så at hun havde 
fået et hidsigt feberanfald , som dog sandsynligvis 
ikke var farligt og forhåbenligt snart ville gå over . 
Han ordinerede jsblærer på hovedet og stred en 
recept på en kølende febermixtur , som et ridende 
bud straks blev sendt afsted efter . 
Derpå anbefalede lægen sig og lovede at komme 
igen næste morgen . 
Kummerfuld og nedbøjet vandrede den gamle 
Friberg stundesløs omkring fra det ene sygeværelse 
til det andet . Den gamle , ellers så raske mand , 
var bleven ti år ældre siden om morgenen . Han 
talte ikke til nogen og brød sig om ingenting . 
Timevis kunne han sidde ved den elskede søns leje , 
medens tårerne randt ned ad hans furede kinder . 
Denne søn havde jo også været hans stolthed 
og hans håb . Når han var død , hvad havde 
han så at leve for ? Intet ! Så havde han kun 
tilbage , at bede gud om også ret snart at tage ham 
hjem , for at han kunne mødes med sine forudgangne 
kære . 
Den ulykkelige fader sad hele natten ved siden 
af sønnens seng og ventede med ængstelig utålmodighed 
på , at sønnen skulle gøre blot den 
ringeste bevægelse , som tegn på at livet ikke 
ganske var udflukt — men forgæves . 

han rørte sig ikke , ikke en mine forandrede sig 
i hans ansigt —- kort sagt , der var ikke spor af , 
at han nogensinde ville vende tilbage til livet . 
Omsider begyndte dagen at gry . Da solen 
kastede sine første stråler ind af vinduet og dens 
lys spillede på sygelejet og belyste den gamle 
mands bekymrede og sorgfulde træk , sad han i den 
samme stilling som om aftenen . Han var som død 
for alt andet end ved tanken om sønnen . 
Lidt op ad dagen kom lægen igen , men han 
kunne kun konstatere , at der ingen forandring var 
indtrådt i løbet af natten , hverken til det bedre 
eller det værre . 
Derfra gik han op til Elnas værelse . 
Hun befandt sig forholdsvis ganske vel og fik 
lov til at stå op , men lægen pålagde hende på 
det bestemteste , at hun omhyggeligt måtte søge at 
afholde sig fra den mindste sindsbevægelse . 
Som følge deraf kunne det naturligvis heller 
ikke tillades hende at gå ned og se til Georg . 
Synet af ham i den stilling hvori han for tiden 
befandt sig , ville kunne gøre alt for stærkt et indtryk 
på hende og bevirke et nyt anfald . 

xlv . 
Stævnemødet . 
Ifølge sit løfte , begav Clara sig om aftenen 
til det med Albert flint aftalte stævnemøde bag 
pavillonen i haven . 
Da hun havde hjulpet Elna som endnu var 
meget svag og udmattet , i seng , bad hun om tilladelse 
til at gå en tur . 
Det havde Elna ikke noget imod , tvertimod ! 
Elna pustede helst at være alene , for at hun uforstyrret 
kunne hengive sig til sine tanker . 
Som læseren kan slutte sig til , vare disse tanker 
just ikke af nogen glædelig beskaffenhed . 
Hun tænkte sig hvor meget der ville være usket , 
hvor ganske anderledes livet ville have stillet sig 
for hende , dersom hun aldrig nogensinde havde lært 
Albert flint at kende , eller dersom hun i al fald ikke 
var kommen til at nære en følelse for ham , som 
hun havde antaget for kærlighed . 
Var det ikke flet , da havde hendes gode , kærlige , 
opofrende moder sandsynligvis levet endnu , thi 
da havde hun ikke gjort hende den sorg som voldte 
hendes død — da havde hun ikke nægtet at blive 
Georgs kone . 
Georgs kone — — — hvor gerne ville hun 
nu ikke have været det , men nu — nu var også 
det forbi . Georg var også død , eller i al fald døden 

nær . Ville det være sket , dersom hun ikke havde 
kendt Albert flint ? Nej sikkert ikke ! Da ville 
hun nu have levet glad og lykkelig i sin families 
skød . 
Ak , hårdt og bittert måtte den stakkels Elna 
bøde for sin sørgelige vildfarelse . 
Disse og lignende tanker beskæftigede Elna , 
indtil hun omsider faldt i en af uhyggelige drømme 
opfyldt søvn . 
Clara havde som sagt , med Elnas tilladelse 
begivet sig ned i haven . Hun så sig forsigtig omkring 
om ingen lagde mærke til hende , og begav sig 
derpå hen til aftalte sted , hvor hun skulle møde 
Albert flint , nemlig bag den lille pavillon . 
Albert ventede allerede på hende . Indhyllet i 
en tyk kappe stod han lænet imod et træ og stirrede 
hen i den retning , ad hvilken Clara måtte 
komme . Da han igennem mørket kunne skelne omridsene 
af hendes figur og kende at det var hende , 
gik han hende i møde og rakte hende begge hænderne 
til velkomst . 
„ Endelig ! min egen kære Clara ! “ udbrød han , 
idet han kærligt trykkede den unge pige til sit 
bryst . 
„ Har du ventet længe på mig min ven ? “ 
Spurgte Clara . 
„ Ja , min søde pige ! en elsker venter altid 

med utålmodighed på sin elskede , det ved du nok , 
især når hun er så smuk , elskværdig og indtagende 
som du . “ 
„ Smigrer ! “ 
„ Nej , det er min alvorlige mening . Jeg havde 
næsten opgivet håbet om den lykke at se dig . 
Du kunne jo have fået uovervindelige forhindringer . 
Frøken Elnas tilstand kunne for eksempel 
have forværret sig . Er hun meget syg ? “ sagde 
Albert . 
„ Nej , hun er såmænd ikke , “ sagde Clara . 
„ Men hun er vel sengeliggende ? “ 
„ Hun har været oppe hele dagen , men nu er 
hun gået til sengs . Hun er kun noget udmattet . “ 
„ Ved hun af , at du har forladt hende ? “ 
« ja , jeg bad hende om tilladelse , til at gå 
lidt ned i haven . “ 
„ Og det nægtede hun dig ikke ? “ 
„ Hun ! nej hun er såmænd så god , som 
dagen er lang , hvad der kommer an på hende , 
nægter hun ikke . “ 
„ Det ville også have været synd af hende 
at nægte dig tilladelse , thi så ville lvi måske 
ikke have fået hinanden at se mere for det første , “ 
Sagde Albert flint , medens han i sit indre udrugede 
sine dæmoniske planer . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Clara forundret . 
„ Mit ophold her på egnen , bliver kun kort , 
og jeg er dig derfor så meget mere taknemmelig 
for at du holder dit løfte . “ 

„ Hvordan , vil du allerede rejse igen ? “ spurgte 
Clara og klyngede sig kærligt til ham . 
„ Ja , i morgen , min pige , så snart det bliver 
dag , “ sagde Albert idet han gjengjældte den unge 
piges kærtegn . 
„ O , min gud allerede i morgen — — 
„ Det er nsdvendigt . “ 
„ Og vi har næppe endnu set hinanden , langt 
mindre fået talt rigtig sammen — — “ 
„ Og vi har dog så meget at sige hinanden , “ 
Supplerede Albert hendes tanker . 
Clara nikkede rødmende . 
„ Men jeg må imidlertid afsted , der er ikke 
andet for . Der er kun levnet mig få timer tilbage 
til at dvæle i din nærhed . “ 
Clara sukkede . 
„ Clara -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- — elsker du mig ? “ spurgte 
Albert pludselig . 
„ Men kære Albert , hvor kan du spørge således ? “ 
Sagde Clara ganske forundret . „ Du ved jo 
godt , at jeg aldrig har elsket nogen anden end dig , 
du er min første og min eneste kærlighed . “ 
„ Så vil du heller ikke afslå den bøn , som 
jeg vil rette til dig , vel ? “ 
„ Ikke såfremt det står i min magt “ 
„ I din og ikke i nogen andens , dyrebare Clara . “ 
„ Nu , så sig mig hvad det er — “ 
„ Tillad mig at — — “ 
„ Nå , hvad skal jeg tillade dig ? “ 
„ Tillad mig at bffsge dig i aften ! “ 

„ Albert , betænker du , hvad det er du forlanger 
af mig ? Husier du på . at dersom nogen opdager , 
at du har været på mit værelse , så er 
mit rygte ødelagt og jeg kan da umuligt blive her 
på gården . Jeg ville heller aldrig mere nogensinde 
turde komme for frøken Elnas øjne , hun som 
er så god og så uskyldig . “ sagde Clara . 
„ Jeg ved alt hvad du vil sige , men — — “ 
Sagde Albert . 
„ Jeg beder dig Albert forlang alt andet af 
mig , “ afbrød Clara ham , „ kun ikke det . “ 
„ Frygt intet af mig og vær overtydet om , at 
dit rygte skal være mig helligt og at ingen nødigere 
end jeg vil sætte nogen plet på det ; tror du ikke 
også det , uden at jeg behøver at forsikre dig 
derom ? “ 
„ Jo , min ven ! “ 
„ Det er kun mit inderlige ønske , uforstyrret 
at kunne passiare med dig i de sidste timer af mit 
ophold her , som der har bevæget mig til at fremkomme 
med denne bøn . — hvor grumme meget har 
vi at tale sammen med hinanden om . Ser du , min 
pige , dersom jeg her ville begynde at udvikle de 
planer for vor fælles fremtid , som jeg i mit stille 
sind har udkastet , så ville det tage alt for lang 
tid . Din frøken kunne måske finde din lange 
fraværelse påfaldende og foranledige at man svgte 
efter dig , og derved kunne man finde os sammen . “ 
„ Du har ret , “ sagde Clara , „ jeg har allerede 
været alt for længe borte . “ 

„ Der ser du selv ; det er aldeles nødvendigt at 
vi taler sammen endnu engang , og det eneste sted 
hvor det uforstyrret kan ske er på dit værelse , “ 
Sagde Albert indtrængende . 
Clara tøvede . —hun var ikke enig med sig selv 
om hvad hun skulle svare . 
Xlvi . 
Forføreren . 
Albert afbrød tavsheden 
„ Nå , kære Clara , du tier , “ sagde han , „ husk 
at vor fælles lykke måske er afhængig af hvad 
jeg har at sige dig . Vi må jo dog træffe 
aftale om på hvad måde vi bedst kan korrespondere 
sammen . “ 
Clara følte at hendes modstandskraft var brudt . 
Hun indså at hun ikke kunne vedblive at bevare 
sin standhaftighed . 
Albert slyngede atter sine arme omkring hende 
og trykkede hende fil sit bryst uden at Clara søgte 
at forhindre oet . 
„ Men dersom man opdager dig , “ hviskedee 
Clara rødmende og med skælvende stemme . 
„ Vær rolig , min pige , der er ikke et menneske 
som skal erfare at vi har været sammen . “ 
„ Jeg ved ikke om jeg tør ! “ 

„ Vær nu ingen nar , min pige ! — giv mig 
nøglen til dit værelse — “ 
„ O , min gud ! Albert , hvad er det du forlanger 
af mig ! “ sagde Clara . 
„ Du vil ikke ? Du mistror mig ? Du har altså 
slet ikke mere nogen tillid til mig ? 
„ Albert ! “ 
„ Nuvel , så må vi skilles her — lev vel , jeg 
må bort herfra ! “ 
Albert gjorde en bevægelse , som om han 
ville gå . 
„ Nej , bliv Albert , “ råbte Clara forskrækket , 
„ jeg vil jo gøre alt hvad du forlanger . “ 
Et tilfreds smil gled hen over Alberts ansigt . 
Det var et sådant dæmonisk smil , som djævlen 
må sætte op , når han får et stakkels menneske 
til at falde . 
„ Se her , her er nøglen til mit værelse , “ sagde 
Clara . 
„ Tak , du er en engel ! “ udbrød Albert . 
„ Men hvordan finder jeg dit værelse ? “ 
„ Det er ikke til at tage fejl af , “ sagde Clara . 
„ Kan du husfe den dør , du få mig komme ud af 
igåraftes ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Nuvel , når du går ind ad den og op på 
første sal , så er det døren ligefor trappen , men 
for en forsigtigheds skyld er det ikke værd at 
du kommer før efter midnat . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 

„ Fordi frøken Elna måske ikke falder i 
søvn før . “ 
„ Ligger hun da i nærheden af dit værelse ? “ 
Spurgte Albert . 
Dersom Clara ikke havde været så optaget af 
sin kærlighed , som havde sat hende i så stærk en 
sindsbevægelse , så ville hun kunne have mærket 
på måden , som Albert gjorde dette spørgsmål 
på , at det var ham af stor vigtighed at få besked 
herpå . 
Clara mærkede det imidlertid , som sagt , ikke . 
„ Hun ligger i værelset ligeved siden af mit , 
fra hvilket der fører en dør ind til hendes , du kan 
altså indse , at den største forsigtighed er i højeste 
grad nødvendig . “ 
Albert trykkede et glødende Kys på Elnas varme , 
svulmende læber . 
Om det var af henrykkelse over tilladelsen til 
at besøge hende eller af en anden hemmelighedsfuld 
grund må foreløbig være uafgjort . 
Med bølgende barm og tungt åndedræt rev 
hun sig ud af Alberts arme . 
„ Slip mig , min ven , “ hviskedee hun , „ lad mig 
nu gå ! “ 
Derpå ilede hun bort med hurtige fjed , og 

efter at have tilråbt ham et „ Farvel så længe “ , 
forsvandt hun imellem de mørke træstammer . 
Xlvii . 
Hvad ville han ? 
Albert blev stående en stund i dybe tanker . 
Scenen med Clara havde sat ham i en større sindsbevægelse 
end han ville tilstå sig selv , og den lå 
egenlig udenfor hans plan , som gik langt videre . 
Han brugte en rum tid til at samle sig 
endelig forlod han stedet , hvor han havde haft 
sammenkomsten med Clara , og gik fremad uden at 
agte på vej eller sti . 
Efterhånden blev det lysere og lysere , og Albert 
opdagede til sidst at han var kommen ud af haven og 
ikke var langt fra stranden . Nu var han først 
kommen så meget til sig selv , at det faldt ham ind , 
hvad han egentlig ville her . 
Søen lå udbredt for hans blik i højtidelig 
tavshed . Næsten umærkelig plaskede bølgerne imod 
strandbredden . 
Månen havde skjult sig bag tætte skyer og et 
usikkert tusmørke lod alle gjenstandcnes omrids 
flyde ud i matte konturer . 
Nu var Albert kommet tæt ned til strandbredden 

og på et sted , hvorfra en smal plankebro førte 
ud til nogle større og mindre fiskefartøjer , som vare 
gjorte fast til samme og sagte gyngede op og ned i 
vandet . 
Albert gik ud på broen . Et øjeblik efter 
hørte han hviskende stemmer fra et af fartøjernes 
han fulgte efter lyden af stemmerne og nåde 
en kutter , på hvis dæk to mænd vare beskæftigede 
med istandsættelsen af segl og tovværk . 
„ Nå , folk , er nu alt parat , og vil vi få en 
heldig rejse ? “ spurgte Albert mændene . 
Disse lod næppe til at bemærke ham , og lod sig 
ikke forstyrre i deres arbejde . 
„ Nu er vi ret snart færdige , “ sagde en dyb 
basstemme . 
„ Når Herren vil komme igen om en halv 
timestid , så kan vi trøstigt stikke i søen , “ tilføjede 
en anden . 
„ Er vinden god ? “ spurgte Albert . 
„ Når månen kommer rigtig frem , hvad der 
ikke kan være længe til , så vil vi få en let brise 
fra nord-ost , og den vil komme os rigtig tilpas , “ 
Sagde den , som først havde talt , og som lod til at 
være den egenlige befalingsmand ombord . 
„ Nå , så kommer jeg igen mellem klokken tolv 
og et , “ sagde Albert . 
Han vendte sig derpå om for at gå , men 
pludselig vendte han tilbage igen . 
, det er sandt , “ sagde han , „ De har vel gjort 

alting i stand i kahytten , til modtagelsen af den 
dame , som jeg har talt om ? “ 
„ Ja , naturligvis , kom de kun med damen , gode 
herre ; hun skal nok blive tilfreds , ikke sandt du ? “ 
Sagde sømanden , henvendt til sin kammerat . 
„ Ja , begribeligvis , ellers måtte hun sgu være 
meget ufornøjelig . Der er lige så propert derinde 
som der var blæst , og vi har pyntet op med det 
bedste vi havde , “ sagde den anden . 
„ Det er godt , “ sagde Albert . 
„ Lad os nu ikke vente for længe . “ 
„ Imellem klokken tolv og et , som jeg har sagt 
dem , kommer jeg igen , “ forsikrede Albert . 
Med et afskedsnik forlod han skibet og gik 
over broen til land igen . Derpå ilede han så 
hurtig han kunne fremad i retningen mod margretegård . 
Xlviii . 
Hvad 
han ville . 
Klokken steg tolv på landsbykirkens tårnuhr . 
En skikkelse sneg sig igennem haven henimod 
margretcgårds våningshus . 
Det var en ung mand — vore ærede læser 
har naturligvis allerede gjætret , at det var Albert 
flint . 

han så sig spejdende omkring for hvert skridt 
han gik fremad , om der ikke var nogen der så ham . 
Men han kunne være ganske rolig . 
Beboerne på margretcgård vare så godt som 
alle gåde til ro . 
Elna sov og det samme var tilfældet med 
folkene . Selv den gamle Friberg havde for et 
øjeblik fået et blund . Han var dog ikke gået i 
seng , men overvældet af nattevågen og anstrengelse 
var han faldet i søvn i sin stol , ved siden af 
den elskede søns leje . 
Døren var åben — det havde Clara sørget for . 
Han åbnede den forsigtig og sneg sig sagte op 
ad trappen , angst for at trinenes knirken skulle 
røbe ham . Uden noget uheld nåde han imidlertid 
op til Claras kammerdør . Den stod på klem . 
Hvor sagte og forsigtig han end sneg sig op ad 
trappen , så må dog Clara have hørt ham komme , 
thi hun åbnede døren og trak ham indenfor , idet 
hun lagde fingeren på munden for at påbyde 
ham tavshed . 
Der påfulgte nu en af disse ømme , hviskende 
samtaler , som enhver , der nogensinde har elsket , så 
godt erindrer . Vi skulle derfor ikke dvæle ved disse 
ømme udbrud , som af og til blev afbrudte ved Kys 
og omfavnelser , — kjærlighedsytringer , som fra 
Claras side vare oprigtig mente , medens de fra 
Alberts side ikke var andet end hykleri og skændigt 
bedrageri . 
Medens han forsikrede Clara om sin dybe , 

brændende kærlighed var hans hoved opfyldt af 
ganske andre tanker . — — — dersom Clara havde 
kunnet læse i hans hjerte — hun ville have gyst 
forfærdet tilbage for den diand , som trykkede hende 
i sine arme . — — — — — — — — 
i samtalens løb trak Albert sig lommetørklæde 
op af lommen . 
Idetsamme udbredte der sig en ganske ejendommelig 
skarp og gennemtrængende lugt i værelset . 
, , hver du er varm , min pige , “ sagde han til 
Clara og tørte hendes pande . 
Derpå lod han det glide ligesom tilfældig ned 
over hendes næse og mund og som for spøg 
trykkede han det fast ind imod ansigtet . 
Det var en påfaldende forandring som der i 
samme øjeblik foregik med Clara . 
Hendes ansigtstræk slappedes — øjnene som 
nylig havde funklet af salig lykke , lukkede sig og 
armene faldt slapt ned . Hun var pludselig faldet 
i søvn . 
Det gik for øvrigt ganske naturligt til . Det var 
nemlig et med chloroform stærkt mættet lommetørklæde , 
som Hubert havde holdt for Claras næse 
og mund . 
Det var også derfra den ejendommelige lugt 
stammede , som strømmede ud i værelset , da han trak 
det op af lommen . 

Albert betragtede med et tilfreds smil sit så 
vellykkede værk . 
Derpå så han hen til døren som førte ind 
til et andet værelse . 
Dette værelse var Elnas sovekammer . 
Nu har måske læseren gættet hvad det var 
han ville ? 
Xlix . 
Bortførelsen . 
Albert var næsten beruset ved tanken om at 
stå så nær ved sit mål . 
„ Endelig ! “ mumlede han halv højt imellem 
tænderne . 
Derinde i det værelse , kun adskilt fra ham ved 
denne dør , lå hun , som han så længe havde 
stræbt at komme i besiddelse af og nu skulle hun 
endelig komme til helt og holdent at tilhøre ham — 
han betænkte sig dog et øjeblik inden han gav 
sig i færd med at åbne døren , der førte ind til 
Elnas værelse . 
Det var hans samvittighed , som vågnede . 
Den tilråbte ham , at han skulle afstå fra sit 

forehavende og ikke styrte sig ind i en ny forbrydelse . 
Der var jo nok der tyngede på hans 
samvittighed i forvejen . 
„ Albert ! Albert ! “ råbte en stemme inden i 
ham , „ endnu er det tid at vende om “ 
Men nej ! Han kunne ikke vende om ! 
Hans stærkt udprægede sandselighed bemægtigede 
sig ham i en sådan grad , at den bragte fornuftens 
stemme til at forstumme . 
„ Hun må blive min ! “ råbte han . 
Han befandt sig allerede ligeved døren , som 
førte ind til Elnas sovekammer . 
Clara lå bestandig bedøvet under indvirkning 
af den stærke chloroform , som hun havde måttet 
indånde . 
„ Hun vil ikke tilhøre mig med det gode , “ mumlede 
han , „ nuvel , så må hun tilhøre mig med det 
onde , min skal hun være . “ 
Han tog i døren . 
Det var som om satan selv var gået i pagt 
med ham — døren var åben . Alt syntes at lette 
hans plan . 
Han trådte ind i Elnas soveværelse . 
En vellystig gysen gjennemfoer ham , da han 
hørte Elnas svage , rolige åndedræt . 
Den stakkels , uskyldige , unge pige ; hun havde 
allerede gennemgået så meget , men hun anede 
ikke hvad der nu ventede hende . 
Albert måtte lægge hånden på sit hjerte for 

at standse dets voldsomme banken , som hans ophidselse 
foranledigede . 
Der var bælgmørkt i værelset , man kunne ikke 
se en hånd for sig . Natlampen var slukket og 
æmduesgardinerne rullet ned . 
Lampen i Claras værelse var også slukket . — 
Albert måtte altså gå frem med den størst 
mulige forsigtighed for at kunne udføre sin forbryderiske 
plan . 
Han var ikke kendt i værelset , vidste ikke hvor 
møblerne stod , og måtte flytte fod for fod , for 
ikke at komme til at støde imod nogen genstand og 
derved fremkalde en støj , som kunne vække Elna . 
Med tilbagetrængt åndedræt sneg han sig hen 
over gulvtæppet , ligesom en slange , der nærmer sig 
sit bytte . 
Således kom han efterhånden og kun ganske 
langsomt henimod Elnas leje , vejledet af lyden af 
hendes åndedræt . 
Nu stod han lige foran hendes seng . 
Elnas ånde strejfede hans kind og satte hans 
blod i en feberagtig bevægelse . 
Han bøjede sig ned over sengen . 
Forsigtig trak han et andet lommetørklæde frem , 
som ligeledes var mættet med chloroform , og lagde 
det umærkeligt over Elnas ansigt . 
En let bevægelse af hende bragte ham til at 
skælve . 
Et øjeblik efter var hun hensunken i en fuldstændig 
bevidstløshed . 

Albert overtydede sig snart derom . Efter at der 
var forløbet nogle få øjeblikke vovede han nemlig 
at berøre den sovende . Derpå trykkede han et 
langt , brændende Kys på hendes læberhun 
mærkede ikke noget dertil . 
Derpå tændte Albert natlampen . 
Han blev stående som fortryllet . Og i sandhed 
hvad han så , var også i stand til at sætte 
en mands blod i bevægelse og få det til at syde 
som glødende lava . 
På det snehvide leje lå Elna i hele sin 
ungdommelige , friske , blomstrende skønhed . Skønne 
drømme syntes at have omsvævet hende , thi et elskeligt 
smil spillede endnu på hendes læber . 
Tiltrods for den bevidstløse tilstand hvori hun 
befandt sig , spillede endnu en svag rødme på hendes 
kinder . Det lange , fyldige hår , som ellers 
plejede at være holdt sammen af et bånd , bølgede 
ned om nakken . 
Tæppet var skubbet lidt ned , så at den snehvide , 
jomfruelige barm kom til syne for Albert henrykte 
blik . 
Den fintdannede rosenrøde mund stod halvt 
åben og lod en række henrivende hvide tænder 
komme til syne . De så ud som Perler der vare 
trukne på en snor . 
Armen hang ud over sengekanten . Den var 
yppig og velformet , ligesom skabt til kærligt at omslynge 
en mand . 

det tynde sengetæppe lod ane nogle former 
så klassisk skønne , så sandseberusende , at blodet 
brændte i årene på Albert . 
Overvældet af den ynde , som dette uskyldige 
barn så aldeles ubevidst prisgav for denne libertiners 
øjne , sank Albert på knæ for sengen og 
slugte med begærlige blikke det syn som frembød 
sig for hans øje . 
Hans af sandselig ophidselse skælvende hånd 
berørte den unge bevidstløse pige , hvorved han end 
yderligere opflammedes . Hans hede ånde strejfede 
Elnas kinder , men hun mærkede det ikke ; han trykkede 
et glødende Kys på hendes læber , men det 
var , som om han havde kysset et lig . 
Dersom han ikke havde kunnet mærke et svagt 
åndedrag , havde han også gerne kunnet antage 
hende for et lig , så ubevægelig og stille lå hun . 
Han indsugede hendes varme ånde og glemmende 
alt omkring sig , koncenterede han alle sine følelser 
på denne herlige skikkelse som lå foran ham . 
Henrykt fulgte hans blik den bølgende barm , som 
kjærlighedsguden syntes at vugge sig på . 
I dette øjeblik følte han en heftig ubetvingelig 
lyst til at trykke Elna i sine arme , presse sine 
læber mod hendes og slukke sin brynde i et langt , 
langt Kys . 
Han betvang sig imidlertid af frygt for at hun 
skulle vågne . Efter endnu engang at have ladet 
hende lugte til det chlsrvformerede lommetørklæde , 

svøbte han hende ind i tæppet og tog hende på 
sine arme . 
Hun mærkede intet til det og lød det roligt ske . 
Med den kun i sin lette natdragt indhyllede 
skikkelse forlod han værelset og gik ind i Claras 
Kammer . Her lå hans kappe , som han havde afført 
sig ; den svøbte han Elna ind i , og derpå forlod 
han også den endnu bestandig bevidstløse Claras 
Kammer . 
Han gik forsigtigt ned ad trapperne med sin 
skønne byrde . 
Da han kom ned i guarden åndede han lettere . 
Nu var den vanskeligste del af hans opgave lykkedes . 
Han havde kun en kort vej ned til stranden 
og var han først der , så var han og hans bytte i 
sikkerhed . 
Uhindret passerede han over gårdsplads « « . 
Gårdporten var heldigvis endnu åben . Et øjeblik 
efter befandt han sig ude på landevejen . Han 
mødte ikke et menneske på vejen . Af og til standsede 
han for at trække vejrrt , men derpå begav han 
sig atter hurtig på vej . Efter en kort tids forløb 
kunne han høre vandets skvulpen imod strandbredden 
og snart befandt han sig på den lille bro , 
som førte ud i søen . 
Ombord på de ved broen liggende skibe være 

alle gåde tilkøjs . Klokken var også på det allernærmeste 
et . 
Kun på et af skibene var der endnu liv at 
spore ; det var på det , med hvis besætning vi tidligere 
på aftenen have hørt Albert have en 
samtale . 
Da Albert var kommen helt hen til dette , råbte 
han med dæmpet stemme : 
„ Hallos , Folkens ! “ 
„ Vel ! “ svaredes der fra skibet . 
Idetsamme kom en mand med en lygte hen ad 
dækket , en landgangsbro lagdes ud og Albert bar 
den bevidstlsse Elna ombord . 
Kort efter hejsedes ankeret og skibet stod . udefter 
før en frisk brise . 
L . 
Forsvunden . 
På margretegård forløb natten roligt . Ingen 
havde mærket noget til , hvad der var sket . Folkene 
sov og den gamle Friberg befandt sig som sædvanligt 
ved sønnens leje . Med denne var der endnu 
om mørgenen ikke slet nogen forandring . 
Henad morgenstunden vågnede imidlertid Clara 
op af den bevidstløshed , hvori Albert havde hensat 
hende . I de første øjeblikke formåede hun ikke at 

samlede sine tanker . Hendes hoved var så tungt 
som bly . 
Hun befandt sig som et menneske , der vågner 
op efter at have haft en rus den foregående aften . 
Pludselig kom hun i tanker om alberthun 
så sig forgæves om efter ham . -- -- -- -- -- -- -- -- - 
efter at have klædt sig på begav hun sig ind 
i Elnas værelse . Hun blev meget sorbavset ved allerede 
at finde hendes seng tom . 
Hun plejede ikke at stå så tidligt op og derimod 
talte også den omstændighed , at hendes 
klæder lå på en stol ved siden af sengen . 
Imidlertid var det dog muligt , skønt temmelig 
usandsynligt , at hun havde iført sig andre klæder . 
Clara gik derfor ned i haven , i den tanke at 
hun muligvis var der . 
Som læseren ved var hun imidlertid ikke der . 
Den friske luft begyndte at indvirke heldigt på 
Claras tankeevne . Efterhånden gik den foregående 
aftens begivenhed mere og mere op for hende . 
Hun erindrede at hun havde truffet sammen med 
Albert nede i haven ; hun mindedes også , at han 
indtrængende havde anmodet hende om et stævnemøde 
på hendes værelse og at hun havde givet sit 
samtykke dertil . 
Han var også kommet , men hvad var der 
så flet . 
Resten stod kun dunkell for hende — de havde 
vekslet nogle kærtegn , men så — — — — — 
pludselig kom hun i tanke om lommetørklædet , 

som Albert havde holdt hende for næse og mund 
— hvad havde meningen været med det ? Hun 
huskede nu også at hun straks efter at have lugtet 
til lommetørklædet , var sunket bevidstløs sammen . 
Hvad kunne Albert have tilsigtet hermed ? Noget 
anslag imod hende kunne der fornuftigvis ikke være 
tale om , da hun jo havde indrømmet ham det 
stævnemøde , som han bad hende om . Men hvem 
var det da , som kunne have foranlediget Albert 
flint til en så snedig og forbryderisk handlemåde ? 
Skulle det være Elna det gik ud på . 
Denne tanke fik Clara til at fare sammen 
af skræk . Den kære , gode frøken Elna , som 
Clara kaldte hende — skulle der virkelig være ramt 
hende noget ondt . Så hurtig , som hendes ben 
kunne bære hende , ilede hun atter op på sit værelse . 
V v 
da Clara var kommen op på sit værelse , var 
det første hun havde at gøre , at se efter det mystiske 
lommetørklæde . Ganske rigtig , der lå det 
ved siden af sengen . 
Clara tog det op og mærkede straks chloroformlugten . 
Nu 
stød alt pludselig klart for hende . Hele Alberts 
foregivne kærlighed til hende , var lutter løgn og 
bedrageri . Den var kun et led af den plan , han 
havde lagt for at få Elna i sit næt . 

Clara grebes af et fuldstændigt raseri over , 
at hun således havde ladet sig narre . Det var 
imidlertid ikke den eneste følelse hun nærede , nej , hun 
var opfyldt af en oprigtig sorg og bekymring over 
Elnas skæbne . 
Såsnart hun var på det Rene med hvorledes 
det hele var gået til , skyndte hun sig ned til sin 
husbond . 
Den gamle Friberg sad inde i dagligstuen . 
„ Herre , herre ! “ råbte Clara . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte Friberg 
ganske forbavset over Claras usædvanlige udseende 
og den påfaldende måde hvorpå hun kom ind i 
stuen . 
„ O min gud ! “ 
„ Nå tal dog , hvad er der ! “ 
„ Frøken Elna — — “ 
„ Nå frøken Elna — — — hvad er der med 
hende ? “ 
„ O , jeg tør næppe fortælle det , “ hulkede Clara . 
„ Hun er da ikke bleven alvorlig syg . “ 
„ Nej , men hun — — hun er borte ! “ 
„ Borte ? “ 
„ Ja — hun er i nat bleven bortført , “ råbte 
Clara fortvivlet . 
„ Bortført ? “ gentog den gamle Friberg . 
Derpå styrtede han uden at sige mere op på 
Elnas værelse . 
Sengen var tom , sengetæppet borte og hendes 
klæder lå på stolen ved siden af sengen . 

i klædeskabet manglede intet af hendes tøj . 
Alt syntes således at tyde på , at den unge pige 
virkelig var bleven bortført og at hun endda var 
bleven bortført i dybeste negligs . 
„ Men hvorledes har det kundet gå til ? “ udbrød 
Friberg forbavset . 
Clara tav skamfnld . 
„ Svar Clara , du må jo vide det , eftersom 
du ligger i værelset ved siden af hende ? “ 
Clara tav fremdeles . 
„ Bortførelsen kan jo ikke været gået for sig 
uden støj , godvilligt har hun ikke fulgt med den 
ubekendte bortfører , og altså må du have 
hørt det ? “ 
Hvor nødig Clara ville , så måtte hun dog 
gå til bekendelse . 
„ Jeg har intet hørt , “ sagde hun først . 
„ Men hvordan er det muligt ? Har du heller 
ingen anelse om , hvem der har begået den nedrige 
handling ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Hvem da ? “ 
„ Det kan ikke være nogen anden end Albert 
flint ! “ 
„ Albert flint ? Hvem er det ? Jeg synes jeg 
har hørt det navn før ? “ 
„ Det er en ung mand , hos hvis forældre jeg 
tidligere har tjent . Vi vare dengang ganske unge 
mennesker begge to , og forelskede os i hinanden . Vi 

havde ikke set hinanden i flere år , før jeg igåraftes 
atter tilfældig traf sammen med ham . “ 
„ Tilfældig ? “ sagde Friberg tvivlende . 
„ Fuldstændig tilfældig ! “ forsikrede Clara . 
„ Nå og så ? “ 
„ Så mindede han mig om vort tidligere forhold 
og min gamle kærlighed vågnede på ny . 
Han bad mig om , at tilstå ham et stævnemøde 
på mit værelse , og jeg var svag nok til at indvillige 
deri . “ 
„ Nå sådan ! “ 
„ Lidt efter at han var kommet , lod han mig , 
ligesom tilfældig lugte til et lommetørklæde , som 
jeg senere opdagede var chloroformeret . Jeg må 
straks være hensunken i en fuldstændig bevidstløshed , 
thi jeg vågnede først henimod morgenstunden og 
var da meget tung i hovedet . “ 
Den gamle Friberg begav sig straks ned på 
sit værelse for at gøre den fornødne anmeldelse 
til politimyndigheden angående hvad der var 
foregået . 
For at komme ind til sit værelse måtte han 
passere igennem sønnens værelse , hvor doktoren 
var tilstede . 
Der var indtrådt en betydelig bedring med 
hans tilstand . 
Han var atter kommet til bevidsthed og klagede 
over nogle smerter i hovedet . 
Det første ønske , som han havde udtalt , var at 
se Elna . 

„ Opfyld kun hans ønske , “ svarede doktoren til 
den gamle Friberg , „ det vil mulig have en gavnlig 
indflydelse på hans befindende . “ 
Lad ham se Elna ! 
Det var jo desværre umuligt . 
Den gamle Friberg trak doktoren til side og 
fortalte ham , hvad der var passeret . 
Denne blev naturligvis bestyrtet og rådede straks 
til at gøre anmeldelse til politiet for at bortføreren 
kunne blive forfulgt . 
Georg beroligede ham med , at Elna ikke befandt 
. sig rigtig vel , så at hun måtte blive på sit værelse , 
men i løbet af nogle dage håbede han , at 
hun ville være så vel , at hun kunne komme ned 
til ham . 
Da doktoren forlod margretegård lovede han 
straks at gøre den fornødne anmeldelse til politiet 
inde i byen . 
* * 
såsnart doktoren kom til byen gik han også 
øjeblikkelig hen til byfogedkontoret og gjorde anmeldelse 
om bortførelsen samt de nærmere omstændigheder 
ved samme , som den gamle Friberg havde fortalt 
ham . 
Af Clara havde han tillige fået Albert flints 
signalement opgivet , og forsynet med dette begav 
politiet sig på i agt efter bortføreren . 

det syntes imidlertid som dets bestræbelser 
skulle være fuldstændig forgæves . 
Man sendte folk ud ad alle de landeveje som 
førte forbi margretegård , og lod forhøre i de ved 
vejene nærmest liggende gårde og huse , men ingen 
steder havde man set eller hørt noget til de to 
eftersøgte . 
Man lod ligeledes forhøre nede ved stranden 
hos skipperen og bådførerne , men der havde man 
heller ikke mærket noget mistænkeligt . 
Et lille fartøj „ Det gode håb , “ havde ganske 
vist i løbet af natten tættet Anker , men det kunne 
ikke vække nogen mistanke . Det havde nemlig ligget 
færdig til afsejling og det var derfor ikke underligt , 
af det havde benyttet den første gunstige vind til af . 
Sejle bort . 
Li . 
Ombord på „ Det gode håb “ . 
Vi ville atter begive os tilbage til Albert og 
Elna . 
Vi er jo nemlig heldigere stillede end politiet 
— vi vide hvor de befinder sig og os skal Albert 
flint ikke undslippe med sit bytte . 
Da vi sidst forlod ham , så vi ham bære den 
bevidstløse Elna ombord i fartøjet „ Det gode håb “ . 

agterkahytten , som indehøldt to små , ved en 
dør forbundne rum , var på Alberts forlangende 
bleven overladt ham og den dame , som han medbragte . 
Elna 
blev straks båret ind i sin kahyt og lagt 
i køjen . 
Besætningen , som bestod af fire mand foruden 
kaptajnen , vekslede nogle stjålne blikke da de så 
deres kvindelige pasager gøre sin entre på denne 
måde . 
De sagde imidlertid ikke noget . Albert havde 
betalt mere , end man havde forlangt af ham i fragt , og 
desuden en anselig drikkeskilling til folkene ; mere 
kunne man ikke forlange , og resten kom efter skipperens 
mening , hverken ham eller hans folk ved . 
Først på natten var vejret udmærket . Månens 
stråler spillede på søen , jog for en frist 
brise skød „ Det gode håb “ fremad og kløvede 
søens vande . 
Albert gik omtrent en halv times tid oppe 
på dækket og røg sig en cigar medens han passiarede 
med skipperen . 
„ Det er lidt køligt i nat , “ bemærkede Albert . 
„ Vist er det så , “ svarede skipperen , „ hvad 
mener Herren om et glas varm punsch ? “ 
, , det kunne måske ikke være så galt . “ 
„ Næ , det tror jeg , splitte mine bramsejl , 
heller ikke ! “ 
„ Kan vi få et par glas ? “ 

„ Om vi kan ? Ja , vi kan få ti glas , om 
det skal være og det så stive , så kan de rive 
fanden selv i halsen . “ 
„ Så lad os få nogle glas , men det er dog 
ikke værd at de blive så stive , for jeg har ikke den 
ære at være hans sataniske majestæt , “ sagde Albert 
leende . , 
„ Men du er måske i familie med ham/ 
brummede skipperen ved sig selv . 
„ Sagde de noget ? “ spurgte Albert . 
„ Inte et muk ; jeg ræsonnerede kun indvendig 
ved mig selv om , hvorvidt det var Herren behageligt 
at lave punschen selv , eller om vi skal lade min 
kok , Jakob , lave den , den fyr han brygger en 
punsch , som de gerne kan rejse hele jordkloden 
rundt for at opdage mage til . “ 
„ Gudbevares , jeg tvivler aldeles ikke på deres 
koks gode egenskaber , og det være langt fra mig 
at ville nedsætte dem , jeg har jo ikke den fornøjelse 
at kende hr . Jakob , men jeg vil dog være dem 
meget forbunden for at få lov til at brygge min 
punsch selv . Derfor kan de jo så godt lade ham 
brygge deres . “ 
„ Næ , så laver vi den begge to selv ; men de 
skal naturligvis have deres vilje . “ 
Derpå satte han hånden for munden , idet 
han således lavede en improviseret råber af 
den og råbte : 
„ Jakob ! “ 
Straks efter lød en stemme : 

„ Her ! “ 
Lidt efter kom en snavset skikkelse ud af 
kahytten . 
Håret hængte ned i uredte tjavser . 
Det syntes at være meget længe siden , at ansigtet 
og hænderne havde gjort et nærmere bekendtskab 
med vand og sæbe . 
„ Kom herhen , Jakob , “ befalede skipperen . 
„ Vel , kaptajn ! “ 
Jakob kom helt hen til skipperen og Albert . 
„ Jakob , hent os en flaske rom ! “ 
„ Vel , skal det være af den gamle st . Croix ? “ 
„ Nej , tag af den gamle Jamaica , den bedste 
vi har ! “ 
„ Vel ! “ 
„ Og så bringer du den , tilligemed en kande 
kogende vand , sukker og et par glas herhen . “ 
„ Vel ! “ 
Dermed fjernede Jakob sig . 
Lidt efter kom han tilbage med det forlangte . 
Efter at have sat et lille bord , hvorpå han 
satte drikkevarerne , hen til skipperen og Albert og 
efter at have fat et par kasser , hvorpå de kunne 
sidde , hen til dem , forsvandt han atter i kahytten . 
* * 
* 
skipperen og Albert tillavede punschen og nød 
med velbehag den dampende drik . 

„ Sig mig engang , “ sagde skipperen , som var 
bleven nysgerrig , „ hvor kan det være at den dame , 
som ledsager dem , kom ombord på en så hemmelighedsfuld 
måde ; hvorfor gik hun ikke ? “ 
„ Fordi hun ikke kan gå , “ svarede Albert ganske 
roligt . 
„ Det er ganske vist en upåklagelig grund , “ 
Svarede skipperen . 
„ Ja , det synes jeg med , “ mente Albert . 
„ Men hvorfor kan hun ikke gå ? “ 
„ Fordi hun er lam . “ 
„ Lam ? “ 
„ Hvor ? “ 
„ I benene . “ 
„ Nå , sådan i “ 
Skipperen gav sig til at fløjte „ O Susanne ! “ 
„ Men hun er vel godvilligt fulgt med dem ? “ 
„ Ja , det er hun vel nok . “ 
Skipperen tog sig en ordentlig slurk af glasset . 
Efter at have tørt sig om munden med bagen af 
hånden , sagde han : 
„ Hør gode herre , skal vi to være enige om en 
ting ? “ 
„ Og hvad er det for en ting ? “ spurgte Albert , 
roligt nippende til sit glas . 
„ At den historie om lamheden ikke er rigtig 
til at stole på , “ sagde skipperen . 
„ For mig kan de tro hvad de vil , “ sagde 
Albert . 

„ Mange tak ! “ sagde skipperen ironisk . 
„ Men derimod vil jeg foreslå dem , af vi 
bliver enige om en anden ting , “ vedblev Albert . 
„ Og det er ? “ spurgte skipperen . 
„ At ingen af os blander sig i ting , som ikke 
vedkommer ham . Jeg har i dyre domme betalt 
fragten for mig og min ledsagerske , derved har jeg 
opfyldt min forpligtelse ; nu har de kun af opfylde 
deres forpligtelse , som består i af overføre os til 
det opgivne sted . Forøvrigt har vi ikke noget med 
hinanden af gøre . God nat ! “ 
Derpå tømte han roligt sit glas til bunden 
og gik ned i kahytten . 
Kaptejnen stirrede forbløffet efter ham . 
Det var åbenbart et udfald af samtalen , som 
han ikke havde ventet sig . 
„ Noget muggent er der ved det , det vil jeg 
vove skrog og takkellage på , “ mumlede han derpå 
halvhøjt . 
Derpå gik han hen i forstavnen , hvor folkekahytten 
lå . 
Medens Albert og Elna var ombord , måtte 
han nøjes med af have sit kvarter her . 
Inden han gik ned kastede han først et blik op 
mod himle » - 
den havde nu helt forandret udseende . 

månen , som tidligere havde været fremme , 
havde nu skjult sig bag skyer og himlen var mørk 
og overtrukken . 
Skipperen rystede betænkeligt på hovedet , derpå 
gik han ned i kahytten . 
Li 
i drømme . 
Da Albert var kommen ned i sit lukaf låsede 
han omhyggeligt døren . 
Der var bælmørkt . 
Han ravede omkring for at finde tændstikker , 
men det var forgæves ; man måtte have glemt at 
sætte nogle ind til ham . En grundig gennemsøgen 
af lommerne var ligeså resultatløs . 
For at gå i seng havde ban egentlig ikke behøvet 
at tænde lys , da han nok i mørke havde 
kunnet finde køjen ; men at gå tilkøjs var just ikke 
det han havde i sinde . 
Omsider kom han i tanke om , at der lå en 
æske tændstikker i hans kappelomme kappen havde 
Elna været svøbt ind i , da hun blev bragt ombord 
og han havde ladet den blive liggende inde i hendes 
lukaf . 
Albert famlede sig frem langs væggen og fandt 
til sidst døren , som førte ind til Elnas Kammer . 

døren var lukket af , men nøglen sad i den 
side , som vendte indad til Alberts Kammer . Det 
havde han for øvrigt overtydet sig om i forvejen . 
Albert drejede nøglen om , åbnede døren og trådte 
ind i Elnas Kammer . 
En fuldstændig stilhed herskede derinde . Albert 
nærmede sig forsigtig det sted , hvor han vidste , at 
hendes køje var , foran denne stod en lille stol , på 
hvilken han mindedes at have lagt sin kappe . 
Den lå der også ganske rigtig endnu . 
Han tog den på armen og gik atter ind i sit 
eget lukaf . 
Efter at have fundet tændstikkerne , tændte han 
en på væggen hængende , lille olielampe , som svagt 
oplyste det lille Kammer . Derpå tog han lampen 
ned af væggen og begav sig med den i hånden 
atter ind i Elnas Kammer . 
* h 
skibet som hidtil havde gået temmelig stødt 
begyndte nu at rulle svært . Et bevis på at brisen 
var i færd med at blæse op til en storm . 
Albert der jo , som vi ved , ikke var vant til at 
bevæge sig tilsøs , måtte flere gange gribe for sig 
for ikke at blive kastet omkuld . 
Endelig nåde han da hen til Elnas køje . 
Han hængte lampen på væggen og satte sig på 
stolen ved siden af hendes leje . 

Elna lå endnu fuldstændig ubevægelig . Ansigtet 
var meget blegt ; dersom man ikke havde kunnet 
spore et svagt åndedræt , kunne man godt have antaget 
hende for et lig . 
Den varme punsch havde yderligere opflammet 
Alberts medfødte sandselighed . Synet af den 
smukke , velskabte unge pige , fik blodet til at rulle 
hurtigere i hans årer . 
Han bedækkede hendes mund og den snehvide 
barm med glødende Kys . 
Nu begyndte imidlertid Elna at komme lidt til 
sig selv igen . Chloroformen ophørte med at virke . 
Det havde været en let sag for Albert atter 
at berøve hende bevidstheden , da han havde flere 
med chloroform præparerede tørklæder i lommen . 
Det lå imidlertid ikke i hans plan- nu kunne hun 
gerne vågne op — hun skulle nok komme til at 
sove igen når han ville have det . 
Elna havde sandsynligvis drømt om Georg og 
troet , at de kærtegn som hun halv ubevidst følte , 
stammede fra ham . Aldeles mekanisk og uden at 
være kommen fuldstændig til sig selv igen , slyngede 
hun begge armene om Alberts Hals , trykkede sine 
læber mod hans og gjengjældte hans stormende 
kærtegn . 
Albert triumferede , han troede allerede at stå 
ved sine ønskers mål — da slog Elna pludselig 
øjnene op . 

liii . 
En skrækkelig opvågnen . 
Da Elna fik øje på hvem det var hun omfavnede , 
for hun forfærdet tilbage . Hun udstødte 
et gennemtrængende skrig og søgte med magt at 
rive sig ud af hans arme . 
„ Rolig , men så vær dog rolig , min søde pige , “ 
Hviskedee den vellystige skurk , idet hans hede ånde 
strejfede Elnas kindder 
udspandt sig nu en heftig kamp . 
Forgæves søgte Elna at rive sig ud af de 
arme som holdt hende omslyngede . 
Hendes modstand opflammede mere og mere 
hans sandselige begær , og med en vellystig gysen 
følte Albert under kampen hendes bløde , skønt 
formede legeme , komme mere og mere i berørelse 
med hans . 
„ Slip mig , tredobbelte morder , som de er ! “ 
Råbte Elna . 
Albert smilte kun hånligt . 
Elna følte med skræk hvorledes kræfterne efterhånden 
svigtede hende . 
„ Onkel ! Clara ! Tilhjælp ! han dræber mig , ligesom 
han har dræbt Georg ! “ udbrød Elna fortvivlet . 
„ Ja , kald du kun på din onkel , “ lo Albert 
spottende , „ men , så må du råbe højt , når han 
skal høre det , forhån er temmelig langt borte herfra . “ 
Elna så sig omkring . 

hun for forfærdet sammen , da hun så disse 
før hende aldeles fremmede omgivelser . 
I det samme kom en voldsom kastevind og lagde 
skibet på den ene side . 
„ Store gud ! “ råbte Elna rædselslagen , „ hvor 
er jeg dog ? “ 
„ Under min beskyttelse , min putte , “ svarede 
Albert , „ og der kan du være rolig . “ 
„ Men hvorfor har de bragt mig bort fra mit 
hjem , fra mine slægtninge , de eneste jeg har tilbage 
som elsker mig . “ 
„ Du tager fejl , min engel , der er andre som 
rifler dig . Du ved godt , at jeg er opfyldt af en 
kærlighed til dig , som er færdig at drive mig til 
vanvid , “ sagde Albert . 
„ O , tal ikke til mig om deres kærlighed . At 
kalde den følelse , som de nærer for mig , kærlighed 
, det er at profanere menneskehjertets helligste 
følelser , “ udbrød Elna indigneret . 
„ Jeg vil ikke tage det så nøje med hvad du 
siger , min pige , “ sagde Albert . „ Du er i en noget 
eksalteret sindsstemning og man må derfor holde dig 
noget til gode . Kald den følelse , som besjæler mig 
ligeoverfor dig , hvad du vil , det er mig komplet 
ligegyldigt , når kun du gjengjælder den . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød Elna energisk . 
„ Aldrig ? “ gentog Albert spottende . 
„ Aldrig ! “ gentog Elna med endnu mere kraft 
end før . 
Albert lo . 

„ Du glemmer , lille Elna , at du her fuldstændig 
er i min magt . “ 
„ Din magt , skurk , nej , tro ikke det , der er en 
magt som er højere end din , det er guds . Han 
som beskytter og forsvarer de værgeløse og svage , 
han vil heller ikke forlade mig , “ sagde Elna fuld af 
overbevisning . 
„ Ja , stol du kun på ham , og se så om han 
kommer ned og hjælper dig — “ 
„ Han behøver ikke at komme selv , han har 
mange midler til sin rådighed , hvormed han kan 
knuse en orm som dig . “ 
„ Det er muligt , men det vil dog ikke gøre 
nogen forandring i hvad jeg har bestemt . Jeg har 
ofte nok sagt dig , at du skal komme til at tilhøre 
mig ; du synes stadig at være af en anden mening , 
men du synes rent at glemme , at det ikke er dig 
det kommer an på , men at det beroer på mig 
hvad øjeblik det skal ske . “ 
Elna gav sig til at hulke . 
„ O , min gud , hjælp mig , forlad mig ikke ! “ 
Bad hun . 
Nu slog Albert om i en anden tone . 
I stedet for at true blev han øm . 
„ Elna , “ sagde han bønligt , idet han slap den 
unge pige . 

såsnart Elna følte sig fri skyndte hun sig så 
godt som muligt , af dække sig til med sengetæppet , 
for af undgå synet af ham . 
„ Elna ! “ gentog Albert , „ er jeg dig virkelig 
så modbydelig , af du aldrig vil kunne skænke mig 
din kærlighed ? “ 
Elna svarede ikke . 
„ En så grænseløs lidenskab , som den du ser , 
af jeg er opfyldt af for dig , må dog kunne 
røre dig . “ 
Elna vedligeholdt hårdnakket sin taushed . 
„ Dersom jeg ville have sat mig i besiddelse af 
dig ved magt , så ville du selv kunne indse , af 
det ville have været en let sag for mig . — det er 
imidlertid ikke en dyrist tilfredsstillelse af mine 
lyster , som jeg stræbte efter . Du skulle frivilligt 
tilhøre mig og frivilligt lade mig nyde kærlighedens 
lykke i dine arme . Jeg er nu rig og vil dele alt 
med dig . “ 
Elna tav endnu . 
Albert begyndte af tabe tålmodigheden . 
Hans øjenbryn trak sig sammen , panden lagde 
sig i dybe folder . 
Det var tydeligt af se , af et uvejr trak 
sammen . 
Han var åbenbart i færd med af blive ked af 
af spille den smægtende elsler . 
Ked af denne usigelige taushed , udbrød han 
vredt : 
, , men så tal dog ! “ råbte han , „ bliv ikke så 

hårdnakket ved at bevare denne fornærmende taushed ; 
tal dog ! “ 
„ Ønsker de virkelig at jeg skal tale ? “ spurgte 
Elna . 
„ Ja ! “ 
„ Da ved de jo dog godt , at de ikke af min 
mund kan vente at høre noget , som vil kunne glæde 
dem . “ 
„ Der var dog en tid , da jeg kunne vente det . “ 
„ Men den tid er for længst forbi . De har skilt 
mig af med alle dem , som jeg havde kær , jeg kan 
derfor kun nære frygt og afsky for dem . “ 
„ Vogt dig ! “ 
„ De har ønsket at jeg skulle tale og så må 
de også finde dem i , at høre hvad jeg har at sige . 
Jeg ved godt , at jeg er i deres vold og jeg ved 
også , at de ikke er bange for at misbruge deres 
magt . “ 
„ Du er uforsonlig , Elna ! “ 
„ Ja ! Alt ville jeg kunne have tilgivet dem , 
men ikke at de har myrdet Georg ! “ 
„ Jeg har ikke myrdet ham . At dræbe en mand 
i en duel er ikke at begå noget mord og det var 
en ærlig kamp , som fandt sted . Jeg udsatte ligesåvel 
mit liv som hans . Nu var det skæbnens 
vilje at han skulle falde og at jeg skulle gå 
uskadt ud af kampen . Lad det være dem et fingerpeg , 
Elna , viser det ikke at gud -- -- -- -- -— “ 
„ Skurk ! Vanhellig ikke guds navn ved at 
udtale det med dine gudsbespottende læber . Om 

jeg så havde hundrede liv og skulle miste dem alle , 
så ville jeg dog langt , langt hellere gøre det , end 
godvilligt tilhøre dem ! “ 
„ Nuvel ! “ råbte Albert rasende , „ vil du ikke 
tilhøre mig med det gode , så skal du komme til 
at gøre det med det onde . “ 
Elnas hårdnakkede modstand havde drevet Albert 
til det yderste . 
Han rev et af sine chloroformerede lommetørklæde 
op af lommen og trykkede det fast imod Elnas 
næse og mund . 
Den ulykkelige unge pige fik næppe nok tid til 
at udstede et hjerteskærende skrig , som overdøvedes 
af stormens hyl og bølgernes larmen . 
Liv . 
Skibbruddet . 
De to personer , som befandt sig nede i agterkahytten , 
Albert og Elna , havde været så optagne 
af det optrin , hvori de selv spillede hovedrollen , at 
de ikke havde lagt mærke til det forfærdelige vejr , 
som rasede . 
Hele naturen syntes at være kommen i oprør . 
Tordenen rullede og lynene gennemkrydsede 
himlen . 

det var bleven bælgmørkt . 
Man kunne næppe se en hånd for sig på 
dækket , og mandskabet rendte imod hverandre uden 
at kunne komme til at udrette noget . 
Bølgerne slog med en rasende kraft imod skibets 
sider , som om de ville splintre plankerne . 
Stormen tudede uhyggeligt i sejl og takkelage 
og alt tydede på , at det blæste op til en fuldstændig 
orkan . 
„ Bagbords med roret ! “ befalede kaptajnen . 
„ Bagbord skal være ! “ svarede manden som stod 
ved roret . 
I det samme lagde skibet sig helt på den 
ene side . 
„ Reb sejlene ! “ befalede kaptajnen atter , „ alle 
kludene ind ! “ 
De gennemblødte matroser gave sig modløse 
ifærd med arbejdet . 
De vare overbeviste om , at alle deres anstrengelser 
vare forgæves og at skibet var viet til 
undergang . 
Grunden til at de havde fattet denne overbevisning , 
skulle vi nærmere forklare . 
H * 
* 
som bekendt er søfolk i reglen meget overtroiske . 


det samme var tilfældet med besætningen ombord 
på „ Det gode håb “ . 
Vejret havde været udmærket godt da man 
lettede Anker og stod ud efter . Vinden var så 
gunstig som den kunne være , og alt tydede på en 
lykkelig og hurtig rejse . 
Wen så skete der pludselig et omslag . Vinden 
vendte sig og blæste op til en orkan , uden at man 
iforvejen havde kunnet opdage noget tegn på , at 
en storm var i anmarsch . 
Hvad kunne grunden være dertil . 
Mandskabet begyndte at mumle indbyrdes derom 
og snart kom man på det Rene med , at det måtte 
være deres hemmelighedsfulde passagerer som var 
skyld deri . 
Manden var der åbenbart noget mystisk ved . 
Han betalte mere end man forlangte , gik ombord om 
natten og bragte en ledsagerfle med sig , som hverken 
kunne stå eller gå . 
Her måtte absolut foreligge en forbrydelse og 
havets ånder straffede dem nu fordi de havde 
været behjælpelig med denne , ved at tage forbryderen 
ombord . 
Alle følte de det håbløse i at kæmpe mod 
elementerne . Roergjængeren forlod roret og overlod 
skibet til sig selv . 
Forgæves råbte kaptajnen sine befalinger — 
ingen tænkte på at udføre dem . 
„ Men er du gal ! “ råbte han og løb hen til 

roergjængeren , der , som sagt , havde forladt sin 
post . 
„ Nej jeg er ikke , kaptajn ! “ 
„ Hvorfor passer du ikke roret ? “ 
„ Fordi det ingen nyrte er til ! “ svarede han . 
„ Ingen nytte ? “ 
„ Nej , om så general satan og alle hans 
engle stod tilrors , så kunne de ikke frelse os , så længe 
vi har den ulykkesfugl ombord . “ 
„ Hvad for en ulykkesfugl ? “ 
„ Den hemmelighedsfulde herre naturligvis , med 
samt hans ledsagerske , som han bragte ombord ligesom 
en anden bylt . “ 
I det samme slog en voldsom bølge over 
skibet og knækkede masten som faldt overbord . 
Zt øjeblik efter slog lynet ned og splintrede 
roret . 
Skibet var nu fuldstændig vrag og et bytte 
for strøm og vind . 
Lv . 
Overtro . 
„ Lad os få storbåden i vandet , “ befalede 
kaptajnen . 
„ Vel , kaptajn ! “ sagde styrmanden . 
„ Men kun på en betingelse , “ tilføjede Jacob . 

hans kammerater havde sluttet sig til ham og 
det var åbenbart at han talte i alles navn . 
„ Betingelser ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Vover du at stille din kaptajn betingelser ? “ 
„ Ja , i dette tilfælde , hvor det gælder alles 
liv , “ sagde Jacob . 
„ Det er rigtig , “ istemmede de andre . 
, , nå lad os høre , hvad er det da for en betingelse ? “ 
Spurgte kaptajnen . 
„ Vi vil ikke have pasageren og hans dame 
med i båden/ , sagde Jacob . 
„ Nej , dem vil vi ikke have med ! “ råbte kammeraterne . 
„ Og 
hvorfor ikke ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Fordi det er dem , der har bragt ulykke over 
os , “ råbte Jacob , 
„ Dem ? “ 
„ Ja , eller ifald den storsnuddede herre . “ 
„ Nå , lad gå , “ sagde kaptajnen , „ for mig 
må han gerne sejle sin egen sø ! “ 
„ Bravo ! “ råbte matroserne , „ sådan skal 
det være ! “ 
„ Men vi må dog først varsko ham om , at vi 
forlader skibet , “ sagde kaptajnen . 
„ Hvad skal det til ! “ udbrød Jacob . 
„ Lad ham knn gå neden om og hjem , “ sagde 
en anden . 
„ Enten han kommer lidt før eller lidt senere 

til helvede , hvor han sagtens hører til , det kan jø 
være lige meget , “ sagde en tredie . 
„ Vist ikke nej , jeg vil ikke have at han skal gå til 
bunds som en rotte i en fælde , “ sagde kaptajnen . 
„ Nå , så lad os da tage en rørende afsked 
men han og hans dame ! “ sagde Jacob . 
„ Denne vej , Folkens ! “ 
Alle fulgtes ad hen i agterenden af skibet til 
Alberts og Elnas kahyt . 
Dette var foregået medens den i et foregående 
kapitel skildrede scene imellem Albert Elna havde 
fundet sted . 
Et øjeblik efter at han havde holdt det chloroformerede 
lommetørklæde for Elnas mund , blev der 
banket stærkt på kahytsdøren . 
Albert stak i en fart lommetørklædet til sig og 
gik henimod kahytsdøren for at åbne den . 
Inden han nåde hen til den , dundredes der 
endnu engang på den , men da der ikke straks blev 
lukket op , satte Jacob sine kraftige skuldre imod 
døren og den fløj op med et stærkt brag . 
Albert blev naturligvis forundret over denne 
entre . 
„ Hvad skal det betyde , “ udbrød han , „ er det 
en måde at komme ind til folk på . “ 
„ Ja , det er nu vores måner ; men vi er jo 
kun simple folk , “ sagde Jacob spydigt . 

„ Hvad vil i ? “ spurgte Albert . 
„ Bare tage en lille hjertelig afsked med Herren 
og deres dame . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ At skibet er vrag — — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Skibet vrag ! “ gjentøg Albert . 
„ Ja , Herren må have været meget behagelig 
beskæftiget siden de ikke har mærket noget til den 
dravat vi har måttet udholde . Skibet bliver drevet 
ind mod land og om kort tid vil det være knust 
imod strandbredden . “ 
„ Hvad siger de ! “ 
„ Den nøgne sandhed , “ forsikrede Jakob . 
„ Men da vi nu ikke har lyst til at blive knuste 
tillige med skibet , så foretrækker vi at gå i storbåden 
og forlade skibet , “ sagde en anden . 
„ Ja , og derfor er det at vi kommer for at sige 
farvel og lykkelig rejse til Herren , “ sagde Jakob 
ironisk . 
„ I kommer for at sige farvel ? “ sagde Albert , 
„ men hvorfor det ? “ 
„ Kan de ikke forstå det ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Om forladelse , gode herre , så må de være 
mere tykhovedet end politiet tillader . “ 
Albert begyndte at blive bange for at forstå 
dem rigtig . 
„ Når sagerne står således som i siger , “ 
Sagde han , „ så går jeg naturligvis med i båden . “ 

„ Næ , det er netop det , de ikke gør , “ sagde 
Jakob , som stadig førte ordet . 
„ Gør jeg ikke ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Naturligvis fordi vi ikke vil have dem med , 
kan de ikke forstå det ? “ 
„ Den er da tydelig nok , “ mente en af matroserne . 
„ Vil 
i ikke have mig med ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Men , hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi det er deres skyld , at vi har fået den 
orkan over os . “ 
„ Er det min skyld ? “ 
„ Ja netop ! “ 
„ Men , hvordan kan det være min skyld ? “ 
„ Fordi de har haft et eller andet djævelsfab 
for med den dame , som de har bragt ombord , “ 
Sagde Jakob . 
„ Ja , det hænger næppe rigtig sammen med 
hende , “ sagde styrmanden . 
„ Men hvad er søg det for en fiks ide , “ udbrød 
Albert , som nu for alvor begyndte at blive bange . 
„ Vil i virkelig for et sådant indfalds skyld lade 
mig og denne dame omkomme ? “ 
„ Det er i grunden synd for damens skyld , “ 
Sagde kaptajnen . 
„ Ja , ikke sandt , “ sagde Albert , der begyndte at 

fatte nyt håb . „ I kan ikke bringe over jeres 
hjerte at lade to mennesker omkomme , vel ? “ 
„ Næ , det er måske lovlig meget , “ mente kaptajnen . 
Folkene 
begyndte så småt at brumme ved at 
høre dette . 
Lvi . 
Den formentlige døde . 
„ Så tager de os altså med i båden ? “ 
Udbrød Albert . 
„ Kaptajn , husk på betingelsen , “ sagde folkene . 
„ Rolig Folkens ! Jeg sagde at det måske var 
lovlig meget at lade to mennesker omkomme — men 
vi kunne jo nøjes med at overlade den ene til sin 
skæbne . “ 
„ Nå ja , skal det endelig være , så lad hende 
blive liggende , når i blot tager mig med . Lad 
os så komme afsted ! “ sagde Albert , som kun gruede 
for sit eget liv . 
Den feje usling brød sig kun lidt om at frelse 
Elna , når det gjaldt hans egen tilværelse . 
„ Lad os komme afsted ! “ gentog han . 
„ Nej , stop lidt , gode herre , det var just ikke 
meningen , “ sagde kaptajnen . 

„ Var det ikke meningen ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Hvad vil de da ? “ 
„ Vi vil med deres tilladelse tage damen med 
os , så kan de styre deres egen kås — det vil 
sige derhen , hvor strøm og vind fører dem og 
„ Det gode håb “ , men jeg tror nu forresten ikke de 
kan nære meget godt håb . “ 
„ De vil altså virkelig forlade mig ? “ udbrød 
Albert skælvende . 
„ Ja , såmen vil vi så , og det uden den mindste 
smule samvittighedsnag , “ sagde kaptajnen . 
„ Men så er det bedst , vi få fat på damen 
i en fart , “ mente Jakob . 
„ Ja , megen tid har vi ikke at give væk , for 
skuden er sprungen læk , “ sagde styrmanden , „ og 
vandet stiger rask i lasten . “ 
„ Lille jomfru eller frøken , hvad de er , “ råbte 
kaptajnen og nærmede sig køjen , hvor hun lå . 
Der fulgte naturligvis intet svar . 
„ Hun er nok ikke alene lam på benene , men 
også på tungen , “ sagde kaptajnen og kastede et 
blik på Albert , som skælvede af skræk for sit liv . 
Derpå gik han helt hen til køjen . Han havde 
imidlertid næppe kastet et blik på den unge pige , 
før han for et skridt tilbage . 
„ Hvad er der , “ råbte matroserne . 
„ Kom herhen , Folkens , og se selv . “ 
Folkene skyndte sig hen til køjen . 

der lå Elna ligbleg og ubevægelig . Øjnene 
vare halvt lukkede . 
„ Hun sover , “ mente en af matroserne . 
„ Umuligt , “ udbrød kaptajnen , „ hvem ville kunne 
sove i et sådant vejr . “ 
For en sikkerheds skyld ruskede han i hende . 
Elna vågnede ikke op , ja gjorde ikke engang 
den ringeste bevægelse . 
Kaptajnen lagde hånden på hendes hjerte , 
og dets slag var så svagt , at han slet ikke kunne 
mærke det . 
„ Hjertet er ophørt at slå , “ sagde han , „ hun 
er jo død ! “ 
„ Død ! “ gentog matroserne . 
„ Ja vist , hun er så død som en sild på 
landjorden , “ forsikrede kaptajnen . 
„ Skurk ! Har du dræbt hende her om bord , “ 
Råbte Jakob og for hen imod Albert . 
„ Så er det ikke så underligt , at ulykken er 
kommen over os , “ råbte de andre matroser . 
„ Vist har jeg ikke dræbt hende , “ udbrød Albert . 
„ Nå , du har altså bragt hende død ombord , “ 
Sagde nogle . 
„ Efter først at have dræbt hende i land , “ tilføjede 
andre . 
„ Det var derfor hun var lam og ikke kunne 
gå , “ sagde kaptajnen . 
„ Og der er jo heller ingen , der har hørt hende 
sige et ord , “ sagde styrmanden . 

„ Lad os smide ham overbord , den morder , “ 
Råbte Jakob . 
„ Ja , i søen med ham ! “ istemmede de andre . 
„ Lad fiskene æde hans elendige krop og fanden 
tage hans sorte sjæl . “ 
Albert ville tale og forsvare sig , men det var 
ham umuligt at komme tilorde . Hvergang han ville 
sige noget blev han overdøvet af de andre . 
„ Men liget skal også overbord , “ sagde folkene . 
„ Javel , det skal have en ærlig , sømandsmæssig 
begravelse , “ sagde kaptajnen . 
Lvii . 
En begravelse ombord . 
Elnas formentlig « lig blev svøbt ind i køjeklædærne , 
og derpå bar to mand hende forsigtigt 
op på dækket . 
Et par andre greb fat i Albert og tiltrods for 
hans modstand trak de ligeledes ham op på dækket . 
Vejret var nu blevet noget bedre . Stormen 
begyndte at løje af og dagen at gry . 
Efterhånden gik mørket over til en gjennemsigfig 
dunkelhed . 
I nogen frastand kunne man fljælne strandbredden . 
I 
løbet af natten var skibet drevet således 

ud af kours , at det af vind og strøm var ført hen 
i nærheden af dets udløbspunkt . 
Nogle af folkene hejsede storbåden ned og 
bragte for en sikkerheds skyld en del proviant , 
bestående af beskøjter , salt kød og brændevin ned 
i den . 
Det var jo tænkeligt at stormen atter kunne 
tage til og drive båden tilsøes . 
Imidlertid havde nogle andre af folkene fået 
fat på et brædt . 
Ved hjælp af noget tougværk blev Elnas legeme 
bundet til brædtet og stillet op på rælingen , 
medens et par mænd holdt fast i det . 
Kaptajnen trådte roligt hen til det formentlige 
lig . 
Han blottede hovedet . 
Alle de tilstedeværende gjorde det samme , med 
undtagelse af Albert . 
Han gjorde en sådan modstand at to mand 
havde nok med at holde ham . 
„ I tager fejl , hun er ikke død “ , råbte han . 
„ Jo vist , det siger du kun for at frelse dit 
eget liv “ , sagde folkene som holdt ham . 
„ Hold nu mund , medens kaptajnen taler “ , 
råbte andre , „ og lad være med at forstyrre ham . “ 
„ Jeg gentager , det er jer der begår et mord , 
når i kaster hende i vandet “ , råbte Albert , „ hun 
er kun falden i afmagt . “ 
„ Falden i afmagt , “ sagde kaptajnen , „ det skal 
vi snart overbevise os om . “ 

han henvendte sig derpå til Jakob . 
„ Å , Jakob , hent mig en øse vand . “ 
„ Vel , kaptajn , “ sagde Jakob . 
Et øjeblik efter kom han tilbage med den forlangte 
øse vand . 
„ Hæld det over ansigtet på hende , “ befalede 
kaptajnen . 
Jakob gjorde som der var befalet ham . 
Kaptajnen iagttog med spændt opmærksomhed 
Elnas ansigt . 
Ikke et træk i det bevægede sig . 
„ Hun fortrækker jo ikke en mine , “ sagde kaptajnen . 
Han 
henvendte sig derpå til Albert som gjorde 
de utroligste anstrengelser for at slide sig løs . 
„ Og så vil du påstå , at hun kun er besvimet ? 
Nej din kæltring , jeg har også kendt 
kvindfolk som brugte at besvime , men endnu er der 
aldrig nogen af dem , som har kunnet modstå en 
øse vand over hovedet , den har de alle sammen 
måttet neje dem for . Hun er så død som en 
tørret flynder ! “ 
„ Hun er ikke død , jeg kan bevise hvad 
jeg -- -- -- -- -- -- -- “ 
Mere fik han ikke lov at sige . 
Kaptajnen afbrød ham med de ord : 
„ Stop munden på den skrålhals ! Put 
ham en klud i halsen . “ 
„ Vel kaptajn , “ svarede folkene som holdt 
Albert . 

i en fart havde en as dem fået fat i en 
klud og han puttede den så forsvarligt ned i 
halsen på Albert , at denne nær var bleven kvalt . 
Ansigtet blev blodrødt og øjnene støde stive i 
hovedet . 
Kaptajnen holdt nu en kort bøn for den afdødes 
sjæl . Han forrettede denne religiøse handling med 
den djærve inderlighed , som er sømanden egen , 
hvorfor de ofte ved sådanne lejligheder gør et langt 
bedre indtryk på tilhørerne med deres simple , ligefremme 
ord , end præsterne med deres ofte kunstlede 
talemåder . 
Derpå bad han et fadervor og gav derefter 
folkene , som holdt ved brædtet , et tegn . 
I samme nu gav de flip og Elnas legeme gled 
ud i de frådende bølger . 
* 
* * 
såsnart det var besørget henvendte kaptajnen 
sig til sine folk : 
„ Se så , Folkens , “ sagde han , „ nu er det overstået , 
lad os så sende morderen efter sit offer og 
så forlader vi „ Det gode håb “ . 
Idet samme så han på Albert . 
Dennes øjne vare underløbne af blod . Alt 
blodet var strømmet til hovedet , og truede med at 
dræbe ham . 

„ Tæg kun kluden ud af munden på ham , 
folk ; det er nok at han drukner , han behøver ikke 
tillige at kvæles . “ 
„ Det kunne jo også være at han kunne have 
lyst til at synge sin egen ligsalme , “ sagde Jakob 
spydigt . 
„ Og så ud med ham Folkens , “ befalede 
kaptajnen . 
De to mand trak ham hen til rælingen . 
„ En , to , tre ! “ talte kaptajnen , og i det samme 
blev han af de kraftige arme slynget overbord . 
Det var hele den ligtale han fik . 
Lviii . 
To ædle sjæle finder hinanden . 
Allerede alt for længe have vi tabt et par af 
hovedpersonerne i denne fortælling af syne . 
Vi smigre os med det håb , at det er et par 
personer , som have vundet den ærede læsers 
interesse . 
De to personer vi sigte til er Antonie børn 
og oberst Berger . 
Som den velvillige læser muligvis erindrer forlod 
vi dem ved Edvards dødsleje . 

den gamle konsul børn var dybt rystet over 
tabet af sin eneste legitime , elskede søn . Han var 
ude af stand til at tage sig af de ved et dødsfald 
forefaldende forretninger . 
Oberst Berger var så venlig at påtage sig at 
ordne alt vedrørende begravelsen . Derved nødsagedes 
han til hver dag at komme i børns hus for 
at aftale det fornødne desangående . 
Den gamle børn var så nedbøjet at han ikke 
kunne tåle at tale derom og da Isabella , der også 
var dybt bevæget over broderens død , var meget 
upraktisk i enhver slags forretninger , så havve 
obersten ingen andre at henvende sig til end 
Antonie . 
Denne stadige berørelse undlod ikke at gøre sin 
virkning på dem begge . 
Vi ved jo at de elskede hinanden og da nu 
enhver misforståelse var hævet og ved Edvards død 
enhver skranke brudt , så var det ikke så underligt 
at de to ædle , opoffrende sjæle endelig fandt hinanden . 
Det 
var dagen efter Edvards begravelse . 
Denne havde fundet sted under stor deltagelse 
fra den gamle børns nuværende og forhenværende 
venners side . 
Ved en båre glemmes uvenskabet . 
Som sagt , det var dagen efter Edvards begravelse . 
Mørket begyndte allerede at falde på , 
da oberst Berger trådte ind i konsul børns 
dagligstue . 

der var ingen andre tilstede i denne end 
Antonie . 
Den gamle konsul havde efter middagen , som 
næsten ingen af familjens medlemmer havde rørt , 
trukket sig tilbage til sit værelse . 
Han befandt sig ikke vel og Isabella havde fulgt 
ham for at være ham behjælpelig , dersom han ønskede 
noget . 
Alonzo , der siden Edvards død var bleven 
meget tavs og indesluttet , var gået ned i haven , 
hvor han i reglen opholdt sig i de mørkeste og mest 
afsides liggende gange . 
Han beskyldte sig for at være årsag i sin Broders 
død og var aldeles utrøstelig derover . 
* * 
„ Er konsulen ikke tilstede ? “ spurgte oberst 
Berger , da han trådte ind . 
„ Nej , “ svarede Antonie . 
Ved synet af obersten rødmede Antonie og 
uvilkårligt blev hun grebet af en uforklarlig bevægelse . 
Takket 
være tusmørket undgik dette oberstens 
opmærksomhed . 
Obersten syntes for øvrigt heller ikke selv atvære 
så rolig som sædvanlig . 
„ Han er måske gået ud til sin søns grav ? “ 
Spurgte obersten . 

„ Nej , han befinder sig ikke rigtig vel , og har 
derfor trukket sig tilbage til sit værelse , “ svarede 
Antonie . 
„ Det er vel ikke noget videre han fejler ? “ 
„ Det håber jeg ikke ; men i hans alder kan 
jo enhver upasselighed være farlig . “ 
„ Ganske vidst . Det kan altså ikke nytte at jeg 
venter på ham ? “ 
„ Det tror jeg næppe ; men dersom det er ting 
af vigtighed de ønsker at tale med ham om , så 
skal jeg lade ham det vide , og så kunne de måske 
gå ind til ham . Må jeg bede dem undskylde 
mig et øjeblik , så skal jeg underrette ham derom . “ 
Med disse ord gik Antonie henimod døren . 
For at nå denne måtte hun passere forbi 
obersten . Denne greb imidlertid hendes hånd og 
holdt hende tilbage . 
„ Nej tak , det kan være det samme ! “ 
Antonie følte oberstens hånd skælve . Hun 
trak sin til sig og ville fjerne sig . 
„ Frøken Antonie , jeg beder dem , bliv et 
øjeblik ! “ 
Antonie standsede . 

lix . 
Lykkelig kærlighed . 
„ Jeg har noget at tale med dem om , frøken 
Antonie , “ sagde obersten . 
„ Med mig ? “ 
„ Netop . Vil de skænke mig et øjebliks 
samtale ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Tillad mig først at gøre dem et spørgsmål ? “ 
„ Gerne ! “ 
„ Mindes de hvad for fælles ven , Edvard , 
sagde på sit dødsleje , nogle få øjeblikke før han 
udåndede sin sjæl ? “ 
„ Ja — — -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Jeg skal tillade mig at gentage hans ord 
for dem . — — 
gid Antonie ville vandre livet igennem ved 
deres side , jeg ved jo nu , at de elsker hende , og 
de er den eneste , hvem jeg af hjertet under denne 
ædle pige , sagde han . “ 
„ Jeg husker det godt , “ svarede Antonie . 
„ Nuvel , nu er jo enhver misforståelse hævet 
imellem os , ikke sandt ? “ 
„ Jo ! “ 
„ De nærer ikke mere nogen mistro imod mig ? “ 
„ Nej , ingen ! “ 
„ Jeg har længe næret den mest uskrømtede 
agtelse for dem , men jeg ikke alene agter og ærer 

dem , nej jeg nærer den mest trofaste og oprigtige 
kærlighed til dem . Det er ikke noget nyt jeg fortæller 
dem , det ved jeg godt . Nu er de fri for 
ethvert bånd Antonie , svar mig nu åbent og 
ærligt : kan de gjengjelde mine følelser , vil de knytte 
deres skæbne til min ? “ 
Antonie tav . 
, , de svarer mig ikke , Antonie ? “ 
Antonie søgte at bekjempe sin bevægelse derpå 
svarede hun : 
„ Ja , jeg tøver med at svare dem , thi de synes 
at glemme , at den mand , som jeg havde lovet min 
hånd , næppe endnu er bleven kold i jordens 
skød . “ 
„ Nej , det glemmer jeg ikke , “ svarede obersten ; 
„ men jeg mindes også at deres hjerte vistnok ikke 
havde nøgen del i denne forbindelse . Tager jeg 
fejl , når jeg antager , at de kun vpvffrede dem for 
den stakkels Edvard , da de indvilligede i at blive hans 
hustru ? “ 
„ Nej , deri tager de ikke fejl , “ svarede Antonie 
sagte . 
„ De bragte et tungt offer , da de rakte ham 
deres hånd og de gjorde det kun for akter at forsone 
ham med livet , som han betragtede med lede 
og bitterhed . De tænkte ikke på at de gjorde dem 
selv — — — og en anden med ulykkelig . Tror 
de , at de ville have kunnet udholde det liv ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men hvad jeg ved er , at 
dersom Edvard havde levet og vi vare blevne forenede , 

så ville jeg have været ham en trofast hustru , og 
jeg ville have gjort mig al mulig umage for at 
være ham en øm og kærlig livsledsagerinde , “ sagde 
Antonie . 
„ Derom har jeg ikke tvivlet et øjeblik , det 
borger deres ædle , opofrende hjerte for . Nu er 
imidlertid opofrelsernes tid forbi , tænk nu også 
lidt på deres egen lykke — — — og på deres 
lykke som elske dem og som så gerne vil se dem 
glad igen . Jeg burde måske have ventet med at 
fremkomme med denne erklæring , men i min alder 
og med min karakter holder man af en hurtig afgørelse . 
Svar mig derfor Antonie , kan de gjengjælde 
min kærlighed , vil de være min hustru . 
Jeg kan ikke byde dem en ynglings brændende 
lidenskab , men en mands varme og uforanderlige 
kærlighed . Vil de række mig deres hånd ? “ 
Der indtrådte et øjebliks tavshed . 
Obersten ventede med åndeløs spænding på 
hvad Antonie ville svare . Hele hans livs lykke 
beroede jo derpå . I den modnere alder trøster 
man sig ikke så let over at blive skuffet i sin kærlighed 
som i den unge aloer . 
Han skulle imidlertid ikke blive skuffet . 
Antonie rakte obersten sin hånd : 
„ Her er min hånd ! Jeg modtager deres 
tilbud som ikke alene er mig en ære , men som gør 
mig usigelig lykkelig , thi nu kan jeg sige dem 
det — — - — jeg har elsket dem fra det første 

øjeblik jeg så dem , og aldrig har mit hjerte 
banket for nogen anden mand end dem . “ 
Endelig havde de da fundet hinanden , som så længe 
havde haft hinanden kær , men som skæbnen 
ligesom havde gjort sig en fornøjelse af at skille ad . 
Obersten trykkede Antonie i sine arme og for 
første gang mødtes deres læber , i et langt inderligt 
Kys . 
„ For folks skyld bør vi vel foreløbigt holde 
vor forbindelse hemmelig min ven ? “ sagde Antonie . 
„ Du har desværre ret , min kære pige ! “ 
„ Desværre ? “ 
„ Ja , thi jeg ville ønske , at hele verden kunne 
erfare min lykke . Husk på , at sorgen bliver kun 
halv , men lykken dobbelt når et menneske deler den 
med andre . “ 
„ Da er jeg fuldstændig tilfreds , med min egen 
bevidsthed om min lykke , “ sagde Antonie . 
„ Ja du , men du er heller ikke noget menneske . “ 
„ Hvad er jeg ikke , “ udbrød Antonie smilende . 
„ Nej — du er en engel , “ svarede den forelskede 
oberst idet han kyssede sin unge brud . 
„ Smigrer ! “ sagde Antonie . 
„ En må du i det mindste tillade mig at betro 
min lykke , “ bad Berger . 
„ Og hvem er det ? “ 
„ Fanny ! “ 

„ Ja , det kan vel ikke hjælpe at jeg nægter dig 
det , “ sagde Antonie . 
„ Nej , og det ville heller ikke nytte noget at 
holde det skjult for hende , thi det ville være umuligt . 
Hun ville kunne læse min lykke i mit ansigt , og da 
hun ved hvad der udfordres til min lykke , så vil 
hun kunne gætte sig til hvad der er sket . “ 
Nu kom konsulens pige ind . 
Obersten og Antonie fjernede sig fra hinanden . 
„ Ønsker frøkenen ikke at lampen skal tændes . “ 
Spurgte pigen . 
» Jo , gør de kun det , “ sagde Antonie . 
Pigen tændte lampen . 
Antonie vendte sig bort for at pigen ikke skulle 
se hendes rødmende ansigt . 
Obersten fik pludselig travlt med at betragte 
malerierne på væggen , som syntes at lægge ganske 
overordentlig beslag på hans opmærksomhed . 
Da pigen havde tændt lamperne forlod hun 
atter stuen . 
„ Nu må vi stilles min ven , “ sagde Antonie , 
da de atter vare alene . 
„ Du har ret , min kære pige , det kunne gerne 
være tjenestefolkene påafaldende , at jeg blev så længe 
alene sammen med dig . “ 
„ Det er vist heller ikke værd at du kommer 
for ofte heri huset . “ 
„ Må jeg ikke komme her mere ? “ 
„ Jo vist må du , men ikke for ofte , for det 
kunne gerne vække onkels mistanke . 

„ Jeg forstår dig ; det ville måske såre ham . 
Men jeg kan ikke undvære syner af dig , min 
kære pige . “ 
„ Tror du da ikke , at jeg vil længes efter dig , 
min ven , “ sagde Antonie ømt . 
„ Nuvel , så må vi bære os ad ligesom andre 
forelsiede , “ mente obersten . 
„ Nå , og hvorledes bære de sig ad ; i den retning 
må du belære mig , thi du ved , at jeg aldrig 
har været forelsket før , “ sagde Antonie spøgende , „ og 
som følge deraf har jeg ikke den samme erfaring , 
som mange andre unge piger . “ 
„ Det er noget , som jeg skal være den sidste 
til at beklage mig over , “ sagde obersten leende . 
„ Nå , men hvordan er det så de forelskede 
bærer sig ad for at træffe sammen , uden at man 
lægger mærke til det ? “ 
„ De sætter naturligvis hinanden stævne uden 
for hjemmet , “ sagde obersten . 
„ Stævnemøde , “ sagde Antonie rødmende . 
„ Ja , naturligvis , det er den eneste måde ; 
men du behøver ikke at rødme , min kære pige ; 
vore stævnemøder kan jo så udmærket godt finde 
sted hos Rømers . “ 
„ Du har ret ! “ udbrød Antonie glad . 
„ Ja , ikke sandt ! “ 
„ Det er udmærket ! “ 
„ Der er jo aldeles ikke noget påfaldende i , at 
du besøger din veninde Fanny . “ 

„ Nej , og endnu mindre kan det vække opsigt , at 
du besøger din „ Niece “ og hendes mand lidt flittigt , “ 
Sagde Antonie smilende . 
„ Og at vi træffe sammen der , er naturligvis 
ganske tilfældigt . “ 
„ Ja , naturligvis , aldeles tilfældigt . “ 
„ Men , for at hjælpe lidt på tilfældet , var det 
så ikke bedst at vi aftalte en bestemt tid ? “ 
„ Jo , foreløbigt går jeg derhen i morgen imellem 
klokken elleve og tolv , så kunne vi aftale , når vi 
næste gang mødes , “ foreslog Antonie . 
„ Du har ret , min pige ! “ sagde obersten . 
„ Og nu , min ven — — — jeg vil nødig vise 
dig døren — — men — — 
„ Men du så helst , at jeg gik min vej ? 
„ Jeg kan ikke nægte det , “ sagde Antonie leende . 
„ Ja , det kommer omtrent ud på et . “ 
„ Jeg er jo nødt til det . “ 
„ Nu vel , så må jeg gå og trøste mig med , 
at der forhåbentlig snart kommer en tid , da vi 
ikke mere vil behøve at skilles ad . “ 
„ Den samme trøst må jeg jo nøjes med . “ 
„ Gid jeg snart kunne kalde dig min , før synes 
jeg ikke , at jeg er rigtig sikker på dig . Det forekommer 
mig , at min lykke er så stor , at jeg stadig 
må frygte for , at den skal blive mig berøvet . “ 
„ Det råder gud for , “ sagde Antonie alvorligt , 
„ noget menneske skal ikke berøve dig den , min 
ven , derfor behøver du ikke at frygte . “ 
„ Nuvel da , farvel til vi ses ! “ 

„ Farvel , til vi ses ! “ 
„ I morgen , min egen , kære pige- “ 
„ I morgen , min ven ! “ 
Efter enddu en omfavnelse og et sidste Kys 
skiltes de ad . 
Beruset af sin lykke ilede obersten ned ad trappen 
og ud på gaden , hvor den kølige luft svalede 
hans hede blod . 
Lx . 
Et lykkeligt ægteskab . 
Da obersten var gået hensank Antonie i dybe 
tanter . 
Hun var alt for naturlig og sandhedskærlig til 
af hun for sig selv eller obersten ville skjule hvor 
lykkelig hun følte sig over hvad der var sket . Det 
pinte hende , af hun skulle skjule sandheden for onkelen 
og kusinen , men hun indså , af det ville 
krænke den gamle mand , af hun så hurtig efter 
Edvards død forlovede sig med en anden . 
Og ham måtte det jo også forekomme besynderligt , 
thi han troede naturligvis af partiet imellem 
hans søn og Antonie havde fra begge sider været 
et inklinationsparti ; han havde ingen anelse om af 
Antonie kun havde opoffret sig , da hun forlovede sig 
med hans søn . 

lidt efter af obersten var gået kom Isabella 
ind i stuen . 
Ligesom Antonie var hun fuldstændig sørgeklædt . 
Den sorte kjole med stenkulsbesætning klædte 
hende udmærket og skønt vi nødig vil sige noget 
ondt om Isabella , så kan vi dog ikke nægte af hun 
vidste det og af denne bevidsthed bidrog meget til af 
mildne hendes sorg . 
Vi vil dog ikke dermed sige , af hun ikke oprigtigt 
sørgede over broderens død , tværtimod , hun 
var meget bedrøvet , men netop denne bedrøvelse gav 
hendes ansigt noget ganske interessant . 
„ Hvordan har onkel det ? “ spurgte Antonie . 
„ Tak , nu er det bedre , “ svarede Isabella . 
„ Kommer han ind til aftensbordet ? “ 
„ Nej han er gået til sengs og er allerede faldet 
i søvn . Vi kommer til at spise alene i aften . “ 
„ Det gør mig ondt at jeg heller ikke kan gøre 
dig selskab ved aftensbordet . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg har ingen appetit og vil derfor foretrække 
at benytte tiden til at skrive nogle breve på mit 
værelse . “ 
„ Som du vil , kære Antonie , så må jeg tage 
tiltakke med Alonzo . “ 
De to unge piger kyssede hinanden og derpå 
gik Antonie ind på sit værelse . 
Hun var bange for at Isabella skulle gætte 
hvad der var foregået . 

det er så vanskeligt at skjule at man er 
lykkelig . 
* * 
* 
oberst Berger var også lykkelig , og det faldt 
ham ligeså vanskeligt at skjule det . Da han havde 
forladt Antonie ilede han hen til Rømers , han måtte 
have nøgen at betro sig til . 
På Rømers og Fannys ægteskabelige himmel 
var det atter klart . 
Den ærede læser vil mindes at den uretfærdige 
mistanke , som Rømer havde næret til sin unge 
hustru , på grund af hendes sammenkomster med 
den hemmelighedsfulde ubekendte , var hævet . 
Han havde jo erfaret at det var oberst Berger 
og at denne var hans hustrus naturlige fader . 
Et varmt venskabsbånd forenede de to mænd 
og obersten kom dagligt i huset , hvor han for 
fremmede blev præsenteret som Fannys onkel . 
Rømer havde været bange for , at hemmeligheden 
angående Fannys fødsel skulle komme ud iblandt 
folk og stade hendes anseelse ; men denne frygt 
havde vist sig fuldstændig ugrundet . 
De personer , som kendte hemmeligheden , havde 
trofast bevaret den . 
At Antonie ikke ville røbe den , det kunne man 
vide på forhånd , men selv Isabella , som havde 
aflagt et højtideligt løfte på at bevare den , havde 
holdt dette løfte . 

Fanny og Rømer levede derfor sammen som det 
lykkeligste ægtepar , og deres lykke forøgedes ydermere , 
da Fanny følte , at hun skulle være moder . 
„ Hvor du ser oprømt og lykkelig ud , kære 
fader , “ sagde Fanny , som var alene , da obersten 
trådte ind til hendenår 
de var alene kaldte hun ham altid fader , 
medens han , når der var fremmede tilstede , måtte 
nøjes med det mindre fortrolige onkelnavn . 
„ Jeg er også lykkelig , mit kære barn , “ sagde 
obersten og fortalte hende , hvad der var flet 
„ Nej , det var dog prægtigt , “ udbrød Fanny , 
„ Det må Rømer strar have at vide . “ 
Der blev sendt bud i forretningen efter Rømer , 
som straks efter indfandt sig og tog del i de andres 
glæde . 
Næste formiddag traf Antonie og obersten sammen 
hos Rømers , og disse stævnemøder gentog sig 
ofte , indti ! Obersten omsider deklarerede forlovelsen , 
og kort tid efter fandt brylluppet sted . 
Den gamle konsul børn ndstyrede Antonie og 
gjorde brylluppet — på den måde ville han søge 
at gøre lidt af det onde , han havde tilføjet faderen , 
godt igen mod datteren . 
I oberstens og Antonies hjem herskede fred og 
lykke , og enhver , som kendte dem , måtte indrømme , 
at det var et lykkeligt ægtepar . 

lxi . 
Strandvaskerne . 
Vi forlod Elna og Albert flint i en temmelig 
kritisk situation , idet de begge drev om i ssøen , 
Elna bundet til et brædt , medens Albert uden videre 
var bleven kastet overbord . 
Albert var en ganske god svømmer og skibet 
var drevet temmelig langt ind imod land ; men der 
var dog et ganske godt stykke dertil . 
Den eneste udvej til frelse var imidlertid at 
søge at nå derind . 
At henvende sig til „ det gode håbs “ Mandskab , 
som allerede havde forladt det synkefærdige 
skib og var gået ned i båden , ville naturligvis 
være frugtesløst . Havde de villet frelse ham , så 
havde de selvfølgelig ikke kastet ham overbord . 
Albert svømmede altså ind imod land . Han 
mærkede imidlertid snart at han havde overvurderet 
sine kræfter . Trods alle hans anstrengelser kom 
han kun langsomt nærmere imod land . 
At råbe om hjælp ville ikke kunne nytte , da 
der på denne tid af døgnet ingen mennesker var 
nede ved strandbredden . Efterhånden forlod kræfterne 
ham og han var lige ved at gå tilbunds . 
Pludselig stødte han imod en hård masse , han 
greb fat i den og undersøgte hvad det vardet 
var det brædt , som Elna var bundet til . 
Da brædtet var temmelig bredt og der ikke , 

som man ellers i slige tilfælde plejer at gøre , var 
fastgjort en jernkugle eller anden tung genstand 
til det , så drev det ovenpå vandet og førtes af 
strømmen ind imod land . 
Nu fik Albert nyt mod . 
Ved hjælp af brædtet kunne han holde sig oven 
vande , uden at anstrenge sig . 
Lidt efter lidt nærmede han sig land , indtil 
han omsider nåde strandbredden og med et rask 
tag kom han op på den . 
Han betænkte sig et øjeblik på om han atter 
skulle støde Elna i søen , men efter en kort overvejelse 
trak han hende op på land og løsnede hende 
fra brædtet . 
Nu gjorde imidlertid naturen sin ret gældende : 
udmattet af de udståede anstrengelser sank han om 
og blev liggende i en halv bevidstløs tilstand . 
-i- 2 
efter enhver storm plejer strandboerne tidligt 
på morgenen at begive sig ned til søen , for at se 
om der er noget skib forlist i nærheden . 
Dels venter de muligvis at kunne redde nøgen 
eller „ redde “ Noget . 
Morgenen efter en storm findes der i reglen 
henslængt mange ofte værdifulde genstande på 
strandbredden . 
Morgenen efter „ Det gode håbs “ Forlis begav 

som sædvanlig en del af de ved sranden boende fiskere 
sig ned til strandbredden . 
Der var både mænd og kvinder som drev ned 
til søen , dels af nysgjerighed eller håb om vinding , 
for enkelte vedkommende også ledede af en 
mere ædel følelse , nemlig ønsket om muligvis at 
kunne være en eller anden skibbruden til nytte . 
Igennem morgentågen fik de øje på „ Det 
gode håbs “ Master , som ragede lidt op over 
vandet . 
„ Der er da « n skude gået neden om og 
hjem , “ sagde en gammel fisker . 
„ Det er gået Pokkers stille af , “ sagde en 
anden , „ jeg har hverken hørt nødråb eller nødskud . “ 
„ Jeg ikke heller , “ sagde en tredje , „ og jeg boer 
dog lige herved . “ 
„ Det kan jo være muligt at mandskabet har 
reddet sig i bådens , “ sagde den gamle fisker . 
„ Sandsynligvis , ellers havde de nok ladet høre 
fra sig . “ 
Pludselig lød et skrig . 
Alle vendte sig hurtig i den retning hvorfra 
skriget kom . 
Det kom fra en ung fiskerpige som havde stødt 
på Albert og Elna . 
„ Her ligger et par lig , “ råbte hun . 
De tilstedeværende løb hen til stedet hvor den 
unge pige stod . 
„ Ja , der er et par „ Strandvaskere “ ! “ udbrød 
en af fiskerne . 

„ De er færdige , de har såt for meget salt 
vand i sig , “ mente en anden . 
„ Det er dog ikke sikkert , “ ' sagde den gamle 
fisker . 
Dermed gav han sig til at undersøge Albert 
og Elna . 
„ Endnu er de ikke døde , “ sagde han derpå , 
„ men om de nogensinde kommer tillive igen er et 
andet spørgsmål . “ 
„ Vi bør dog forsøge , hvad der kan gøres , for 
at kalde dem tillive igen , ikke sandt , fader ? “ sagde 
den unge pige til den gamle fisker . 
Den unge pige som havde fundet de forulykkede 
var nemlig en datter af den gamle fisker , som havde 
undersøgt de formentlige lig . 
„ Naturligvis må vi søge at frelse dem , dersom 
det på nogen måde er muligt , “ sagde den gamle . 
Derpå henvendte han sig til de andre fiskere . 
„ Å , hør lidt , kammerater , “ sagde han . 
„ Javel , fatter vendt , “ svarede disse . - 
„ Ræk mig en næve og lad os få dem transporteret 
hjem til mig . Jeg bor jo tæt herved og 
det kunne jo dog være , at man kunne pumpe saltvandet 
ud af dem og puste luft i dem istedet . “ 
„ Det skal vi , “ sagde fiskerne . 
To mand tog fat i hovedet og benene på 
Albert og to andre tog ligeledes fat i Elnas hoved 
og ben og bar dem hen til fatter Bendts hytte . 

lxii . 
Frelst . 
Bendts hytte var kun lille og forfalden . Den 
bestod af to små værelser . 
Det første var et tilrøget rum , fem med sine 
på væggen ophængte skibsrekvisiter , kikkerter etc . , 
gav den en slående lighed med en kahyt . 
Alt , møbler og husgeråd var imidlertid rent 
og pænt , så man sporede , at kvindelige hænder 
holdt det hele i smuk og proper stand . 
Solen skinnede ind igennem de små , blank 
polerede ruder og oplyste værelset . 
Ved den ene væg stod en slagbænk og i et 
hjørne af stuen stod en seng . 
På slagbænken lå en ung mand med ligblege 
ansigtstræk . Han var svøbt ind i et uldent 
tæppe . 
Det var Albert . 
Han lå ubevægelig med lukkede øjne og syntes 
neppe at ånde . Tilsyneladende var der ikke sporas 
liv i ham . 
I det øjeblik han stødte sammen med brædtet 
som Elna var fastbundet til , havde han fået et 
sår i panden , af hvilket blodet endnu piblede 
frem . 
På sengen lå Elna . Hun var ligeledes 
endnu uden bevidsthed og var ligesom Albert indsvøbt 
i uldne tæpper . 

alle sædvanlige gjenoplivelsesmidler vare forsøgte , 
men hidtil havde de ikke ført til noget 
resultat . 
Ved siden af Alberts leje sad to kvindelige 
skikkelser iførte de i fiskelejerne sædvanlige tarvelige 
dragter . 
Den ene var en gammel kone med rynkede , 
indfaldne ansigtstræk . 
Den anden var en ung , slank pige af en ejendommelig 
skønhed . Hun var et ægte naturbarn 
med lynende øjne og med hin sunde , friske ansigtsfarve , 
som de folk gerne have , der færdes meget 
ved havet . 
I øjeblikket var hun beskæftiget med at tørre 
blodet af Alberts pande . Denne funktion udførte 
hun med den største omhyggelighed og så let en 
hånd , at mange sygeplejerske sx xrofissso ville 
have misundt hende . 
De to kvindelige personer vare Bendts kone 
og datter . 
Den gamle fifler , Bendt selv , stod henne ved 
det lille lave vindue . 
Han var en undersætsig , kraftig skikkelse , rigtig 
en type på de hårdføre danske fiskere , som hærde 
deres legeme i storm og uvejr , men hvis hjerte 
forbliver lige blødt og mødtageligt for ædle følelser . 
Han stod og stirrede ud over søen med 
hænderne begravede i bukselommerne . I munden 
havde han en kort kridtpibe . 

søen var endnu ikke bleven fuldstændig rolig , 
mågerne for hen over den , udstødende deres hæse 
uhyggelige skrig — en uhyggelig ligpsalme over de 
offre som havet har slugt . 
Gamle Bendt tænkte på hvormange øjne der 
vare bleven lukkede den foregående nat for aldrig 
mere at åbnes og uvilkårligt påtrængte den tanke 
sig ham : 
„ Hvornår mon det er din tur til at sejle ud 
og ikke mere komme hjem ? “ 
Gamle mor Bendt var gået hen til Elnas 
leje for at se om der var sket nogen forandring med 
„ den smukke dame “ , som hun kaldte hende . 
Elna lå imidlertid lige ubevægelig . 
Da kaldte hendes datter pludselig på hende . 
„ Moder — han lever ! “ hviskedee hun . 
Og i sandhed , hun havde ret . 
Et let suk og en svag bevægelse forrådte at 
Albert var i færd med at vende tilbags til livet , som 
nylig syntes at være bortflygtet for bestandig . 
Den gamle kone rejste sig lydløs op og gik hen 
til sin mand , som ikke havde hørt hvad datteren 
hviskedee . 
„ Fatter , den unge herre begynder at give livstegn 
fra sig , “ sagde hun til ham . 
„ Nå , gudskelov ! “ svarede Bendt , „ så har 

vore bestræbelser dog ikke været helt forgæves , den 
unge dame kommer måske også til sig selv . “ 
Derpå gik han hen til et skab i væggen og 
tog en flaske brændevin frem . Han nærmede sig nu 
Alberts leje og hældte et par dråber brændevin 
i munden på ham . 
Den oplivende drik forfejlede ikke sin virkning . 
Med et dybt suk slog Albert øjnene op og 
stirrede mat omkring sig . 
En nh person kom nu tilstede . 
Det var en af naboerne , der kom for at høre 
hvordan det gik . 
Han havde ikke været til stede nede ved 
stranden da man fandt de skibbrudne , men rygtet 
havde naturligvis bredt sig som en løbeild over hele 
fiskerlejet . 
„ Nå , hvordan går det ? “ spurgte den nyankomne , 
„ får i liv i kadaverne igen , fatter 
vendt ? “ 
„ Med guds hjælp , “ svarede denne . „ Den 
unge dame ligger endnu som om hun var død , men 
Herren har da givet livstegn fra sig , han lader dog 
ikke til at være kommen helt til bevidsthed endnu , 
for hans øjne stirrer noget vildt omkring ; men når 
han får sig en ordenlig lang søvn , så kommer 
han sig nok rigtig . “ 
Den gamle fisker lod til at have ret i hvad 
han havde sagt . 
Efterat Albert havde stirret lidt omkring lukkede 

han nemlig atter øjnene op og det lette , regelmæssige 
åndedræt lod formode , at han efter besvimelsen 
var faldet i en dyb , sund søvn . 
Lxiii . 
Albert vågner op . 
„ Hvordan gik det egentlig til , at de to blev 
reddede ? “ spurgte naboen . 
„ Ja , hvordan de er reddede ved jeg ikke , for 
min datter fandt dem på strandbredden , hvor 
bølgerne sandsynligvis har kastet dem op , det er alt 
hvad jeg ved . “ 
„ Ved man hvem de er ? “ 
„ Ja , i al fald for den unge mands vedkommende . 
Af nogle papirer han har hos sig , fremgår det , at 
han er dansk af fødsel og hans navn er Albert 
flint . “ 
„ Men den unge dame ? “ 
„ Ja , hende ved jeg ingen ting om . “ 
„ Havde hun da ingen papirer hos sig . “ 
„ Nej , det var hun lovlig undskyldt for . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi hun ingen klæder havde på . Vi fandt 
hende splitternøgen , kun iført en chemisse . Skibbruddet 
må sandsynligvis være sket meget pludselig 
og have overrasket hende isøvne . “ 

en pause indtrådte . 
Derpå passiarede naboen lidt med Bendts og 
hans kone , hvorefter han fjernede sig . 
* h 
i løbet af formiddagen herskede der en fuldstændig 
taushed i hytten . 
Beboerne gik lydløse omkring , for ikke at forstyrre 
den sovende Albert . 
Der var foretaget nogle nye oplivningsforsøg 
med Elna , men alle disse havde ikke ført til noget 
resultat . Hun lå endnu lige ubevægelig og bevidstløs 
på sit leje . 
Henad middagsstunden slog Albert endelig 
øjnene op igen . 
Han stirrede forbavset omkring sig . Det var 
åbenbart at han ikke straks kunne finde sig tilrette i 
disse nye omgivelser . Hans blik vankede fra det 
ene møbel til det andet og fra den ene af de i 
stuen værende personer til den anden . Udtrykket 
i øjet var imidlertid fuldstændigt roligt , det ville , 
stirrende , der før havde været ved det da han slog 
øjnene op var fuldstændig forsvundet . 
De brave fiskerfolk blev overordentlig glade 
ved dette tegn på , at deres protege var udenfor 
al fare . 
„ Det er en ordentlig lang skraber de har fået 
dem , gode herre , “ sagde vendt idet han venligt 
nærmede sig Albert . 

„ Har jeg det ? “ spurgte Albert . 
„ Ja , vi er allerede højt op på eftermiddagen , “ 
Bekræftede gamle mor vendt . 
„ Jeg drømte , at jeg lå på bunden af havet 
tillige med mandsfabet og min rejsefælle . Er jeg 
den eneste der er frest ? “ 
„ Nej , ikke den eneste . Det håber vi i det mindste 
ikke . Der ligger en ung dame , som vel endnu ikke 
er kommen tillive , men som vi dog håber at frelse . 
Kender de hende ? “ 
„ Om jeg kender hende , ja naturligvis , det er 
jo . . . min søster . “ 
„ Deres søster ! “ 
„ Gud være lovet at hun er frelst . “ 
Albert havde et øjeblik været i tvivl om , hvorvidt 
han skulle vedkende sig hende , i hvad forhold 
han da skulle sige at han stod til hende . Efter en 
kort overvejelse kom han da til det resultat , at det 
muligvis ville være det heldigste at udgive hende 
for sin søster . 
„ Er mandskabet frelst ? “ spurgte han videre . 
„ Det har vi ingen anelse om . Vi fandt dem 
og deres søster liggende bevidstløse på strandbredden ; 
ellers har vi ikke set spor af nogen , “ fortalte 
Bendts datter Ellen . 
„ De er ikke sømand , kan jeg se , “ sagde Bendt , 
„ hvorledes kom de ombord på det skib ? “ 
„ Jeg og min søster vare ombord på „ Det 
gode håb “ som passagerer . Vejret var godt da 
vi sejlede ud , men pludselig fik vi en storm i hvilken 

skibet , som må have været temmelig skrøbeligt , 
sprang læk . “ 
„ Fik de da ikke tid til at gøre båden los og 
komme i den ? “ spurgte Bendt . 
„ Jo , den gik mandskabet i . “ 
„ Gik mandskabet i båden og tog ikke dem og 
deres søster med ? “ udbrød mor Bendt . 
„ Det var da en skændig fremgangsmåde , “ 
Sagde Ellen . 
Albert fandt det ikke rådeligt at fortælle sagens 
rette sammenhæng , men foretrak at lave en lille 
historie . 
„ Mandskabet forlod os ikke med villie , “ 
Sagde han . 
„ Ikke det ? “ 
„ Nej , de varskoede mig forinden de gik i båden , 
men skibet sprang så pludselig læk , og begyndte 
så hurtig at synke , at ingen havde tænkt at kalde 
på min søster . Først i det sidste øjeblik opdager 
jeg , at hun ikke er i båden og heller ikke på 
dækket . Jeg styrter ned i kahytten hvor hun endnu 
lå og sov . I en fart får jeg hende revet ud af 
køjen og løber op på dækket med hende — — — 
men det var for sent . Den stærke søgang havde 
revet båden los fra skibet og den drev længere 
og længere bort . Forgæves råbte jeg til dem , at 
de skulle komme hen og tage os med . Trods alle 
anstrengelser var det dem umuligt at nærme sig 
skibet . “ 

„ Det var måske også godt , at de ikke kom 
hen til det , “ afbrød vendt ham ; „ i den stærke bølgegang 
ville båden måske være bleven knust imod 
skibet . “ 
, , det kan være de har ret , “ sagde Albert , „ og 
måske det var derfor at de ikke kom . Fortvivlet 
stod min stakkels søster og stirrede efter dem . “ 
„ Det må have været en skrækkelig situation , “ 
Sagde Ellen deltagende . 
„ Ja , den var just ikke meget behagelig . Skibet 
sank mere og mere , vi stod allerede i vand til knæerne . 
„ Dær er ikke andet for , “ sagde jeg til min søster , 
„ vi må forsøge at nå land . “ Som de vil kunne 
se , er stedet , hvor skibet sank , ikke så meget langt 
fra kysten . Min søster gruede ved tanken derom , 
men jeg fik hende til sidst overtalt til at forlade sig 
på mig , som var en god svømmer . Jeg sprang 
først overbord , da jeg atter dukkede op sprang min 
søster ligeledes ud ; jeg greb hende og svømmede 
ind med hende til land . Omsider nåde vi strandbredden , 
hvor vi begge sank bevidstløse om i samme 
øjeblik som vi satte foden på land . Der har 
de hele historien , det er alt , hvad jeg kan fortælle 
dem “ 

lxiv . 
Gæstfrihed . 
„ Nu bevæger deres søster sig , “ sagde mosr 
Bendt , som havde pudslet red Elna . 
Den underretning var Albert ikke rigtig glad 
ved , thi han vidste ikke , hvordan Elna ville bære sig 
ad , når hun fik øje på ham . Han skulle imidlertid 
snart blive beroliget i så henseende , idet 
mindste foreløbig . 
Elna slog øjnene op og hendes blik faldt lige 
hen på slagbænken , hvor Albert lå , men blikket 
var fuldstændigt udtryksløst . Hun var åbenbart 
aldeles åndsfraværende . 
„ Ønsker de ikke noget ? “ spurgte Meer Bendt , 
som var aldeles tvivlrådig om , hvad hun skulle 
give hende , thi byde hende brændevin , som de havde 
gjort ved den unge herre , det kunne da umuligt 
gå an . 
Elna svarede ikke ; hun stirrede med et sløvt 
blik på mor Bendt . Derpå tog hun sig med 
begge hænder til hovedet , som om det smertede hende , 
og lukkede så øjnene . 
„ Nu sover hun vidst , “ hviskedee mor Bendt . 
„ Ja , lad hende det , det har hun i ethvert tilfælde 
bedst af for øjeblikket , “ sagde Bendt . 
„ Nu tror jeg , at jeg er så vel , at jeg kan 
stå op , “ sagde Albert , „ hvis jeg derfor må bede 

dem om mine klæder og dersom det er dem muligt 
at skaffe mig en vogn , så vil jeg takke dem for 
deres gæstfrihed og transportere min søster til 
Bren , for at hun kan komme under lægebehandling , 
da den anstrengende tur i vandet måske kan have 
haft en langt sfadeligere indvirkning på hende end 
på mig . “ 
„ Med afrejsen har det jo ingen hast ; lad kun 
deres søster hvile sig ud , så kommer hun sig nok , 
men de kan jo godt stå op . “ 
Derpå vendte han sig til sin kone og Ellen : 
„ Å hør , i to , gå lidt ud af stuen , medens 
Herren står op . “ 
Mor vendt og Ellen forlod værelset . 
Gamle vendt gik hen til kakelovnen , ved hvilken 
Alberts tøj var hængt til tørre , og rakte 
ham det . 
„ Se her er deres klæder , “ sagde vendt , „ de 
ere aldeles tørre . “ 
Albert takkede og klædte sig på . 
Ist 
s h 
da Albert var færdig med sin påklædning , 
rakte vendt ham brændevinsflasken . 
„ Tag dem en slurk af den , “ sagde han , „ den 
vil opfriske deres livsånder . “ 
Albert ville ikke genere den brave gamle ved 
at sige nej , og tog sig derfor en slurk . 
„ Dersom de nu ikke vil forsmå vort tarvelige 

aftensmåltid , så gør de mig en fornøjelse med 
at dele det med os . Mutter er vist allerede i færd 
med at lave det til ude i køkkenet . Når de så 
vil lyde mit råd , så tager de tiltakke hos os i 
nat , og i morgen tidlig skal de se j at deres søster 
er så frisk som en fisk . Sådan en smule saltvand , 
det er aldrig skade til -- -- -- -— det vil da sige , 
når man ikke får for meget af det . “ 
Albert vidste ikke rigtig hvad han skulle svare 
til denne venlige indbydelse . 
Idetsamme trådte den gamle fiskers smukke og 
elskværdige datter ind i stuen . I den ene hånd 
havde hun et fad med en ret dampende fisk og i 
den anden et fad med kartofler . 
Det hele så overordenlig appetitligt ud . 
Ellen satte stole hen til bordet og bad Albert . 
Med et venligt blik om at tage plads og lade 
maden smage sig . 
„ Det er rigtignok kun en simpel ret fisk , “ sagde 
hun undskyldende , „ men søen byder os ikke andet . “ 
Tiltrods for den prekære situation hvori Albert 
befandt sig , kunne han ikke andet end , føle sig overordenlig 
tiltalt af dette henrivende naturbarns ligefremme 
og hjertelige væsen . 
Hun lod imidlertid til at være en lille kokette . 
Hendes skælmsk ? Øjne søgte bestandig Alberts , men 
hun sørgede altid for at hverken moderen eller 
faderen lagde mærke dertil . 
Måltidet henrandt hurtig i samtale med 
disse venlige , forekommende mennesker . 

hvor misundte Albert ikke disse simple folk 
den ro og fred , som herskede i deres hjem og i 
deres hjerte . Der opstod uvilkårligt i hans indre 
et ønske om at kunne tilbringe sit liv her , skjult 
for verden i idyllisk ro . ! 
Hvem vidste hvad der foresfod ham , når han 
atter kastede sig ud i livets storme ? 
Han havde allerede så meget på sin samvittighed 
; den himmelske langmodighed kunne dog engang 
blive træt og tillade den jordiske retfærdighed at 
straffe ham , for hans misgerninger . 
Og nu Elna ! Hvordan ville det gå med hende , 
når hun kom til sig selv igen ? 
Albert var imidlertid for letsindig til ret længe 
at give alvorlige og ubehagelige tanker rum . Han 
foretrak at fordybe sig i Ellens smukke øjne . 
Omsider var det tarvelige , men velsmagende 
måltid endt . 
„ Her er din pibe , fader , “ sagde Ellen og 
bragte faderen dette efter endt måltid for ham 
uundværlige redskab . 
„ Tak , min pige ! “ sagde vendt idet han strakte 
sig velbehageligt i stolen og stoppede sin pibe . 
„ Hør engang , Ellen , vedblev han derpå , „ dersom 
jeg ikke husker meget fejl , så har vi endnu ude 
i køkkenet stående et par flasker spansk vin af 
dem som Daniel bragte med hjem fra sin første 
lange rejse . “ 
„ Ja , der er et par stykker endnu , “ erklærede 
Ellen . 

„ Ja , jeg kunne jo nok tænke det , “ sagde far 
vendt , „ for dem bliver der kun taget hul på ved 
højtidelige lejligheder , for eksempel når Daniel 
kommer hjem . Daniel er nemlig min søn , “ tilføjede 
han forklarende henvendt til Albert , „ det er 
en kjærnedreng , rigtig et pragteksemplar , ham skulle 
de bare se ! “ 
Hans øjne lyste af faderlig stolthed og efter 
at have taget et par ordenlige drag på piben , 
sagde han til Ellen : 
„ Gå ud i køkkenet , min pige , og hent os en 
flaske og nogle glas , vi ville drikke en slurk på 
Herrens og hans søsters velgående og med det 
samme tømme et glas for Daniel . “ 
Ellen sprang afsted , idet hun tilkastede Albert et 
meget sigende blik . 
Hun havde vist ikke haft noget imod om han 
var ^ået med for at hjælpe hende at bære glassene ; 
men Albert som vidste , at den gamle vendt ikke 
ville synes om , at han fjasede med datteren , var 
klog nok til at blive roligt siddende . 

lxv . 
Stævnemødet . 
Lidt efter kom Ellen tilbage med den omtalte 
flaske vin . 
Albert så straks på det blik hun tilkastede 
ham , at hun var lidt fornærmet på ham . Det 
klædte hende imidlertid allerkæreste , at surmule . 
Den gamle fisker modtog flasken mev en slags 
ærbødighed . 
Mor Bendt hentede en proptrækker henne i 
væggeskabet , men Bendt ville selv trække den op , 
det tillod han ikke nogen anden at gøre . Derpå 
skænkede han med et tilfreds og velbehageligt smil 
den funklende vin op i glassene . „ Nu vil jeg 
ønske , “ sagde Bendt idet han tog sit glas , „ at det 
kolde bad ikke må efterlade sig farlige følger for 
dem eller deres søster , men at hun i morgen tidlig 
må vågne rask og frisk . “ 
Albert takkede for det gode ønske og den gæstfrihed 
som var vist imod ham og hans søster . 
„ Jeg vil vnske , “ vedblev han , „ at dersom deres 
søn nogensinde skulle være så uheldig at komme i 
en lignende situation som den jeg har været i , at 
han da må være så lykkelig at finde ligeså brave 
og elskværdige mennesker som jeg har fundet . “ 
Det glas blev naturligvis tømt til bunds . 
„ Hvad er deres son egentlig ? “ spurgte Albert . 
„ Daniel ? han er sømand ligesom jeg , “ svarede 

Bendt „ For tiden aftjener han fin værnepligt 
ombord på logisskibet . “ 
„ Ja så , når jeg kommer til København skal 
det være mig en fornøjelse at opsøge ham og aflægge 
ham et besøg . “ 
„ Det var rigtig kønt af herren/ ' sagde mor 
Bendt , „ glem så endelig ikke at hilse ham så 
mange gange fra hans gamle forældre . “ 
„ Og fra hans søster , “ faldt Ellen ind . „ Ak , 
hvem der dog engang kunne komme til København , 
til den store , smukke by som Daniel skriver så 
meget om . “ 
„ Har de da aldrig været der ? “ spurgte Albert . 
„ Nej . aldrig ! “ svarede Ellen . 
„ Men så kunne de jo følge dertil med mig , “ 
Sagde Albert — „ og min søster , “ tilføjede han 
hurtigt . „ Det ville vist glæde deres Broder at 
få dem så uventet at se ! “ 
Ellens hjerte bankede ved dette forslag og 
blodet for hende op i kinderne . 
„ Det går vist ikke an , “ sagde hun derpå . 
„ Næ , det tror jeg heller ikke , “ sagde faderen , 
„ men vi kunne måske engang så lejlighed til at 
besøge ham . “ 
Efterhånden blev det mørkt i den lille hyggelige , 
kahytagtige stue . Vindens susen var ikke 
mere så stærk som før og mågerne fløj tavse og 
roligt forbi . 
De mørke skyer skiltes ad og stjernerne , håbets 

stjerner for sømanden på det ville hav , 
begyndte at glimte på himlen . 
Det gamle bornholmske stueuhr faldt til slag 
og forkyndte al klokken var ni . Samtalen begyndte 
at gå i stå , den gamles pibe gik ud og han 
rejste sig derfor langsomt , for at give signalet til 
at begive sig til ro . 
Først gik de alle hen til Elnas seng . Den 
unge pige syntes at nyde en tilsyneladende rolig og 
styrkende søvn . 
Derpå anviste gamle Bendt Alberts soveværelsæ , 
en lille stue på den anden side af 
gangen . 
Man sagde hverandre god nat , men samtidigt 
fik Albert lejlighed til at hviske til Ellen , at han 
ville tale med hende og at han ventede hende nede 
ved stranden , når de gamle varede gåde 
til No . 
Såsnart Albert var gået , gik Bendt og hans 
kone i seng og de to gamle mennesker som vare 
tidligt oppe om morgenen lå snart i en dyb søvn . 
Ellen forlod værelset , men i stedet for at gå op 
på sit værelse , som lå oppe på loftet med et 
vindu i gavlen , så listede hun sig sagte ud ad 
gadedøren og skyndte sig ned til strandbredden 
hvor Albert ventede på hende . 

efterhånden som hun som nærmere til stranden 
sagtnede hun sine skridt . Hun følte at det var uret 
hun gjorde ved således hemmeligt at forlade sine 
forældres hus og holde stævnemøde med en ung 
mand som hun slet ikke kendte . Hun ville heller 
ikke have at han skulle se , at hun skyndte sig til 
ham . 
Såsnart Albert fik øje på hende ilede han 
hende i møde . 
„ Tak , elskværdige Ellen , at de kom ! “ udbrød 
han . 
„ Jeg føler godt at det er uret af mig , således 
at gå ud uden mine forældres vidende , og jeg var 
også ligeved ikke at komme , men . . . “ 
„ Men ? “ 
„ Jeg ville gerne vide hvad det var de ville 
sige mig ! “ sagde hun rødmende . 
„ Jeg vil sige dig hvad du allerede må have 
gættet , at jeg elsker dig , kære søde Ellen . “ 
„ De herre ? De skulle kunne elske mig , en 
stakkels fattig og enfoldig fiskerpige ? nej , det er 
umuligt . “ 
„ Det er jo netop din naturlighed og naivitet 
jeg elsker ; tro mig , de egenskaber er så sjældne at 
finde hos vore „ Damer “ , at man lærer at sætte pris 
på dem , hvor man finder dem . “ 
Albert slyngede armen om den unge piges liv 
og de vandrede således langs strandbredden i det 
smukke måneskin . 

„ Hvorfor vil du ikke følge med mig til København , 
som du længes så meget efter ? “ hviskedee 
Albert . 
„ Det ville jeg aldrig få lov til af fader . “ 
„ Så tag med mig uden at spørge om lov ! “ 
„ Jeg skulle hemmeligt forlade mine gamle forældre , 
lønne al deres kærlighed med utaknemlighed ? “ 
Udbrød Ellen ; „ nej , det kan de umuligt ville råde 
mig til . Dersom jeg gjorde det , da ville de ikke 
kunne elske mig , som de siger at de gør , da måtte 
de foragte mig . Men det er heller ikke deres mening , 
vel ? De har kun villet prøve om jeg var letsindig , 
ikke sandt ? “ 
„ Ja , “ svarede Albert og trykkede et Kys på 
den kun halvt modstræbende Ellens læber , „ ja , min 
egen kære pige , det var kun en prøve ; men når 
jeg kommer for at føre dig til København , som min 
kone , så vil du følge med mig ? “ 
„ Som deres kone , ja — men heller ikke på 
nogen anden måde , “ sagde Ellen bestemt . 
Albert følte at han havde taget fejl af den unge 
pige ; tiltrods for hendes koketteri var hun en ærbar 
pige og Albert opnåede kun modstræbende et Kys 
endnu forinden de skiltes . 

lxvi . 
Vanvittig . 
Morgenen begyndte næppe at gry før det begyndte 
at blive levende i gamle Bendts fiskerhytte . 
Folk , som står i stadig omgang med naturen , 
plejer at lægge sig og stå op med denne . 
I løbet af natten var vejret klaret endnu mere 
op og den opgående sols første stråler forgyldte 
søens vover . 
De små fiskerhytter lå malerisk henkastede på 
s trandbredden . 
Overalt steg røgen op af skorstenene , man var 
allerede i færd med at tilberede det første måltid . 
Unge og ældre mænd med næt og årer på 
skulderen gik ned til stranden opfyldte af håbet 
om et rigt bytte . 
Langsomt skøde de bådens , som på grund af 
stormen den foregående dag vare trukne op på 
land , ud i søen . 
Derpå hejsede de sejlene , som fyldtes af en 
let brise ved hjælp af hvilken bådene snart vare 
ude af syne . 
Fiskernes muntre sang — ligesom en morgenhilsen 
til naturen — lød først højt , men derpå 
svagere og svagere indtil den efterhånden tabte sig 
i det fjerne . 

den gamle vendt trådte ud i døren med sin 
kridtpibe i munden . 
Han kastede først et prøvende blik ud på søen , 
derpå så han op til gavlvinduet , ved hvilket Ellen 
kom til syne og nikkede et venligt godmorgen til 
faderen . 
Mor vendt havde kogt kaffe og den dampende 
drik stod på bordet , da Albert trådte ind i den 
lille dagligstue , hvor familjen venligt bød ham velkommen . 
„ Nå , 
de har nok taget dem en ordenlig 
morgenskraber , unge herre , “ sagde vendt muntert til 
Albert . 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , at jeg blev meget forbavset 
da jeg vågnede og så , at det var højlys 
dag , “ sagde Albert . 
, , å , de har jo ikke noget at forsømme med 
det , og de kom da tidsnok til at hilse på madam 
brun . “ 
„ Madam brun , “ gentog Albert forbavset og 
så sig omkring i stuen , hvor der ikke var andre 
mennesker tilstede end fiskeren , dennes kone og 
datter , den sovende Elna og ham selv . 
„ Jeg ser ikke nogen madam brun , “ sagde han . 
Fiskerfamilien gav sig til at le . 
„ Hun står jo midt på bordet , ha , ha , ha ! “ 
Sagde vendt . 
„ Å , fatter er sommetider så fuld af narrestreger , “ 
Sagde Meer vendt . 
Derpå tilføjede hun forklarende : 

„ Det er min gamle kobberkaffekjedel , som fatter 
kalder madam brun . “ 
Albert kunne ikke lade være at istemme den 
muntre latter . 
Mor Bendt skænkede kaffen op og bød Albert 
en kop så stor som en lille terrin . 
„ Stik de kun på varerne , gode herre , “ sagde 
vendt til Albert , „ De skal se , det er ikke det bare 
vand , „ Madam brun “ har i sig , ha haha ! “ 
Albert lod madam Bruns indhold vederfare 
retfærdighed og tømte den kolossale kop kaffe . 
Neppe vare de færdige med at drikke kaffe før 
Elna begyndte at bevæge sig henne i sengen . 
Fiskerfamilien skyndte sig hen til hende , medens 
Albert holdt sig noget tilbage og skjulte sig bag de 
andre . 
„ God morgen , lille frøken , “ sagde mor vendt 
venligt , , , nå , hvordan går det i dag ? “ 
Elna stirrede vildt på sine omgivelser , hun 
forstod åbenbart ikke , hvad der blev sagt . 
Albert vovede sig nærmere , forundret over at 
hun ikke svarede . 
Derved blev han imidlertid synlig for Elna , 
som ved at få øje på ham udstødte et gennemtrængende , 
hjerteskærende skrig og holdt hænderne 
ligesom afværgende ud for sig . 
Albert blegnede . 
„ Men lille frøken , vær dog rolig , “ sagde mor 
vendt , „ De har ikke noget at være bange for her . “ 

„ Det er jo også deres egen Broder , “ tilføjede 
Ellen . 
Elna rystede over hele kroppen , som i en dødelig 
skræk , men pludselig udstødte en uhyggelig konvulsivisk 
latter — — — hun var bleven vanvittig . 
Lxvii . 
Afrejsen . 
Den gamle vendt og hans familie blev ganske 
bestyrtede ved Elnas adfærd . 
Albert , som straks opdagede , hvorledes det forholdt 
sig med Elna , kunne nu uden at resikere noget 
vove sig frem . Hvad tiltro eller betydning ville 
man tillægge en vanvittigs ord . 
„ Stakkels , stakkels søster ! “ udbrød han og lod 
som om han var bedrøvet „ hun har ikke kunnet udholde 
skrækken og anstrengelserne — hun er bleven 
vanvittig ! “ 
„ Vanvittig ! “ gentog Ellen og mor Bendt 
forfærdede . 
„ Ja , “ sagde gamle vendt , „ det er ikke rigtig 
med forstandskisten , „ hun er jo bange for sin egen 
Broder . “ 
„ Jeg tør ikke lade hende blive længer her , “ 
Sagde Albert , „ dersom jeg nu tør bede dem om at 
skaffe mig en vogn , samt nogle klæder til min 

stakkels søster , så vil jeg køre med hende til den 
nærmeste købstad for at hun kan komme under 
lægebehandling . “ 
Gamle Bendt skyndte sig ud for at skaffe en 
vogn tilveje . 
Imidlertid fik Ellen taget sit stadstøj frem , 
som hun og moderen iførte den ulykkelige Elna . 
Denne lod dem gøre med sig hvad de ville , 
hun fandt sig fuldkommen rolig i at lade sig klæde 
på , kun hver gang hun sik øje på Albert , blev 
hun ligesom rasende . 
Efter en kort tids forløb kom vognen , Albert 
takkede for den nydte gæstfrihed ; han ville betale 
for ulejligheden , men derom ville den brave Bendt 
ikke høre noget . 
Efter venlige afskedshilsener , og efter at Albert 
havde vekslet et langt blik med den rødmende Ellen 
kørte vognen bort . 
* s 
da Elna var steget op i vognen ville Albert 
følge efter , men da Elna så det overfaldtes hun af 
et formeligt raseri . Hun stred imod med hænder 
og fødder og resultatet blev , at Albert måtte 
sætte sig op på bukken hos kusken . 
For at forhindre , at Elna skulle springe ud af 
vognen og komme til en ulykke , bandt man vogndøren 

omhyggeligt fast . I strakt karriere kørte man 
derpå ad den nærmeste by til . 
Kusken ville absolut „ bede “ ved forskellige 
kroer , men herpå ville Albert ikke indlade sig . 
Han frygtede for , at der tilfældig skulle komme 
nogen tilstede , der kendte Elna . 
Den ærede læser vil mindes , at vi have fortalt , 
at skibet „ Det gode håb “ i stormen var drevet 
ud af sin kurs og ført tilbage i nærheden af sit 
udgangspunkt . Albert og Elna befandt sig derfor 
nu i omegnen af margretegård . 
Sandsynligheden for at træffe folk , som kendte 
Elna , var derfor heller ikke så ganske ringe . 
Nu havde man kun en kro tilbage førend man 
nåde byen . At komme forbi denne uden at holde 
var kusken aldeles umuligt . 
Da de kom udenfor den holdt kusken , trods 
Alberts energiske protest , hestene an og steg ned fra 
vognen . 
Han kastede tøjlerne til Albert og sagde : 
„ Dersom Herren ikke vil ind i kroen og ha ' e 
sig en hjertestyrkning , så kunne de måske holde 
tømmerne , medens jeg går derind og får mig en 
opstrammer . “ 
Derpå gik han ind i kroen . 
Albert havde haft den største lyst til at piske 
på hestene og køre bort uden kusken , men han 
betænkte sig og blev holdende . 

lxviii . 
Mødet . 
Udenfor den samme kro , i hvilken Alberts kusk 
var gået ind , holdt tillige en anden vogn . 
Det var en smuk , lille jagtvogn , som var forspændf 
med en kraftig , ung hest . 
Medens Albert sad og ventede på sin kusk 
gik krodøren op og en mand kom ud . 
Det var en ung mand , efter hans ansigt og 
figur at dømme , men når man så hans gang 
skulle man tro , at det var en olding . 
Langsomt , støttende sig til sin stok , gik han med 
meget stor besværlighed og vaklende skridt hen imod 
jagtvognen . 
Såsnart Albert fik øje på denne mand , vendte 
han hurtig ansigtet bort , og for yderligere forsigtigheds 
skyld smøgede han frakkekraven op om 
ørene og trykkede hatten ned i panden . 
Den omtalte unge mand syntes slet ikke at 
lægge mærke til sine omgivelser , men passerede fordybet 
i sine tanker forbi Alberts vogn uden at bemærke 
ham . 
Det var Georg Friberg . 
Så nær var han og Elna hinanden , uden at 
nogen af dem anede vet . 
Efter det anfald af raseri , som havde grebet 
Elna ved afrejsen , var hun falden hen i en tilstand 
af fuldstændig sløvhed . Hun lagde derfor hverken 

mærke til at vognen holdt eller hvad der foregik 
uden for hende . 
Dersom hun havde fået øje på Georg ville 
hun sikkert have genkendt ham- hun ville da have 
kaldt ham til hjælp eg ville være bleven friet ud 
af Albert flints hænder . 
Skæbnen ville det imidlertid anderledes . 
Da Georg nåde hen til fin vogn kom hans 
kusk til og hjalp ham op ; derpå steg karlen op 
på bukken og kørte bort . 
Da Georgs vogn havde fjernet sig smøgede 
Albert frakkekraven ned og satte hatten tilrette . 
Et dæmonisk smil spillede omkring hans læber . 
Atter havde skæbnen været ham gunstig og 
friet ham ud af en ubehagelig situation . 
Omsider havde hans kusk fået den fornødne 
hjertestyrkning og lod sig atter til syne . 
Han var åbentbart ikke nogen totalafholder , 
men havde tværtimod gjort sig lidt vel rigeligt til gode 
med kroens spirituøse drikkevarer , thi hans holdning 
var ikke ganske sikker og hans gang noget vaklende . 
Det lykkedes ham dog med noget besvær al 
komme op på bukken og han ville nu indhente 
det forsømte , ved al piske løs på hestene , men 
Albert holdt hans hånd tilbage og bad ham ikke 
overanstrenge hestene . 

„ Jamen vi skulle dog se al komme til byen med 
den syge , “ sagde kusken med lidt lallende tunge . 
„ Det kommer ikke så nøje an på en times 
tid før eller senere , “ svarede Albert . 
„ Nå , som Herren vil , “ sagde kusken , „ nu 
kan jeg godt stå mig i en times tid uden al behøve 
noget . “ 
Og så lod han hestene gå så småt hen ad 
vejen , medens han lod hovedet synke ned på 
brystet . 
Det var imidlertid ikke af omhu for hestene 
al Albert ikke ville have al der piskedes på dem . 
Sagen var , al han ville sørge for al Georg 
beholdt del forspring han havde fået , få al han 
ikke resikerede at møde ham på vejen eller inde i 
byen . 
Da kusken var faldet i søvn tog Albert 
tømmerne og kørte nogle omveje for yderligere at 
trække tiden ud . Som følge heraf og af det lange 
ophold hans kusk havde gjort i kroen var det 
allerede mørkt dengang Albert kørte ind i byen . 
Ved vognhjulenes raslen på stenbroen vågnede 
endelig kusken . 
Han gned forbavset øjnene og så sig omkring . 
Hvad er det , “ udbrød han , „ er vi nu først i 
byen . “ 
Han stirrede forundret på de tændte gadelygter . 
„ Ja , 
det lader til det , “ sagde Albert . 
„ Hillemænd ! Jeg troede , at jeg lå og sov 

hjemme . i seng . Skal jeg ikke tage tømmerne for 
Herren ? “ 
„ Jo , dersom de tror at de er tilstrækkelig 
vågen til at kunne køre , uden at vælte os i en 
eller anden rendesten ? “ 
„ Næ , vær de bare rolig herre , nu er rusen 
sovet ud , “ forsikrede kusken . 
Derpå tog han tømmerne , smeldede med piften 
og nu gik det rask igennem byens gader . 
Da de kom til byens første hotel holdt kusken 
stille . 
„ Her vil Herren vel holde ? “ spurgte kusken . 
„ Nej , vist ikke , “ svarede Albert , so . : , fik øje 
på Georgs jagtvogn inde i gården . 
„ Hvor vil Herren da tage ind ? “ spurgte kusken 
atter . 
„ I „ den hvide rose “ hos madam grub , “ svarede 
Albert . 
Kusken stirrede forbavset på Albert ved at 
høre ham opgive den adresse . 
„ I „ den hvide rose , “ gentog han . 
-/^a ! 
„ Hos mor grub ? “ 
„ Ja , for Pokker ! Jeg antager ikke at forretningen 
har fliftet ejerinde i de sidste par dage og 
følgelig må det altså være „ Mor grub “ som 
du kalder hende , der endnu er værtinde i „ den 
hvide rose “ , sagde Albert . 
„ Ja , men Herren kender vist ikke „ den hvide 

rose “ , for - det er ikke noget passende sted for 
Herren og hans syge søster , “ indvendte kusken . 
„ Hør min ven , vil de gøre mig en villighed ? “ 
Spurgte Albert . 
„ Ja , såmænd vil jeg så , herre ! “ lovede 
kudsfen . 
„ Så tjen mig i , ikke at fortælle mig hvad der 
er passende , men pisk på kamelen og lad os komme 
herfra og hen til „ den hvide rose . “ 
„ Nå sådan , “ brummede kusken . 
Dermed gav han hesten et rap med pisken og 
vognen satte sig i bevægelse . 
Efter at have passeret et stykke op ad hovedgaden 
drejede kusken af til venstre og kørte igennem 
nøgle smågader , indtil man kom i nærheden af 
udkanten af byen . 
Inde i en smøge lå et lille forfaldent udseende 
hus . 
På et rødmalet skildt , som belystes svagt af 
en osende tranlampe , var malet en hvid rose og 
nedenunder stod med store bogstaver : 
gæstgiveriet 
„ Den hvide rose “ . 
Udenfor dette hus standsede vognen med Elna 
og Albert . 

lxix . 
Mor grub i „ den hvide rose “ . 
Medens kusken og Albert praktiserede Elna ud 
af vognen og ind ind i „ den hvide rose “ , skulle vi 
tillade os at beskrive dette hus og mor grub lidt 
nærmere , skønt måske flere af vore ærede læsere 
kende både mor grub og „ den hvide rose “ , i det mindste 
af omtale . Personligt bekendtskab ønske vi 
ikke at nogen af vore læsere skal have gjort med 
mor grub eller hendes „ Rose “ . 
Når man kom ind i den svagt oplyste forstue , 
var der en dør til venstre som førte ind til den såkaldte 
gjæsfesfue . 
Det var et ikke synderligt stort , meget tarveligt 
udstyret værelse . Hele møblementet bestod af en 
skænk , hvorpå der var flasker med forskellige 
drikkevarer i , langs væggene stod nogle umalede 
bænke og foran disse nogle ligeledes umalede borde . 
Desuden stod hist og her nogle simple træstole . 
Når man åbnede døren- til dette værelse , 
slog der en en luft i møde , som kun dårligt svarede 
til husets navn „ den hvide rose “ . 
Det var nemlig alt andet end rosenduft at 
denne luft var svanger med , og der skulle stærke 
lunger til for at indånde den uden at få ondt . 
Bagved denne stue , som var bestemt for de 
simpleste gæster , var et andet lidt bedre møbleret 

værelse , som var forbeholdt gæster der var lidt 
højere på stå . 
Her var stolene betrukne med bomuldstøj , ligesom 
der sågar fandtes en sofa , der rigtignok udmærkede 
sig mere ved størrelse end elegance . 
En kommode med nogle simple nipsgenstande 
på fuldendte møblementet i dette luxeriøse værelse . 
Foruden den dør , som førte ind til gæstestuen , 
var der imidlertid i enden af forstuen en anden 
dør . Når man gik igennem denne kom man til 
en meget skrøbelig og brøstfældig trappe , som førte 
op til den øverste etage . 
Når man lykkeligt og vel var kommen op ad 
den knirkende trappe kom man til en dør , som trods 
sin ælde var forsynet med et påfaldende nyt og 
førsvarligt låsetøj — — et bevis på , at man 
fandt det rådeligst at kunne sikre sig mod uvedkomne 
og påtrængende besøg . 
Denne dør førte ind til et par forholdsvis 
godt møblerede værelser . 
Det første værelse man kom ind i var møbleret 
som dagligstue , det andet som soveværelse . Møblerne 
vare som sagt ganske ordentlige , men på væggene 
hang nogle mildest talt slette skilderier , som forestillede 
så slibrige situationer , at blufærdigheden 
forfærdet flygtede bort . 
Denne lejlighed var forbeholdt eliten af husets 
gæster og benyttedes , som den ærede læser allerede 
sagtens har gættet , til afholdelsen af ikke ganske 
uskyldige stævnemøder . 

efter at have beskrevet det hus , hvortil Albert 
bragte Elna , skulle vi nu tillade os at præsentere 
dets ejerinde , mor grub , værtinden i „ den hvide 
rose . “ 
H * 
* 
der gives mennesker ved synet af hvilke man 
uvilkårligt kommer til at tænke på en rovfugl . 
Et sådant fysiognomi havde mor grub . 
Næsen var stærkt fremspringende og kroget ; 
øjnene , som vare store og runde , lå dybt inde i 
deres huler , men desuagtet var blikket skarpt og 
stikkende . Ansigtet med de indfaldne kinder og den 
af smudsige lidenskaber og laster furede pande havde 
et modbydeligt udseende . 
Hendes påklædning var yderst sjusket og skønt 
det allerede var henimod aften havde hun endnu en 
natkappe på det tynde , grå og uredte hår . 
Mor grub havde en gang været meget smuk 
og var endnu ikke nær så gammel som hun så ud 
til , men et vildt liv havde ældet hende før tiden . 
Efter fra sin tidligste ungdom at have ført et 
meget udsvævende liv blev hun gift med en temmelig 
velhavende ung mand . 
Denne ikke ganske ubetydelige formue blev imidlertid 
snart sat overstyr ved deres i fællesstab førte 
ville liv . 

da pengene vare brugte havde manden ikke 
lyst til at bestille noget nyttigt . 
Leve skulle de jo imidlertid og så gav han sig 
til at lave falske penge . Konen assisterede ham ved 
falskmøntneriet som en tid lang gik godt , men til sidst 
blev det opdaget . 
Både manden og konen blev arresterede . 
Efter at have aflagt en fuldstændig tilståelse 
hængte manden sig i arresten og unddrog sig således 
den jordiske retfærdighed . 
Hans kone som ikke havde mod , eller som havde 
formeget mod til at følge hans eksempel , anskuelserne 
ere jo meget forskellige i denne retning , fik sin dom 
og led sin straf , som bestod i nogle Års forbsdringshusarbejde . 
Efter 
udstået straffetid lejede hun for nogle 
penge , som hun havde forstået at stikke til side , 
gæstgiveriet „ Den hvide rose “ og her havde hun nu 
en del år drevet en forretning som politiet længe 
havde haft på et godt øje til , men tiltrods for al 
årvågenhed havde det været umuligt at overbevise 
hende om noget ulovligt . 
Det var altså til dette hus og disse omgivelser 
at Albert bragte den stakkels Elna . 

lxx . 
På magretegård . 
Det har sagtens forbavset den ærede læser , at 
genfinde Georg Friberg , som vi forlod sengeliggende , 
kommende ud af en kro ved landevejen . 
Førend vi gå videre må vi forklare , hvorledes 
det er gået til . 
Da lægen hen ad aften samme dag som Elna 
var bleven bortført atter kom til margretegård , 
fandt han den gamle Friberg i stor sindsbevægelse . 
Ved at opdage den gamle mands forstyrrede 
udseende , troede han at sønnen havde haft en krise 
og at han var død . 
„ Men hvad er der i vejen ? “ udbrød han , „ De 
ser så bevæget ud ; er der sket nogen forandring 
med deres søns tilstand ? “ 
„ Nej , hr . Doktor , min -søn har det omtrent 
som i morges , “ svarede Friberg . 
„ Nå , men hvad er det da ? Har de erfaret 
noget om frøken Elna ? “ spurgte doktoren . 
„ Nej desværre , det er netop tanken om hende 
der piner mig ! “ 
„ Fortæl mig lidt om den bortførelseshisforie , 
jeg kan ikke rigtig blive klog på den , “ udbrød doktoren 
tvivlende , „ bortfører man nu folk her i vort 
lille , fredelige Danmark , i det nittende århundrede ? “ 
„ Der er desværre ingen tvil om det . “ 
„ Har de søgt om hende ? “ 
„ Allevegne , men forgæves . “ 

„ Har hun taget noget med sig ? “ 
„ Ikke det mindste ! “ 
„ Hun har altså ikke godvilligt ladet sig bortføre ? “ 
Spurgte den mistroiske doktor . 
„ Hvor finder de på det ? “ 
„ Nå , man kan jo ikke vide det . “ 
„ Nej , det er utænkeligt . Hun er ikke engang 
iført de nødvendigste klæder , men er bleven bortført 
i sin natdragt . “ 
„ Har de nogen anelse , hvem der kan have 
gjort det . “ 
„ Jo , Clara , en af mine piger , som særligt stod 
til Elnas disposition og som derfor har sit værelse 
lige ved siden af Elnas sovekammer , har i nat 
været letsindig nok til at indrømme en ung mand , 
en vis Albert flint , som hun tidligere har kendt , 
et stævnemøde på sit værelse . Han har sansynligvis 
kun benyttet sig af dette stævnemøde , som et 
påskud til at nærme sig Elna ; thi på en eller 
anden måde har han bedøvet Clara , efter hvad hun 
fortæller , ved at holde hende et lommetørklæde for 
ansigtet . Derpå er han formodentlig gået ind til 
Elna , hvem han sagtens ligeledes har bedøvet og 
derpå har han bortført hende i denne tilstand . “ 
„ Det lyder jo meget sandsynligt . Er de så 
god at følge mig op på deres nieces værelse . 
Det var jo muligt at der kunne findes spor , der 
kunne tjene til bekræftelse på denne formodning . “ 
Den gamle Friberg var straks villig hertil , og 
de gik op på Elnas værelse . 

her var alt fuldstændig i den samme stand , 
som det havde været i om morgenen . 
Jntetsomhelst tydede hen på , at der havde 
fundet nogen kamp sted . 
Fra Elnas værelse gik doktoren ind i Claras 
Kammer ; han undersøgte nøje hver krog , men længe 
syntes det som om hans søgen skulle være forgæves . 
Tilsidst bukkede han sig ned og kiggede ind under 
sengen . 
„ Se , se ! “ udbrød han . 
Derpå lagde han sig ned på sine knæ , stak 
hånden ind under sengen , og da han atter trak den 
ud , havde han en lille flaske i den . 
„ Her har vi opløsningen på hele gåden , “ 
Sagde han . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Friberg . 
„ Det er en lille flaske med chloroform , “ sagde 
doktoren . „ Bortføreren må have tabt den og den 
er trillet ind under sengen . Ja , så kan vi nemt 
forklare os , hvorledes det hele er gået til . Stakkels 
Elna . “ 
„ Ja , stakkels Elna , “ gentog den gamle Friberg 
sukkende , „ hvordan vil det gå hende i et menneskets 
vold , der er i stand til at begå en sådan handling . “ 
Doktoren 
indså , at det ville være forgæves 
at trøste den gamle mand , som nærede en inderlig , 
faderlig kærlighed til sin niece . 
§ * 
* 

de forlod værelset og gik ned til Georg . 
Doktoren fandt denne i betydelig bedring . 
Såret var uden al fare , den lange bevidstløshed 
var fremkaldt ved en hjernerystelse , som imidlertid 
ved lægens omhyggelige foranstaltning var hævet 
uden at efterlade sig følger . 
Dersom nu blot Elna havde været tilstede , så 
kunne der atter have hersket glæde og lykke i det 
fredelige hjem på margretegård . 
„ Hvordan har Elna det ? “ var det første Georg 
spurgte om . 
„ Ja , lad os nu først høre hvordan de har det , 
min unge ven , “ sagde doktoren . 
„ Med undtagelse af nogen udmattelse , sandsynligvis 
en følge af det stærke blodtab , befinder 
jeg mig fuldstændig vel , “ sagde Georg . 
Lægen undersøgte ham og fandt også hans 
tilstand fuldstændig beroligende . 
„ Dersom Elna ikke kan komme ned til mig , så 
tillad mig at gå op til hende , “ bad Georg 
doktoren . 
„ Nej , de må på ingen mulig måde stå op 
endnu , “ sagde doktoren ivrigt , „ dertil er de alt for 
svag . “ 
„ Ja , men er Elna da meget syg , siden hun ikke 
kan komme ned til mig , “ ubrød han bedrøvet . 
Doktoren tøvede med at svare . 
Den gamle fader vendte bevæget ansigtet bort 
medens en tåre perlede i hans øjne . 

„ Men hvad er det dog ? De tier doktor og 
du fader , du græder jo ! Store gud ! Elna er 
død ! “ udbrød han fortvivlet . 
„ Nej , nej , vist ikke , “ sagde doktoren , vær blot 
rolig ! “ 
„ Så må hun altså være farlig syg ? Jeg 
besværger dem sig mig alt . “ 
Doktoren hviskedee til faderen idet han fjernede 
ham lidt fra sengen : 
„ Jeg tror det er det rigtigste at fortælle ham 
den sande sammenhæng . Den uvished han svæver 
i og de tanker han ligger og gør sig kan skade 
ham langt mere end selve den sørgelige vished , der 
dog må frem . “ 
„ Gør som de synes , kære doktor , “ sagde 
faderen ligeledes hviskende . 
„ Unge mand , fat dem og hør mig med rolighed , “ 
Sagde doktoren . 
Derpå meddelte han ham så skånsomt som 
muligt hvad der var foregået . 
„ Det anede mig , “ udbrød Georg . „ O , Albert , 
skurk , som du er ! Der har du en ny forbrydelse 
på din sorte samvittighed . “ 
Overvældet af sindsbevægelse sank han tilbage 
i sengen . 
„ Og her ligger jeg og kan intet gøre for at 
frelse hende , “ stønnede han , „ men nej , jeg må op , “ 
Råbte han , og sprang i det samme ud af sengen . 
Han formåede imidlertid ikke at støtte på 

benene , men vaklede og segnede om . Doktoren , som 
havde forudset dette , opfangede ham i sine arme . 
„ Der kan de se , jeg havde ret , “ sagde doktoren , 
„ De er for svag endnu , hold dem i ro til 
imorgen , så skal de få lov til at slå op , og 
iovermorgen kan de køre ud . “ 
„ Iovermorgen , “ stønnede Georg , „ hvor meget 
kan der ikke ske inden iovermorgen , husk hun befinder 
sig værgeløs i den skurks hænder ? 
„ Stol på gud , som beskytter de værgeløse , “ 
Sagde doktoren alvorligt , „ han vil heller ikke forlade 
deres cousine i nødens stund . “ 
Efter at have påbudt patienten ro og givet 
ham et søvdyssende middel anbefalede doktoren sig . 
S -ir 
næste dag kunne Georg slå op og den 
følgende dag tog han tiltrods for sin svaghed 
til byen for selv derfra at anstille undersøgelse . 
Således gik det til at vi fandt Georg uden for 
kroen . 

lxxii . 
Et gødt råd . 
Vi vende nu atter tilbage til mor grub oa 
hendes hule „ den hvide rose “ . 
Da hun hørte en vogn holde udenfor døren , 
ilede hun ud for nejende at modtage sine gæster 
med det sødeste smil hun kunne sætte op . 
Da hun så at det var Albert flint , befalede 
hun straks sin pige at lukke op på første sal . 
Flint havde nemlig i den tid han havde opholdt 
sig i nærheden af margretegård , været en 
stadig gæst i mor grubs hus . 
„ Herren skal naturligvis have første sal som 
sædvanlig ? “ spurgte mor grub . 
„ Ja , den er vel ledig ? “ spurgte Albert . 
„ Aldeles til Herrens tjeneste , “ forsikrede gjæstg 
iversken . 
„ Godt , vil de så ikke hjælpe mig denne unge 
dame op på værelset , for hun er ikke rigtig vel , “ 
Bad Albert . 
„ Nå sådan , “ sagde mor grub , som straks 
var med , „ De mener nok , at hun er ikke rigtig villig . 
Dumme tøs , hun står sig jo selv i lyset . “ 
Trods Elnas modstand var hun ved mor 
grubs og Alberts forenede kræfter snart bragt op 
på det berygtede værelse på første sal . 
Her havde pigen tændt lys og nu kunne mor 
grub først rigtig betragte Elna . Så snart hun fik 

øje på Elna studsede hun sg da Albert bad hende 
om at gå og lade ham være alene med den unge 
pige , sagde hun i en bestemt tone : 
„ Ja , jeg skal nok gå , men de skal gå 
med mig . “ 
„ Skal jeg ? “ udbrød Albert forbavset . 
„ Ja ! “ 
„ Det ser jeg virkelig ingen grund til , jeg befinder 
mig særdeles vel her , “ sagde Albert . 
„ Det glæder mig , men jeg må desuagtet nødvendigvis 
tale med dem under fire øjne . “ 
„ Nå , siden det ikke kan være andet , så må 
jeg jo finde mig deri , “ sagde Albert og fulgte med 
mor grub , som da de vare komne udenfor aflåsede 
døren til Elnas værelse . 
Derpå gik hun ind på sit private værelse , 
som lå i samme etage og bad Albert følge med . 
„ Hvem er den unge pige som de har med 
dem , hr- flint ? “ spurgte mor grub , efter at hun 
havde sat sig ned og bedt sin gæst gøre det samme . 
„ Jeg troede ikke , at man i deres hotel havde 
nødig at opgive sit navn , “ sagde Albert spottende . 
„ Å nej , i almindelighed ikke , “ sagde mor 
Grob , der lod som om hun ikke forstod spotten , 
„ men denne dame er ikke fulgt godvilligt med dem , 
det kan man se på hele hendes opførsel . Jeg har 
engang været i konflikt med politiet og besinder mig 
alt for godt her i fred og ro , til at jeg skulle 
suste igen at gøre en tur ud på det store hus . 
Men for at tale om noget andet , ved de af 

hr . Flint , at der i disse dage her i nærheden har 
fundet en bortførelse sted ? “ 
Mor grub betragtede Albert så stift , at denne 
blev ganske uhyggelig til mode og måtte opbyde al 
sin viljekraff for ikke at røbe sin uro . 
Han blegnede let og hans stemme løv ikke 
rigtig fast da han gentog „ En bortførelse ? “ 
„ Ja , fra margretegård . “ 
„ Nej , virkelig . “ 
„ Hele byen har talt om det i de sidste dage , 
og iblandt mine gæster har samtalen ikke drejet 
sig om andet . “ 
„ Ved man hvem bortføreren er ? “ spurgte flint . 
„ Ikke bestemt , men man har dannet sig en formodning , 
og ved at høre den person beskrives som 
man mistænker , så har jeg også dannet mig en 
formodning , “ sagde mor grub . 
„ Nå , hvordan ser han da ud . “ 
„ Ja , det vil jeg nødig sige , for jeg er bange 
for at såre dem . “ 
„ Mig ! “ 
„ Ja netop dem . Det skal nemlig være en ung , 
slank , elegant klædt mand , med sort krøllet hår og 
et lille overskæg som man ser , ligner denne beskrivelse 
dem på et hår . “ 
„ Men hvorledes er man kommet til det signalemenl ? “ 
„ Man 
har taget det efter en person , som i 
nogen tid har sneget sig omkring margretegård . “ 
„ For fanden , hvad vedkommer alt det mig og 

hvad vedkommer det dem , gamle uglebillede , “ udbrød 
Albert , som søgte at døve sin uro ved at tale 
sig hidsig . 
„ Rolig , bare ganske rolig , hr . Flint , “ sagde 
mor grub , uden at blive fornærmet over den 
mindre smigrende benævnelse , uglebillede . „ Og tag 
mig ikke ilde op , når jeg siger dem et par ord , 
som måske ikke er behagelige . “ 
Flint sprang op . Han var bleven ligbleg . 
„ Nå tal , “ sagde han næsten tonløst . 
„ Jeg ved både hvem den bortførte er og hvem 
bortføreren er . Den unge dame er frøken Elna 
Friberg , som for øjeblikket befinder sig i mit hus og 
bortføreren det er — dem , hr . Albert flint . “ 
„ Nu vel , ja , de har ganske ret , det er mig , og 
hvad så ? “ udbrød Albert trodsig . 
„ De ved nok ikke hvad det vil sige , med magt 
at bortføre en ung pige og som det lader til har 
de behandlet hende således , at hun er bleven ganske 
forstyrret i hovedet . For mig kan de være ganske 
rolig , jeg skal ikke forråde dem , men de må hurtigst 
muligt tage bort herfra og tage den unge dame 
med dem ; man kunne komme på spor efter dem 
og når man så fandt dem her ville det være en 
net histørie for mig . — “ 
„ Nu vel , mor grub , “ sagde Albert flint efter 
en pause i hvilken han var kommen til den erkendelse , 
at det ikke kunne nytte ham noget at nægte 
sin forbrydelse , „ det er fuldkommen rigtig hvad de 
nylig har sagt . Ja , det er ganske rigtig Elna Friberg 

som befinder sig hos dem og jeg har bortført 
hende . De er imidlertid en fornuftig kone og vil 
forstå at holde ren mund . De mener altså virkelig 
at der er fare på færde . “ 
„ Det er jeg overbevist om , men jeg skal gøre 
mit for at bortvende den fra dem , thi de har været 
mig en god kunne ; men de kan dog ikke forlange 
at jeg skal lade mig kronrage for deres skyld . “ 
„ De er en skikkelig kone , mor grub , hvad 
mener de jeg bør gøre ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , “ sagde mor grub , 
„ er den unge pige ikke lidt forstyrret ? “ 
„ Jo , men det er kun som følge af en udstået 
skræk og det vil sagtens snart hæve sig igen . “ 
„ Det er ligegyldigt om det er langvarigt eller 
ej , det væsenligste er at hun i øjeblikket er forvirret . 
Da det nu forholder sig således , så vil jeg råde 
dem til endnu i aften at køre ud til en privat 
sindssygeanstalt , som en doktor Frank har et par 
mil herfra . Der har man sagtens endnu ikke hørt 
noget om bortførelsen og der kan de altså ganske 
roligt aflevere hende , så er hun under lås og 
lukke , medens de kan bringe dem selv i 
sikkerhed . “ 
„ De har ret , mor grub , det er måske det 
fornuftigste jeg kan gøre , “ sagde Albert . „ Men 
hvordan får vi hende ned i en vogn , uden at hun 
gør skandale ? “ 
„ Det skal jeg nok sørge for , “ sagde mor grub , 

„ vil de sende bud efter en lukket vogn , så skal 
jeg imedens snakke med pigebarnet . “ 
Medens Albert gik ned i gæstestuen og bad 
pigen om at hente en lukket vogn gik mor grub 
ind til Elna . 
„ Nå lille frøken , har de nu lyst til at køre 
hjem til margretegård ? “ sagde mor grub til 
hende . 
Ved at høre navnet margretegård for Elna 
pludselig op , men straks derpå sank hun hen i en 
tilstand af fuldstændig sløvhed . 
„ Kom så , lille frøken , deres gode onkel sidder 
hjemme og venter på dem , han har sendt en vogn 
efter dem . “ 
Elna , som endnu stod med sit overtøj på , lod 
sig uden modstand føre ned ad trappen . 
Vognen holdt allerede udenfor . Albert havde 
klogeligt skjult sig , så Elna ikke kunne få øje 
på ham . 
Mor grub hjalp hende op i vognen og derpå 
steg Albert op på bukken hos kusken . 
„ Hvor skal jeg køre hen ? “ spurgte denne . 
„ Til doktor Franks sindssygeanstalt , “ sagde 
Albert . 
Kusken knaldede med pisken og vognen satte sig 
i bevægelse medens mor grub gik ind igen , let 

om hjertet ved tanken om at være bleven sine farlige 
gæster kvit . 
Lxxiii . 
Et par gamle venner . 
Da den kusk , som havde kørt Albert og Elna 
fra fiskerlejet og ind til byen — han hed forresten 
Jens Mikkelsen , i daglig tale for nemheds skyld 
kaldet Jens Mikkel — havde sat sine passagerer af 
ved mor grubs gjæstgiversted „ Den hvide rose “ , 
vendte han køretøjet og kørte hen til hotellet , hvis 
kælderstue han foretrak for „ Den hvide rose “ . 
Han lod hestene spænde fra , for at unde dem 
lidt hvile , og medens de fik sig et foder , gik han 
han ind i kjældersfuen for at få sig en lille hjertestyrkning . 
„ Næ , 
se der , der har vi jo Jens Mikkel , “ udbrød 
en stor , bredskuldret Karl , som sad ved enden 
af bordet og delikaterede sig med en „ lille sort “ , 
det vil sige en kop kaffe , i hvilken en snaps brændevin 
eller rom erstatter fløden . 
„ Hvad , Per ! “ udbrød Jens , „ det var da morsomt , 
at jeg skulle træffe dig her . “ 
Jens og Peer vare byesbørn . 
„ Kom hen og få en tår kaffe med , “ sagde 
Peer , „ det er længe siden , vi to har set hinanden . “ 

„ Tak , den som byder , “ sagde Jens , der ikke gik 
af vejen for en kaffepunsch . 
„ Ja , det er også meget længe siden , at vi to 
har truffet sammen . Hvor er du henne i verden ? “ 
„ Jeg tjener på margrethegård , men er i dag 
kommet til byen med vor søn . “ 
„ Ja så . “ 
„ Det er rent skidt med ham , men han ville dog 
til byen for at søge efter tøsebarnet . “ 
„ Hvad er det for et tøsebarn ? “ 
„ Åh , det er et søskendebarn , som er i huset 
hos os , forresfen er det det velsigneste stykke fruentimmer , 
som man kan se for sine øjne , men nu er 
hun bleven borte . “ 
„ Er hun bleven borte ? “ 
„ Ja , har du ikke hørt det ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ih , kors , da er det da godt bekendt . “ 
„ Hvad for noget ? “ 
„ At vores frøken er bleven bortført . “ 
„ Bortført ! “ gentog Jens Mikkel , for hvem der 
pludselig gik et lys op . 
„ Ja , sågu er hun bortført ; det er sgu både 
sikkert og vist . “ 
„ Hvornår er det sket ? “ 
„ Å , det er sådan en tre dage siden . “ 
„ Det passer ! “ 
„ Hvad passer ? “ 
„ Å , det er ingenting ; det er kun noget , jeg 

kom til at tænke på . Sig mig engang , hvordan 
hun ser ud ? “ 
„ Jøsses , hun ser fælt godt ud ! “ udbrød Peer 
ganske begejstret og kløede sig i hovedet . 
„ Ja , det er ikke det , jeg mener ; var hun høj 
eller lille ? “ 
„ Å , hun kunne nu vel sådan være omtrent 
mellem begge . 
„ Næse og øjne ? “ 
„ Ja , næse imellem begge øjnene . “ 
„ Sludder , dit fæ , jeg mener , hvad kulør øjnene 
havde og hvad faoon næsen havde . 
„ Hvad fayon øjnene havde og hvad kulør 
næsen havde ? -- -- -- -- -- -- ja , det ved jeg sgu ikke . Men 
hvorfor spørger du egentlig om alt det ? Hvad kommer 
det dig ved . “ 
„ Det skal jeg sige dig Per : jeg har i dag 
kørt for et par unge mennesker , en herre og en 
dame , og den herre forekommer mig noget mistænkeligt . “ 
„ Hvad 
hed han ? “ 
„ Han hed flint eller sådan noget , efter hvad 
fiskeren , den gamle vendt , sagde . “ 
„ Flint ! “ udbrød Per , „ så er det ham , den 
kæltring , som min herre har mistænkt for at have 
stjålet frøkenen . Hurtig , følg med mig op til min 
herre , han bor herovre i hotellet . “ 
Jens Mikkel var øjeblikkelig parat til at følge 
med Per og efter at have tømt deres kaffepunsch , 

gik de over i forhuset hvor hotellets gjæsteværelsær 
vare . 
Lxxiv . 
På sporet . 
Såsnart Georg Friberg var kommet til byen , 
havde han begivet sig hen til politimesteren for at 
forhøre om man havde fundet noget spor . 
Det var over den tid at byfogedkontoret var 
åbent , Georg måtte derfor henvende sig i hans 
private lejlighed , som lå i samme hus . 
Efter at have ringet på spurgte han tjenestepigen 
som lukkede op , om han kunne få byfogden 
i tale . 
„ Det er rigtignok udenfor den almindelige tid , “ 
Sagde pigen , „ men jeg skal forhøre ad . “ 
Et øjeblik efter kom hun tilbage og sagde : 
„ Vær så god at komme inden for , Herren 
kommer straks “ 
Derpå førte hun ham ind i et lille privatkontor , 
hvor hun bad ham tage plads og vente lidt , 
da Herren netop var i færd med at spise . 
Georg kom imidlertid ikke til at vente længe 
før politimesteren , en venlig , jovialt udseende mand , 
trådte ind . 
„ Undskyld at jeg forstyrrer dem , hr . Politimester , “ 

sagde Georg , „ jeg hørte først efter at jeg 
var kommet herind , at de sad ved måltidet , ellers 
ville jeg ikke have tilladt mig at ulejlige dem , men 
hellere være kommet igen . “ 
„ Bryd dem ikke om det , “ svarede byfogden 
venligt , „ hvormed kan jeg være dem til tjeneste ? “ 
„ Mit navn er Georg Friberg — “ 
„ Fra margretegård ? “ afbrød byfogden ham . 
„ Ja , “ svarede Georg , „ jeg er fætter til den 
unge pige , som er bleven bortført , og kommer derfor 
for at forhøre om de er kommet på spor efter 
hende og hendes bortfører ? “ 
„ Destoværrc , jeg må svare nej , min unge ven . 
Vi har søgt efter dem overalt , men forgæves . 
Bortføreren må være en snedig forbryder , eller også , 
hvad der jo er tænkeligt , har han taget med 
hende ad søvejen og så er der desværre mulighed for , 
at de begge er omkomne i stormen , som rasede hin 
nat da bortførelsen fandt sted . “ 
Det var just ikke meget trøstende for Georg . 
„ De tror altså ikke det kan nytte at anstille 
videre undersøgelser ? “ spurgte Georg bedrøvet . 
„ Jeg tvivler på , at de vil føre til noget 
gunstigt resultat , men jeg skal desuagtet lade mine 
folk anstille et forsøg endnu og lade telegrafere 
forskellige steder hen . “ 
Georg takkede for hans forekommenhed og anbefalede 
sig . Opfyldt af mørke tanker begav han 
sig hjem . 
Skulle Elna virkelig være omkommen ? Skulle 

hun være død midt i sin blomstrende ungdom ? 
Hvad havde han så at leve for ? 
Og dersom hun ikke var død -- -- -- -- -- -- -- - ? Nu havde 
hun så længe været i det skændige menneskes 
vold -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— — — hvad kunne der ikke være 
sket i den tid ? — — — han vovede ikke at 
tænke derpå ; thi han vidste kun alt for godt , at 
Albert flint var i stand til alt . 
Da Georg kom hjem på hotellet fortalte opvarteren 
ham , at hans Karl tilligemed en anden 
havde været og spurgt efter ham . 
„ De lod til at have noget meget vigtigt at 
meddele Herren , “ tilføjede opvarteren . 
„ Vil de så gøre mig den tjeneste at lade 
min Karl vide , at jeg er kommet hjem og bed ham 
komme op til mig . “ 
„ Så gerne , “ sagde opvarteren . 
Opvarteren gik over i kælderstuen , hvor han 
også ganske rigtig sandt Jens Mikkel og Per , fordrivende 
ventetiden vev nok en kaffepunsch . 
„ Nu er Herren kommen , “ sagde opvarteren til 
Per , „ og han vil tale med jer begge to . Skynd 
jer op til ham . “ 
Dermed gik opvarteren sin vej . 
Per og Jens Mikkel drak den sidste slurk 
kaffepunsch og gik derefter op på Georgs værelse . 
„ Hvad har du på hjerte , Per ? “ spurgte 
Georg karlen . 

„ Jeg vil bare fortælle Herren , at jeg tror at 
vide , hvor frøken Elna er , “ sagde Per . 
„ Hvad for noget ! “ udbrød Georg forbavset . 
„ Jeg er ikke vis på det , men jeg tror det er 
hende og hendes bortfører , som jeg er på spor efter . “ 
„ Er det muligt ! “ råbte Georg glad , „ fortæl 
hvorledes at du har opdaget det . “ 
„ Ja se , det er nu egentlig ikke mig , som har 
opdaget det . “ 
„ Hvem da ? “ spurgte Georg . 
„ Det er ham her ! “ 
Med de ord trak han Jens Mikkel frem , som 
beskedent havde holdt sig ved døren . 
„ Hvem er det ? “ spurgte Georg . 
„ Det er et byesbarn af mig , Jens Mikkel , “ 
Sagde Per . 
Jens hilste med et kejtet buk . 
„ Fortæl hvad du ved , min ven , og dersom det 
forholder sig rigtigt , sial du ikke have vist mig denne 
tjeneste omsonst . “ 
„ Det er justement ikke meget jeg ved , men jeg 
skal gerne fortælle Herren det . Jeg har kørt en 
herre og en dame ude fra min landsby herind 
til byen . “ 
„ Var de unge eller gamle ? “ 
„ Kors , de var unge , og så havde de begge to 
nogen kønne ansigter , men især damen . Jøsses dog , 
hvor hun var køn . Herren syntes jeg ikke så godt 
om ; han så mig noget fordægtig ud . “ 

„ Hvorlænge havde de opholdt sig i din 
landsby ? “ 
„ Knn et par dages tid . “ 
„ Hvordan kom de dertil ? “ 
„ De blev funden en morgen på strandbredden , 
det var morgenen efter den sidste storm . “ 
„ De havde altså været tilsøs og vare forliste ? “ 
„ Ja , det må de vel have været . “ 
„ Fortæl videre , “ sagde Georg i åndeløs 
spænding . 
„ Som sagt , “ vedblev Jens Mikkel , „ jeg kørte 
dem herind til byen . Og de må ikke tro , at de 
kunne nøjes med en åben vogn , næ , jeg måtte 
tage husbonds den lukkede stadsvogn , som vi ellers 
kun bruger til at køre til kirke i ved begravelser 
og andre fornøjelser — — — — — “ 
„ Ja , det er godt , “ sagde Georg utålmodigt , 
„ hold dig blot til sagen og fortæl videre . “ 
„ Ja vel , nu kommer jeg til sagen . Den unge 
herre og den unge dame havde ligget henne hos 
den gamle fisker Bendt , og der måtte jeg køre 
hen og tage dem på . Da jeg så den unge dame 
kunne jeg godt forstå , hvorfor Herren ville have en 
lukket vogn . “ 
„ Var hun da syg ? “ spurgte Georg ængsteligt . 
„ Næ , se sådan hvad man kalder syg , var hun 
justement ikke , men hun var sådan hvad man kalder 
for fra snøvsen . “ 
„ Store gud ! Var hun vanvittig ? “ udbrød 
Georg . 

„ Ja , det kan man også kalde det , “ indrømmede 
Jens Mikkel . „ Nå vi fik hende da op i vognen . “ 
„ Satte Herren sig ind hos hende ? “ 
„ Næ , på det lav ! Han sagde rigtignok det 
var hans søster , men så må der være et rart 
forhold i den familje . “ 
„ Hvorfor tror du det ? “ 
„ Fordi hun ikke kunne tåle at se ham . Han 
satte sig op på bukken hos mig og han havde så 
dan et jav med at komme afsted , at han slet ikke 
ville bede , men ved den sidste kro tog jeg overtvært 
og standsede uden videre , for jeg måtte have mig 
en hjertestyrkning . Dersom jeg ikke tager fejl , så 
var det Herren jeg så inde i krostuen . “ 
„ Du har ret , nu kan jeg huske det , jeg så 
også dig det var altså din vogn der holdt 
udenfor . Store gud , at tænke sig , dersom det virkelig 
er Elna , så har jeg været hende så nær uden 
at ane det . “ 
„ Jeg tror også at Herren , som jeg kørte for , 
kendte dem og ikke ville have de skulle se ham . “ 
„ Hvoraf formoder du det ? “ 
„ Jo , for ligesom de gik ud af kroen , så jeg 
just ud af vinduet for at have et øje med bæsterne . 
Idetsamme fik Herren øje på dem , og ikke så snart 
havde han set dem , før han fik gruelig travlt med 
at smøge frakkekraven op om ørene og trykke hatten 
ned i øjnene . Da jeg havde fået noget at styrke 
mig på og kørte bort igen , så havde han ingen 
hastværk mere . “ 

„ Det var naturligvis for ikke at komme til at 
indhente min vogn , han var bange for at jeg skulle 
komme til at se ham . “ 
„ Ja , det er nok muligt . Nå endelig langt om 
længe kom vi da til byen , og jeg kørte hen til hotellet 
her , hvor alle ordenlige mennesker tager ind , 
jeg troede derfor også , at Herren og damen ville 
tage ind her . “ 
„ Gjorde de ikke det ? “ 
„ Næ , på det lav . Du skal køre hen til mor 
grub i „ den hvide rose , “ sagde Herren . “ 
„ Hos mor grub i „ den hvide rose “ , gentog 
Georg , „ det er jo et berygtet hus . “ 
„ Ja , det samme sagde jeg , “ forsikrede Jens 
Mikkel , „ men Herren ville nu absolut derhen og så 
måtte jeg jo adlyde ; det var jo heller ikke noget 
som kom mig ved . Herren lod til at være en god 
bekendt af mor grub , for hun smiskede så venligt 
til ham , da hun kom ud i døren . Med et 
grueligt besvær fik vi den unge dame bragt ind i 
huset og efter at jeg havde fået mine penge , 
skyndte jeg mig at piske på bæsterne og komme 
bort fra „ den hvide rose “ , for vel er jeg kun en 
simpel mand , men jeg holder mig dog for god til at 
søge sådanne steder . “ 
„ Hørte du ikke den unge dame blive nævnet 
ved navn ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ved du heller ikke Herrens navn ? “ 

„ Ja , ban hed nok flint eller splint eller sådan 
noget . “ 
„ Det er ham , “ udbrød Georg , „ så er damen 
også Elna , der er der ingen tvivl om . Tak , min 
ven for din underretning . Kom begge to og stig 
hurtig med hen til „ den hvide rose “ . 
Lxxv . 
Forsilde . 
Georg iførte sig overtøj og så hurtig som hans 
svækkede tilstand tillod ham det , begav han sig , ledsaget 
af Per og Jens Mikkel , igennem byen ud til 
det berygtede gjæstgiversted „ den hvide rose “ . 
Der var skodder for vinduerne i stueetagen , 
men igennem sprækkerne kunne man se , at der 
endnu var lys derinde . 
På første sal var derimod fuldstændigt 
mørkt . 
Georg gik først ind alene . I gæstestuen sad 
der et par mænd , hvis hele ydre just ikke var videre 
tillidvækkende . De nød med velbehag et par toddyer 
som udbredte en modbydelig lugt i stuen . 
Mor grub studsede ved at se en velklædt 
herre træde ind i hendes gæstestue . Når hun 
ellers fik besøg af den slags gæster , så vare de 

sjældent alene , men i reglen ledsagede af en dame 
og kom da ikke ind i denne stue . 
„ Hvad ønsker Herren ? “ spurgte mor grub . 
„ At tale med den herre og dame , som er taget 
herind for et par timer siden , “ sagde Georg . 
„ En herre og en dame , der er taget herind for 
et par timer siden ? “ gentog mor grub med godt 
hyllet forbavselse . „ Ak nej , desværre , her er såmænd 
ingen rejsende , det var ikke så vel . “ 
„ Vil de da nægte at der for ca . 2 timer siden 
kom en vogn med en herre og en dame , som steg 
ud her ? “ 
„ De må såmænd gerne gennemsøge hele huset 
og dersom de kan finde en levende sjæl , foruden 
dem der er her i stuen , så vil jeg være et skarn , “ 
Sagde mor grub undvigende , uden direkte at svare 
på Georgs spørgsmål . 
„ Det spørger jeg ikke om , jeg spørger om der 
ikke i aften er ankommet en fremmed herre og dame 
hertil ? “ 
„ Nej , såmænd er der ej . “ 
Uden at svare gik Georg henimod døren , åb/ 
nede den og vinkede ud i gangen . 
Jens Mikkel trådte ind i stuen . 
Ved at få øje på ham blegnede mor grub . 
„ Kender de den mand ? “ spurgte Georg , 
mor grub . 
„ Jo . . . jeg synes jeg har set ham før . . . “ 
„ Vil de endnu nægte , at der er eller har været 
et par fremmede her i aften ? “ spurgte Georg . 

„ Nej , nu husker jeg det , “ udbrød pludselig 
mor grub . „ Det er ganske rigtig , her var også 
en herre og en dame . “ 
„ Nå , det var heldigt at de fik deres hukommelse 
igen . De siger at de var her , er de her da 
ikke mere ? “ 
„ Nej , de nød såmænd blot en forfriskning og 
så tog de straks bort igen . “ 
„ Er de også ganske vis på at de ikke 
er her ? “ 
„ Ja , Herren kan såmænd så godt selv se ad , 
værsartig . Jeg ved såmænd ikke af hvad grund 
Herren mener at jeg skulle skjule mine gjæsfer . “ 
Derpå viste hun Georg omkring i huset , som 
også ganske rigtig var tomt . 
„ Hvor er de da taget hen herfra ? “ spurgte 
Georg . 
„ Hvor skulle jeg vide det fra ? “ udbrød mor 
grub forbavset . 
„ Passiar , de ved det jo godt ! “ 
„ Gid jeg må synke ned i jorden om jeg ved 
det ! Tror de at jeg udfritter mine gjæsfer eller , at 
mine gjæsfer betror mig hvor de rejser hen ? “ 
„ Jeg er imidlertid overbevist om , at de i dette 
tilfælde ved det . Jeg forlanger ikke at de skal 
give mig denne oplysning omsonst , jeg vil betale 
dem en klækkelig belønning derfor “ 
Begærligheden efter penge var ligeved at få 
overhånd med mor grub , men så tænkte hun : 

„ Nej , jeg kan måske få mere presset ud af 
hr . Flint . “ 
Hun vedblev derfor at nægte at give nogen 
oplysning . 
„ De nægter altså at give mig nogen underretning 
om de omtalte personer ? “ 
„ Ja , for jeg kan ikke . “ 
„ Godt , det vil vise sig ! “ sagde Georg og dermed 
forlod han „ den hvide rose , “ fulgt af Per og 
Jens Mikkel . 
Lxxvi . 
Mor grub i forhør . 
Da de vare komne udenfor sagde Georg til Per : 
„ Du kan godt gå hjem , Per . “ 
„ Skal jeg tage Jens Mikkel med ? “ spurgte Per . 
„ Nej , Jens kommer jeg til at lægge beslag på 
endnu et par timer . “ 
Per gik atter hjem til hotellet , medens Jens 
Mikkel fulgte med Georg Friberg . 
Denne gik lige hen til byfogdens bolig . Han 
så på sit ur . Det var allerede blevet noget sent , 
men desuagtet gik han op og ringede på . 
Den samme dige , som havde lukket ham op tidligere 
på aftenen , lukkede også op nu . Hun blev 

noget forbavset ved at se ham komme igen så sent , 
men var straks villig til at melde ham hos byfogden . 
Hun indså , at det måtte dreje sig om ting af 
vigtighed . 
Georg og Jens blev førte ind i det lille privatkonto ! , 
som vi allerede kende . En tændt lampe stod 
på skrivebordet , ved hvilket byfogden sad og gennemlæste 
nogle dokumenter . 
„ Undskyld , at jeg atter forstyrrer dem , og det 
ovenikjøbet då en så usædvanlig tid . “ 
„ Jeg beder , “ sagde byfogden høfligt , „ Retfærdighedens 
håndhævere kender ikke til tiden . Hvad 
har de på hjertet ? “ 
„ Jeg tror at være kommet på spor efter min 
cousine og hendes bortfører . “ 
„ Hvad for noget ! “ udbrød byfogden forbavset , 
„ skulle de have været heldigere end politiet ? “ 
„ Når jeg siger , at jeg tror at være kommet 
på spor , så udtrykker jeg mig ikke ganske korrekt , 
jeg er tværtimod overbevist derom . “ 
„ Hvordan er det gået til ? “ 
„ Det kan jeg takke denne mand for . “ 
Med disse ord pegede han på Jens , som blev 
ganske flov ved således at være bleven en person af 
vigtighed . 
„ Lad os nu høre , hvad de har opdaget . “ 
Georg fortalte ham nu alt , hvad Jens Mikkel 
havde fortalt om det mystiske par , som han havde 
kørt for og som den ærede læser allerede kender . 

„ De har altså været hos mor grub ? “ sagde 
byfogden , da Georg havde endt sin beretning . 
„ Ja . “ 
„ Og hun ville ikke give dem oplysning om , 
hvor den omtalte herre havde ført damen hen ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nu , så må jeg se om jeg kan være heldigere . “ 
Han ringede på en klokke , som førte ned til 
stueetagen , hvor det lokale var , hvor de betjente , 
som ikke havde tjeneste i byen , opholdt sig . 
Et øjeblik efter bankede det på døren . 
„ Kom ind , “ sagde byfogden . 
Døren åbnede sig og en betjent trådte ind . 
„ Nå , det er dem , Mortensen ; det er godt . Nu 
er der endelig udsigt til , at vi kunne få fingre i 
mor grub . Gå hen til hende og bring hende 
med her tilbage skulle hun vægre sig ved at adlyde , 
så har de ordre til at anholde hende . “ 
„ Vel , hr . Politimester , “ sagde Mortensen ; han 
drejede sig om på hælen og forsvandt . 
Mortensen var en forhenværende militær og , 
skjøndt han nu var en ældre mand , havde han beholdt 
endel af sine soldatermanerer . Han var ingen 
mand af mange ord , men udtalte sig kort og bestemt . 
-i- 2 
-ider 
var ikke forløbet en halv time efter at 
Mortensen var gået , før han atter vendte tilbage , 
ledsaget af mor grub . 

denne sidste var meget bleg , da hun trådte 
ind til byfogden ; hun holdt åbenbart ikke af at 
komme i berørelse med » Politiet . Da hun fik øje 
på Georg og Jens vidste hun straks , hvad det drejede 
sig om og det beroligede hende noget ; - i dette tilfælde 
havde hun jo en temmelig god samvittighed . 
„ Nå , mor grub , “ sagde byfogden , „ skal vi 
to nu snakke gammelt sammen igen . Hvad er det 
nu , de har bedrevet ? 
„ Ja , det må jeg virkelig spørge hr . Byfogden 
om , “ sagde mor grub og lod ganske uskyldig . „ Jeg 
går i fred og ro hjemme i mit hus og tænker 
ikke på noget ondt , og så kommer der en politibetjent 
og trækker af med mig . “ 
„ Spil nu ikke komedie , mor grub , “ sagde 
byfogden , „ De ved jo godt , hvad det drejer sig om . “ 
„ Nej , jeg forsikrer , “ sagde md . Grub , „ jeg 
har ingen anelse om , at jeg har gjort noget som helst 
som kan bringe mig i conflikt med politiet . “ 
„ Nå det har de ikke ? Så skal jeg sige dem 
hvad de har gjort . De har spillet under dækket 
med en nedrig kæltring , som har bortført en agtværdig 
ung dame . “ 
„ Har jeg spillet under dækket med nogen ! “ 
„ Det har de , forsøg blot ikke at nægte det , “ 
Sagde byfogden strengt . 
„ Men hr . Byfoged af hvad grund fluide jeg 
spille under dækket med nogen ? “ 
„ Ja , grunden dertil må de selv bedst vide , 
men at de har gjort det , er sikkert . Af hvad grund 

ville de ellers først nægte , at den omtalte dame og 
herre havde været i deres hus , medens de dog 
måtte tilstå det , da karlen her blev fremstillet 
for dem . “ 
„ Gansfe simpelt , fordi jeg havde glemt det , de 
opholdt sig kun så kort i mit hus . “ 
„ De vedbliver altså at benægte , at vide noget 
om den herre , som iaftes kom med en dame til 
deres hus og navnlig påstår de ikke at vide , 
hvor han har bragt damen hen ? “ 
„ Ja ! “ 
» Ja ja , så må vi se at bringe dem på 
bedre tanker , Mortensen ! “ 
„ Vel , hr . Politimester , “ svarede Mortensen , der 
var bleven stående stiv og strunk , som en støtte henne 
ved døren . 
„ Bring mor grub ned i arresten ; luften 
hjemme er ikke rigtig sund for hende . I morgen 
tænker jeg at hun skal være mere medgørlig . “ 
Ved at høre ordet „ Arresten , “ kom mor grub 
til at skælve over hele kroppen , hun mindedes så 
godt sidste gang hun var der . Tanken om atter at 
skulle tilbringe en del af sit liv under lås og 
lukke opfyldte hende med gru . 
Mortensen nærmede sig hende og lagde hænderne 
på hendes skulder . 
„ Følg med ! “ sagde han . 
„ Vent et øjeblik , “ bad mor grub . 
Derpå henvendte hun sig til byfogden . 
„ Dersom jeg nu siger hvad jeg ved , slipper jeg 

så for at komme i arrest og lover de mig at der 
ikke vil blive foretaget noget imod mig ? “ sagde hun . 
„ Jeg tror de stiller betingelser , “ sagde byfogden . 
„ Ja , 
når jeg først er kommet i arresten igen , 
kan jeg ligeså gerne blive der , og så får de ikke 
et ord ud af mig , “ sagde hun bestemt . 
„ Jeg beder dem hr . Politimester , “ hviskedee 
Georg til ham , „ gå ind på hendes betingelser , 
hvis det er dem muligt . Jeq gruer ved tanken om 
at Elna endnu en nat skal være i denne skurks 
vold . “ 
„ Nuvel , mor grub , da denne herre går i 
forbøn for dem , så lover jeg , at de skal slippe 
for arresten og at der , dersom de ikke har forsyndet 
dem videre ikke skal blive foretaget noget imod dem . 
Det er imidlertid ikke fordi jeg mener , ikke at kunne 
få sandheden ud af dem , men kun fordi det er 
af vigtighed at få den frem straks og fordi jeg 
tror , at de har været klog nok til ikke ar blande 
dem videre i denne affære . Derpå tyder i al fald 
den omstændighed , at den pågældende person så 
hurtig har forladt deres hus med den unge dame . 
Nå , hver er hun bragt hen ? “ 
„ Til doktor Franks private sindssygeanstalt . “ 
„ Hvorfor er hun just bragt dertil ? “ 
„ Dels fordi hun var i en exalterct sindsstemning , 
på grund af en livsfare , hun havde svævet 
i , og dels fordi Herren mente , at han der bedst 

holde hende skjult for de eftersøgelser , som der anftilledes 
efter hende . “ 
„ Det er altså frøken Elna Friberg ? “ 
„ ^a ! 
„ Det glæder mig , mor grub , at deres hukommelse 
pludselig er vendt tilbage , “ sagde byfogden 
ironisk . 
Derpå henvendte han sig til betjenten . 
„ Mortensen , “ sagde han til denne , „ vil de 
skaffe mig en vogn i en fart . “ 
Mortensen gik og kom lidt efter tilbage med den 
besked at der straks ville holde en vogn for døren . 
„ Det er godt , “ sagde byfogden , „ sæt dem så 
ned og bevogt mor grub til jeg kommer tilbage . 
Dersom alt forholder sig som hun har sagt , så 
skal hun få lov til at gå hjem , imodsat fald , 
må jeg i længere tid udbede mig fornøjelsen af 
hendes behagelige nærværelse . “ 
Lidt efter kom ten anden betjent og meldte at 
vognen holdt for døren . 
Geora gav Jens Mikkel en klækkelig sum for 
den tjeneste han havde vist ham , hvorpå denne 
sjæleglad skyndte sig hjem til kælderstuen i hotellet 
og sin ven Per , som endnu sad og ventede på ham . 
Byfogden og Georg steg op i vognen , en betjent 
satte sig på bukken , kusken piskede på 
hestene og afsted gik det i karriere til doktor Franks 
sindssygeanstalt . 

lxxvii . 
I sindssygeanstalten . 
Doktor Franks sindssygeanstalt lå omtrent 
en halv mils vej fra byen . 
Den temmelig anselige toetages bygning var 
på alle sider omgivet af træer , så man fik først 
øje på den når man var ligeudenfor den . Fra 
landevejen førte en alle op til hovedindgangen , 
som var spærret af en port , der var aflåset både 
dag og nat . 
Da vognen med Elna og Albert holdt udenfor 
porten steg Albert ned af vognen og trak i den 
på porten anbragte klokke- ved siden af porten 
lå et lille hus , som benyttedes til lejlighed for 
portneren . Efter at Albert havde ringet forløb der 
et øjeblik ; derpå bevægede gardinet , som var trukket 
for det lille vindue i portnerboligen sig og et gustent , 
frastødende ansigt viste sig , straks efter kom portneren 
ud og spurgte igennem gitteret hvad man ønskede . 
„ Jeg vil gerne tale med doktor Frank , “ sagde 
Albert . 
„ Øet er for sent i dag , kom igen i morgen . “ 
„ Øet kan jeg ikke , jeg må absolut tale med 
ham i aften . “ 
„ Hvorfor ? “ 
» Jeg har en patient , som jeg nødvendigvis 
må have afleveret i aften . “ 
Portneren lagde først nu mærke til vognen , 

på grund af det tykke lag grus der lå på 
vejen , som førte op til anstalten , havde han ikke 
hørt den komme . 
„ Vent så lidt , “ sagde portneren gnavent , „ jeg 
skal forhøre om doktoren vil tage imod dem . “ 
Derpå humpede portneren op til våningshuset , 
som lå til højre for selve anstalten . Kort 
efter kom han tilbage og uden at sige noget åbnede 
han porten og lod vognen køre ind . 
Forinden Albert lod Elna slige ud gik han alene 
ind til doktoren , som befandt sig i kontoret , der 
lå i stueetagen . 
„ Hr . Doktor Frank ? “ sagde Albert . 
„ Til tjeneste , hvem har jeg den førnøjelse at 
tale med ? “ 
„ Mit navn er Albert flint . Jeg har hørt 
deres sindssygeanstalt meget fordelagtig omtale — “ 
Doktor Frank bukkede forbindtlig . 
„ Og da min stakkels søster pludselig er blevet 
angrebet af sindsforvirring , så ønskede jeg hende 
gerne anbragt her hos dem . “ 
„ Jeg tvivler på at her er plads , men jeg 
skal forhøre om vi kan modtage deres søster . “ 
Han trak i en på væggen anbragt klokkestreng 
og et øjeblik efter trådte en oppasser ind . 
„ Hvorledes forholder det sig med plads , kan vi 
modtage en ny patient ? “ spurgte doktoren . 
„ Det kommer an på om hun er rolig eller 
rasende , “ svarede oppasserendoktoren 

tilkastede Albert et spørgende blik . 
„ For øjeblikket er hun fuldstændig rolig . “ 
„ Så kan vi sætte hende ind i nr . Fjertens 
celle . “ 
„ Hvor er da nr . Fjorten henne ? “ 
„ I straffecellen for opsætsighed , “ sagde oppasseren , 
som havde et i højeste grad modbydeligt 
og ubehageligt ansigt . „ Der skal hun blive en otte 
dages tid og imidlertid kreperer nok nr . Atten , så 
har vi tilstrækkelig plads . “ 
„ Det er godt , “ sagde doktoren , „ så kan de 
foreløbig gå . “ 
Oppasseren fjernede sig . 
„ Nu må jeg udbede mig nogle oplysninger 
angående deres søster , “ sagde doktoren , „ hvorledes 
yttrer hendes sygdom sig ? “ 
„ Ved en høj grad af melankoli og nogle sire 
ideer ; hun kan ikke kende sine bedste venner igen ; 
mig antager hun således for en fjende , som har 
ondt i sinde nmod hende . De kan nok tænke dem , 
hvor det må smerte en Broders hjerte . “ 
„ Den slags fikse ideer kender vi ; de er ikke 
så sjældne , men desværre meget vanskelige at helbrede . 
Vi kommer vist til at beholde hende her i 
nogen tid . Men nu er det bedst at lade hende 
komme indenfor . 
* * 

doktoren og Albert gik ud til vognen . 
Himlen var imidlertid bleven overtrukket med 
mørke skyer . Stormen tudede i træerne , og alt 
tydede på , at et uvejr med torden og lynild var 
i anmarsch . 
Kusken og doktoren hjalp Elna ind i kontoret . 
Hun fulgte godvilligt med ; da hun kom ind i stuen , 
kastede hun et sløvt blik omkring sig , men da hun 
fik øje på Albert , som søgte at holde sig så meget 
som muligt tilbage , begyndte hun at skælve . 
„ Frels mig ! “ råbte hun og styrtede hen til 
doktoren , „ det menneske vil styrte mig i ulykke , han 
vil dræbe mig ! “ 
„ Vær kun rolig , “ sagde doktoren , „ her er der 
ingen , som vil gøre dem noget , men er de bange 
for at være sammen med denne herre , så følge med 
mig , frøken . “ 
Idetsamme ringede han atter på klokken , og 
oppasseren kom til syne . 
„ Luk cellen nr . 14 op , “ hviskedee han . 
Oppasseren nikkede og gik . 
„ Kom de nu med mig , lille frøken , “ sagde 
doktoren . 
Elna fulgte viljeløs med , men gik baglænds ud 
af stuen , stadigt med det ængsteligt stirrende blik 
heftet på Albert . 
Gennem en kort korridor kom man til en lang 
gang med to rækker numererede døre . Den , som 
bar nr . 14 , stod åben . Dens møblement bestød 
kun af en seng , en træstol og et simpelt bord . På 

væggen var der en tændt lampe , som var anbragt 
således , at patienten ikke kunne nå den . 
Såsnart Elna var kommen ind i cellen , lukkede 
oppasseren døren til og låsede jden af . Doktoren 
gik atter ind i kontoret til Albert . Denne betalte 
for den første måneds ophold og ville derpå anbefale 
sig , men doktoren bad ham at gøre ham 
den fornøjelse at spise til aften , for hvilket tilbud 
Albert takkede . 
Den gæstfri doktor førte Albert ind i sin spisestue , 
hvor et veldækket bord stod parat . 
Doktoren , en lille , mager mand , med et par 
blå briller , som fuldstændig skjulte hans øjne , bød 
sin gæst tage plads . Han var ugift , men en net 
og meget koket ung pige , førte hus for ham og 
gjorde honnør ved bordet . 
Man lod maden smage sig og skyllede den ned 
med så mange glas vin , at stemningen til sidst blev 
temmelig animeret . . ; 
vinen ophidsede Alberts sandser , og han fattede 
en plan , som han straks ville bringe i udførelse . 
Elna havde endnu , til trods for alle hans rænker , 
aldrig tilhørt ham , nu , inden de skiltes for ubestemt 
tid ville han besidde hende . 
„ Kunde jeg ikke få lov til at tage afsked med 
min søster , inden jeg tager bort ? “ spurgte han . 
„ Jo , med fornøjelse , jeg skal selv ledsage dem 
til hende , “ sagde doktoren . 

„ Nej , jeg beder , de må ikke gøre dem nogen 
ulejlighed , når blot jeg får nøglen , kan jeg nok 
selv finde derhen . “ 
„ Nej , det kan de ikke , men så kan oppasseren 
ledsage dem . “ 
Doktoren ringede og befalede den indtrædende 
oppasser at ledsage Herren til nr . 14 . 
Lxxviii . 
Guds dom . 
Da de kom til døren , sagde Albert : 
„ Det forekommer mig som om jeg hørte et 
skrig i den anden ende as huset . “ 
„ Det er en fejltagelse , “ sagde oppasseren , „ jeg 
hørte ikke noget . “ 
„ Ikke ? “ . sagde Albert og stak ham en tikroneseddel 
i hånden . 
„ Nå , det kan måske dog være at de har 
ret , “ sagde oppasseren , som nu var med , „ det er 
måske bedst at jeg ser ad . Er de så god selv at 
lukke dem op . “ 
Dermed gav han Albert nøglen og gik derpå 
sin vej . 
Albert blev stående til han havde hørt lyden 
af oppasserens trin tabe sig i det fjerne ; derpå 
lukkede han forsigtigt op og trådte ind i cellen . 
Elna havde taget sit overtøj af , men havde 

forøvrigt fuld påklædt lagt sig på sengen , hvor 
hun var faldet i søvn 
tiltrods for de udståede sindsbevægelser var 
hun overordentlig smuk . 
Den samvittighedsløfe libertiner følte en vellystig 
gysen fare igennem sig ved synet af den smukke , 
unge kvinde , som nu endelig skulle tilhøre ham . 
Uvejret var taget til i en forfærdelig grad . 
Det ene tordenskrald afløste det andet og lynene 
knittrede hen over himlen . 
Albert bøjede sig ned over den sovende pige , 
slyngede sine arme omkring hende og trykkede et 
brændende Kys på hendes læber . 
Ved denne berørelse vågnede Elna og åbnede 
øjnene . Da hun så Albert udstødte hun et gennemtrængende 
skrig og søgte at rive sig ud af 
hans arme , men uslingen holdt hende fasf omslynget . 
Fortvivlelsen 
gav hende imidlertid . overmenneskelige 
kræfter , hun kom ud af sengen og nu opstod 
der en rasende kamp imellem skurken og hans 
offer . 
Elna følte allerede sine kræfter svigte , et øjeblik 
endnu og hun ville ikke have kunnet gøre modstand 
længer -- -- -- -- vellystningen ville have fået 
sin vilje . 
„ O , min gud , beskyt mig ! “ stønnede den unge 
pige . 
Idetsamme lød et forfærdeligt tordenskrald så 
anstaltens mure rystede , en hvislende lyd lod sig 

høre i cellen , som for et øjeblik blev blændende oplyst 
og Elna mærkede at Albert gav slip på hende 
— — i samme øjeblik styrtede han om på 
gulvet . 
Gud havde hørt Elnas bøn og med sit lyn 
dræbt hendes bøddel . 
Elna styrtede ud af cellen , hvis dør ikke var 
aflåset — — denne skrækkelige katastrofe havde 
fuldstændig gengivet hende bevidstheden . 
Da hun kom ud i korridoren , så hun tre 
mænd nærme sig . 
Ved synet af den ene udstødte hun et glædesskrig 
og kastede sig i hans arme . 
„ Georg ! “ udbrød hun . „ Gud være lovet at jeg 
har dig igen ! “ 
Det var Georg , som kom med byfogden og 
doktoren . 
„ Hvor er din bortfører , “ udbrød Georg , „ han 
skal ikke undgå sin fortjente straf . “ 
Elna førte deni tavs hen til cellen og idet hun 
pegede på Albert , som lå stiv og ubevægelig henstrakt 
på gulvet , sagde hun : 
„ Han har fået sin straf — gud har selv 
dømt ham . “ 
Alle de tilstedeværende vare dybt rystede ved 
dette syn . 
Oppasserne , som imidlertid vare komne tilstede , 
fik befaling til at bringe liget ned i lighuset og 
derpå gik Elna , Georg , doktoren og byfogden ned 
i doktorens lejlighed , hvor den sidstnævnte fik en 

fuldstændig forklaring over den ham ufattelige begivenhed . 
Elna 
måtte ligeledes fortælle hvad der havde 
tildraget sig med hende , men det var ikke meget hun 
kunne mindes — det hele stod for hende som en 
styg drøm . 
„ Men nu er du vågnet op til lykken , “ sagde 
Georg og trykkede hende i sine arme da hun havde 
sluttet . „ Jeg havde i sinde at hævne mig blodigt 
på den usling , som er skyld i al den sorg og 
elendighed du har gennemgået , elskede Elna , men 
gud har selv revet mig hævnen ud af hænderne . 
Hvad han gør er vel gjort , han være synderens 
sjæl nådig . “ 
Efter at have taget afsked med doktoren kørte 
Georg , Elna og byfogden til byen . 
-- - * 
* 
Georg lod først vognen holde udenfor byfogdens 
hus . 
Han takkede ham for hans assistance og den 
beredvillighed , hvormed han var kommet ham i møde . 
„ Dersom de kan skåne mor grub , “ tilføjede 
Georg , „ så beder jeg dem om at gøre det . Elna 
og jeg er nu så lykkelige , så vi ville nødig , selv 
om hun indirekte var skyld i , at nogen blev styrtet 
i ulykke . “ 
Elna føjede fin bøn til ham . 
„ Jeg antager nok , at jeg kan opfylde deres 

ønske , “ sagde den venlige byfoged . „ Det lader til 
at hun har været klog nok til ikke at indvikle sig 
formeget i denne sag , så der bliver sagtens ingen 
anledning for mig denne gang til at tage mig af 
hende , men hun undgår , desværre for hende , næppe 
endnu engang at falde i mine hænder , og da er det 
ikke sikkert at hun slipper så helskindet fra det . “ 
Derpå anbefalede byfogden sig . 
Georg og Elna kørte ud til margretegård 
medens byfogden gik op i sin lejlighed . 
Inde i sit kontor traf han mor grub og 
Mortensen , som troligt passede på hende . 
Såsnart hans foresatte kom ind , rejste han 
sig op og blev stående stiv som en pind ved døren . 
„ Nå , Mortensen , har hun være skikkelig ? “ 
Spurgte byfogden ham . 
„ Ja , hr . Politimester , hun har ikke sagt et 
kvæk , “ svarede Mortensen , idet han strammede sig 
endnu mere op . 
„ Det er godt , “ sagde byfogden . 
Derpå henvendte han sig til mor grub . 
„ Såvidt det er muligt at opdage , så har de 
denne gang holdt dem til sandheden . Deres op « 
Lysninger om hvorhen bortføreren havde bragt den 
unge dame , var i al fald rigtig . Tilbunds i denne 
sag trænger vi aldrig , da kæltringen er død og 
den unge dame ikke kan mindes , hvad der er foregået . 
Jeg vil derfor holde mig til deres egen 
forklaring , og de kan altså nu gå hjem , men vogt 

dem for at komme her igen . Mortensen , følg 
hende ud . “ 
Glad over atter at slippe fri ilede mor grub 
hjem , højlig forbavset over , at den kønne unge 
mand , som for få timer siden havde været i hendes 
hus , nu allerede var død . 
Byfogden havde profeteret rigtig da han sagde 
til Georg , at hun nok endnu engang faldt i hans 
hænder . Kort efter blev hun nemlig atter anholdt 
og denne gang dømt for rufferi . 
Mor grub vedblev nemlig med sit hemmelighedsfulde 
„ Gæstgiveri “ og udvidede den endogså 
således , at hun fæstede unge opvartningspiger , 
som hun så enten med eller mod deres vilje , solgte 
til den højstbhdende . 
Lxxix . 
Slutning . 
På margretegård blev der almindelig glæde 
over Georgs og Elnas ankomst . 
Den gamle Friberg blev usigelig glad over at 
se sine kære børn lykkelige igen . Elna , der nu var 
kommen til erkendelse af , at den eneste mand hun 
nogensinde havde elsket var Georg , samtykkede med 

glæde i at blive hans kone og en måned efter 
stod brylluppet . 
Fra den dag holdt lykken atter sit indtog i 
margretegård . 
Oberst Berger og Antonie vare de lykkeligste 
ægtefolk og forgudede af de fattige , hvem de understøttede 
på alle måder ved hjælp af en temmelig 
betydelig sum , som Edvard havde testamenteret 
Antonie . 
Skjøndt endnu rask og rørig havde den gamle 
konsul børn dog gjort sit testamente , i hvilket han 
havde udsat betydelige legater for Antonie og 
Alonzo , for således at gøre noget af den uret han 
havde tilføjet den førstes fader og den sidstes 
moder god igen . 
Ingen sky formørkede mere Rømers og Fannys 
ægteskabelige himmel ; den eneste strid der er 
imellem dem , drejer sig om at finde et smukt navn , 
når omtrent hvert år en lille skal i kirke . 
Alonzo kom på søøfficers-skolen og da han 
ikke selv kunne få Isabella lovede han at skaffe 
hende en smuk marineofficer til mand . 
Fremfør at vente på det , foretrak Isabella 
imidlertid straks at gifte sig med en ung proprietær , 
som i nogen tid havde gjort stærk kur til hende og 
deres bryllup fandt sted samme dag som Georg 
og Elnas . 

torn , den letsindige tteolog , der havde fungeret 
som præst ved Elnas falske vielse , indså omsider at 
han var umulig her i landet , hvorfor han tog til 
Amerika . De nye forhold havde en heldig indvirkning 
på ham , han tog alvorligt fat på nyttigt 
arbejde og indtager nu en anset stilling i Chicago . 
Efter at den onde ånd , Albert flint , var 
død , tilsmilede lykken således alle hovedpersonerne , 
og vi vil håbe , at den vil gøre det samme til de 
venlige læsere , som har fulgt os igennem denne 
sandfærdige fortælling . 
Ende . 
