Første afsnit . 
« vi skilles fordi du er så egenkærlig ! » 
« egenkærlig ? »  spurgte han med den roligste 
mine af verden , medens kun et hastigt lyn fra 
hans mørke øjne forrådte hans krænkelse . 
« ja , egenkærlig ! »  svarede hun i en tone , der 
rystede af undertrykt heftighed . 
« når man foretager et så vigtigt skridt , 
som det at hæve en flerårig forbindelse , så må 
man nærmere motivere årsagen til sin handlemåde , » 
Vedblev han , som før , kun med den 
forskel , at hans øjne hele tiden vare sænkede 
ned mod en opslået bog , som lå foran ham på 
bordet . 
« det er mærkeligt , »  svarede hun ,  « at du i 
dette øjeblik kan have lyst og trang til at høre 
en tør udvikling om vore forhold , som du har 
sét , oplevet og må have følt så godt som jeg ! » 
« denne forudsætning er ikke rigtig , »  vedblev 
han ,  « eftersom jeg aldeles ikke har levet — og 

hvad var det du sagde — har sét , følt livet 
imellem os to , således som du siger .  » 
« det kan jeg godt forstå , ellers var du jo 
netop ikke det , som jeg beklager mig over ; 
desuden din moder — — — — » 
« skulle vi ikke tale ganske besindigt , uden at 
hengive os hverken til heftighed eller bitterhed , » 
Faldt han ind , stadigt med øjnene mod bogen . 
« heftighed ! Bitterhed ! Dette skridt er virkelig 
ikke fra min side en hverdagsbegivenhed , »  svarede 
hun ,  « men noget som jeg — det føler jeg — til 
min dødsdag vil spore følger af , og du må da 
undskylde , at jeg ikke kan tale i samme tone , 
som om det drejede sig om- en spaseretur mellem 
grønne træer . » 
« det er heller ikke min mening , Therese , det 
ved du meget godt , at et brud , hvis der virkelig 
var tale derom , var en hverdagsbegivenhed for 
dit eller mit liv , men jeg ønsker kun , at vi skulle 
tale roligt og besindigt sammen , især uden bitterhed , » 
Svarede han , bestandig i samme stilling og 
på samme stilfærdige måde . 
« jeg kan ikke tale anderledes ,  »  svarede hun 
halv bortvendt , medens hun opbød al sin kraft 
for at synes rolig . 
« jeg har følt det længe , at vi to ikke kunne 
blive lykkelige — ja , så klart , at jeg , som jeg 
siger , véd , hvorfor vi aldrig kunne blive det . » 
« nu ? » 

« hvorfor skal jeg gentage grunden , den er 
sagt ; desuden din moder — » 
« Therese ! »  svarede han og sprang op .  « det 
er en slet smag , som du i den sidste tid har 
hengivet dig til , det er nu i meget kort tid den 
tredje scene . » 
« men uigenkaldelig den sidste , »  svarede hun 
og vendte sig bort fra ham . 
« så lad os da opgøre det , siden det ikke 
kan være andet , »  begyndte han , idet han stillede 
sig mellem døren og hende ,  « siden du ikke vil 
forskåne , i alt fald mig . » 
« jeg kan så lidt forskåne dig som mig selv 
ved denne lejlighed , derom må vi vel være 
enige . » 
« vi må have en ende på disse gentagelser , 
de pine mig , »  vedblev han . 
« det må jeg høre ! »  udbrød hun næsten med 
ironi .  « sagen er den , at i de tre år omtrent , vi 
have været forlovede , har jeg tiet , tiet og atter 
tiet , hvor smertelig berørt jeg end ofte har været ; 
men nu da , som du siger , bryllupsdagen nærmer 
sig , kan jeg ikke længere tie stille , forpint og forurettet , 
som jeg er — altid af din moder — til dels 
af dig . Jeg tænkte , at det engang ville lykkes 
for min kærlighed at forandre og overvinde alt 
dette , dårskab ! nu véd jeg , at jeg kan det ikke , 
og mit ord tager jeg ikke mere tilbage . » 
Han gik hen til hende , stod stille foran hende , 

ganske bleg , medens øjnene skinnede med den 
forunderlig dybe , funklende glans , som firben 
have i deres øjne , når de ligge henstrakte for at 
sole sig og ligesom opsamle alt over og omkring 
sig i deres mærkelige blik . Han beherskede hende 
med disse øjne ; hun rødmede og følte sig svag . 
« sig ikke dette én gang til , som du nu har 
sagt mig , »  sagde han med en forunderlig sammentrykt 
lidenskab , uden hverken at hæve eller sænke 
sin stemme . 
Hun løftede øjenlågene ; et sekund så’ hun 
ham ind -i øjnene , så tog han sin bog , gik hen 
og satte sig ved vinduet , borte fra hende . 
Hun brast i gråd , tog . begge hænder op for 
ansigtet og ilede ud . 
Da hun var borte , lukkede han bogen til , 
drejede nøglen om i låsen , udåndede nogle 
dybe , voldsomme åndedrag og kastede sig hen ad 
sofaen med ansigtet begravet i puderne . 
« bladet har vendt sig — jeg føler det ! — i 
min sjæl bliver det måske aldrig mere dag , og 
jeg må bort førend jeg taber besindigheden ved 
at se ind i hans øjne , en eneste gang til . » 
Med dette udbrud satte hun sig ned i sin 
lille stue , den , hun skulle vende ryggen om en 
føje stund , ikke bortstødt eller tvunget dertil ; men 
frivillig , således som hun var kommen . 

hvert øjeblik blev hendes øjne fulde af 
tårer . Hun begyndte at samle sine ejendele 
sammen og lægge dem tilrette med en hurtighed 
og en Iver , som om hendes liv beroede på , at 
dette arbejde blev fuldført i nogle minutter mere 
eller mindre . 
Pludselig blev der banket på hendes dør , og 
straks blev den åbnet af en høj , ældre kvindeskikkelse 
med tykt , gråt hår og et par skarpe , 
funklende øjne . Det var den unge mands moder , 
etatsrådinde Berger . 
« holder du flyttedag , Therese ? Du glemmer 
formodentlig , at der er noget i verden , som hedder 
frokost og kaffe ! jeg selv har måttet lave kaffen 
—  »  hun holdt inde , åbenbart forbavset over sin 
svigerdatters væsen og arbejde . 
Da hun tav , strømmede blodet op i den unge 
piges kinder , hendes knæ skælvede under hende ; 
men hun bøjede hovedet dybere ned og svarede 
sagte og tydeligt : 
« tilgiv og undskyld mig , at jeg har forsømt 
mit vante arbejde og tillad mig at blive her ; jeg 
skal intet nyde . » 
« intet nyde ! »  spurgte etatsrådinden med en 
ganske egen betoning ,  « hvad skal her foregå , om 
jeg må spørge ? Men især : hvor er Gustav ? 
Hvorfor har han aflåset sin dør ? » 
I samme stund hørte man en dør blive revet 
op , hurtige trin , derpå en yderdør blive slået 
hårdt i , og alt blev igen stille . 

« du gode gud ! »  råbte etatsrådinden og 
stampede med foden ,  « han løber sin vej ! hvad 
er det , om jeg må spørge , som nu igen går 
for sig ? » 
Hun ilede midt ind i stuen , greb Therese 
hårdt om armen og så’ hende ind i ansigtet 
med et par store , skarpe øjne , der havde en spions 
hele undersøgende blik . 
Den unge pige løftede sine smukke , brune 
øjne mod svigermoderens vrede ansigt , men det 
bønfaldende udtryk , der ledsagede blikket , gjorde 
ikke den mindste virkning , og som to opskræmmede fugle sank øjenlågene ned og dækkede til 
for den tavse bøn , der stod , optegnet derinde . 
« du er meget længe om at finde på et svar 
for din — opførsel , »  sagde fruen opbragt . 
« jeg har aldrig tænkt på at ville forsvare 
mig , »  svarede Therese sagtmodig . 
« det er jo også det nemmeste — især når 
man har en slet sag ,  »  svarede fruen hånligt , idet 
hun slap hende og ilede ud , som om hun kom i 
tanker om noget vigtigt . 
« nej , det er for galt ! »  udbrød den unge pige 
og sank om på en stol . 
Hun havde et ydre , om hvilket almindelige 
mennesker havde forskellige meninger ; i kunstens 
verden var dommen om hende kun én , den lød 
på , at hendes former vare fuldendte og hendes 
farver vidunderlige . En berømt kunstnerinde havde , 
for næppe et år siden , på gaden tiltalt hende 

med de ord :  « hvor er de fra ? Hvad hedder de ? 
Må jeg male dem ? »  og hun trak den forskrækkede 
unge pige med sig ind i en port for at føre 
de underhandlinger videre , der bragte hende til 
det forønskede resultat . 
I selskabslivet var hun ofte blevet fundet for 
fyldig , for stillestående , alt for tilbøjelig til at 
rødme , og så hendes hår ! Det var jo rødt ! 
I virkeligheden havde hendes af naturen let 
krøllede hår denne varme , røde farve , der i 
solen gløder som guld og opfylder enhver ægte 
kunstners hjerte med den dybeste henrykkelse 
og beundring . Hvad hendes indre angik , da vare 
meningerne herom fuldt så delte . Hun var en 
af disse skikkelser , om hvilke man ikke hører almindelige 
udtalelser ; enten var man begejstret 
over hende , eller man kunne ikke lide hende . 
Sagen var den , at hun var en sund og sand natur 
med dybe følelser , med stor , kritisk Sans i forening 
med en overordentlig blyhed . Denne sidste 
egenskab hindrede mange i at komme hende på 
nærmere hold , hvorfor disse mange , enten af såret 
forfængelighed eller af mangel på udholdenhed , 
flagrede videre , idet de i forbifarten fældede en 
eller anden forhastet dom . 
Hendes forlovede , cand . philol . Gustav Berger 
så’ og kendte til fulde hendes sjældne egenskaber 
og skattede dem på sin måde ; men mange havde 
hans lidelser været , inden han blev forlovet , fordi 

den pige , som i moderens øjne skulle have været 
ham værdig , endnu ikke var født . 
Therese ankerhjelm var forældreløs og fattig ; 
fra fædrene side stammede hun ned fra en ældgammel , 
svensk adelsslægt , hvoraf etatsrådinden 
på én gang var stolt og skinsyg , fordi det lød 
så fint , og fordi Therese ikke burde have et eneste 
fortrin for hendes søn . 
Etatsråd Bergers hus var i ydre henseende 
et stort og stateligt blus ; men det havde nemlig 
sit særegne indre . 
Etatsråden var en lærd jurist , departementschef , 
og en velhavende mand . Af udseende var 
han af middelstørrelse med skarpe , behagelige ansigtstræk 
og et par fortræffelige øjne . I stemmen 
havde han noget kort , afsnubbet , som gjorde et 
usympathetisk indtryk , men som man ved nærmere 
bekendtskab blev fortrolig med . Han var let og 
livlig i sine bevægelser , men man så’ , at dette 
snarere skyldtes hans legemlige naturel end en fri 
og bevægelig ånd . De tunge furer på hans 
pande og det næsten kridhvide hår — han var 
kun nogle og halvtreds — fortalte tydeligt , at han 
bar en stor vægt af livets åg på sine skuldre . 
Oprindelig var han en varm og lidenskabelig karakter 
med bestemt vilje og med megen Sans og 
smag for at gribe det dybeste livs indhold . Alle 
de kampe , sorger og skuffelser , som vare gåde 
hen over ham , forinden han havde lært at sige 
sine idealer farvel , for at leve et vrængbillede af 

det , han i sine ungdomsdrømme havde forestillet 
sig , hører ikke herhen . Var han pludselig bleven 
konfronteret med ungdomsskikkelsen af sig selv , 
ville intet være forekommet ham mere fremmed 
af alt muligt fremmed i verden . Havde han været 
en kvinde , ville han have jamret og grædt herover , 
men etatsråden havde taget sit parti ; han 
havde indrettet sig sin egen verden , inde i sin 
studerestue . Alle væggene her var bedækkede med 
bøger og sjældne kobberstik , der havde den samme 
ejendommelighed som han , at de intet sladrede 
om , hvad de levede i hinandens selskab . Enhver 
mulig plet på gulvet var optaget af et eller andet 
skab eller aparte møbel , som gemte sjældne mønter , 
oldsager , tegninger og mange mærkværdigheder . 
Han var samler , og ved siden af jura’en var han 
en lærd , alt andet end populair forfatter . Denne 
sidste virksomhed havde mere end nogen anden 
opslugt hans drømme om lykke og glæde og 
givet ham et næsten uigennemtrængeligt stempel 
af utilgængelighed og ligegyldighed for hele sin 
omverden . 
Hans hustru , det andet eller snarere egentlige 
element i huset , var det langt vanskeligere at 
give et anskueligt billede af . 
Hun var en stolt , forkælet , herskesyg natur , 
som fra mødrene side stammede ned fra en slægt , 
hvor vanvid mere end én gang havde været slutstenen 
på en ulykkelig tilværelse . Hun havde 
været meget smuk og havde især haft — medens 

ungdommens blyhed endnu var over hende — bedårende , 
store , funklende øjne . 
Havde etatsråden i begyndelsen af sit ægteskab 
optrådt mere selvstændigt og mere , om man 
vil , opdragende — det var det , hans hustru trængte 
til fra det forkælede hjem , hvorfra hun kom — 
havde han måske ikke behøvet senere at leve som 
eremit i sit eget hus . Da han begyndte at se 
klart igennem forelskelsens net , blev han først 
opskræmmet ; men i stedet for derefter med bestemthed 
og kærlighed at tage styret , gik han 
til side , gled bort , isolerede sig og begravede sig 
til slut fuldstændig i sin egen verden . 
Han havde , som mange begavede mænd en 
sand rædsel for sammenstød med kvinder , heftige 
optrin etc .  ; hos mange er denne rædsel parret 
med karakterløshed eller dog med en svag karakter ; 
men den undskyldning eksisterede ikke for etatsråden , 
som var en fuldt ud mandig skikkelse . 
Hans ansvar — således må det fra et moralsk 
standpunkt betragtes — kunne kun kastes på 
hans smag for det skønne , en vis indolens for 
ikke at sige en mangelfuld kærlighed , der kan 
modtage , men ikke give . sig hen . I alle andre 
forhold i livet kendte han , i moralsk henseende , 
til den fuldkomneste finhed sin pligt . 
Den sidste og smerteligste kamp — men den 
gang var det for sent — som etatsråden havde 
kæmpet , var for at få del i sin søn , men 
moderen tillod det ikke . Hun havde fra hans 

tidligste livsperiode på en sælsom måde erobret 
ham for sig alene . Faderen gav sig da til at vente , 
altid opfyldt af et hemmeligt håb om , at hans 
tid også engang måtte komme . Men sønnen 
gik skolen igennem , blev student , filologisk 
kandidat og forlovet , uden at faderen blev rådspurgt 
eller nogen sinde fik nogen indflydelse på 
hans valg eller hans tilbøjeligheder . 
Imidlertid var etatsrådinden bleven en klog 
kone . Foruden af lyst og vilje at være uindskrænket 
herskerinde i sit hus , forstod hun den 
kunst , altid at lade sit liv få skinnet af , at alt 
ville gå hulter til bulter , om hun ikke tog sig 
af det , overkom det ved at være næsten mand og 
forsyn , alt som årene gik . Og det blev skik 
at antage , at etatsråden vel var en klog og en 
lærd mand , men i sit hus den mest upraktiske og 
ubehjælpsomme skabning , man kunne tænke sig . 
Hun var som edderkoppen , der danner sit sindrige 
spind , hvori den fanger og indvikler alt det , der 
kommer indenfor dens område . 
Therese havde været over år og dag i sine 
svigerforældres hus , uden at have talt med etatsråden 
mer end enstavelsesord , når han var tilstede 
ved middagsmåltidet . 
Om formiddagen havde han embedsforretninger 
og han anede aldrig , når der var selskab 
eller skulle være selskab hos ham selv , når han 
kom hjem , eller om familien måske var ude . 
Han selv gik sjælden i selskab og kun hos et par 

venner , han havde fra gamle dage . Om aftenen 
var det et særsyn at se ham udenfor sin stue ; 
undertiden vovede en eller anden nøjere bekendt 
sig til derinde at gøre ham en flygtig visit , når 
hans hus stod åbent for gæster , hvad det gjorde 
idetmindste én aften om ugen . 
Da Therese havde været i huset i over to 
år hændte der sig følgende : 
familien skulle på bal hos grev Schmerlings . 
Thereses baldragt ankom i sidste øjeblik . Hun 
iførte sig den , men erklærede , at det var hende 
umuligt , på grund af dens snæverhed , at bevæge 
sig i den . Hun tilbød — hvad ikke enhver ung 
pige ville have gjort — at tage en mindre iøjnefaldende 
og moderne dragt på . 
Etatsrådinden , der havde bestilt dragten , 
blev rasende og erklærede , at hun på timen tog 
den på , således som den var . 
Om Thereses heftige sindsbevægelse , der fremkaldte 
hulken og tårer , eller et mangelfuldt 
tilsyn med maskinsømmenes soliditet var årsagen , 
vides ikke , nok er det , to sømme brast på en 
sådan måde , at kjolen ville koste flere timers 
arbejde , førend den atter kunne blive en mulighed . 
« det er følgerne af at have lemmer som 
en malkepige , og et sind , som man ikke kan 
holde i ave , »  udbrød svigermoderen hånlig , just 
som døren åbnede sig for hendes selskabsklædte 
søn . 

Thereses forvirring over det derangerede toilette 
steg til fortvivlelse , hun tog skyndsomt 
flugten . Men etatsrådinden , der glemte alle 
hensyn , trak hende ud på gulvet , foran sin søn 
og sagde præsenterende : 
« en smuk fremtoning , ikke sandt ? » 
Men der gik en sand uvejrssky hen over 
Gustavs pande da han udbrød : 
« hvad er dette ? Du slipper straks Therese , 
moder  !  » 
Han vendte sig om og vedblev : 
« gå kun , Therese , jeg skal ikke se på dig  !  » 
Etatsrådinden blegnede af vrede , men kom 
efter et flygtigt blik på sin søns sammenknebne 
øjenbryn så meget til sig selv , at hun lod Therese 
fare . 
Da døren havde lukket sig efter denne , vendte 
han sig til sin moder og sagde : 
« i morgen udbeder jeg mig en tilfredsstillende 
forklaring herpå . » 
Førend hun kunne svare , var han borte , og 
et par øjeblikke efter kom tjeneren ind med en 
sammenrullet lap papir fra den unge herre . 
Fruen rev den op og læste : 
« undskyld mig til middagen på hvilken måde , 
du behager . Jeg tager mig en længere tur og 
kommer senere . Gustav .  » 
Omtrent samtidig leverede pigen en lignende 
billet til Therese , hvori der stod : 


« jeg er i stærkt oprør , vi ses først siden 
ved ballet . Stol på miG ! Din G . » 
Det var det sædvanlige ; han gik , når der 
var noget ubehageligt , tænkte kun på sine egne 
lidelser , som dog — ak , var det ikke så ? — 
aldrig kunne måle sig med hendes , der var den 
fremmede , fattige , forladte , tænkte Therese bedrøvet . 
Etatsrådinden rasede , det var Thereses , alt sammen 
Thereses skyld ; før hun kom i huset , 
havde han været hendes , hel og holden , nu måtte 
hun ikke alene finde sig i at dele ham ; men hun 
måtte stilles under hende , tilsidesættes ! — 
hun fløj hen og ringede . 
« kald på frøkenen , »  befalede hun den tililende 
tjener . 
Nogle minutter efter kom Therese ned , forgrædt 
og klædt i sin daglige dragt . 
Klokken slog syv , det berammede klokkeslet 
for middagen ; der var ikke en minut at spilde . 
« hvad har dette at betyde ? »  råbte hun med 
en stemme så unaturlig , som halvkvalt raseri 
kunne gøre den . 
» Det har at betyde , »  svarede Therese hende 
med sine øjne mod jorden og med en stærk 
skælven i sin milde , bløde stemme ,  « at jeg beder 
svigermama om tilladelse til at blive hjemme — 
jeg kan nu alligevel ikke blive færdig — og — » 
« min kåbe ! »  råbte etatsrådinden og ringede 

påny , uden at værdige sin svigerdatter et 
eneste blik . 
En pige kom ind med hendes pelskrave , slør 
etc . og hængte det på hende . Da hun var ved 
døren , vendte hun sig til pigen og sagde : 
« sørg for at få frøkenen ordentlig påklædt 
til ballet siden . Klokken ni vil vognen komme 
efter hende . » 
Uden et blik eller et ord ilede hun bort . 
Da pigen kom igen sagde Therese til hende : 
« vær så god straks at underrette mig om , 
når min forlovede kommer ; jeg går op på 
mit værelse . » 
Pigen gik med et venligt , deltagende udtryk 
i sit ansigt . 
Therese stod ved vinduet , hvert et lem på 
hende dirrede , hendes eneste trøst var , at hendes 
ven ikke var med , nu , sammen med moderen , og 
hendes håb var det , at han snart ville komme 
tilbage , så ville hun spørge ham , om hun havde 
gjort nogen uret , og bede ham så bønligt om at 
blive hjemme ; måske blev han hos hende . Hun 
var glad over , at hun fik lidt tid til at fatte sig 
og glemme hans moders hårde ord . Når hun 
blot ikke havde sagt dette sidste , den gang da 
hun hånende trak hende henimod ham , medens 
hendes kjole — nej , det var næsten uudholdeligt , 


som den så ud , sprængt helt ned foran . Hun 
tog begge hænder op for ansigtet for at skjule 
sin rødme , som om hun var bange for , at nogen 
skulle sé hende . En gang var det nu skét , at 
han virkelig havde forsvaret hende — ; men især , 
hvor god var han dog , da han vendte sig bort 
— medens hun fik lov at gå — — 
der trillede nogle tårer ud imellem hendes 
fingre . Døren overfor hende gled sagte op ; men 
hun var så dybt inde i at udmale i sin sjæl 
« hans »  store fortrin , denne  « ham »  , hvis lette , 
hurtige fodtrin altid bragte hendes hjerte til at 
banke , at hun ikke bemærkede sin svigerfaders 
indtræden . Han blev på sin side forbavset over 
hendes nærværelse og den forunderlige situation , 
i hvilken han så’ hende . Han stod lidt stille , 
uvis om han skulle blive eller gå ; efter lidt betænkning 
begyndte han at trække sig tilbage , ubemærket 
som han kom ; men pludselig , da det blev 
ham klart , at hun græd , gik en lang , forunderlig 
lidelses historie hen over hans skarpe , fine træk , 
og med et bar hurtige trin gik han hen til hende , 
tog begge hendes hænder bort fra ansigtet og 
spurgte med en stemme , hun aldrig før havde 
hørt  : 
« lille barn ! hvad græder de for ? Og jeg 
troede , at de var på bal ! » 
For første gang i dette liv så’ disse to hinanden 
dybt og fast i øjnene , så at de gensidig 
spejlede sig derinde . 

hun smilte til ham gennem sine tårer , 
medens der dannede sig dybe gruber i hendes 
blomstrende kinder . 
« nå , lille barn , »  spurgte han atter , tog en 
stol og satte sig lige overfor hende i den dybe 
vindueskarm .  « hvor er Gustav ? » 
« ja , hvor er han ? »  spurgte hun mildt , medens 
hun rødmede . 
« hvad for noget ? »  spurgte etatsråden og 
trak panden sammen i rynker , ganske som sin 
søn . Therese bemærkede med glæde ligheden , 
og det var deres første berøringspunkt . 
« siger han os ikke når og hvor han går 
bort ? »  vedblev han ,  « og hvorfor , lille barn , er de 
ikke på bal ? Fruen ( således benævnede han 
stadig sin hustru ) er jo alt borte . » 
Thereses sag var det ikke at forstille sig  ; hun 
kunne heller ikke modstå denne mærkværdige 
tilnærmelse . Hun gled ned på en skammel , som 
stod imellem dem , tog hans hånd med begge 
sine og fortalte ham med bøjet hoved , så lempelig 
som mulig , den hele historie . 
Under hele fortællingen løftede hun ikke sine 
øjne op til ham , mere end et øjeblik , da hun , 
halv spørgende , sluttede den . Han derimod havde 
hele tiden hendes barnlige , yndige ansigt , som 
en opslået bog foran sine granskende øjne , og 
de forskellige bevægelser , der droge hen over 
hans træk , fortalte klarere end hans ord om , 
hvor nøje han gennemskuede det hele . Han havde 

hørt på hende med hele sin sjæl . Han havde 
fornemmet sælsomme røster fra henfarne dage , 
som i tidernes løb vare forstummede i smerte 
og skuffelser , røster , der kaldte øjeblikke i hans 
liv tilbage , som han næsten havde forglemt . 
Da hun havde endt , sad han i dybe tanker , 
da så’ hun op , først angstfuld og forvirret ; men 
da hun bemærkede den milde alvor i hans rare 
øjne , følte hun fred og glæde , men frem for alt 
en ubegrænset tillid . 
Det var det andet berøringspunkt imellem 
dem . Etatsråden vågnede op , men i stedet for 
at svare på hendes meddelelser , spurgte han i en 
næsten skarp tone , den hun kendte så godt : 
« er de aldeles vis på — jeg mener ganske 
klar over — at de elsker min søn således , at 
de kan bære livet sammen med ham ? Der er 
meget at bære . » 
« ja , »  hviskedee hun sagte og sænkede sin 
bande ned over sin svigerfaders hånd . 
« selv om jeg ville forsøge at tale med ham , » 
Vedblev etatsråden ,  « ville det ikke føre til noget . 
Jeg kender ham ikke , og hans moder har alene 
indflydelse på ham . » 
« hvorfor , o hvorfor er det således ? »  spurgte 
Therese lidenskabeligt med hele sin barnlige naturs 
uimodståelige oprigtighed , idet hun lagde sin 
ene arm kærtegnende op om hans skulder  .  .  . 
« hvorfor skal det være således ? Hvorfor lever de 

så ene — så ukendt — så fjernt fra os alle sammen ? » 
« hvorfor ? Hvorfor har livet roser til den 
ene , torne til den anden ? Hvorfor er der lys 
og skygge , dag og nat , sommer og vinter , 
kulde og hede ? Man skal aldrig spørge hvorfor ; 
det er også noget , som livet kan lære en , » 
Svarede han , rejste sig og gik . 
Klokken slog otte . Pigen , der havde fået 
sin instruks af fruen angående Thereses påklædning , 
kom ind for at tilbyde sin hjælp . Hun traf 
frøkenen forvirret og bedrøvet og skulle komme 
igen om et kvarter . 
Da hun var gået , listede Therese sig sagte 
hen til sin svigerfaders dør . Hun så igennem 
dørsprækken , at der var lys derinde , og efter 
mange betænkeligheder dristede hun sig til at 
banke på . 
« er det min the ? »  råbte den hende velbekendte , 
kolde stemme .  « så kom igen om en 
halv time . » 
« nej , det er mig — Therese ! »  svarede hun 
halvdød af skræk . 
Hun hørte en stol blive skubbet til side , 
fodtrin nærmede sig , en nøgle blev drejet om — 
døren var altså aflåset , hvad havde hun dog 
vovet ! — døren gled op , og etatsråden stod for 
hende . 
« bliv ikke vred , tilgiv mig ! »  bad hun bønligt , 
uden at vove at løfte sine øjne til ham . 

hun så’ ikke det milde , sorgfulde blik fra 
før , hvormed han betragtede hende , medens han 
tog hendes arm og sagte førte hende ind , for at 
lukke døren til . 
« hvad skal jeg tilgive , lille barn ? »  spurgte 
han .  « at de har vist en ensom mand oprigtighed 
og venskab . Men de skal jo klæde dem på . » 
« å må jeg , kan jeg en eneste gang få 
lov at blive hjemme hos dem ? »  bad hun .  « jeg 
er forgrædt , fortumlet , kan ikke tage ud nu til 
fremmede mennesker ; tillad mig at blive hjemme 
hos dem — denne ene , ene , eneste gang . » 
« jeg er så bange , at det senere skal forvolde 
dem mange ubehageligheder , »  svarede han . 
« ja , men giv de mig lov , »  vedblev hun og 
greb hans hånd og så’ ham barnlig bedende ind 
i øjnene ,  « så kan og vil og tør jeg vove det . » 
Han førte hende hen på sin sofa ; og det 
var rørende at se den forandring , der foregik med 
ham , siden hun var sluppet herind på hans 
enemærker . 
Alt det kolde og stive var ligesom blæst bort , 
hans ansigt , blik og stemme var som forvandlet , 
og som en kærlig fader puslede han om hende . 
Da Thereses forbavselse havde sat sig , hengav 
hun sig fuldt ud til den naturlige oprigtighed , 
der var hende egen . Inden mange minutters forløb 
vidste etatsråden mere besked om alle de 
huslige tragediers mængde og omfang , hvori 

Therese var medspiller , end han i de forløbne år 
havde hørt . 
Han tog sit ur op , kl . var næsten ni . Han 
ringede efter the . Da tjeneren kom , befalede 
han , at theen skulle serveres inde hos ham , også 
til frøkenen , og sendte bud efter stuepigen . Til 
denne sagde han , at frøkenen var ikke vel , tog 
ikke ud i aften ; og når hans søn kom , skulle hun 
vise ham derind . 
Da theen var serveret , indtog svigerfader og 
svigerdatter det hyggeligste , lille aftensmåltid . 
Nyheden og glæden kastede et sådant trylleri 
over det hele , at ingen af dem tænkte på alle de 
mørke skyer , der svævede over dem , førend de 
hørte en vogn rulle ind igennem porten . 
« dér er Gustav , »  udbrød Therese og sprang 
op .  « kære svigerfader »  ( det var første gang 
hun udtalte dette ord , )  « ja , det er ikke det værste 
at møde ham ; men , »  hun tyede uvilkårlig nærmere 
til etatsråden , der var stået op og indtog 
en afventende stilling . 
Et øjeblik efter blev der meldt , at vognen 
var der , men den unge herre var ikke med . Han 
var endnu ikke mødt i selskabet , da grevinden 
sendte sin egen vogn og sin tjener med en pragtfuld 
buket til Therese og den hilsen , at etatsrådinden 
selv ville tage imod frøkenen i grevindens 
toiletværelse . 
« det er godt , vent ! »  befalede etatsråden 

koldt , gik hen til sit skrivebord og skrev bag på 
et kort : 
« Therese føler sig ikke vel og beder sig 
undskyldt hos hendes nåde og hos sin Fru 
svigermama , iøvrigt befinder hun sig under mine 
auspicier . » 
Etatsråden tog kortet , afleverede pigen det 
i den vante tone med de ord  : 
« giv kortet til grevindens tjener og sig , at 
det afleveres  « straks »  til etatsrådinden , som dog 
ikke behøver at ængste sig eller afbryde aftenen 
for frøkenens skyld . » 
« de kongelige komme kl . ti ! »  bemærkede 
pigen , så beklemt over denne nyhed , at hun 
vovede den i etatsrådens nærværelse . Han 
vendte sig om og så’ på hende , og hun forsvandt , 
som om hans øjne havde haft den evne 
at kunne bortmane folk . 
« ja nu kommer uvejret — bag efter — lille 
barn , det kan ikke nytte at nægte det , »  sagde 
etatsråden og så' mørk og betænkelig ud . 
« så har jeg haft en uforglemmelig aften , 
som jeg ikke ville have undværet for alverdens 
baller og herligheder , »  svarede Therese med 
sin varme , søde stemme og så’ etatsråden 
kærlig ind i øjnene . 
« det huer mig mindst , at Gustav ikke var 
med , hvor kan han være henne  ? »  spurgte etatsråden . 
« han har nok gået sig en længere tur — 

det gør han — somme tider »  — svarede Therese 
rødmende . 
« er det ofte ? »  spurgte etatsråden skarpt og 
betragtede hende nøje . 
» Nej , det er ikke ofte — det er det rigtignok 
ikk — slet ikke — en sjælden gang — næsten 
aldrig , »  svarede hun med Iver . Etatsrådens øjne 
vege ikke fra hende . 
Da hun tav , gik han hen , tog hendes hånd , 
trak hende med sig hen på sofaen og sagde : 
« sæt dem der , at gøre sort til hvidt er ikke 
deres sag . Nu vil jeg hente min mappe med 
håndtegninger — jeg har i ny og næ bemærket , 
at de tegner smukt og med stor lethed — vi 
ville i forening glæde os . » 
Der var gået mange år , siden han havde 
følt sig så glad og vel som i denne aften . 
Therese så’ et genspejl af den skikkelse , han 
fordum var . 
Først viste han hende billederne og lod sig 
nøje med at fremhæve de særegenheder , som 
Therese ikke selv enten iagttog eller omtalte ; men 
lidt efter lidt knyttede han den ene lille begivenhed 
efter den anden til sin fremvisning , så at både 
han selv og hans taknemmelige tilhørerinde glemte 
alle sorger og genvordigheder for at fryde sig i 
hinandens selskab . 
I Thereses sjæl blandede der sig med hendes 
glæde en dyb og uskrømtet beundring over 
hendes svigerfaders væsen , hans elskværdighed og 

omfattende kundskab ; men ufattelig blev det hende 
også , at situationen i dette store , velhavende hus 
kunne være , således som den var . Forholdet til 
svigermoderen kunne hun til nød forstå ; men 
til sønnen ? Hvad gik der af Gustav , at han kunne 
forsømme slig en fader  ? 
Jo mere han talte , desto tavsere blev hun . 
De vare komne til den sidste tegning , en 
fortryllende lille studie fra Andalusien , en villa 
ved en af guadalquivirs bifloder . En ung mand 
sidder tilhest og tilvinker en skønhed imellem 
løvet på verandaen sit farvel . 
« hun dér , »  sagde han og pegede på den 
unge spanierinde ,  « havde meget tilfælles med 
dem . Det slog mig den første aften , jeg så’ 
dem . Det er fornemmelig håret , noget vist 
alvorligt og gratiøst i deres væsen , stundom i 
blikket , skønt andalusierindernes øjne efter min 
formening er enestående ; men de ligner hende 
— meget .  » 
Therese rødmede af glæde og undseelse ; lidt 
efter så’ hun op og spurgte inderligt : 
« har Gustav sét dette — disse billeder ? » 
« nej ! »  svarede han næsten koldt ,  « jeg har 
aldrig formået at trænge igennem hos min søn , 
der kom da den tid , da jeg ikke mere forsøgte 
derpå ! » 
Skønt stemmen , udtrykket og ordene vare 
aldeles afvisende , og skønt Therese nærede en 
til frygt grænsende respekt for sin svigerfader , 

havde dog disse få timer i hans nærværelse 
varmet hende således op , at hun så' tingene i 
et andet lys end før , og med hele sin ungdoms 
varme og frimodighed — den , der endnu ikke 
havde lært at tro på en permanent kulde imellem 
nære slægtninge — vendte hun sig til ham og 
sagde med et barns hele tro og inderlighed : 
« å , men det skal blive anderledes , ikke sandt , 
det både skal og vil blive anderledes ; jeg vil ikke 
hvile , før jeg får det at sé . » 
Etatsråden så’ på hende uden at svare . 
Han rejste sig , lagde mappen sammen og gemte 
den , idet han sagde : 
« de er så ung , i deres alder tror man på 
enhver umulighed .  » 
Derpå vendte han sig hurtig til en stor 
stjærne-globus , betragtede den nøje gik hen , tog 
gardinet til side og så’ op mod himlen . 
« Jupiter kulminerer i disse nætter . Undskyld 
mig , lille barn , jeg må ud på altanen og iagttage 
den . Natten er så smuk . » 
Medens han talte , ordnede han stativet , hvorpå 
en betydelig kikkert hvilede . 
Therese , som gerne ville have fortsat sin 
samtale , så’ med sorg , at sammenkomsten nu 
havde ende . 
« klokken er næsten tolv , lille barn , »  sagde 
han , da han havde givet kikkerten den rette 
hældning og atter så’ venligt hen til Therese , 
der havde rejst sig og var færdig til opbrud . 

« de må gå i seng , jeg tillader ikke , at de 
bliver længere siddende oppe . Godnat ! » 
« må jeg en anden gang komme således ind 
til dem igen — kære svigerfader ? »  spurgte hun 
og gik hen til ham . 
« de må så gerne , hvis — der blot kan 
blive lejlighed dertil , »  svarede han mildt .  « vi 
have tilbragt en rar aften , som jeg takker dem 
for ; og er der i fremtiden noget , hvormed jeg 
kan støtte dem , så stol fast på mig . » 
Han trykkede hendes hånd , fulgte hende til 
døren og lyste hende op til hendes værelse , der 
lå ved siden af fruens soveværelse , uden dog at 
have dør derind . 
Therese fulgte bogstavelig sin svigerfaders 
ord og gik til sengs . Hun trængte til ensomhed 
for sine mange tanker og til ro , og håbede , at 
her ville den være hende sikrest . 
Hvad der nys var hændet , var så mærkværdigt , 
at hun , længe efter at hun var kommen 
tilsengs , greb sig i , at hun ikke havde tænkt på 
Gustavs udeblivelse , end sige savnet ham . 
Det havde i de forløbne to stormfulde år 
så ofte været hendes tanke , at hun ville appellere 
til etatsråden ; men de få tilløb hun havde gjort 
hertil , vare faldne uheldige ud , og måden , hvorpå 
det var sket , havde yderligere bestyrket hende 
i den tro , at det ville være mere end frugtesløst 
at prøve på at komme ham nær , en sådan forskansning 

af kulde og tilbageholdenhed syntes 
han at være omgivet af . 
Denne aften havde det været hendes sikre 
håb , at Gustav ville være kommet hjem til hende , 
inden ballet , for at følge hende derhen eller blive 
hjemme ; men nu glædede hun sig over , som alt 
var gået og trøstede sig med , at den erobring , 
hun i mellemtiden havde gjort , skulle forbavse og 
mildne hans misfornøjelse over hendes fraværelse . 
Hendes hoved var fuldt med planer om fred og 
forsoning og en hel omkalfatren af de huslige 
forhold . Hun græd ved tanken om det ensomme , 
forladte liv , som etatsråden havde levet i alle 
disse mange år og begreb fremdeles ikke Gustav . 
Hun vidste godt , at der forestod en strid med den 
gode svigermama , men med et sandt feltherretalent 
udregnede hun , hvor stor en styrke der ville 
være samlet på hendes side , når etatsråden , 
hun og — sønnen 1 udgjorde den ene hær . Skade  ! 
Hun beregnede ikke at tage med noget , der 
hed : indgroede sædvaner , forblindede syn , skuffede 
forhåbninger , bitre smerter , ensomme , videnskabelige 
sysler ; og mange af disse tjente i hendes 
hær for ved den mindste anledning at blive overløbere . 
Klokken slog to . 
Hun hørte porten blive åbnet og en vogn 
rulle ind , derefter løben frem og tilbage . 
Hun gav sig til at lytte efter  « hans »  røst . 
Han havde sjælden noget at skulle have sagt , han 

holdt ulige mere af at være tilhører ; men endelig ! 
— jo , han var der . 
Hun lagde hovedet ned , foreløbig trøstet . 
Hun havde hørt hans kære røst . Nu ville hun 
sove . Glad og styrket kunne hun da vågne 
imorgen . Ham måtte hun allerførst bearbejde . 
Det var meget lykkeligt , at skulle drøfte alt dette 
med ham og føre sagen med kærlighedens og 
overbevisningens uimodståelige røst . Lykkelige 
imorgen  ! 
Hvad var det ! Havde hun sovet ? Var det 
morgen ? Nej , det var jo mørkt ! 
Fortumlet gned hun sine øjne og rejste sig 
op . Ah  ! nu vidste hun det . Svigermama var 
nylig kommen hjem , hun var i sit sovekammer , 
hun talte . Så vidste hun næsten , at sagerne kun 
støde slet . Hun ville ikke lytte , men det var 
hende umuligt at lade være at høre sin svigermoders 
skarpe røst . 
« det er mageløst , må jeg tilstå ! »  lød det , 
« lade vognen køre tilbage , holde dig , mig , grevinden 
og selskabet for nar . Jeg begreb straks , at 
dette kort — når , må jeg spørge , har din fader 
beæret mig med to skrevne ord ? —skjulte noget . » 
Din fader , din fader ! gentog Therese sagte 
grædende , ak ! så er det Gustav , at hun taler 

med — å , at han dog vil høre altid på denne 
måde , denne tone , uden at tage til genmæle . 
« det er noget af det mest snedige , jeg har 
oplevet , således — bag min ryg — bag din 
ryg , — gå indsmigre sig hos ham , der viser 
sin foragt og ligegyldighed åbenlyst mod dig 
og mig . Så’ du , at han havde lys , var oppe , 
men han værdigede os ikke at åbne en dør for 
at sige goddag . Jeg rev døren op til hans stue , 
for jeg ville ved gud dog se ham lyslevende . 
Véd du , hvad han gjorde ? Han vendte sig et 
øjeblik fra sin kikkert og sagde :  « godaften ! Du 
tager nok fejl . »   « nej , »  svarede jeg og stampede 
i gulvet ,  « jeg tog aldeles ikke fejl , jeg ønskede 
at hilse på dig og sé , om du var alene . »  — 
« alene ? »  spurgte han forundret .  « ja , alene , »  svarede 
jeg og smækkede døren i . Han var avanceret 
til konferentsråd , forsikrer jeg dig , ifald 
han havde været nærværende i aften , måske — — 
ja , jeg har aldrig oplevet en sådan hædersaften ; 
men hvad hjælper det ? Ingen kan komme og 
hænge ordener eller titler på mig . Og tænke 
sig , at der endog bliver spurgt om hende , som 
ikke er tilstede — jeg harmer mig ! — i nådige , 
smigrende udtryk — ; hun er dog ikke så nedladende 
at være tilstede . Nå forresten , skaden 
er måske ikke så stor endda , for når de havde 
sét denne malkepige med de tykke lemmer , som 
sprænger en flunkende ny kjole ved at hægte den 
omkring sig — — 


« godnat , moder ! »  lød Gustavs røst , kold 
og tør . 
« gå ikke — den eneste jeg har på jorden 
— gå ikke . » 
« godnat ! »  lød det ubønhørligt , idet han smækkede 
døren til . 
« jeg er ulykkelig ! og dette hus er et — 
helvede ! »  råbte hun .  « men vent ! der kommer 
en gjengjældelse , således lader jeg mig ikke behandle 
— — — » 
Therese lagde sig ned og vendte sig grædende 
om til væggen . Hun havde hørt nok . 
Nogen tid hengik , da hørte Therese , at hendes 
dør sagte blev åbnet ; hun så’ en svag lysstråle 
på væggen — hun vidste , at det var svigermoderen , 
og skælvede af angst for hende — , 
men lidt efter blev døren atter lukket . Hun betænkte 
sig . Endelig blev der stille i det store hus . 
Therese var den eneste , der vågede endnu , 
da natten begyndte at tabe sig i denne  « i morgen »  , 
som hun for få timer siden havde længtes efter 
at hilse  « goddag »  . 
Den næste morgen stod Therese ved ttebordet , 
tidligere end hun plejede , da Gustav trådte ind . 
Hun var bleg og så' lidende ud , men opbød 
øjensynlig alt sit mod for at være glad over at 
se ham . 

hans pande var mørk , og han gjorde sig ikke 
den ringeste umage for , at det skulle synes anderledes . 
« jeg havde håbet , at du i går var kommen 
lidt tilbage inden ballet , »  sagde hun , idet hun gik 
hen og tog hans ene hånd i begge sine , den han 
kun modstræbende lod hende beholde . 
« ja , hvor blev du af ? »  spurgte han hende , 
idet han med et sideblik vendte sig fra hende . 
« kære ! ak du véd det jo — — hvor bedrøvet 
jeg var — jeg kunne ikke — hører du — 
jeg kunne virkelig ikke , »  og hun så’ ydmyg og 
bønfaldende op til ham . 
« slip mig ! »  svarede han og sled i sin hånd , 
som hun vedblev at holde så fast , at hun sank i 
knæ derved . han vedblev sin kamp , så at han 
slæbte hende et stykke hen ad gulvet , uden at 
ænse det ; da blev han endelig fri . 
« Gustav ! hvor kan du nænne det ! »  spurgte 
hun grædende . 
« ja , hvor kan du nænne at opføre dig således 
imod mig , det havde jeg aldeles ikke fortjent , » 
Svarede han med det samme sideblik 
som før . 
« jeg skal aldrig mere blive borte , når du — 
du venter mig ; men sig så , at du er god , sig 
det endelig kære , elskede Gustav — — sig det , 
inden din moder kommer — — å sig det ! — 
hører du , Gustav ! » 

« nej , »  svarede han kort i samme nu , som 
etatsrådinden sejlede ind . 
Therese ilede hende i møde , hilste på hende 
og spurgte hende , hvorledes hun havde det . 
Etatsrådinden værdigede hende intet ord . 
Hun så’ på hende med sine kolde , funklende 
øjne og henvendte sig derpå til sønnen . 
« allerede så tidligt oppe . Har du måske 
ingen nattero haft ovenpå forestillingerne i går 
aftes af — — din elskede ? » 
Den spottende tone , hvori disse sidste ord 
sagdes , skar Therese i hjertet . 
« nej , »  svarede han kort og tog plads ved 
ttebordet , tilsyneladende lige utilgængelig overfor 
begge parter . 
« det må være tilfredsstillende , at man , uagtet 
sin ubetydelighed , kan afstedkomme så mange , 
store ubehageligheder , ikke sandt ? »  spurgte fruen 
med øjnene fæstede fast på Therese . 
« jeg følte mig både ulykkelig og syg , »  svarede 
Therese uden at kunne holde sine tårer 
tilbage . 
« ha , hal »  lo fruen med en modbydelig latter , 
« det var vel derfor , at du blev oppe den halve 
nat for at anstille betragtninger på det mest forunderlige 
sted i det hele hus , der ellers er hermetisk 
aflukket for alle andre . » 
« moder ! »  afbrød Gustav i den forunderlige 
tone , der hverken var høj eller lav , men ligesom 

gennemsyret af lidenskab , idet han sendte hende 
et brændende blik . 
Var han bleven dyrtæmmer , ville han måske 
ved dette blik have bragt tigeren til at standse i 
sit Spring og have fået elefanter og løver til at 
lyde denne røst . 
Selv etatsrådinden holdt inde og forandrede 
taktik , ikke fordi hun ville lade angrebet falde 
— dertil var hun for opirret — ; men fordi hun 
ikke var aldeles vis på sin søn , der på den 
senere tid , af og til , var noget utilregnelig , når 
Therese var med i striden . 
« skænk min the ! »  befalede hun Therese og 
satte sig . 
Therese skænkede the til hende og til 
Gustav . 
Da hun var færdig hermed , skænkede hun 
som sædvanlig sin svigerfaders the i den store , 
gammeldags kop med låg til ; men fortumlet og 
forvirret , som hun var over det kolde , funklende 
blik , hvormed hendes svigermoder fulgte enhver 
af hendes bevægelser , satte hun koppen foran sin 
egen couvert , i stedet for som sædvanlig at ringe 
på tjeneren , at han kunne bringe den ind til 
etatsråden . 
Etatsrådinden sad stum af forbavselse ; Therese 
var aldrig distrait . 
Men i samme nu , som hun opdagede sit fejlgreb , trådte etatsråden ind , hilste på sin familie 
og satte sig ved ttebordet . 

det var i det mindste ti år siden , at han på 
denne tid af dagen havde givet møde i sin egen 
spisestue . Det var altså aftalt ! tænkte etatsrådinden 
 . 
« nu har jeg sét det med , »  udbrød hun og 
sendte svigerdatteren et blik , der bragte hende til 
at skælve . 
« om forladelse , lille barn ! »  sagde etatsråden 
venlig til Therese ,  « jeg har nok taget deres plads , 
vær så god og ring efter en anden couvert ! » 
« nej , vær så god , min dyrebare ! »  skreg etatsrådinden 
 « og tag selv couverten . Alt , hvad der 
er fænomenalt , ønsker jeg , at tjenestefolkene så 
meget som muligt blive udenfor , og dette — er 
— meget sælsomt . » 
Therese løb efter en couvert . 
Da hun kom igen sagde etatsråden . 
« således straffer det sig at være en særling , 
eller en eneboer ; kommer man uventet tilbage , er 
pladsen — borte . » 
« meget milde udtryk : en særling , en eneboer . 
Vær mindre idealsk og mere sanddru og sig : en 
egoist , en skinhellig , »  skingrede fruen op . 
« nu , som du ønsker det ! »  svarede han med 
et skuldertræk . 
« å , det lader så fromt , ligesom en anden 
opførsel ( her fulgte et blik til Therese ) lader 
uskyldig — det er nu ikke alle givet at kunne 
bære maske ; der er dem , der sætte ærlighed 
over alle ting , »  vedblev fruen med meget talende 

øjekast fra etatsråden til Therese henimod sønnen , 
der dog hele tiden havde siddet bøjet over sin 
kop , som om han skulle tillæse sig alt på bunden 
af sin the . 
« ærlighed , »  svarede etatsråden med isnende 
ro ,  » ja , hvis alt , hvad der beæres med dette gode 
navn , var virkelig sandhed , så måtte man glæde 
sig over dette stempel , hvad enten man følte sig 
slået eller ikke ; men er det kun et skilt , der 
hænges ud , hver gang en utilbørlig stemning har 
taget luven fra besindigheden i éns sjæl , så 
beder jeg mig fritaget for denne ærlighed . » 
« hvor ensomhed — eller måske er det 
store ideer — gør veltalende ! Jeg mindes ikke i 
mange år at have hørt en så lang sætning af 
dig , »  udbrød fruen , der ikke ønskede at tage 
indholdet nærmere for . 
« hvorledes løb ballet af ? »  spurgte etatsråden 
sin søn . 
« Gustav ! »  sagde Therese for at gøre ham 
opmærksom på , at talen var til ham . 
Han så' hastig op med et nervøst udtryk . 
« ja , om forladelse ! — ballet ? — meget godt . » 
« der var i det mindste en sjælden samling af 
unge , elegante , til dels meget smukke damer , som 
ikke vare ligegyldige overfor din søn , »  svarede 
fruen med overlæg .  « særlig vil jeg fremhæve 
Gustavs borddame , komtesse Spindler , en mørkøjet 
skønhed , ret en ægte spanierinde ! » 
« hun er ganske vist køn , »  svarede etatsråden , 

 « en spanierinde ligner hun dog ikke ; det 
gør derimod Therese . » 
Fruen lo . 
Sønnen så’ til sin moder . Denne gang brændte 
hans blik af harme . 
« hvorledes befandt grevinde Schmerling sig ? » 
Spurgte etatsråden med fuldkommen ro . 
« meget godt ! hun bad om at hilse dig og 
Therese mange gange , »  svarede Gustav . 
« det er en af hendes specialiteter , at tænke 
på de fraværende , »  svarede fruen ,  « det vil sige , 
spørge efter dem , for tænke på dem , gør hun 
næppe , den kære sjæl ! » 
« hun er en vakker dame , som jeg sætter 
stor pris på , »  svarede etatsråden med vægt . 
« du plejer sjælden at være så nøjsom ! »  bemærkede 
fruen . 
« det er måske din opfattelse — målestokken 
er forskellig »  — svarede etatsråden ,  « akkurat 
ligesom smagen . » 
« så har du forandret smag , »  vedblev fruen . 
« sligt kan hænde , »  svarede han . 
« det kunne være ret interessant at høre 
en nærmere udvikling herom ! »  fortsatte fruen . 
« jeg foretrækker at tie , »  svarede etatsråden . 
« det er også det mageligste . Gud skal vide , 
at det ikke er efter mig , at Gustav har arvet sin 
tavshed . » 
« er han så tavs ? »  spurgte etatsråden . 
« hans natur er at være tavs , »  svarede fruen , 

« ikke magelig — jeg mener sådan unddragende 
sig alt , hvad der ikke netop convenerer ; sætte alle 
hensyn til side , begrave sig og lade verden gå , 
akkurat lige som den kan . Sådan kunne han 
være bleven ; men  « jeg »  har sørget for »  — — — 
et underlig , granskende blik fra sønnen funklede 
hende i møde , og hun endte pludselig sætningen 
—  « jeg har sørget for , at det vil blive anderledes . 
 » 
« det er vist noget difficilt , er jeg bange , at 
indestå for noget absolut fremtidigt , »  sagde sønnen 
advarende og blev straks belønnet med et hemmeligt , 
taknemmeligt blik fra Therese . 
Her stod imidlertid for meget på spil i dette 
øjeblik til , at fruen , halv slået kunne trække 
sig tilbage , og hun vendte sig atter mod sin mand 
og vedblev : 
« jeg har , med andre ord , lært din søn , at 
et dannet menneske har mod sine omgivelser andre 
pligter end dem , man kan vente sig af et murmeldyr , 
der begraver sig inden fire vægge . » 
« du har handlet klogt ! »  svarede etatsråden 
og rejste sig ,  « og jeg håber , at du ingenlunde 
må blive skuffet . » 
« skuffet ! »  råbte hun efter ham ,  « skuffet ! 
Jeg har aldrig kendt mage ! skal det være en 
spådom ? Nej , Gustav er ikke så let at dreje 
som Somme , der bærer kappen på begge skuldre . 
Han har gud ske lov min karakter ! » 
» For lidt siden , »  indvendte etatsråden ,  « synes 

det mig , at der blev sagt , at han havde arvet min 
tavshed — .  » 
« det er nok ! »  skreg fruen , og nu fulgte der 
i en høj tone en sådan salve af insinuationer , 
beklagelser og åbne angreb , som det ville være 
et misgreb at forelægge læseren . I begyndelsen 
søgte etatsråden på en rolig måde at imødegå 
denne brusende strøm , men da alle hans forsøg 
snarere havde en æggende end en beroligende virkning , 
holdt han fuldstændig op dermed . Hans 
stoiske ro var imidlertid endnu mindre i stand til 
at berolige den opirrede ægtefælle . Etatsråden 
tog da en rask beslutning , sendte hemmelig et 
beklagende blik til Therese og begav sig hen imod 
sin egen dør . 
Med en kats behændighed var fruen i et 
øjeblik mellem ham og døren , i samme nu som 
etatsråden ville åbne den . 
Den hurtige bevægelse fremkaldte hos fruen 
en ufrivillig pause ; hun tog efter pusten , som vort 
nabofolk siger . 
« gå til side ! jeg vil det ! »  sagde etatsråden 
med en lav , kort stemme , der mindede en del om 
Gustav , når et indre oprør have givet hans øjne 
deres firbenglans . 
Therese smuttede bort . 
Og enten det nu var fordi etatsrådinden 
havde kulmineret , eller det var på grund af et 
vist herskerblik , hvormed naturen jo siges at have 
udrustet skabningens herre , selv ham , som det 

næsten var blevet en vane at lade sig bøje under 
åget , så gled etatsrådinden , ved den sagte berøring 
af sin ægteherres hånd til side , medens 
han frit åbnede døren og forsvandt igennem den . 
Hun sank udmattet om på en stol . Gustav , 
der under det fortalte hele tiden havde siddet 
ubevægelig på sin plads og undrende set på det 
hele optrin , således som han ville have set på 
et sjældent oldtidsbillede i et af sine lærde værker , 
rejste sig og gav sig til at vandre op og ned ad 
gulvet . 
Der var noget irriterende deri . 
Men så forunderlig sammensat var etatsrådindens 
karakter , at en sådan opførsel fra hendes 
mands side ville have bragt hende til et raseri , 
som hun hverken kunne eller ville søge at beherske , 
medens den hos sønnen , uagtet den krænkede hende , 
gjorde hende blidere , næsten frygtsom . 
Var hun i dette forkælede barn angst for at 
finde en dommer ? Frygtede hun hans tavse kritik ? 
Eller var det samvittigheden , der oplod sin 
ubelejlige røst ? 
Hendes brændende øjne fulgte ham og søgte 
at tillæse sig en forklaring ; men aldrig har en 
moder læst i en mere uigennemtrængelig søns 
væsen . 
Under visse omstændigheder beror udfaldet i 
held og uheld udelukkende på , hvem der skal 
begynde . 
Etatsrådinden følte øjeblikkets betydning , men 

bevidstheden herom foruroligede hende , og hun følte , 
at hun ville komme dårligt derfra . 
« Gustav ! »  lød det med afdæmpet røst . 
Han stod stille foran hende , rolig , kold , afventende , 
uigennemtrængelig . 
« således behandles jeg ! » 
Der gled et sælsomt lyn ud igennem hans 
mørke øjne ; hvis han ikke af naturen var alvorlig 
indtil højtidelighed , skulle man næsten have sagt , 
at det var et ironisk , halv smilende blik . 
« sig hellere : således behandler  « jeg »  , deri cider 
dog en mening , »  svarede han og fortsatte sin 
regelmæssige vandring frem og tilbage . 
« hvad mener du i himlens navn om din 
fader ! »  spurgte hun heftig . 
« jeg kender ham ikke ! »  var svaret . 
« hvorfor kender du ham ikke ? »  lød det mere 
end uforsigtige svar . 
« derom må jeg spørge dig ! »  svarede han , 
idet han stod stille foran hende med de firbenglinsende 
øjne fæstede på hende . 
Da gik der et forunderligt stød gennem hendes 
sjæl . Det var ikke med den ydre verden , hun 
havde noget udestående , alle hendes aktier her 
støde højt . Det var en kaldende røst indvendig 
fra , der talte om , at det nyttede intet , selv om 
nogen talte med englenes tungemål , havde kundskab 
og vidste hemmeligheder , men savnede kærlighed . 
Det var ligesom hendes hjerte blev tomt , 
forgæves påkaldte hun i tankerne sin søns navn ; 

det dybe hul blev ikke udfyldt . Egenkærligheden , 
det var hendes guddom . En besværlig , nagende 
røst var det , der således pludselig opstod , som 
hun enten måtte følge eller dræbe i dølgsmål . 
Hun valgte det sidste . 
« derom kan du spørge , »  svarede hun og fløj 
op , endnu bleg af sin indre kamp .  « du , der dag 
ud , dag ind , ja år ud og år ind har set din 
faders afsluttethed og ubeskrivelige ligegyldighed 
imod mig , sit hus og alt det , der står ham nærmest . 
Finder du måske det besynderligt , at jeg 
er bleven træt og aldrig mere prøver på at drage 
ham tilbage ? Vil du erindre , at enhver menneskelig 
ting har sin begyndelse ! Tænk på , hvad jeg har 
lidt , inden det er kommet hertil ! » 
« der er et gammelt ord som siger : audiatur 
et altera pars , den anden part må også høres , » 
Svarede sønnen ,  « forinden man kan have en begrundet 
mening , end sige da udtale en dom . » 
Hun gik hen og slog armene om sønnen , 
som hun alene havde opdraget , og som hun var 
forvisset om , at hun kendte indtil enhver fold . 
Hun følte sjæleangst for , at hun skulle miste ham 
og overdængede ham med kærtegn , og så smigrede 
hun ham . 
Begge dele vare på hendes vis så inderlig 
velmente ; men af højst forskellig virkning . Ved 
sine kærtegn alene ville hun ikke have formået 
at trænge øjeblikkets ubehagelige erindringer tilbage ; 
hun vandt mere ved sine smigrerier . Dermed 

havde hun opfødt ham ; og var han ikke 
aldeles bleven ødelagt hermed , da var det ikke 
hendes skyld , men en vis , fra faderen nedarvet 
god bund , der ikke ganske var gået under i ham . 
Hans veltilfredshed , når hun således smigrede 
ham , antog hun for rørende barnlighed , og hans 
hermed følgende føjelighed var hende en borgen 
for , hvor ufordærvet en søn han måtte være , der 
var så villig til at lytte efter sin moders røst . 
Hun var en klog kone , undtagen i sit forhold 
til denne søn , som hun havde sat alt ind på at 
lede og at kende . Hun så’ ikke , at hans fornemste 
fejl var egenkærlighed . Istedetfor at have 
oprykket den — og hun havde formået det — 
havde hun aldrig gjort andet , end kælet for den , 
fredet om den , opelsket den , så at den var vokset 
over alle bredder og til sidst — om livet havde 
fået sit naturlige forløb — skulle være blevet 
den mur , der ville have adskilt dem for stedse . 
Hun levede i den illusion , at hun beherskede ham , 
medens det i virkeligheden var ham , der ved det 
mindste blik fra sine observerende øjne , dikterede 
hende sin vilje som en lov . 
Men den ret skal indrømmes hende , at enhver 
opofrelse som hun var i stand til at yde , den kunne 
han råde over . Imellem himmel og jord fandtes 
der ikke nogen eller noget , der i hendes øjne 
kom ham nær ; men således elsker kun den snævre 
og den gerrige , der altid søger kun sit eget . 
Hans liv var hendes liv , og alt , hvad der 

kom ham på nærmere hold , var hende imod . 
Tildels for hans skyld havde hun aldeles tilsidesat 
sin mand , hun måtte ene have Hals og hånd 
over denne søn og ikke dele ham med nogen . Og 
således gik det i mange år , indtil problemet 
Therese opstod . 
Og så pludselig fremstod det , at hun ikke 
havde formået at hindre det , selv om hun havde 
villet . Heller ikke her kendte hun ham , da hans 
lidenskab kom i bevægelse . Da hun et øjeblik 
prøvede på at standse ham , var hun ham næppe 
en hindring . Da læste hun første gang i hans 
firbenglinsende øjne , og lærte , at det var en uovervindelig 
ild , der brændte derinde . 
Og på sin vis bøjede hun sig . 
Hun så’ snart , hvor godt og fromt et væsen 
Therese var , eller som hun en tidlang tænkte : 
så indskrænket . 
Hun tog da det parti at tage Therese  « for »  , 
når hun var alene med hende , overbevist om , at 
Therese ikke skulle driste sig til at byde hendes 
søn et forklejnende ord om hende , medens hun 
derimod i Gustavs nærværelse behandlede hende 
med en vis omhu . 
Således havde det længe været . 
Men skinsygen og egenkærligheden beherskede 
hende mér og mere , indtil de til sidst omtågede hende . 
Med hensyn til Thereses karakter og opførsel 
havde hun ikke forregnet sig . Therese havde båret 
alt , tålt alt og fordraget alt . Var hun end mangen 

en gang stille og havde rødkantede øjne , når 
hendes ven kom hjem , så havde hun altid , når 
han engang imellem var så nedladende at se det , 
slået det hen og i sin glæde over at være hos 
ham — glemt det . 
Men alt som tiden gik , følte hun sig mere 
sorgfuld over , at han så sjælden syntes at tage 
nogen del i , hvad der forstemte og pinte hende . 
Alle optrin vare ham ubehagelige , sagde han , uden 
på scenen , og han følte sig så tryg og grundmuret 
i sit kærligheds forhold , at han nød det 
som noget , der fulgte af sig selv . Det var vel 
ikke mere end hendes skyldighed at elske , ja forgude 
ham ! 
Længe søgte hun at indbilde sig , at det ikke 
havde noget at betyde , og da det endelig stod 
klart som dagen for hende , at det var hans egenkærlighed , 
stadig opammet af moderen , der beredede 
hende alle de sorgfulde timer , søgte hun 
endnu at finde den første skyld hos sig selv ; men 
da hans moders stadig tiltagende urimelighed , for 
at bruge et mildt ord , kom til , blev hendes stilling 
i huset uudholdelig . 
Således stod sagerne , da den ovenfor beskrevne 
dag oprandt . 
« men jeg , »  sagde Gustav endelig , da moderen 
havde mættet ham med smigrerier og kærtegn , 
« udbeder mig en forklaring over situationen i går 
med Therese — til dels i dag ved frokosten . » 
« kære ! »  svarede hun og så’ ham spejdende 

ind i ansigtet ,  « har Therese nogen sinde anklaget 
mig ? » 
« nej ! »  svarede han kort og overbevisende . 
Thereses mund havde ganske vist aldrig med ord 
beklaget sig til ham over hans moder , og den 
tavse bøn , som han så ofte havde set i hendes 
læbes vemodige krumning , havde han aldrig agtet 
videre på . 
« kan du da forstå og tilgive , at jeg i min 
Iver for at få lille Therese med og se hende så 
smuk som muligt , havde — konfus og nervøs som 
jeg var — ja , jeg véd ikke , hvad ! — — — kys 
mig , min ven og lad os nu lade det være gemt 
og glemt . » 
« ja , men nu i formiddag---------------disse hentydninger 
— , hvad skal det sige ? Jeg vil ikke finde 
mig i , at Therese skal fortrædiges  !  »  indvendte han 
med sin rolige , kolde stemme . 
« herregud , barn , tal ikke om denne formiddag ! 
Det angriber mig alt for forskrækkeligt . Jeg 
véd næppe nu , hvad jeg har tænkt eller sagt , din 
fader — — » 
« jeg skal dog i fremtiden bede mig fritaget 
for mere af den slags , »  albrød han , og dermed 
snurrede han sig omkring og gik . 
Etatsrådinden béd tænderne sammen , knyttede 
hænderne og gav sig til at ruske i stolen , hvortil 
hun støttede sig . 


røsten fra før vågnede atter op og foruroligede 
hende . 
Hun var som et barn , der ikke véd , hvad 
det vil . 
Samtidig med , at hun indrømmede , at Therese 
var den bedste og den mest omgængelige svigerdatter , 
hun kunne få — når hun endelig skulle 
have nogen — , harmede det hende , at hun måtte 
tåle hende omkring sig og finde sig i at se , hvorledes 
Gustavs øjne fulgte hende fra stue til stue , 
fra plads til plads . Og da hun ikke turde lade 
sine følelser gå ud over sønnen , så fik den 
stakkels Therese det . Snart elskede hun Gustav 
for meget , snart for lidt , snart var hun for tavs , 
snart for talende , snart for opmærksom , snart for 
tung , undertiden for huslig og plebejisk , stundom 
for fornem — ja , der fandtes ikke noget hos hende , 
der var således , som det i svigermoderens øjne 
skulle være . 
I den sidste tid var Gustav begyndt at tale 
om , at de , når han fik en ansættelse , han snart 
kunne have fiåb om , ville holde bryllup , eller 
også gifte sig og gøre en bryllupsrejse førend 
ansættelsen . 
'etatsrådinden kunne ikke udholde at høre 
tale herom ; det blev det samme som at fraskrive 
sig ham . Hun havde foreslået ham , at han og 
Therese , som gifte , kunne vedblive at bo under 
forældrenes tag ; men herom havde han ikke villet 
høre tale . Hun ville da foreløbig gøre , hvad 

hun kunne til at forhale dette bryllup , og beroligede 
sin samvittighed med at sige sig selv , at de unge 
havde det jo godt nok , kunne aldrig få det bedre 
o . s . v . 
Det forfærdelige for Thereses vedkommende 
lå imidlertid deri , at det til sidst ved disse daglige , 
idelige angreb på hende , lykkedes for svigermoderen 
at få hendes øjne forblændede således , 
at hun dels ikke kunne se den store , dybe kærlighed , 
som Gustav , trods alt , nærede for hende , 
og dels blev så overtydet om sin egen uformuenhed 
til at skabe nogen lykke for ham , at den tanke , 
at gå sin vej begyndte at opstå hos hende . Da 
kom denne stormfulde dag , der kastede hende i 
svigerfaderens arme og vækkede et nyt håb hos 
hende , som den næste morgen atter forsvandt . 
Hun , hun alene , tænkte svigermoderen — det 
var den evige historie — havde  « optaget »  hans 
hjærte , hans tanker og , som om det ikke engang 
var hende nok , gik hun videre , hun indsmigrede 
sig hos hans fader , indbildte ham måske — hun 
var optrådt mere sikkert denne formiddag , end 
sædvanlig — at hun var tilsidesat , forurettet — 
« gå ! jeg véd ellers ikke hvad jeg kan få i 
sinde ! »  svarede hun Therese , da hun bønfaldende 
løftede sine hænder imod hende , uden at vove at 
træde nærmere . 
Men som en stormvind for etatsrådinden 
ind på hende , greb hende i armene , så at hun 


våndede sig af smerte og næsten  « smed »  hende 
ud igennem døren . 
I samme nu , som hun lukkede døren , rev 
hun den atter op , ilede tæt hen til den grædende 
unge pige og sagde med en hæs røst : 
« vov ikke at nævne noget til Gustav , hvis 
jeg ikke skal knuse dig , og heller ikke til ham »  — , 
hun pegede i retning af etatsrådens dør og for 
tilbage , som hun var kommen . 
Herefter blev dagene onde , til sidst uudholdelige . 
Kun Thereses englelige tålmodighed , 
sammenlagt med Gustavs forblindede egenkærlighed 
og etatsrådindens , indtil sygdom grænsende 
urimelighed , kan forklare , at der under 
sådanne forhold kunne hengå omtrent et 
halvt år . 
Endelig gik etatsrådinden en dag så vidt , 
at hun til Therese insinuerede , at hun måske nu 
foretrak faderen for sønnen , siden der fandt flere 
og flere tilnærmelser sted imellem dem . 
Therese forstod hende ikke straks , og det var 
først , da hendes svigermoder ville , som man siger 
« snakke »  sig fra det , at hun fuldt ud begreb det . 
Og i samme nu var hendes beslutning taget . 
Gustav havde lige fået en ansættelse ved 
musæerne , hvortil etatsråden havde føjet en sum , 
så at de unge kunne gifte sig . 

men Therese var indtil fortvivlelse blevet 
overtydet om , at Gustav ikke kunne elske hende , 
og at hun ikke ejede en eneste egenskab , som 
kunne være noget for hans lykke i fremtiden . 
Hun måtte gå , at Gustav kunne glemme hende 
og etatsrådinden blive lykkeligere . Etatsrådens 
liv ville ikke blive mere øde , fordi hun drog 
bort . Han havde sin egen verden i forvejen , 
hvori han levede og åndede . Det var kun hende , 
der ville komme til at sørge . 
Som de fleste blide mennesker , var Therese 
længe om at tage en fast beslutning , og var den 
sidste krænkelse af etatsrådinden ikke blevet budt 
hendes stolte sjæl , da vare dagene til brylluppet 
måske gledne hen , uden at gøre nogen forandring 
i de bestående i ?orhold . Men havde hun 
først fattet en beslutning , da udførte hun den fuldt 
ud og med energi . Så snart hun havde fattet sig , 
gik hun ind til sin svigerfader , faldt ham om 
halsen og meddelte ham , at nu måtte hun bort 
og alt dette have en ende . 
Hvis denne hendes beslutning var kommen 
tidligere , ville den ikke have un8ret og smertet 
ham så meget som nu , da bryllupsdagen næsten 
var forhånden . Forgæves forestillede han hende 
dette og bad hende om , at holde ud endnu den 
lille tid . Ingen i verden , kunne han hellere ønske 

sin søn til hustru ; han tilbød , ja bad hende om , 
at han dog måtte prøve at tale med sin søn en 
eneste gang . 
Forgæves . 
Han fik det stadige svar , at de passede ikke 
sammen , at hun gjorde ham ulykkelig , at hun 
aldrig ville tilgive sig selv , dersom hun nu 
ikke gik . 
Etatsråden , der kendte så lidt til sin søn , 
lod sig føre bag lyset , således at han i Thereses 
selvanklagelser om , at hun ikke kunne gøre Gustav 
lykkelig , troede at finde motivet til dette skridt , 
fremkaldt indirekte af hans søn . Og i erkendelse ! ! 
Af sin ubetydelige indflydelse på denne , bøjede 
han sig bedrøvet for Thereses lidenskabelig udtalte 
grunde , og gjorde sig således skyldig i den 
'samme fejl som hun , at give tabt , uden at have 
prøvet sine kræfter , ved først , som det hedder , 
at  « slå et slag »  . 
For ham var hun det sidste lyspunkt i det 
øde hjem , og den sidste mulighed imellem sønnen 
og ham ; men om sin egen sorg var han for beskeden 
at tale . Han tænkte kun på hendes 
fremtid , forældreløs og ubemidlet som hun var . 
På Thereses bøn skrev han et brev til 
grevinde Schmerling , der var en ungdomsveninde 
af ham , og som stedse på en særegen måde 
havde protegeret Therese . Han vidste , at hun og 
hendes gemal stod i begreb med at drage til 
deres gods i Fyen , derefter til udlandet . Hun 

var , som etatsråden udtrykte sig , en god kone , 
der forstod at tænke ordentligt og handle derefter . 
Måske , tænkte han også , kunne adskillelsen 
bringe sønnen og moderen til at gå i sig selv , 
og så var det godt at vide hende hos fjerne 
venner . 
« ja , ganske rigtig , han er borte ! »  råbte etatsrådinden , 
da hun , som der står i begyndelsen 
af denne skildring , brød ind i midten af værelset 
hos Therese , der var ved at indpakke sine ejendele . 
« du piner ham ! således som nu , har han 
ikke før været . Han forsvinder hele og halve 
dage  ! hvor er han henne  ? Svar menneske  ! hvor 
er han henne , siger jeg ? » 
« jeg véd det ikke ? »  svarede Therese ,  « til mig 
siger han , at han går lange ture for at falde 
i ro . » 
« nå det gør han ! men jeg gentager : således 
som nu , har han aldrig før været . Forleden , 
da han havde lukket sig inde , og jeg omsider fik 
ham bevæget til at lukke op , sad han og spillede 
skak , ganske alene og spekulerede , så hans hår 
var vådt og han selv dødbleg . En anden gang 
sad han ligeledes , fortabt , kan jeg sige , ja forstyrret , 
over mathemathiske figurer . Hvorfor piner 
du ham  ? Du  ! Hvem andre end du kan tage 
hans hjærtefred ? » 

hun var højrød i hovedet og skrækkelig at 
se til med de kolde , stirrende , funklende øjne , 
som ikke vege fra den stakkels Therese . 
Da endelig engang rettede hun sig , inspireret 
af sin sorg over at skilles fra Gustav og svarede 
med sin sårede , ædle sjæls kraft : 
« jeg elsker Gustav , mere , meget mere i dag 
end den første dag , jeg så’ ham ; men jeg drager 
bort for bestandig , af to grunde . Den første og 
den største er den , at jeg føler , at jeg aldrig kan 
gøre ham lykkelig , fordi han har noget i sin 
natur , som jeg vist aldrig ret kan lære at forstå ; 
og den anden grund er den , at jeg ikke længere 
kan bære den — hårdhed , de viser imod mig 
— — den sidste forhånelse fik i sandhed mit 
sorgens bæger til at flyde over — — » 
Med et sandt heltemod havde hun holdt sin 
gråd tilbage , nu vendte hun sig bort og tog atter 
fat på indpakningen . Når etatsrådinden var i 
tteatret og så’ skurkeroller , sad hun og fældede 
hede tårer over verdens slethed , i kirken græd 
hun over alle rørende steder i præstens prædiken , 
var hendes skødehund upasselig , følte hun det 
helt ud i sin ryg og et ynkeligt pip fra hendes 
kanariefugl kunne gå som et sting igennem hendes 
hjærte — — — Thereses forsvar var kommet 
således bag på hende , at hun havde en fornemmelse 
af , at det var noget uvirkeligt , hun hørte 
om , og hun henflød i tårer . 
Therese blev så forbavset over dette tegn 

på fromhed , at hun kom til at ryste over , hvad 
hun selv havde sagt . Flun strakte hånden ud 
og sagde bønlig : 
« sig mig , at de , når jeg er borte , vil tænke 
på mig uden bitterhed og tro — — » 
Nu blev situationen etatsrådinden klar , 
hun erindrede pludselig , at det ikke var noget 
foredrag eller et skuespil , men ikke andet end 
virkelighed , hun havde for sig , og et hårdt stød 
ind for brystet var det første , der underrettede 
Therese om sin store vildfarelse , derefter fulgte en 
fortegnelse over de synder , hun havde gjort sig 
skyldig i , i et sprog og en tone , som til evig 
tid vil være furiernes mærke . 
Thereses sidste illusion om fred og forsoning 
forsvandt . De to vare færdige med hinanden 
for stedse . 
Dagen var begyndt at hælde , da Gustav kom 
tilbage . Flan så’ bleg og lidende ud og gik straks 
op på sit værelse . Etatsrådinden havde vel 
spurgt ti gange efter ham , og i det mindste dobbelt 
så mange gange sét ud efter ham gennem vinduer 
og døre . 
Flun havde raset og hun havde jamret sig og 
grædt . Flun havde pint og plaget etatsråden således , 
at han til sidst havde lukket sig inde , døv 
for alle hendes forsøg på at bryde ind . 

hun ilede straks op efter Gustav . Hans dør 
var lukket . 
Hun talte til ham , bønfaldt ham ; endelig 
råbte hun , at hun havde brev til ham fra Therese , 
da blev nøglen drejet om , døren åbnet , og 
han stod foran hende . 
« det er godt ! »  sagde han og tog brevet ; 
« men jeg ønsker at være alene . » 
« ja , men jeg udholder ikke dette længer , nu 
da også hun er borte — her er ingen mere — » 
Klagede hun og satte foden i dørsprækken . 
« hvem er borte ? »  spurgte han , endnu blegere 
end før . 
« Therese ! — véd du det ikke ? »  spurgte hun 
bævende . Hun var bange for sin søn , hvad ville 
han sige til hende ? 
Han tog brevet , holdt det op og gentog , at 
han ville være alene . Hun tøvede . Da så’ 
denne fra barndommen af så forkælede søn på 
hende ; deres øjne mødtes næppe , men hun vendte 
sig tavs omkring og gik . 
Det varede længe , godt og vel to timer , forinden 
hun hørte hans fodtrin . 
Hendes hjerte stod næsten stille af angst 
og uro . 
Hvad var det ? 
Gik han atter bort ? 
Hun listede sagte efter — nej — — endnu 
værre ! hun hørte ham banke på sin faders dør , 
den lukkede dør , derefter sagde han : 

« det er mig , Gustav , tillad mig at komme 
ind  !  » 
Nøglen blev drejet om i låsen , døren gled 
op for ham og derpå tillukket som før . 
I ?ader og søn vare alene . 
Gustav stod stille et øjeblik og så’ sig om , 
som om hans tanker vare langt borte . 
Etatsråden , der selv var sorgfuld , studsede 
over hans bleghed og gik deltagende henimod 
ham — én gang endnu dukkede den tanke op 
hos ham : måske kommer han nu dog nærmere 
til mig — . 
Just som etatsråden , der ikke vidste , hvorledes 
han skulle få begyndt , lagde sin hånd på 
sønnens skulder , sagde denne : 
« jeg ønsker at rejse , helst straks ; jeg vil blive 
længe borte ! hvorfor jeg beder dig om at overlade 
mig et beløb , som — — » 
« erdet , »  faldt etatsråden ind —  « på grund 
af Therese ? ( han kunne næsten ikke få det frem ) . 
« min søn , er det ikke muligt , at dette brud kan 
undgås — forandres ? » 
« hun har forsmået mig ! »  lød det med en 
underlig , brudt røst , hvor stolthed og smerte 
ligesom mødtes . 
« forsmået ? »  svarede faderen ,  « du tager 
fejl ! Therese sagde til mig , at — » 
« hun sagde til dig , »  gentog sønnen med 
sin mærkelige , sagte stemme og trak panden i 
dybe folder . 

faderen studsede både over denne stemme 
og det sammentrukne ansigt . Han blev bange 
for at gribe galt og følte en trykkende byrde over 
at være så fremmed for sit eneste barn , at han 
ikke begreb , hvorledes han skulle tale til ham , 
og han følte sig både såret og frastødt over at 
blive behandlet med mistro , næsten kritik , som 
det forekom ham . 
« hun sagde til dig ? — »  gentog sønnen , der 
ufravendt betragtede faderens tilbagetrukne adfærd . 
« at hun frygtede for , ikke at kunne gøre 
dig lykkelig — — » 
« var det det hele ? »  spurgte han og hans 
øjne fik en lysere glans . 
« ja , det var hovedsagen min søn . Jeg har 
ikke grund til at tvivle om Thereses sanddruhed —  ; 
det var hendes egne bevægede ord . » 
« hvor er hun ? »  spurgte sønnen . 
« hos grev Schmerlings , hun bad mig om at 
skrive til grevinden og tog selv brevet med sig , » 
Svarede etatsråden , som atter begyndte at fatte 
håb . 
« hos Schmerlings , og efter hendes eget ønske , » 
Svarede sønnen —  « så er det alt — forbi ! » 
Forgæves forsøgte etatsråden at få noget 
ud af sin søn . Han var en lukket bog for ham , 
og pengespørgsmålet var det eneste , de fik ordnet 
sammen . 
Havde etatsråden haft en kvindes ihærdige 

udholdenhed , hendes snildhed og snarrådighed , 
da var denne sammenkomst sikkert endt med et 
bedre resultat ; som det nu gik , bragte dette møde 
dem ikke nærmere sammen . 
Medens dette stod på var etatsrådinden 
udenfor døren et bytte for de største sindslidelser . 
Først lyttede hun , men ingen af de to derinde 
vare nogen tid videre højtalende , allermindst nu . 
Hun opfattede end ikke en mumlen . Hun førte 
knoen af sin højre hånds langefinger til træet 
og ville banke , men af frygt for og i ydmyghed 
imod den ene , vovede hun det ikke . Hun borede 
knoen rundt i træet , så at hun skrabede huden 
af , og fingeren blødte ; men mindre og mindre 
vovede hun at banke på . 
Nu hørte hun stemmerne hurtig veksle , men 
det var hende ikke muligt at opfatte et ord . 
Lyden kom nærmere til døren . 
Hun vovede ikke mere at blive . 
Hun svøbte lommetørklædet om sin blodige 
hånd og listede ind i dagligstuen , forpint som i 
dødsangst . 
Kom det til en forklaring mellem dem ? 
Skulle de formå at finde hinanden og smelte 
sammen ? 
Der kom en underlig følelse af forladthed 
over hende , og atter følte hun en besværlig røst , 
der talte om alle de svundne år , der vare levede 
— aldrig kunne det forandres . 
Skulle alt det en gang fremstå som en fast , 

klar , tydelig skrift , for hvilken øjnene aldrig ville 
kunne tillukkes , hverken ved dag eller nat ? 
Hun hørte ikke sønnens komme , førend han 
stod for hende i dæmringens dæmpede , men tilstrækkelige 
lys . 
Han tog begge hendes hænder om håndledene 
og knugede dem , så den syge hånd 
smertede . Hun gav en klagende lyd fra sig , men 
han lagde ikke mærke til hendes blødende hånd . 
Med den røst , hun havde god grund til at erindre , 
sagde han :  « ja , i mig gør det meget mere ondt . 
Det skulle du have betænkt , medens det var tid . 
Nu er det for sent . Jeg har sét , at grev Jørgen 
— — elsker hende . Jeg tager øjeblikkelig bort . 
Blev jeg en eneste dag til , da satte jeg alle hensyn 
til side . Farvel — — — moder ! » 
« hvad gør du ! for . Himlens skyld , hvad 
tænker du på , »  råbte hun og ilede efter ham , 
hen imod døren , som han hastede mod . 
« jeg rejser , hvad skulle jeg vel andet ? » 
« efter hende ? »  spurgte hun åndeløst . 
« nej  !  » 
Dette nej kunne have gjort en scenisk kunstner 
berømt . Der lå en verden deri af modsigelse , 
indsigelse , foragt , vrede , fortvivlelse , hårdhed 
og smerte ; men frem for alt afsluttethed . 
« Therese elsker dig--------------det har hun sagt ! » 
Råbte hun efter ham . 
Han hørte ingen ting . 

hun sank om på en stol , og han ilede bort , 
uden så meget som at se sig tilbage . 
Vinteren var forgangen . Det havde været 
vår , nu var det i høstens dage . 
De flygtige feriegæster vare for længst komne 
tilbage og havde taget fat på deres vante gerning ; 
for dem vare sommerglæderne sluttede . De 
havde rekreeret sig og det var store ding . 
For en lille , efter ydre kår at dømme , lykkelig 
stillet kreds derimod , som intet kender til det 
evindelige arbejde i livets trædemølle , er eftersommeren 
— når man f . Eks . er vendt tilbage fra 
en baderejse eller anden behagelig udflugt i udlandet 
— en forunderlig yndig tid , som mange 
her i Norden foretrække for det ofte så kolde , 
usikre og langsomme forår . 
Herskabet på hasselhus , grev Schmerling med 
gemalinde og Therese vare vendte tilbage efter en 
rejse til Frankrig , en vinter i Paris , derefter en 
sommer i Nizza o . s . v . 
Særlig skønt er der i eftersommerens dage 
på det prægtige hasselhus , begrænset som det er 
af sin berømte egeskov , hvis blade iklæde sig alle 
regnbuens farver , forinden de sige deres sidste 
farvel . Midt inde i skoven er der et sumpigt 
terrain , tæt omringet med en mangfoldighed af 
nøddetræer , gamle Stubbe imellem bestandig opvoksende 
unge skud . Her lå i gamle dage en 

mindre gård , der havde navnet hasselhus efter sin 
rigdom på nøddetræer . Sagnet fortæller om en 
grevinde Hedevig af en berømmelig slægt , som 
her fandt sin død . Et fornemt selskab fra omegnen 
holdt nøddejagt , og hun skal i sin Iver , da 
aftenen faldt på , have forvildet sig i denne mose , 
være bleven skilt fra sit følge , uden at man nogen 
sinde kunne finde hende eller hendes lig . Hendes 
mand købte — beretter sagnet videre — den lille 
gård , brændte den af , men byggede et herresæde 
oppe på højen , imellem de mægtige ege , som 
han kaldte hasselhus til evigt minde om denne 
begivenhed . Der sad han , endnu mange år efter , 
om kvælden og så’ ud efter hende , om hun dog 
aldrig skulle vende tilbage , og endnu bestandig 
siger man på denne egn , når nogen kommer for 
sent : de har vel været ude at søge efter grevinde 
Hedevig . 
Endnu i disse tider er den beskrevne plet 
således som det anstår et sagnfuldt sted fra gamle 
dage , et romantisk punkt , der henligger i en 
sumpig grund , men et punkt , hvortil selskaber 
gøre ture , når nøddehøsten kommer , så at 
man med sagnet om grevinde Hedevig for øje 
derom næsten kan anvende det dejlige Vers : 
og i dadelhøstens de lystige dage , 
når gamle og unge forsamle sig . 
Mens i kvæld de vende fra lunden tilbage . 
Skal de gladeste græde ved sagnet om dig . ' 
1 Thomas Moore , Lembckes oversættelse . 

« nu gælder det om , min gode , hvorledes vi 
skulle holde sammen på Therese ; hun ængster 
mig , »  sagde grevinden til sin mand , da de efter 
hjemkomsten en formiddag sagde alene sammen ude 
på verandaen . 
« din ængstelse forekommer mig at savne al 
grund , jeg ser ikke noget foruroligende ved Therese , » 
Svarede greven , en lille , spinkel mand med 
en stor , kroget næse og et venligt og godmodigt 
udtryk i sine øjne . 
« ethvert køn har , om jeg så må sige , sine 
specialiteter , og en stor blindhed er et overordentlig 
særkende for mænd , »  svarede grevinden afgørende , 
« i det mindste hvor der er tale om den finere detail .  » 
« høre kunne de jo heller ikke , sagde du forleden ; 
så vi er virkelig meget defekte , »  svarede 
greven godmodig . 
« nu ja , når jeg imellem har tilhvisket dig 
en eller anden finesse , må du indrømme , at din 
hørelse  .ofte har været utålelig slet ! »  svarede 
grevinden . 
« du kunne også vende det om og kalde det 
magelighed f . Eks . Jeg véd , at min hustru alle vegne 
og alle steder kan klare for mig , »  svarede 
greven som før . 
« nej , min gode Hannibal ! — tænke og handle , 
det må nu enhver , ellers bliver læsset virkelig 
for tungt for den enkelte . Men for at blive ved 
Therese ! Din blindhed er mig ufattelig ; kan du 
virkelig ikke se , at hun sørger ? Hun kan ikke 


forvinde tabet af dette menneske , ham med 
øjnene .  » 
« det er så ikke af mangel på opmærksomhed , » 
Svarede greven ,  « den har hun sandelig vakt 
i en sjælden grad . » 
« ja , det véd gud , »  svarede grevinden ,  « mændene 
er her , som så ofte , ubegribelige .  » 
« hvad behager ! det forekommer mig ikke 
underligt , at folk synes om Therese . » 
« aldeles ikke , »  svarede grevinden ,  « men det 
er underligt , at mændene ikke kunne se — Jørgen 
med — , at hun ikke bryder sig om dem . Jeg har 
ingen kendt mere uimodtagelig end Therese . Undertiden 
tænker jeg på Charlotte corday , når jeg 
betragter hende . Historieskriverne have jo påstået , 
at hun var uindtagelig , ja , jeg erindrer mig , at en 
forfatter har brugt det udtryk om hende , at hun 
overfor mænd havde en uovervindelig modbydelighed . 
 » 
« lignelsen halter da ; heldigvis er Therese ikke 
en slig — præstinde ! »  sagde greven . 
« det er hun just ikke ! men hidtil har hun 
ikke gjort andet end stå sig selv i lyset , »  svarede 
grevinden .  « ja , kærlighed er dog det besynderligste 
fænomen i verden , når man ret vil betragte 
det . At tænke sig , at en smuk og elskelig pige 
som Therese kunne fatte en sådan kærlighed til 
en mand som denne indesluttede , kolde , egenkærlige 
Berger ! » 

« i mine øjne er han tillige arrogant og meget 
lidet hensynsfuld , »  tilføjede greven . 
« sig uopdragen , en forkælet søn af en meget 
uelskværdig moder — ja meget mér end uelskværdig , » 
Sagde grevinden harmfuld . 
« nå , man bør måske ikke dømme så strengt ,  » 
Svarede greven ,  « men jeg skal ikke nægte , at denne 
moder er mig endnu ubehageligere end sønnen ; og 
dog er hun både en køn og en velbegavet kone , 
men — lille Magda — hun er bestemt ingen  « god » 
Kone .  » 
« her kunne atter vi kvinder se langt tydeligere 
hvad hun er , eller rettere , hvad hun ikke er . 
Nej , hun er ganske vist ikke nogen god kone , 
allermindst for sin fortræffelige , kundskabsrige og 
høj hj ærtede mand — hvorledes er han også bleven ! » 
— — svarede grevinden med Iver . 
« jeg véd nok , »  lo greven ,  « at  « vi »  engang 
skulle have haft en lille faible for ham , men jeg 
erkender , at han var det værd . Skade , at man 
dog aldrig kan få ham ud af sit hus . » 
« nu ja , på en måde »  — svarede grevinden — 
« har jeg holdt en del af ham — vi er altid vedblevne 
at være venner , og jeg skammer mig ikke 
derover .  » 
« der er sandelig heller intet at skamme sig 
over ! »  sagde greven venlig og klappede hende på 
skulderen . Sagen havde åbenbart en gang haft 
et vist omfang . 
Var greven ikke nogen stor mand i andre 

retninger , så var han stor i sin kærlighed til sin 
hustru . Der havde i deres tidligste ægteskab , 
forsikrede rygtet , været en tid , da hans begavede , 
feterede gemalinde kunne være glad over hans overbærende 
kærlighed . Disse rygter vare nu for længst 
forstummede over det faktum , at de vare lykkelige . 
Alle deres tre børn havde de mistet , medens 
de endnu vare små ; dette tab især havde ført 
dem nærmere sammen . Hun var en levende , højt 
begavet natur , der ofte søgte trøst i velgørende 
virksomhed og . i åndeligt arbejde . Engang 
imellem kunne der , enten på grund af en legemlig 
upasselighed eller en eller anden åndelig slappelse , 
ligesom indtræffe en standsning i hendes harmoniske 
liv , og hun kunne da overfaldes af nogle tungsindighedsanfald , 
som der fra grevens side hørte 
både kunst og udholdenhed til at bekæmpe . 
Sidste vinter havde et sådant anfald svævet 
over hendes hoved — hun havde overanstrengt 
sig i saisonen — , men da kom etatsråd Bergers 
henvendelse til hende om at modtage Therese og 
frelste hende . Hun var ikke den , der skød en 
barmhjærtighedsgjerning fra sig . 
Den forsvundne tid havde de , som alt fortalt , 
mest tilbragt i udlandet . Therese blev behandlet 
som en datter . Grevinden glemte sin sørgmodighed 
for at bekæmpe Thereses ; og hendes udholdenhed 
og kærlighed gav ikke hendes mands noget 
efter , om end resultatet endnu ingenlunde svarede 
til deres forventninger . Men et sådant svært 

åndeligt arbejde var netop noget for hendes varme , 
intelligente natur . 
« apropos ! »  sagde grevinden livligt ,  « min søster 
skriver i går om etatsrådinde Berger , at hun 
er bleven så helt mærkværdig , at hun har kastet 
sig på  « åndrigheden »  , og at man siger , at hun 
med det første vil optræde .  » 
« som hvad ? »  spurgte greven . 
« ja , derom melder historien intet . » 
« er det skuespilkunsten ? »  vedblev greven . 
« kære ? lad os være enige om , at hun for 
længe siden er passée , »  svarede grevinden leende . 
« til at agere bruges jo også ældre folk , » 
Mente greven . 
« til en vis grad , ganske vist , men så må 
de fra ungdommen af have været oplærte i kunsten ; 
nej , jeg indbilder mig , at det er som taler , 
og det er vel i foreninger eller lignende , at hun 
vil forsøge sig---------men der have vi Therese , » 
Vedblev grevinden , idet hun så’ ud igennem alléen , 
der førte op igennem Barken .  « er det nu 
en gang for et ungt , smukt , begavet lille menneske ; 
det er , som om det kunne være en af os , Hannibal  !  » 
« ja , du må da ikke tro , at du kommer sådan 
listende , »  lo greven ,  « om jeg måske kan gøre 
det , når jeg har min gigt i knæet . » 
« hun tænker naturligvis på  « hans »  øjne , og 
det er dem , han har fortryllet hende med , det er 
jeg vis på , »  sagde grevinden ærgerlig . 
« den norske musiker i Nizza , hr . Halmstrøm , 

havde noget lignende i sine øjne , »  bemærkede 
greven , medens de begge stod og så’ efter Therese , 
 « og jeg er ikke vis på , at hun ikke ret 
godt kunne lide ham . » 
« den realistiske kålstok ! »  svarede grevinden 
foragtelig . 
« han er ikke sluppet ind i fugleverdenen ? » 
Spurgte greven . 
Grevinden havde nemlig , når hun var rigtig 
oplagt , for skik at sortere i ?olk efter fugleorden , 
og stor var hendes opfindsomhed i dette stykke . 
« et slags bastard efter en høg og en spurv , » 
Svarede hun og trak på skuldrene .  « skriget og 
den grådige natur efter fader høg og det materielle 
einerlei efter gråspurvemama . Der er hun ! » 
Grevinden gik ud og tog imod Therese på 
trappen . 
Med sine halvtredsindstyve år var grevinden 
en fin , let og statelig skikkelse . Hun havde et 
smukt , regelmæssigt ansigt , og der var over hendes 
hele person noget på en gang fornemt og venligt , 
noget overlegent og tillidvækkende . Hun var en 
type på den gode , ægte adel , som man ikke kan 
lade være at agte for dens egen persons og gerningers 
skyld . 
« her kommer den lille landstrygerske ! »  råbte 
hun muntert og førte Therese hen foran greven . 
« tag hende i forhør , min ædle ægteherre ; hun 
har betrådt forbudne veje , kort og godt , hun har 
været på nøddejagt i Fru Hedevigs hegn . » 

« hun har da forbrudt sin ret til at være med 
på den egentlige jagt på fredag otte dage , 
eftersom hun har høstet i utide , »  truede greven 
med opløftet pegefinger . 
« det er en hårdere dom for os andre end 
for hende , min gode mand . Sæt hende hellere 
til at dirigere festen , »  foreslog grevinden . 
« å nej , nej , endelig ikke ! »  bad Therese og 
blev blussende rød ved den blotte tanke derom . 
« hvad sagde jeg ! »  råbte grevinden ,  « å de 
mænd , de mænd ! » 
« ja , de forstå ingen ting ! »  svarede greven , 
« men der bliver da , til alt held for dem , sørget 
for deres oplysning ; altså : thi kendes for ret : 
såsom og efterdi højbårne f'rk . Therese ankerhjelm , 
uden dertil udtrykkelig indhentet tilladelse 
haver begivet sig ind i Fru Hedevigs hegn og der 
høstet og indtaget af den fredede frugt og vedkendt 
sig dette , da bør det hende at bøde for en 
slig forseelse , og dømmes hun da efter lovens — » 
« straffelovens , »  rettede grevinden . 
« hm , straffelovens paragraf — » 
« kære Hannibal ! »  udbrød grevinden leende , 
« blot fremad med uforstyrret ro , i nitten af tyve 
tilfælde går det godt : paragraf to og tyve 
f . Eks .  » 
Tjeneren viste sig . Forretninger kaldte greven 
bort , diskussionen blev afbrudt og Therese trak 
sig skyndsomst tilbage til sit værelse . 

i etatsråd Bergers hus havde forskellen 
mellem vinter og sommer hovedsagentlig bestået 
deri , at langvarige og gennemgående rengjøringsprocesser 
vare overgåede de store , elegante værelser 
og havde tilført gulve og vinduer en lysere 
eller mørkere décoration , således som det passede 
med årstiden og med skik og brug . Livet 
indenfor de kostbart prydede vægge var kun tungt 
og koldt , og afstanden mellem de to ensomme 
ægtefæller om muligt endnu længere end før . 
Etatsrådinden var i høj grad forandret . Hun 
var blevet mager og skarp og et bytte for en evig 
rastløs uro , der var uhyggelig for fremmede og 
fortærende for hende selv . 
Tabet af det daglige syn af sin søn , det 
nagende savn , at hun kun hørte kort og sparsomt 
fra ham , og den evige tilbagevenden af den 
besværlige , mindende røst , der talte om svundne 
tiders misgreb og uoprettelige vildfarelser , martrede 
hende ved dag og nat , uden at kunne afføde 
en klart fattet og fast beslutning om at begynde 
at tage noget af det forsømte op , for at arbejde 
på en forbedring . I sine største anfægtelser 
faldt det hende ikke ind at nærme sig sin mand , 
det faldt hende ikke ind at kalde sin søn til sig 
for at opgøre det oplevede sammen med ham ; og 
allermindst faldt det hende ind at nærme sig Therese , 
der med sit kærlige , milde sind ville være 
det virksomste led i hele denne sønderbrudte 
kæde . Det var livets varme , den sande 

ligheds varme , der ikke bærer nid , der ikke forbitres , 
der aldrig falder bort , men har det klare , 
overskuende blik igennem sorgen og nøden , som 
ikke havde sin rod hos hende . Derfor søgte hun 
kun at bedøve sig og derfor kunne hun aldrig 
finde ro . 
Hun gav sig mér og mere til at snakke med , 
løst og fast om alt muligt af det , der , som hun 
sagde , var på livets dagsorden . Munden stod 
næsten aldrig på hende . 
For øjeblikket viede hun sine kræfter til problemer . 
Det første var kvindesagen i dens allervideste 
omfang : ligeberettigelse med manden til 
det yderste , offentlig og privat , ude og hjemme , 
allevegne . Det andet bestod i selvstændige studier 
på det fysiognomiske område , og det tredje i 
en fuldstændig omarbejdelse af ritualet , som mænd 
alene ikke burde udarbejde . Samtidig hermed 
« studerede »  hun , som hun selv forsikrede , botanik , 
astronomi og de sidste fire århundreders berømte 
kvinders livshistorie . 
« alt sammen legeværk ! »  forsikrede hun ,  « når 
blot kvinder ville lære at begribe , hvor let og 
hvor tilfredsstillende det er at arbejde  « alvorligt »  .  saisonen var begyndt . Hver fredag 
samlede etatsrådinden et talrigt selskab omkring 
sig . Denne vinter skulle det afvekslende gå med 
oplæsninger , foredrag og som sidste tilflugt , når 
ordet manglede , musikalske præstationer . 
Den første fredag i oktober havde etatsrådinden 

udtalt sig udførligt over aftenens første 
program : emancipationen . De unge damer havde 
hørt hende med smigrende opmærksomhed , og de 
ældre , uforlovede damers beundring var overvældende , 
da etatsrådinden profeterede den —  « vistnok 
ikke meget fjerne dag »  — da kvinder , uden 
at være hildede i denne eller hin fordom , kunne 
stå frem og i tale som i gerning vise , at tanken 
kunne rummes fuld så god , så rig og lutret i 
en kvindes hjerne , som i en mands ditto , og at 
hins sjæls og hjertes dannelse kunne opnå en 
friskhed og en fuldkommenhed , som berettigede 
til enhver højhed og enhver ære , om ikke over , 
så side om side — jo , det var ordet ! — side 
om side med manden , der i årtusender havde 
behersket og forkvaklet hende . 
Den smigrende . Hyldest , som etatsrådinden , 
i det mindste for godt og vel halvdelen af sine talrige 
gæsters vedkommende , var genstand for , 
beskæftigede og berusede hende således , at hun 
averterede selskabet om , at næste frèdag ville 
hun tage et andet hovedspørgsmål for . 
Etatsråden var den eneste i huset , som var 
uvidende om denne debut . Han havde på grund 
af en stærk forkølelse ikke kunnet forlade sit 
værelse . 
Den næste fredag kom . 
Efter theen tog etatsrådinden fat på ritualet . 
Hendes store held den foregående gang , gjorde 
hende dristig . Hun gik langt videre , end det var 

hendes plan og fordybede sig til sidst i en meget 
vidtgående undersøgelse , der endte i en kritik 
af biblen , der , som hun udtrykte sig , lod meget 
tilbage at ønske , alt som oplysning og fremskridt 
toge sine syvmilestøvler på og afslørede dens 
utallige svagheder . 
På dette tidspunkt , hvor hendes tales strøm 
ikke savnede sin påskønnelse , kom etatsråden 
pludselig ind . 
Det var som om nord- og syd-polerne uventet 
mødtes . 
Etatsråden , der udenfor al tvivl var den 
mest forbavsede af de to , fattede sig således , at 
han indså’ , at her var intet sted for ham . 
Han holdt et brev med udenlandske stempler 
i sin hånd , som han lagde fra sig på det nærmeste 
bord og gik bort , lige så stille , som han 
var trådt ind . Hans plustru var den eneste , hvem 
hans nærværelse alvorlig forulempede ; hendes gæster 
bemærkede ham næppe , de færreste af denne 
kreds kendte ham af udseende . 
Men etatsrådinden havde tabt tråden i sit 
« beåndede »  p'oredrag . Det var for hende , som 
ethvert spor af plukommelse var borte , og det 
forekom hende , at hendes mand havde taget hendes 
sjæl med sig . Blodet strømmede hende så voldsomt 
til hovedet , at hun ikke hørte , hvorledes 
man opfordrede hende til at fortsætte . 
En ung medicinsk student , der måske så’ 
et advarende memento i hendes ophidsede tilstand , 

gik for at hente et glas vand , idet han mumlede 
i en tone , der ligeså godt kunne betyde det ene 
som det andet : 
« en befolkning til galehuset ! » 
Da han gav hende glasset , så’ hun det ikke , 
så’ ikke ham eller noget andet . Hendes øjne 
stirrede ud i rummet . Læberne bevægede sig i 
en ustandselig hvisken , men der kom intet ord 
over dem , sveden perlede ned ad hendes ansigt 
og alle hendes lemmer skælvede . 
Det gav et voldsomt sæt i det unge menneske 
og han sagde med en sagte røst , der hørtes 
af alle :  « jeg tror , at hun er vanvittig ! »   . 
Gæsterne listede bort , den ene hurtigere end 
den anden , den unge mediciner , som var der første 
gang , blev til tjeneren kom ind , så gik også 
han . Tjeneren spurgte , om han skulle slukke , 
da han til sin forbavselse så’ stuen tom ; men 
i dette hus var man vant til alt forunderligt , og 
han fik intet svar af fruen , der stod borte i stuen 
med ryggen til ham . 
Da forekom det hele ham så forunderligt , at 
han dristede sig til at banke på Herrens dør . 
Han kunne spørge om thebakken , tænkte han . 
Etatsråden åbnede selv døren og spurgte , 
om der endnu var fremmede ? 

da tjeneren benægtede det , gik han ham 
forbi og trådte ind i salen . 
Foran ham , under lysekronens skin stod 
dette menneske , som verden kaldte hans hustru , 
men med hvem han i virkeligheden ikke i mange 
år havde haft en tanke eller følelse tilfælles . 
Lyset faldt ham i øjnene , så han så’ intet 
påfaldende i hendes ydre , førend han med brevet 
i hånden , som han snappede undervejs , forundret 
over , at hun ikke havde opdaget det , stod lige 
foran hende . 
« jeg sér , at du har ikke læst Gustavs brev 
og véd altså ikke , at han gifter sig og vil bo i 
rom eller dog i udlandet . » 
Han så’ på hende og studsede . 
« du er syg ! » 
Hendes store , funklende øjne , der engang havde 
set ind i hans , således at der var bleven lyst inde 
i hans sjæl , vare nu fæstede på ham med en 
næsten stikkende glans ; men der var ikke en 
eneste tanke , der gav dem udtryk . Det var , som 
om han stirrede ind i en ild . Hans øjne løb i 
vand og han så’ intet . 
« tal til mig , Constance ! »  bad han .  « du er 
meget syg ! er det feber ? Lad mig lede dig . 
Gustav kommer først en tur hjem med sin unge 
kone  !  » 
De skrækkelige øjne stirrede og lyste ; men de 
vare tomme og læberne hviskedee og hviskedee , 
men der kom ikke et ord over dem . 

nu først begreb han , hvad der var på færde . 
Hele det henrundne livs fortvivlelser , skuffelser 
og tomhed sænkede sig i tætte bølger ned 
over ham og indhyllede hans sjæl i sit mørke , 
medens erindringen med lynets fart tegnede billede 
på billede fra de mange svundne år . 
Og var så dette forfærdelige øjeblik slutningen , 
hvortil alt hint havde ført ? 
Det var , som om et århundrede var faldet 
ned over ham . 
Han rejste sig og ringede . 
Tjeneren trådte ind . 
« hent lægen straks , uden et eneste øjebliks 
ophold , »  råbte han og forsøgte på at få hende 
i en hvilende stilling . 
Det var en mørk og regnfuld aften . 
Toget fra Korsør havde lige standset sin fart . 
Konduktøren løb langs vognrækkerne og smældede 
dørene op , igennem hvilke de utålmodige 
passagérer væltede ud . 
En og anden enlig rejsende , som ikke havde 
noget bestemt eller glædeligt af ile efter , tog atter 
næsen til sig for at indhylle sig tættere i sin 
kappe , eller for at forvisse sig om , at paraplyen 
var kapabel til øjeblikkelig at kunne gøre tjeneste . 
Og en og anden nervøs dame eller remarquable 
passager holdt sig ligeledes tilbage , indtil 

trængslen var mindre , eller indtil der blev meldt , 
at tøjet var kommen tilstede , bragt tilvogns etc . 
Imellem disse sidste , der indtoge en afventende 
stilling befandt sig Gustav med sin unge 
franske kone . 
Da den af ham engagerede tjenende ånd 
kom og meldte ham , at alt var klart , bød han 
sin frue armen og fulgte med hende til den ventende 
vogn , til hvis kusk han opgav navnet på 
et bekendt hotel . 
« jeg troede , at vi alt i aften skulle have 
overrasket dine forældre ? »  spurgte den unge 
kone i sit eget sprog , så snart de vare komne 
til deres værelser . 
« ikke i aften , det er for sent , meget for 
sént , »  svarede han på dansk .  « i morgen tidlig 
går jeg først alene hjem for at forberede dem . » 
Hun forstod ikke rigtig den sidste sætning , 
eller snarere , hun misforstod den , som om hans 
forældre måtte være misfornøjede over at se 
hende ; og forinden han endnu , i hendes eget 
modersmål havde fået hende beroliget , kom hun 
med en hel strøm af klager , ledsaget af mange 
tårer . 
Han rettede sine dybe , mørke øjne på hende , 
og med den ro , der var ham egen , og som blev 
endnu mere påfaldende overfor hendes opblussende 
livlighed , forklarede han hende , at forholdene 
i hans hjem vare således , at han nødvendig 
måtte bane vejen for hende . 

disse øjne , denne ro og den dæmpede , lidenskabelige 
stemme forfejlede ikke sin virkning . 
Nogle minutter efter lo og spøgte hun over al 
sin tåbelighed ; således var hun . 
Et øjeblik faldt hun ham om halsen og gned 
sin kind op imod hans , et andet øjeblik fløj hun 
op , sang et par strofer af en Arie , idet hun 
svingede sig rundt efter takten , lagde hovedet 
på siden , fingeren på munden og udfoldede en 
glimrende mimik . Så løb hun hen og bandt ham 
sit lommetørklæde om hovedet , ned under hagen , 
tog sin lorgnet og prøvede den på alle hans 
næses forskellige egne og fortalte ham for hver 
gang hun flyttede den en linje , hvad han nu — 
og nu — og så fremdeles lignede . Og hun tog 
hans hoved mellem begge sine hænder og hviskedee 
ham vexelvis — et ord ad gangen — først 
i højre , så i venstre øre : 
« je l'aime ! il m’aime ! mais je ne vaux pas 
tant que toi . » 
Så fik han et Kys på det ene øre , så 
på det andet , to på hver af de strålende øjne 
o . s . v . 
Der var noget pirrende derved , fordi det var 
ham så nyt ; med en paschas værdighed tog han 
derimod . Af og til kom der et glimt af et lidenskabeligt 
velbehag og gled hen over hans træk , 
uden hverken at forskønne eller forædle dem , således 
som den ægte kærlighed formår det . 
Marie Vernon var i sit slags en ret smuk 

kvinde på nitten år , varm , heftig og vant til 
at blive påskønnet . Gustav havde truffet hende 
i Paris hos en skandinavisk kunstner , som var 
gift med hendes søster . Hans kolde , tilbagetrukne 
væsen sammen med den tavse mund og de glødende 
øjne , havde grebet hende næsten med troldomsmagt . 
Hun måtte , enten hun ville eller ikke 
— men rygtet sagde , at hun ærligt ville — kaste 
sig i støvet for ham , indtil det behagede ham at 
opsamle hende i sine arme . 
Hans hjerte var opfyldt af savn og sorg 
over Therese , og jo længere han i figurlig forstand 
fjærnede sig fra hende , desto større og vidunderligere 
tegnede hendes billede sig i hans sjæl 
og opfyldte ham med en fortærende længsel . 
Så stor var hans kærlighed til hende , at den 
aldeles havde fået bugt med hans første overvældende 
krænkelse og harme over at han ikke 
havde formået at holde hende fast eller tvinge 
hende tilbage ved sine få udtalte herskerord . 
Stundom indbildte han sig rigtignok , at han hadede 
hende ; eller var der noget virkeligt i den overspændte 
tale , at had og kærlighed ofte ligge 
så tæt op til hinanden , så at de , som visse lande , 
aldrig have sine bestemte grænser ? 
Hvordan det nu er eller ikke , så var Therese 
for ham blevet den brusende elv , der går igennem 
menneskehjertet og kaldes : den første kærlighed . 
Stundom lægge dens bølger sig , men erindringen 
bor ved dens udtørrede bredder og tegner sin 


dunkle skrift om det , som læben aldrig får 
udtalt . 
Og dog er livet fuldt af dårer eller meget 
kloge , der på alle områder udregne og udtale , 
at intet i naturens økonomi går tabt , end ikke 
et støvgran ; at  « hernede er afslutningen »  . Hvad 
skal man så tro om alle det brusende hjertes 
hemmeligheder , de tavse drømme og alle de uséte 
længsler og savn ? Ere de en undtagelse fra 
disse strenge , økonomiske love , en utilbørlig 
ødslen kun af tanker , følelser og kraft ? 
Gustav var som hjemme i den fremmede 
kunstners hus , for hvem han oftere , i sine forældres 
hus havde været vært . Maries ophold i 
svogerens hjem var begrundet i søsterens langvarige 
sygdom . Da Gustav første gang så’ sin 
tilkommende hustru , var hendes mission som sygeplejerske 
endt ; hun skulle nu rekreere sig , forinden 
hun , der var fattig , skulle tiltræde en lærerindeplads 
i nærheden af Genf . 
Han kom således i daglig berøring med hende . 
Hun smigrede ham , beundrede , ja , man kan næsten 
sige , fulgte ham — de skulle jo begge adspredes . 
— han skænkede hende opmærksomhed , for så 
vidt som han med sine — sig selv uafvidende — 
farlige øjne fulgte hende for at opdage — eksperimenterende , 
som han stedse forholdt sig — , om 
der ikke i hendes væsen skulle findes noget , der 
mindede om den tabte . 
I hendes ydre søgte han det forgæves . Marie 

var mørk , spinkel og lille , havde fine , skarpe træk 
og en bleg , næsten sygelig teint , men var gratiøs 
og fuld af sprudlende liv , talte , lo , fældede tårer , 
sang og spillede imellem hverandre , eftersom de 
daglige begivenheder virkede ind på hendes modtagelige 
gemyt . Men hun var overfladisk og trættende , 
når man levede længe nok sammen med 
hende til at se klart . 
« din svigerinde ligner en lille , smuk , sort 
kat , »  sagde Gustav en dag til den unge kunstner , 
da de sagde sammen i hans atelier , just som hun 
havde forladt dem . 
« holder du meget af sorte katte , »  spurgte 
denne . 
« nej , desværre ! »  svarede han og rejste sig . 
Kunstneren så’ forundret efter ham , men da han 
ikke sagde mere , spurgte han heller ikke videre . 
Da Gustav nogle dage efter præsenterede 
hende for ham som sin forlovede , havde han det 
på tungen om  « den sorte kat ! »  men et mørkt 
træk i Gustavs ansigt afholdt ham derfra . 
Det var hans første plan , at han straks efter 
forlovelsen ville have rejst hjem og fået en 
ordning på sine pengeforhold  ; men den  « smukke , 
sorte kat »  jamrede sig over at skulle skilles fra 
ham , hun ville for enhver pris med , og Gustavs 
tilbagetrukne væsen , når som helst talen var om 
hans hjem og hjemmets p'orhold , æggede hende 
end mere . At rejse med sin forlovede , ville pålægge 
ham en tvang og en ulejlighed , som han 


ikke kunne finde sig i . Lade hende blive hvor 
hun var , havde sine store vanskeligheder ; og ret 
betænkt , kunne hun måske selv være den bedste 
talsmand i hjemmet . Han kendte af erfaring , 
hvad det var at føre en ung pige derind , og idet 
han foretog det vigtige skridt , uden sine forældres 
vidende at lade sig vie i et fremmed land , smigrede 
han sig oprigtig med , at hans  « hustru »  ville 
være heldigere stillet end hans forlovede . 
Den unge kunstner gjorde i al beskedenhed 
nogle indsigelser , Gustav var ikke én af dem , man 
ukaldet giver gode råd ; men hans beslutning 
syntes derved at blive skærpet kun . 
De blev viede , så snart de nødvendigste 
papirer vare bragte i orden , og de rejste . 
Alt som de under rejsen mere og mere nærmede 
sig til hjemmet , blev hans stemning bestandig 
alvorligere , og sjælden har vist nogen ung 
kone levet mere usikre og skyfulde hvedebrødsdage , 
end den stakkels Marie Vernon på denne 
sin bryllupsrejse . 
Jo mørkere og mere frastødende han var , desto 
varmere og ydmygere blev dog hun ; stundom var 
det , som om hun næsten bad om tilgivelse for 
selve sin tilværelse . 
Plvis han imellem sine , i mange henseender 
rige anlæg havde organer for fordringsløshed og 
højmodighed , da havde de hidtil ikke haft megen 
lejlighed til at blive udviklede ; og han hørte ikke 
til det antal af mænd — om deres tal er i majoritet 

eller minoritet skal forf . lade stå hen — 
der igennem forgudelser stige i værd . 
Theen var serveret , og den unge kone indbød 
ham til at tage plads . 
Istedetfor at følge opfordringen kastede han 
sig , så lang han var på en sofa , med ryggen 
til hende . 
Hun tænkte , at det var spøg , ilede hen til 
ham og forsøgte at rulle ham omkring . 
« lad være , Marie ! »  lød det kort . 
« men så kom dog ! jeg venter på dig ! 
Din the er skænket ! »  bad hun . 
« jeg vil ingen ting have ! »  brummede han . 
« ingen ting — passiar ! — » og hun begyndte 
atter at spøge med ham . 
Da rejste han sig pludselig op , så’ vist på 
hende og sagde koldt : 
« lad være straks ! » 
Så lagde han sig atter ned . 
Hun bad ham , tryglede , græd og spøgte ; han 
rørte sig ikke , men lå med ansigtet begravet i 
en pude så at guderne må forstå , hvorledes 
han kunne trække vejret . 
Omsider blev det indlysende for hende , at hun 
ikke havde nogen magt over ham , og fremmed 
som hun følte sig , gjorde hun , hvad børn og 

kvinder alt for ofte gøre ; hun gav sig til at 
græde . 
Da det havde varet en god stund , vendte han 
sig et øjeblik og sagde kort og bestemt : 
« drik din the og lad os endelig være fri for 
alle scener ; jeg har andet at tænke på . » 
Hun tørrede sine øjne og listede lidt efter lidt 
hen til bordet og begyndte at nippe til sin the . 
Da hun fik begyndt , smagte det hende , og 
hun følte sig styrket . 
Aldeles umærkeligt drejede han hovedet , linje 
for linje , så at han fik et ubetydeligt kighul , 
hvor igennem han kunne observere hende . 
Først blev han glad over at se , hvor punktlig 
hun adlød ham ; men alt som måltidet kendelig 
mér og mere tiltalte hende , følte han ærgrelse 
derved , og da hun pludselig , sine vekslende stemninger 
tro , udbrød i en hel glad tone : 
« hvor det smager , å kom dog og gør mig 
selskab , det er nogle fortryllende cakes , må jeg 
sige ! »  så bed han tænderne sammen , idet han 
tænkte  : 
« hun tager sig det meget let ,  »  og nogle halvklare 
forestillinger om , at han var hendes herre , 
kvindens ploved , og at dette ploved på en nonchalant 
måde blev tilsidesat , trængte foreløbig 
"o o 
bekymringerne om deres lidt mislige situation 
noget i baggrunden hos ham . 
Lige så pludselig som han havde kastet sig 
på sofaen , sprang han nu op og begyndte med 

knirkende trin og en meget mørk mine at vandre 
op og ned . 
Med et irettesat barns hele listighed iagttog 
hun ham . Hun havde lyst til at tage sig en 
Dans om bordet nu , men indså’ , at øjeblikket 
dertil var alt andet end belejligt . Kun himlen 
véd , hvad det kostede hende at sidde stille og andægtig . 
Det eneste , der hjalp hende i hendes 
nød , var bakken med de superbe cakes . 
Uden at hun anede det , så’ hendes mand 
enhver af hendes bevægelser . Han så’ , at hun 
befandt sig så vel , at hun end ikke huskede på , 
at han intet havde nydt ; det irriterede ham . 
« hun sørger blot for sig selv , »  tænkte han 
hver gang en knækkende lyd af en af de omtalte 
cakes nåde hen til ham .  « hele tiden kun på 
sig selv , »  vedblev han ; det var noget , han forstod 
sig på . 
« det er rart , at det smager dig så godt ! » 
Sagde han pludselig og stod stille . 
« ah , så superb , så superb ! »  råbte hun , 
klappede i hænderne , sprang op og omfavnede 
ham med begge arme , medens hun slog hovedet 
tilbage og så’ på ham med et barns skjælmeri . 
Han blev overrumplet og smilede til hende , 
men i næste øjeblik fortrød han det og stødte 
hende fra sig . 
Hun kom igen , han vendte sig bort . Det 
ærgrede ham og scenen endte som sædvanlig med , 
at hun græd . 

« disse evige tårer , Marie — hvor kommer 
al den væde fra , min kære ! irritere mig , og du 
bør vænne dig af dermed . Tårer er som oftest 
et skjul for undertrykt heftighed og tale ikke 
altid til fordel for éns karakter , »  sagde han og 
så’ vist på hende . 
Hvad enten nu denne bebrejdelse slog hende 
eller krænkede hende , så var virkningen af den 
således , at hun rettede sig og udslyngede en 
mængde klager imod ham om , at han ikke forstod 
hende , ikke ville forstå hende , og at han her i 
dette kolde , fremmede land pludselig blev en 
anden — — — 
han stod opmærksom og betragtede hende 
uden at sige et eneste ord ; der var en vis varme 
i hans blik , indtil hun kom med dette om det 
kolde , fremmede land , da fik hans øjne deres observerende 
firbensglans , og jo oftere hun kom 
til at berøre denne stræng , desto koldere blev 
hans blik . 
Det var den første gang , han så’ hende 
heftig ; det klædte hende ikke . Uvilkårlig gjorde 
han en sammenligning imellem hende og Therese , 
således som han sidste gang så' hende , den 
eneste gang han havde set hende heftig . Det er 
stedse farligt at gøre sammenligninger mellem 
fortid og nutid , især når det , der ligger i fortiden 
er noget , som er tabt og ikke mere kan 
vindes tilbage . 
Den første sammenlignende tanke drejede sig 

kun om det ydre væsen ; men måden hvorpå 
disse to fremkom med deres bebrejdelser , var så 
vidt forskellig . Fortiden beholdt mere end den 
halve fordel . 
Den næste tanke drejede sig om udtrykkene 
for alle de tanker , som de afslørede , og her beholdt 
fortiden den hele fordel . 
Han kunne ikke bekvemme sig til at tage til 
genmæle , gik hen og ringede . 
Opvarteren der trådte ind , fik befaling til 
at tage theen ud . 
Den unge kone satte sig i en krog , medens 
Gustav beskæftigede opvarteren hen ved et kvarter 
med at jage ham frem og tilbage , ud og ind . 
Den sidste  « bestilling »  var den , at hjælpe ham 
i overfrakken . Fruen forandrede stilling . 
Hendes tårer vare for længst tørrede og hun 
spurgte  : 
« men går du ud ? Hvorhen ? » 
« en lille tur , mit hoved er tungt som bly , 
farvel ! »  svarede han og gik foran opvartei'en ud 
igennem døren . 
« jeg vil med , tag mig med ! jeg vil med ! » 
Råbte hun og løb efter ham .  « jeg vil ikke sidde 
her alene , og du kan ikke gå fra mig , jeg 
vil — — — » 
Om nordenvinden , påklædt som vi kende 
den fra vore første billedbøger , pludselig var ilet 
ham i møde , ville den ikke have forbavset ham 

mere end denne uceremonielle optræden fra hans 
hustrus side . 
Han blev helt bleg , så at hans øjne lyste 
som ildkugler imod hans ansigt , og han tog hende 
om begge håndled og førte hende tilbage med 
de ord : 
« en helt forunderlig opførsel , Marie , farvel ! » 
Han lukkede døren efter hende og ilede bort . 
Hun løb tilbage til døren ; for sildig ! han 
var borte . 
Porten blev slået i , det var ham ! hun hørte 
hans korte , lette , bestemte fortrin . 
Hun borede begge pegefingre ind i sine øren 
og svingede sig rundt på gulvet , som for intet 
at høre , kastede sig ned og græd . 
Regnen var ophørt og en tynd lille Skive af 
månen lyste med en klar og stærk glans hen 
over de våde gader , de våde huse og de mange 
våde mennesker , man mødte . 
Gustav følte også noget koldt og klamt inde 
ved sit hjerte . 
Det var en ny smerte , men dog et tillæg 
kun til den gamle , han havde døvet , mindet om 
Therese . Men for første gang gav han tanken 
om den afstand , der nu var imellem ham og Therese , 
frit tøjlen . Og han så’ , at det skridt , som 

han havde indbildt sig skulle blive en lægedom , 
kun var blevet en uhyre fordobling af hans savn . 
I sorgens øjeblikke har sjælen stundom en 
stor evne til at gennemskue og forstå fortidens 
gåder . Gustav så’ et gjens'pejl af sit barndomsog 
ungdomsliv og forstod det forfejlede deri . 
Da Therese i samme øjeblik som hun forlod 
ham , kastede sin beskyldning imod ham for egenkærlighed , 
tændte hun en brand inde i ham . 
Siden hin dag havde han bestået en kamp med 
sig selv , men smerten havde været for stor til , 
at han kunne give sig i lag med at analysere sit 
liv for at begynde at omarbejde sig selv . Han 
måtte først nå til en indvendig ligevægt , før han 
kunne håbe på at eksperimentere med held . 
Nu lå alting åbent for ham som det store 
hav ; men hvor var havnen , den , han kunne ønske 
sig at nå ? Kamp og strid og høje bølgegange , 
men hvortil ? 
Hvad havde han at vinde ? 
Uden at have tænkt over vejen , stod han 
pludselig udenfor sine forældres gård i Kronprinsessegade . 
Hele etagen lå mørk og øde , så 
nær som de to fag vinduer i hans faders stue . 
Hans moder var måske ude , eller var hun gået 
til ro i sit sovekammer ? 
Der kom en dyb længsel over ham efter 

hans fader . Han så' på sit ur , klokken var 
over tolv . Han kunne ikke komme ind i dette 
store fædrenehus , uden at navngive sig til portneren 
og bringe forstyrrelse i hele det indre maskineri . 
Og — var hans moder hjemme — så 
ville hun bemægtige sig ham , således at han blev 
lige fjern fra den stille , tilbagetrukne fader . 
« måske har han lidt som jeg ! »  tænkte han , 
medens han i tankerne så’ de henfarne tider — 
moderen regerende , dominerende , faderen isoleret , 
tavs og studerende — derefter Therese ved blomstervinduet , 
hvor hun stod og kiggede efter ham , 
medens han ofte lod , som om han ikke vidste det , 
uagtet han altid så’ hende . . 
Persiennerne blev rullede op i hans faders 
stue og altandørene åbnede ; så kom han selv 
ud med ubedækket hoved og betragtede himlen . 
Et øjeblik tænkte Gustav på at kalde på ham  ; 
men da han gjorde nogle hurtige trin hen over 
gaden , følte han , at denne fader for ham kun 
var den fremmede mand , og uden hverken at dvæle 
eller se sig tilbage , drejede han om , vandrede ned 
ad gaden , igennem Sølvgade , og standsede ikke 
før han stod på Østerbro og så' vandet i graven 
blinke under sine fødder . 
Endnu havde han ingen tanke haft for sin 
unge hustru , som han var stormet bort fra . Sine 
sædvaner tro , drejede hele tankens maskineri og 
hele sorgen sig kun om hans egen person , eget 

tab og egne skuffelser og hans egen tomhed og 
sorg derved . 
Han skuede ud i det mørke , blinkende vand , 
det fortalte intet , der kunne trøste ham . Han så’ 
mod himlen , den var kold og fjern , og de enkelte 
stjærner , der lyste deroppe , havde intet lægende 
eller varmende ved sig . 
Da mindedes han om Therese , hendes kærlige 
favn , hendes gyldne hår og dejlige teint og 
frem for alt , hendes milde , opfindsomme — han 
kunne næsten sige : talentfulde — evne til at trøste 
og oplive . Marie ville måske gerne ; men hun 
kunne det ikke . Hun tilhørte et andet land , en 
anden nation , tænkte og følte anderledes end han 
— søen ville aldrig forene sig med havet . 
Det var slutstenen . Han blev da ved at udmale 
sig disse blanke flader og gav sig til at opstille 
alle forskellighederne imellem disse hinanden 
så modsatte vande . 
Som alle indesluttede mennesker havde han en 
levende indbildningskraft , som til enkelte tider 
kunne lægge et sådant beslag på alle hans åndelige 
evner , at han følte sig uberørt af alt det , der 
omgav ham . Undertiden steg det til hallucinationer . 
Hans åndedræt blev da kort og febrilsk , og sveden 
samlede sig i dråber på hans ansigt . 
Han tog hatten af for at køle sit hoved og 
førte hånden hen over det fugtige hår , der havde 
sænket sig i tunge bugter hen over hans brede 
pande . 

således netop , som han stod dér , så’ Therese 
ham hyppigst i sine tanker , og således elskede 
hun ham frem for alt . Der var da noget mægtigt 
betagende , noget for hende næsten berusende over 
ham , noget af dette , der for de fleste kvinder er 
så uimodståeligt , fordi det på én gang skrækker 
og drager dem . 
Ingen skønhed , ingen begavelse , ingen rigdom 
øver den tiltrækning som denne tilbagetrængte 
lidenskab , der næsten kun anes igennem trækkenes 
vekslende farvespil eller blikkets glans . Det 
er på én gang noget truende og mandigt , der 
indgyder frygt og kærlighed . Og havde Gustav 
vist sig således for Therese , forinden hun drog 
bort , i stedet for at han forsvandt for at være ene 
med sit oprør , da havde han med lethed atter 
lænket hende til sig . 
Hun vidste , hvor farlig han var hende , derfor 
ilede hun afsted . — 
uden at vide det var Gustav kommen et langt 
stykke ud ad strandvejen . Endelig vendte han 
om , og en skarp vind blæste ham i møde ; den 
øvede en beroligende og kølende virkning på ham . 
Men bleg , anstrengt og træt så’ han ud . Der 
var noget afsluttet over ham , som om han ville 
sige : kærlighed og lykke , det er forbi , men deler 
jo andre ting tilbage , på hvilke man kan 
sætte livet ind . 
Med faste , hurtige skridt ilede han hjem . 
Lampen stod og brændte . Hans hustru var 

ikke i stuen . Han gik ind i sovekammeret , hvor 
liun lå i en tryg søvn . 
Længe stod han og betragtede hende og 
undrede sig over , hvor lille en betydning hun 
havde haft i hans før så stormfulde tanker . Hun 
havde , således som hun der lå , næsten et barns 
former , lille og spinkel , som hun var . Da kom 
der pludselig en stærk medlidenhedsfølelse over 
ham , som den , man føler overfor et barn , der er 
én betroet , en følelse , der både var varm og 
god , men ganske vist ikke den naturlige hos en 
ung ægtemand , der står beskuende ved sin unge 
hustrus leje . 
Tidlig på morgenstunden trådte etatsråden 
ud af sit værelse og spurgte til sin hustrus befindende . 
Svaret var det samme som fra de foregående 
dage : tilstanden var uforandret . 
Hun sov og spiste , stred og hviskedee med sig 
selv , uden et øjebliks hvile . 
Tilsyneladende kendte hun ingen . 
« sig mig , når lægen kommer , »  sagde etatsråden 
og forsvandt i sit værelse , lige så stille , 
som han var fremtrådt . 
Han var dog næppe kommen til sæde , før 
tjeneren meldte , at en ung mand ville hilse på 
ham , og da han gik , stod Gustav for ham . 
Etatsråden følte glæde . 

« velkommen ! »  udbrød han og gik ham i møde , 
« når er du dog kommen ? » 
Der var noget i både stemmen og væsenet , 
som frapperede Gustav , noget næsten vibrerende , 
noget ængstende . 
Var det måske overfor ham og hans forhold ? 
Tænkte han . 
« jeg kom i går , men da jeg ikke er — alene 
— — fandt jeg det for sent — — . » 
Han tænkte på i går aftes og holdt pludselig 
inde . 
Men etatsråden , der kun tænkte på sin hustrus 
fortvivlede sygdom , ænsede ikke denne udtalelse , 
at han ikke var alene . 
« din moder ! »  begyndte han . 
« er vel endnu ikke tilstede , »  supplerede sønnen , 
 « jeg kan tænke det . Klausen sagde , at hun 
var ikke stået op — — jeg ønsker også , mod 
sædvane , at tale med dig . » 
« tag plads , »  sagde faderen og bød ham en 
stol , som han ville have gjort det mod enhver 
fremmed . 
Jo mere Gustav så' på sin fader , desto mere 
forandret forekom han ham . Han blev især slået 
over et sørgmodigt træk omkring hans mund  ; 
underligt nok , før var denne mund forekommet 
ham kun at have noget koldt og afsluttet ved sig . 
Og håret var næsten hvidt ; han var dog ikke 
mér end syv eller otte og halvtreds . 
Hvorfor var han dog således altid holdt borte 

fra faderen ? Nu trængte han til at tale med ham ; 
men det var ikke muligt at få begyndt  ; han 
kendte ham jo ikke . Det var kun Therese , der 
også havde forstået den kunst  ; ja Therese  ! hvem 
kunne nu give ham et vink ? 
Døre gik op og i i det store hus , og der blev 
banket på etatsrådens dør og meldt , at doktoren 
var der . 
Etatsråden sprang hastig op . 
« hvem er syg ? »  spurgte Gustav . 
« du véd ikke ! »  svarede han nervøst ,  « at — 
at — din moder — . » 
« er moder syg ? — meget ? — »  spurgte han 
og blegnede . 
Og på øjeblikket erindrede han sig , at Klausen 
på en besynderlig måde havde sagt , at etatsrådinden 
ikke var oppe . Men man var , som alt 
sagt , dér i huset så temmelig fortrolig med at 
få meddelelser i alle tonearter og af sælsomme 
indhold , eftersom stemningen var til det . 
Han ville følge efter sin fader , men denne 
holdt ham tilbage og bad ham om at vente , indtil 
doktoren havde endt sit besøg . 
Næsten modstræbende satte han sig ned med 
et overvældende indtryk af fattigdom . Alle hans 
følelser — og det lå for en del i hans forkælede 
opdragelse — vare fra hans første tid ligesom 
blevne koncentrerede til lidenskab ; han skulle blot 
føjes , nyde , altid have det bedste for sig alene . 
Først da han var bleven skilt fra Therese , 


bleve lians følelser for hende fra den herskesyge , 
lunefulde lidenskabelighed , der tidligere havde udmærket 
dem , til en mægtig og sand kærlighed . 
« der er brev til Herren fra den unge frue 
på hotellet , »  meldte Klausen bestyrtet , medens 
Gustav , hensunken i grublerier , sad og ventede sin 
faders tilbagekomst . 
Lysvågen fo’r han op og rev billetten fra 
ham , fløj den igennem med en mørk pande , idet 
han råbte et bydende : 
« vent ! » 
Han rev et blad af sin tegnebog og skrev : 
« bliv dog endelig , til jeg kommer tilbage ; jeg 
tillader ikke , at du kommer før . Gustav . » 
Han forseglede billetten , skrev udenpå og 
sendte den øjeblikkelig afsted . 
Derefter bedækkede han ansigtet med sine 
hænder , som om ethvert syn af noget som helst 
var ham imod . 
Således forblev han indtil døren åbnede sig 
for hans alvorlige fader . 
« din moder er meget syg---------------håbløs syg 
— det vil sige , hun kan aldrig komme sig . » 
Han greb sønnens hånd og vedblev : 
« det er hendes sjæl , der lider , og du må 
være forberedt på , at hun vist ikke engang 
kender dig . » 

« hvorledes ! ikke kender mig ! — det er da 
altså snart — forbi ? » 
Han kunne vanskelig sige det . 
« kan du tåle at se hende , eller vil du vente ? » 
« naturligvis vil jeg se hende — straks . » 
Da de kom til døren , spurgte Gustav : 
« er der nogen hos hende ? » 
« ja , en sygeplejerske . » 
« kald hende bort , og lad mig gå ind — 
alene , »  bad han . 
« hun kender dig vist ikke — min søn ! »  sagde 
etatsråden og fjernede sig med vågekonen . 
Der stod han udenfor hendes dør , den forgudede 
søn . Havde hans bratte bortgang nogen 
del i , at han skulle gjensé hende således ? 
Havde hans sønlighed imod hende svaret til 
hendes ofre ? Eller var det alene hendes brøde , at 
hun ikke ville dele besiddelsen af ham , hvis i det 
hele et eneste menneske kan siges at besidde et 
andet . 
Nu var hun skilt fra ham , ud over ethvert 
tidspunkt , som menneskeøjne kunne nå . 
Han trådte ind . 
Der lå hun i en hvid dragt på sin seng ; 

hendes store , flammende øjne rullede omkring hen 
over alle genstande , op og ned og ud i rummet , 
uden at opfange et billede af det allerringeste . Men 
hvert et lem var i bevægelse på hende , lutter 
virksomhed , uden gerning , uden indhold , og så 
denne evige , forfærdelige hvisken . 
« moder ! » 
Han lagde sig på knæ ved hendes seng , for 
bedre at tale til hende . 
« moder ! »  sagde han igen , angstfuld , dæmpet . 
« moder , blot et blik , et eneste ord , »  bad han 
og tog hendes hoved mellem sine hænder .  « moder ! 
Sé på mig — ikke så uroligt — — •— kender 
du mig ikke nok — — når du ret får tid at 
sé på mig ?--------•— moder ! — sé-----------gustav , 
din egen Gustav ! » 
Hun hviskedee og  « arbejdede »  videre ; hans 
ord gjorde ikke mere indtryk på hende , end det 
ville have gjort på poppeltræet , der står og 
skælver i vinden . 
Endnu engang så’ han ind i hendes brændende 
øjne , hvor ingen sjæl eller tanker spejlede 
sine udtryk eller afgave noget indhold ; da begreb 
han det hele — — — . 
Han blev forfærdet og tumlede tilbage . 
Det var det andet tag , som sorgen tog i ham . 
Der fandtes i dette øjeblik intet mellem himmel 
og jord , som han ikke ville havet givet eller 
ofret for at kalde hendes sjæls lys tilbage . 
Hvor var den største magt imellem himmel 

og jord , i  “verden , over den , under den ? Hvor ? 
Hvor ? 
Uvilkårlig bøjede han knæ ved hendes leje . 
« frels hende ! »  bad han ,  « og tag år af mit 
liv derfor ! » 
Hvad stiger der ikke op til denne usynlige 
trone for hvert minut af alle tiders mennesker ! 
Sveden perlede frem på hans pande og samlede 
sig til dråber i hans hår . 
Han rejste sig , trådte nogle skridt tilbage og 
betragtede hende endnu en gang — til afsked . 
Denne urolige , hviskende , sig selv fortærende 
skikkelse ; denne opofrende og dog så uendelig 
egenkærlige moder , der ingen virkelig lykke selv 
havde følt , fordi hun havde røvet den fra sine 
nærmeste . 
Hans sjæl var rystet i sin grundvold . 
Tanken gentog sig fra før : 
« hvor skal man hen ? — den største magt ? 
— lægerne ? — de kunne ikke ! — — — ak 
Therese , hér havde du nu atter været min bedste 
hjælp ; men — du gik ! og jeg------------ , jeg ville 
dulme min sorg ! »  — — — 
den syge vedblev at hviske . 
Han fo'r sammen med en nervøs gysen og 
ilede bort . 

det var hans tanke , at han ville have ilet op 
på sit værelse — sit gamle værelse ! — for efter 
gammel skik at indelukke sig med sig selv , indtil 
han var nået til et nogenlunde punkt af fatning ; 
men da han passerede salen , som lå der foran 
ham , kold og øde , med sine tilhyllede møbler og 
Buster , hørte han sin hustrus stemme , sammen 
med sin faders . 
Han var for sønderknust til at føle vrede imod 
hende , fordi hun havde vovet at trodse ham , og 
måske for første gang i hele sit liv følte han 
nødvendigheden af at bortsé fra sig selv . 
Med det mægtige herredømme , som han , når 
han ville , havde over sig , tvang han oprøret i sin 
sjæl til at lægge sig , og med en mands vilje og 
energi vendte han om og trådte ind til sin fader 
og hustru . 
I samme minut som han mødte sin faders 
sørgmodige , deltagende blik , havde han en bestemt 
fornemmelse af , at det for dem begge havde været 
bedst nu , at være alene med hinanden . Hans hustru 
på sin side så’ med sit hurtige blik , at 
hendes mand snarere var bedrøvet end vred , som 
hun var bange for , og med en vis sikkerhed og 
frejdighed tyede hun hen til ham . Og intet kunne 
fra hendes side være snildere beregnet . 
Med den ridderlighedsfølelse , som sjælden fornægter 
sig aldeles hos den fuldkommen dannede 
mand , indså’ han , at hans plads nu — da hun 
ukaldet var kommen til — var ved hendes side , 

og det gjorde ham godt at vide , at han havde 
noget levende , for hvilket han måtte kæmpe og 
tage hensyn til , en følelse , der var ny for ham . 
Havde hun nu forstået at benytte sin fordel , 
så ville hun have vundet meget ; thi man sige , 
hvad man vil , så have i ni af ti tilfælde de største 
både indre og ydre omvæltninger , en ubetydelig 
— ofte upåagtet — årsag til begyndelse . Flere 
udfinde det , men forstå ikke at tyde det udfundne , 
og det bliver stedse den enkeltes genialitet at benytte 
og fuldt ud at forstå situationen , drage udbytte 
af den og beherske den . 
« du tilgiver ! »  bad hun livlig , idet hun klyngede 
sig ind til ham ,  « at jeg kommer hid ; jeg 
døde , dersom jeg længere skulle være blevet på 
hotellet uden dig , min dyrebare ven ! » 
Hun var meget indtagende , da hun med denne 
indledning kiggede op til ham . 
Enhver kærtegnende tilnærmelse i en tredjes 
nærværelse var ham strengt imod ; ved denne lejlighed 
gik det dog . Han bøjede hovedet ned imod 
hende og sagde bevæget : 
« min moder er syg  :— meget — håbløs syg ! » 
Med hele sit lands og sin naturs livlighed 
bad hun om at måtte blive ført til hende . 
« derom kan der ikke være tale nu , »  svarede 
Gustav . Han kunne ikke tåle , at hun skulle se 
hans moder , førend han nærmere havde fået talt 
med hende om hendes tilstand . 

hun vedblev at bede ham . Han førte hende 
hen i en vinduesfordybning for at tale hende tilrette . 
Hun var så påståelig , at det irriterede ham , 
sorgfuld og nervøs , som han var . Når hun blev 
ivrig , måtte han altid bruge hendes sprog  ; men 
hun vedblev at sige , at hun kunne ikke begribe , 
at hun , der var vant til at pleje syge , ikke måtte 
komme ind . Han skønnede ikke på hendes Iver 
og nedlagde til sidst sit bestemte veto . 
Følgen var , at hun brast i gråd . 
De fleste mænd lade sig afvæbne af tårer ; 
men på nogle enkelte have de næsten den modsatte 
virkning ; og Gustav hørte til de sidste . 
Han vendte sig med kulde fra hende til sin 
fader , der beskedent holdt sig tilbage . 
« jeg beder dig om at undskylde , fader , at 
jeg endnu ikke har præsenteret min hustru for 
dig ; men jeg stoler på , at du kan forstå , at omstændighederne 
tale til min undskyldning , »  sagde 
han og gik hen til sin fader med sin hustru . 
Marie faldt hulkende sin svigerfader om halsen . 
Han havde den fra sin søn modsatte anskuelse om 
tårer og blev bevæget . Gustav blev endnu mere 
forstemt og atter overfaldet af sin store ensomhedsfølelse . 
« de må ikke græde , jeg beder demi »  sagde 
etatsråden sagte og søgte at berolige hende . 
« dersom det er fader belejligt , ønsker jeg 
meget en samtale alene med dig ? »  sagde Gustav 
og så’ vist på ham . 

etatsråden vendte sig misfornøjet til sin søn 
over den kulde , han lagde for dagen overfor sin 
unge hustru . 
« jeg er til tjeneste ! »  svarede han ;  « men din 
unge hustru ? Hvor skal hun opholde sig så 
længe  ?  » 
« du må blive her , Marie , medens jeg har 
forretninger med min fader . » 
Den unge kone , der mærkede , at hun havde 
medhold hos svigerfaderen , ville til at gøre indvendinger 
imod atter at lades alene , men et blik 
fra hendes mand , der ærgrede sig over hendes 
« ufine »  opførsel , bragte hende til tavshed . 
Etatsråden , som på stille , tænkende menneskers 
vis var meget observerende , så’ det hele 
og fandt , at sønnens opførsel var kold og frastødende . 
Med mange venlige undskyldninger til sin 
svigerdatter og flere anvisninger om , hvorledes 
hun straks kunne sætte sig i rapport til husets 
personale , fjernede han sig med sin søn . 
« jeg kunne jo nok have ønsket — af mange 
grunde — , at jeg var blevet forberedt på et så 
vigtigt skridt af min søn , som hans giftermål , » 
Sagde etatsråden , da de havde taget plads i hans 
stue , i den sædvanlige forretningstone , som han 
altid havde holdt overfor sønnen , så langt denne 
kunne huske tilbage . 

« situationen i hjemmet er også , må jeg tilstå , 
aldeles overvældende , »  svarede Gustav .  « hvorfor 
har jeg ingen efterretning fået om min moders 
gyselige tilstand ? Jeg ville måske da næppe 
være vendt tilbage . » 
« disse ord er ganske vist ikke smigrende 
for mig ! »  svarede etatsråden , ikke uden en vis 
bæven i sin forretningsmæssige stemme ;  « men 
eftersom din moder kun har været syg i fire dage , 
indser du , at jeg ikke har kunnet underrette dig ; 
du havde ikke opgivet nogen som helst adresse , 
men skrev kun , at du rejste hjem efter . » 
« det er også sandt , »  svarede sønnen indrømmende . 
« desuden er det undskyldeligt , om jeg ikke 
skrev eller ville have skrevet , forinden lægernes 
absolute kendelse forelå . Den fik jeg først i går 
aftes . » 
« og den lød ? » 
« uhelbredelig sindsforvirring , »  svarede etatsråden 
og vendte sig bort . 
I nogle minutter sagde ingen af dem et ord . 
Man hørte kun det gamle , over døren indmurede 
urs regelmæssige perpendikkelslag , der 
ligesom ville udfylde tavsheden , som i dette øjeblik 
i virkeligheden betegnede afstanden mellem 
fader og søn . 
De havde intet trøstende at sige hinanden . 
Den første ville gerne , men havde ingen 
forestilling om , hvorledes han skulle forme sine 

ord . Og den anden var alt for opfyldt af sine egne 
smerter til at tænke på at lette andres byrder . 
« hvormange eller hvem har udtalt denne 
dom ? »  spurgte sønnen endelig , som om et pludseligt 
håb om denne doms upålidelighed kunne 
være tilbage . 
Etatsråden nævnede et par berømte lægers 
navne , og Gustav havde ingen indvendinger 
at gøre . 
« og hvilken bestemmelse er der for fremtiden ? » 
Spurgte han . 
« st . Hans hospital eller vi kunne endnu forhandle 
derom , »  svarede etatsråden . 
« med mig , »  lød det kort ,  « nej ! » 
« hvorfor ikke ? » 
« deri blander jeg mig ikke ! » 
Etatsråden så’ på ham , hans blik var både 
undersøgende , alvorligt og næsten vredt . 
« jeg spørger dig om din mening i en sag , 
der meget angår dig , og ønsker at kende den ? » 
Spurgte han . 
« men herom har jeg ingen mening . » 
« mig synes , at det er en underlig tale for 
dig , der har stået din stakkels moder så nær , » 
Vedblev etatsråden . 
« du har måske dog et ønske ? » 
« nej  ! » 
« ikke engang en begrundelse for dette afvisende 
nej ? » 
« heller ikke ! »  svarede han , men tilføjede lidt 

efter ,  « jeg hører nu engang ikke til de meddelsomme 
naturer . » 
Der blev atter en pause . 
Uret gik sin vante gang , medens afstanden 
mellem de to blev større og større . 
« hvis du véd , hvorledes denne tilstand hos 
min moder kom ind i dette stadium , så sig mig 
det ! »  sagde sønnen pludselig . 
« det er hans sorg , der gør ham så utilgængelig , » 
Tænkte faderen og'blev atter varmere . 
Han fortalte ham , hvad han vidste . 
« nærmest må det da altså have været religionsskrupler ? » 
Mente sønnen . 
« hvis man ikke med en stor mands ord 1 vil 
kalde det for et udbrud af fænomensyge ,  »  svarede 
faderen , ihukommende alle de faser , den syge i 
det sidste år havde gennemgået , ene og alene 
for at gøre sig bemærket . 
« jeg fortår ikke dette udtryk og mener , at 
det ved denne lejlighed ikke passer , »  svarede 
sønnen , som var tilbøjelig til at kaste en kjærlighedskåbe 
over de svundne tiders mange udskejelser . 
« jeg står hverken her som dommer eller 
anklager , »  svarede etatsråden ,  « men det er min 
overbevisning , ja , jeg kan lige så godt sige , det 
er min erfaring , at din moder havde fået denne 
sørgelige lyst , at hun for enhver pris ville præ1 
biskop Martensen . 

stere noget aparte ; hun prøvede sig i flere forskellige 
retninger med den Iver , men også med 
den uro , der var hende ejendommelig aldeles 
galt blev det , da hun kom ind på hvad hun kaldte 
de nye ideer . Ja , det smerter mig , både på 
hendes , dine og mine egne vegne at skulle sige , 
at hun flere gange til mig har talt om religionen 
som en absurditet , som noget , kun krystere eller 
meget svage , lidet udviklede mennesker eller tåbelige 
sværmere kunne finde nogen trøst i , og 
at det hele væsen ville falde for de kommende 
tiders udvikling og oplysning , aldeles som de 
fordums gamle guder faldt i offerlundene . I 
dette punkt har jeg talt med hende mange gange , 
for om muligt at skaffe hende et andet syn ; forgæves ! 
 » 
« du mener altså ! »  svarede sønnen med ild 
i sine øjne ,  « at det da var de religiøse skrupler , 
der bragte hende hertil ? » 
« hovedsagentlig , ja ! » 
Gustav vendte sig om , det var som om han 
nu havde fået al den underretning , han ønskede . 
Etatsråden gik op og ned ad gulvet . 
Uret gik sin højrøstede gang , for ligesom at 
minde dem om , hvor mange minutter der gik 
tabte . 
Gustav syntes at have glemt tiden . Han stod 
med hovedet bøjet og i dybe tanker . Da ynkedes 
faderen over ham , gik hen og lagde sin hånd 
på hans skulder og spurgte : 

« men nu dit ægteskab , Gustav ! hvorledes 
gik det til ? Det kom mig så umådelig uventet ; 
men jeg håber , min søn , at du har set dig godt 
for . Et ægteskab er en alvorlig ting , som alt , 
hvad der gælder for det hele liv . » 
Gustav så’ op og ligesom borede sine øjne 
ind i faderens sørgmodige ansigt , og en hel hær 
af tanker stormede ind på ham . 
Hvem gjorde ham sådanne spørgsmål i en 
venlig , deltagende tone ? Havde han virkelig en 
fader , der bekymrede sig om hans sjælelige vel ? 
Havde hans moder ikke stedse sagt , at hans fader 
var en kold , udeltagende skabning , der kun bekymrede 
sig om sine samlinger , og under alle 
omstændigheder afskyede alle faderpligter ? Havde 
han ikke sét hans udeltagende liv lige fra de tidligste 
drengeår , han mindedes tilbage ? Havde 
han i det hele følt , at han eksisterede ? 
En eneste havde forsikret ham om , at han 
tog fejl , én eneste ! som var borte ! men han 
havde nu en oprejst mur imellem dem , der ligesom 
jakobsstigen nåde fra jorden til himlen , en mur , 
der aldrig i dette liv kunne overstiges . Var der 
i det hele andet derefter ? 
Hvor tvivlende , men dog stedse håbende havde 
ikke hans stakkels moder forholdt sig hertil ! Hvor 
havde han ikke grublet selv derpå — for fremtiden 
måtte han tage det frem og komme til en 
klarhed derom Therese havde aldrig tvivlet . 
Hvorledes forholdt hans hustru sig hertil ? Hans 

hustru , der var bundet til ham som hans skygge ! 
Kunne hun forstå og løse hans tvivl ? Han kendte 
heller ikke hende ; hvorfor spurgte hans fader 
netop nu , om han havde sét sig godt for ? 
« undskyld mig , min søn , »  vedblev etatsråden , 
der stod og ventede på hans svar og med undren 
iagttog alle de mørke skygger , der gik hen over 
sønnens tankefulde pande .  « det er ikke min 
hensigt at stille mig fjendtlig overfor dit valg , 
den tanke kunne aldrig falde mig ind ! » 
« fortiden , »  svarede sønnen ,  « kunne til en vis 
grad berettige dertil . » 
« du mener — — Therese — — hun var 
mig kær ; men er du kun selv lykkelig , da må 
alle hensyn vige derfor , og ingenlunde forstyrre 
noget forhold imellem dig og mig , »  svarede 
etatsråden hjertelig .  . 
« hvor er Therese ? »  spurgte Gustav ,  « hvor 
opholder hun sig ? » 
« altid hos grev Schmerlings , — som en datter 
— , »  svarede han forsigtig . 
Gustav sagde ikke et ord . 
« f'ortæl mig lidt om dit ægteskab — skønt 
det ikke går an at lade din hustru vente så 
længe — alene — i det tomme hus . Men din 
fremtid ! hvorledes er dine planer ? » 
Gustav følte , at han måtte tage sig sammen , 
og i få klare , anskuelige træk fortalte han sin 
korte ægteskabshistorie , således som den fra hans 
side var oplevet . 

etatsråden lod sig ikke forlyde med , hvad 
han tænkte . 
« det gør mig meget ondt , »  sagde han ,  « at 
du i dette -øjeblik netop skal savne din moder . 
Gid det står i min magt , at lette dig noget af alt 
det tunge , hvorunder vi begge befinde os , og gid 
din fremmede hustru ikke må få et alt for sørgeligt 
indtryk af det hele . » 
Etatsråden gik derfra over til det materielle ; 
han tilbød at lade ham få sin mødrenearv , men 
han måtte jo tænke over noget for fremtiden , 
eftersom han havde antydet , at han ville opgive 
sin stilling i hjemmet , for at tage ophold i 
udlandet . 
« ja , jeg har ingen lyst til at blive herhjemme , » 
Svarede han med mere åbenhed end før .  « jeg 
har fordybet mig i et værk om hadrian vi og 
må i den anledning besøge flere byer , f . Eks . 
Utrecht ; men jeg har tænkt mig især at blive i 
rom .  » 
Når talen var om videnskabelige ttemaer , 
glemte etatsråden alt andet . Han spurgte sin 
søn ud , om hvor omfattende han havde i sinde 
at udarbejde vedkommende paves historie . Og 
da Gustav mente , at han særlig ville inddrage 
stykker af Carl den femtes liv , fra det tidspunkt 
hadrian var hans lærer , fik samtalen mellem 
fader og søn først rigtig flugt . 
De vare snart så optagne , at alt tiden om 
dem var forsvunden af deres tanker . Det var , 

som om de målte hinandens dybde og kundskab , 
idet de gensidig glædede og forbavsede hinanden . 
Gustavs kinder glødede , og åndens lys 
brændte i hans smukke øjne , så at han næsten 
var skøn , hvad der ikke kunne undgå hans kunstog 
skjønhedselskende faders blik . 
Han lænede sig betragtende tilbage i sin lave 
gyngestol , når sønnen talte , og følgende strofe 
af odysseens niende sang ,1 randt ham i hu : 
« at du kan se , hvad kostelig vin der gemtes i snekken . » 
Han følte en livsvarme inde i sit hjerte , 
som han ikke havde kendt siden Thereses afrejse 
og siden sin ungdoms dage . 
Pludselig afbrødes denne hyggelige stund af 
et højt skrig og larm udenfor . 
Fader og søn rejste sig og ilede ud . 
I stuen udenfor lå den unge kone halv død 
af skræk i en krog , medens etatsrådinden i 
natdragt gik hviskende omkring . 
« hvorledes er det gået til ? »  spurgte Gustav 
og ilede hen til sin hustru , medens faderen søgte 
at få den vanvittige tilbage til sit værelse . 
Marie var for opskræmmet til at kunne få 
andet end en flulken frem .  han tog hende i sine 
1 deruPder==P . heruPher==m . heruPher==møllers deruPder==oversættelse . 


arme , gennemstrømmet af ømhed , kyssede tårerne 
bort af hendes kind og så’ på hende med 
det erobrerblik , hvis magt han ikke selv kendte 
— hans liv havde været for uberørt til at kvinder 
havde fået lejlighed til at fortælle ham derom . 
Hun klyngede sig ind til ham , og al hendes 
frygt og uro forsvandt . 
Da etatsråden havde fået sin sindssyge hustru 
bort , fortalte Marie , at hun var bleven ked af at 
sidde i den store sal alene og var gået omkring , 
indtil hun var kommen til et soveværelse hvor 
—  « dette menneske — for det kan ikke være 
din moder , kan det vel ? — hvor skrækkeligt ! — 
hun var som et spøgelse — — og hun sprang ud 
af sengen og løb efter mig — — hu ! — — det 
var en skrækkelig én ! — — » 
Hun holdt inde og så’ på sin mand , hvis 
kærlige greb uvilkårlig slappedes . 
« det var min moder , »  sagde han ,  « og hun 
er blevet sindssyg . » 
« din moder ! » 
Hun gyste og gjorde sig ingen umage for at 
mildne noget på den skræk og gysen hun følte ; 
men for hans stolte , sørgmodige sjæl var denne 
opførsel af en stor betydning ; han begreb ikke , 
at hun et øjeblik kunne tvivle om , at denne skikkelse 
måtte være hans syge moder , og han fandt 
det næsten upassende- af hende , fremmed som hun 
var , at hun havde givet sig til at undersøge huset , 
uden at rådspørge i det mindste et tjenestetyende . 

« stakkels Gustav ! det er rigtignok meget 
uhyggeligt ; men måske kan hun komme sig ! » 
Sagde hun . 
« nej ! hun kan ikke komme sig mere ! »  — 
« hvem siger det ? Ingen kan jo vide det , 
uden gud ! »  vedblev hun . 
« i enkelte tilfælde kan man vide det . Moders 
tilstand er aldeles håbløs , »  svarede Gustav . 
« jeg siger nu alligevel , at ingen véd det ! » 
Vedblev hun med et barns fripostighed . 
Gustav svarede ikke , slap hende og gik op 
og ned ad gulvet . 
Hun havde følt sig forladt , den hele foregående 
aften og denne formiddag ; men nu , da 
hun var hos ham , glemte hun det alt sammen , og 
det faldt hende ikke ind , at han kunne føle sig 
såret eller frastødt , eller at han kunne have lidt 
eller sørget i alle disse timer . 
På den anden side havde han ikke nogen 
klar forestilling om , at hun , fremmed og ukendt , 
trængte mere til hans ømhed og varme her end 
under tidligere forhold . 
Når hans egne sorger overmandede ham , 
druknede han sig i dem og lukkede til for sig . 
Det , at dele med nogen , sin glæde eller sorg , 
havde han endnu ikke lært . 
Hun fløj hen til ham og overøste ham med 
kærtegn . 
Han tog imod det , uden at blive varmere , 

ja tænkte endog , at han gjorde hende en indrømmelse . 
Den ene ekvipage efter den anden rullede ind 
på hasselhus , hvor det ene herskab efter det 
andet steg ud for at indtage en forfriskning , førend 
toget skulle sætte sig i bevægelse for at begynde 
nøddejagten i Fru Hedevigs hegn . 
Imidlertid kørte de statelige kuske efter tur 
rundt om kjøreplainen for at berolige deres vælige 
heste , medens en koloni af skrammererede tjenere 
mønstrede køretøjerne og kritiserede de forskellige 
individer , alt som de stege af . 
Selskabet var en del blandet , som det var 
passende ved en sådan dejlighed i det frie Danmark , 
hvor værten og værtinden vare fuldstændig 
gæstfri og lagde den største vægt på at kaldes 
populære . 
« hvem mangler vi endnu ? »  spurgte en strunk 
jæger fornemt sine kollegaer . 
« véd ikke — her er jo al slags ! sådan går 
det ikke til hos os , »  svarede en af de adspurgte 
nedladende og stak foragtelig underlæben frem , 
« hos os have vi hver slags til sin tid og mengelere 
dem ikke . » 
En gammel wienervogn forspændt med et par 
trivelige , blanke , brune hopper købte frem . Den 
uniformerede forsamling smilede . Ud af vognen 

steg en høj ung mand , kapellanen , og man kunne 
fristes til at sige en  « blankpudset »  , velnæret bondemand . 
Det var folkettingsmand , gårdejer persen . 
« se , hvor han træder , og hvor han kror sig ! » 
Udbrød jægeren spottende , og pegede på den 
kårede mand , der med uforstyrrelig værdighed 
og selvbevidsthed trampede op ad den brede marmortrappe . 
Så kom en firspændig Landauer rullende ind 
over den inderste bro , så let som om den var et 
legetøj , og svingede op for hovedindgangen . 
Her var intet at udsætte , og der lød et enstemmigt 
beundringsudbrud fra den kritiske kreds . 
De fire kulsorte heste vare iførte det smagfuldeste 
væv af sorte remme med glatte sølvspænder , 
deres former vare ligeså beundringsværdige 
som deres fine , elegante ben og rejsning 
med halsen . 
Vognen var udpolstret med blåt atlask , og 
kusk og tjener iførte samme farve med sølv og 
hvide snore . 
« det var storartet , »  sagde en af flokken ,  « at 
hun har fået det spand kompeteret , jeg har nok 
hørt det , men jeg troede , at det var løgn . Stik 
den , om i kan . »  pillen var rettet til den fornemme 
jæger . 
I den nedslåede vogn sad en eneste dame , 
en høj , foroverbøjet skikkelse , indhyllet i kostelige 
klæder og draperet med et hvidt , rigt broderet 
slør . 

« ja , det er superb ! »  sagde en anden drabant 
og nikkede hen efter køretøjet .  « jeg siger også : 
stik den og spil så ud igen ! » 
« indholdet er dog det vigtigste ! »  svarede jægeren 
med et nedladende smil , idet han betragtede 
den tynde , uanselige skikkelse , der steg ud .  « det 
andet er dog kun en skal . » 
« å , hvad så' ! hun har nu mynten , det er 
alligevel det , som alle steder gør udslaget , hvor 
man så kommer ! »  svarede den første . 
« da er det nu sært , »  svarede en ny taler , 
« at udfaldet lader så længe vente på sig . Hun 
er nu alligevel gået i frø ; eller også er hun lige 
ved det ! » 
« så er det vel hendes egen lyst , »  bemærkede 
en tredje ,  « hun behøver knap at kalde på 
frierne . » 
« men hun forstår ikke at holde på dem , » 
Svarede den fornemme jæger ,  « den var værre ! » 
Det var en bekendt sag , at hans herres 
Neveu , der stadig opholdt sig i udlandet , for nogle 
år siden havde hævet sin forlovelse med den 
fremmede . 
« måske , hun vil hellere have sønnen ? »  bemærkede 
én . 
« vor søn ? »  svarede jægeren .  « de har det 
nok ikke godt , Sørensen ! »  tilføjede han med en 
skoggerlatter . 
Den blå tjener kom til og standsede foreløbig 
dette ttema . 

den sidst beskrevne ekvipage kørte langsomt 
rundt om plainen , hvor den endnu engang blev 
mønstret og befunden at være uden lyde . 
Fra to forskellige slotsvinduer iagttoge to 
personer samme skuespil . 
Den første varen middelhøj , bredskuldret ung 
mand med robuste ansigtstræk og et langt , flagrende 
hår , der sammen med en nedfaldende , bred 
skjortekrave påtrykte ham et stempel , som man 
ikke kunne tage fejl af , selv om en øjensynlig 
jagen efter at gøre sig bemærket ikke havde 
givet sig tilkende i ethvert stykke af hans påklædning . 
Det var en norsk musiker , Halmstrøm , som 
grevefamilien havde gjort bekendtskab med i Nizza , 
og som nu på gennemrejsen til København havde 
lagt vejen om ad hasselhus for at gæste det 
prægtige herresæde . 
Fra sit vindue havde han fået en forestilling 
om selskabets størrelse , og takket være grevindens 
kammerjomfru , jfr . Olsen , tillige om de forskellige 
personers slægtskab , capakitet o . s . v . 
Fra kunstens og selvbevidsthedens høje stade 
havde han betragtet det hele , indtil den sidste 
ekvipage ankom . Denne ensomme , tilslørede dame 
i den elegante ramme , pirrede hans nysgerrighed , 
så at han standsede i sine undersøgelser over 
Olsens bløde , behagelige arme . 
« den rige frk . Mus ! »  gentog han ;  « så er 
hun ikke adelig , men uhyre rig , ikke sandt ? »  og 

hans øjne lyste , så at de fik en flygtig lighed 
med Gustavs . 
« ja , meget rig og meget forfængelig — ja så 
uhyre forfængelig , »  vedblev jfr . Olsen .  « ikke 
desto mindre har hun ingen mand kunnet få , 
siden stamherren fra ålykke , grev Henrik , hævede 
med hende ; og han kunne nok ellers godt 
have brug for alle de penge , han kan få . Men 
hun er jo skæv , en svagelig én , er hun  ! Sine folk 
er hun nok god imod , når de bare forstår at 
smigre hende og altid behandle hende som en 
plertuginde . Hun vil så gruelig gerne have en 
titel .  » 
« ah , således ! »  svarede musikeren og så’ 
ud , som om han i tankerne slugte hende med 
alle hendes penge . 
« smag , det har hun da , denskjælm ! det kan 
man se på køretøjet og det superbe livré ; og 
hun selv forstår vist også at klæde sig , så tilhyllet 
og interessant hun sér ud . Er hendes ansigt 
kønt ? » 
« pyh ! kønt ! »  lo kammerjomfruen spodsk ; 
« en mager spidsnæset én med skæve øjne . Det 
eneste hun har , er et hår , som er så stort , at 
hendes stakkels ploved næppe kan bære det . » 
« ah ! ja et hår er nu min svage side ! »  udbrød 
musikeren og nappede Olsen i en af hendes 
velordnede og pomadiserede pandelokker , medens 
han rystede sin egen hårfylde , så at den flagrede 
om ham som en løvemanke . 

« sig mig ! »  begyndte han , idet han kneb hende 
i armen ,  « er frk . Therese ankerhjelm fremdeles 
et og alt for grevens ? Bliver hun her — bestandig ? » 
« gud ! det gør hun naturligvis , indtil hun 
bliver gift — ja , jeg siger ingen ting ! — når 
hun er en halv time borte ud over den tid , hun 
har sagt , så ligger der et hus ! » 
« det er en guddommelig arm , å ! ja så 
blød som silke . Hvad er det , de véd ? Sig mig 
det ! en hemmelighed bør man dele , man bør i 
det hele altid være to om alting . » 
« det tør jeg virkelig ikke , gud ! hvis nogen 
hørte , at jeg talte om  « vores »  , så kunne det gå 
så galt , at jeg mistede min plads . » 
« stol på mig ! ser jeg ud som en forræder ? 
Se på mig , siger jeg . Vi nordmænd er tavse og 
— tro . Hvem skal Therese have ? Hvisk mig 
det ! nå kom . » 
« grev Jørgen ! Gud ! Grevinden ringer ! slip 
mig hr . — —  » 
Hun fløj afsted , ledsaget til døren . 
« hun er ikke så vanskelig at komme i dag 
med , og så er hun så frisk  !  »  sagde han . —  « nå 
så grev Jørgen skal have — — men hvem er 
grev Jørgen , det må man altså selv undersøge . 
— — udvalget dernede er sikkert meget stort , 
skal jeg dømme efter , hvad jeg her har set . » 
Han begav sig hen foran spejlet for at sætte 

sin hårfylde tilrette — og det er meget vanskeligt 
at ordne det tilsyneladende uordnede . 
Ved det andet vindue i den modsatte side 
af hovedfløjen stod Therese , påklædt til festen 
og så' ud . 
Der var sorg og livstræthed i hendes blik , 
som hun stod der , alene og ubemærket . 
Hun så’ på de fremmede gæster , uden at 
opfange noget bestemt indtryk , det skulle da være 
en forøget vægt af ensomhed i disse store omgivelser . 
Da frk . Mus kørte frem foran trappen , 
vågnede hun op af sine drømmerier og spurgte 
sig selv . 
« mon hun er lykkelig ? Mon hun i al sin 
rigdom og luksus har formået at glemme ? Man 
siger det — men hvem véd det ? Måske siger 
man det også om mig  !  » 
Og uvilkårlig rakte hun sig frem , for ligesom 
at prøve på at læse gennem alle disse stoffer 
af fløjel , silke og flor , hvori den frepimede var 
indhyllet . 
Et par øjeblikke endnu , og der blev hende 
meldt , at grevinden ventede . Jfr . Olsen kom ind 
for at skulle sé , om hendes toilette var i orden . 
Therese havde aldrig været at formå til at modtage 
sin egen kammerjomfru . 
Hun bar i dag en sort dragt af silke og fløj el , 
rigt besat med spanske blonder , med en garniture 

af topaser , en gave af greven og grevinden på 
deres sidste rejse . 
Hnn så' fortræffelig ud . 
Uden at have tabt det mindste i ungdommelig 
ynde , var hun bleven slankere , og det alvorlige , 
der siden hendes brud med Gustav , var kommen i 
hendes træk , bredte et mildt tungsind over hende 
og gav hende noget ejendommeligt rørende , der 
harmonerede godt med hendes bløde træk og 
skønne former . 
Intet kunne være mere beskedent end hendes 
optræden , hun syntes selv aldrig at have nogen 
forestilling om det indtryk , hun gjorde ; så lidt 
i dag , som alle andre dage , da hun trådte ind 
blandt de forsamlede gæster , som , skønt gennemgående 
tilhørende le beau monde , dog skjulte 
mange heterogene elementer i sig . 
I et øjeblik var hun på alle kanter omringet , 
og forgæves søgte Halmstrøm at trænge igennem 
den nærmeste kreds af stamherrer , jagtjunkere , 
små og store proprietairer , unge og ældre damer , 
der spurgte til hendes befindende og gerne , hver 
især , ville have et af hendes søde smil , medens 
man gratulerede sig til , at denne smukke dag 
skulle tilbringes særlig under hendes auspicier . 
Greven havde været ubønhørlig i anledning af 
den fældede dom . 
Endnu engang henvendte hun en anmodning 
til greven om benådning ; men han rystede på 
hovedet og fremkaldte ved dette stumme minespil 

så mange forespørgsler , at han blev nødt til at 
bringe den hele historie til selskabets kundskab . 
Grevinden , der så’ sin yndlings fortvivlelse 
over således at blive stillet blot , ynkedes over 
hende og råbte : 
« kære ! benyt dem af deres kvinde-rettigheder 
og vælg imellem herrerne en marschal , og 
lad marschallen lave programmet ! » 
« tag mig ! » 
« nej , mig ! » 
« jeg ! » 
« jeg ! Frk . Therese ! »  råbte Halmstrøm over 
dem alle ;  « jeg skal råbe deres befalinger ud fra 
bjærg til bjærg , tag mig ! » 
« her er kun et sletteland , højstærede ! »  svarede 
grev Jørgen , stamherren til ulvedal , den fornemme 
jægers herre ;  « jeg tilbyder mig selv og mit jagthorn . 
 » 
« er det mig tilladt at spørge , »  spurgte Therese 
blidt og rødmende ,  « om jeg har fuldstændig 
frie hænder til at vælge ? » 
« f'uldstændig frie , »  forsikrede alle . 
« ja , jeg mener ganske efter hjærtens dyst ? » 
Spurgte hun igen . 
« ganske — allerhelst — efter hjærtens lyst ! » 
Råbte en mængde stemmer . 
« nu vel , så vælger jeg lensgreve Schmerling 
til hasselhus ! » 
« å ! »  — lød det fra den skuffede forsamling 
af herrer . 

« hvilken lille , listig taske ! »  udbrød grevinden 
behagelig overrasket . 
« kan valget ikke refuseres , min ærede gemalinde ? » 
Spurgte greven . 
« i betragtning af hvad ? »  spurgte hun . 
« min uværdighed , uduelighed , alder ! »  — 
« derom kan der ikke være tale ! »  lød det 
i kor . 
« onkel ! vælg mig til tjenstgørende kammerjunker , » 
Bad grev Jørgen . 
» Ja , såmænd ! »  svarede greven oplivet . 
« nej , mig ! mig ! »  råbte flere stemmer . 
« grev Jørgen ! »  svarede grevinden .  « eders 
andragende kom først . Byd frk . Therese armen 
og læg en plan . Jeg anmoder hr . Halmstrøm om 
at gøre mig den tjeneste , at udfylde forhandlingernes 
tid med deres uforlignelige toner . Vi 
ville da alle have vundet ! » 
Han svarede med et nådigt buk , der satte 
manken i en brusende bevægelse , og begav sig 
gennem salen ind til det åbne flygel , der stod 
indenfor i musikværelset . 
En stor dej af selskabet fulgte efter og placerede 
sig i salen foran . 
Hans spil var storartet ,  « djævleagtig »  , som 
grev Jørgen påstod , fordi det forheksede mange 
mennesker . Det så’ ud , som om det mægtige 
instrument bøjede sig under hans jærntag , som om 
det hele for ham kun var en leg , og når han 
rejste sig , forstod man , at det , man havde hørt , 

var noget enestående , noget , som kun en ganske 
enkelt mellem millioner kan drive det til . 
Han endte med en glimrende passage af Rubinstein , 
der lød , som om naturkræfterne vare slupne 
løs og i færd med at bekrige hverandre . Selv sad 
han støt og flagrede med hænderne hen over tangenterne , 
fuldstændig herre over disse hære af 
toner . Trådte man hen til ham , så’ man , at 
hans pande var våd , og at mægtige lidenskaber , 
sammen med geniets ild , lyste ud af hans øjne . 
Det var i disse øjeblikke at han lignede Gustav 
og drog Therese til sig . 
« disse nordmænd have ofte en besynderlig 
kraft , noget mægtigt over sig ! »  bemærkede frk . 
Mus til værtinden , da han var mod slutningen af 
sit store spil . 
« jeg foretrækker nu vore danske mænds større 
blidhed og især den større beskedenhed i deres 
optræden , »  svarede grevinden afgørende .  « disse 
nordmænd buldre for meget . » 
En nabofrue stødte til sin naboerske og insinuerede , 
at denne smag , i grevindens mund , var 
meget rimelig , hun kunne bedst lide mænd , der 
lode sig regere . 
« vi er blevne så fremmede for djærvhed og 
kraft , at vi er nærved at blive udviskede af bare 
glat ensformighed , »  hviskedee en ung frøken , idet 
hun rejste sig , aldeles betagen af hans spil . 
« kan dette flygel-spektakel nu optage dem 
så aldeles , kære Therese , at de ikke har tid at 

hjælpe mig ordentlig ? »  spurgte grev Jørgen lidt 
fortrydelig , alt som hans allierede mér og mere 
nærmede sig den spillende . 
« jeg holder så meget af at se på ham , når 
han spiller , ellers ikke ! »  svarede Therese undskyldende . 
« en dejlig fornøjelse ! jeg begriber ikke , at 
en mand kan sætte livet ind på at drage omkring 
og kvinkelere . » 
» En meget underlig udtalelse af dem , grev 
hjelm ! »  svarede Therese .  « jeg er vis på , at de 
så godt ville kunne forstå , at en mand drog 
omkring — et helt liv igennem — med sin bøsse 
på nakken for kun at fornøje sig selv . » 
« det er også en ganske anderledes værdig 
beskæftigelse . Se på denne kæmpe , som hr . Halmstrøm 
er , så lever han kun for at udvikle sine fingres 
smidighed ; er det noget for en mand ? »  spurgte 
greven foragtelig . 
« hvis det var det hele , var det ikke meget , 
skønt altid dog en kunst ; men de glemmer — 
umusikalske menneske ! — at musikken er en videnskab , » 
Svarede Therese . 
« det er jagten også ! — vore gamle nordboer 
vidste , hvad jagten havde at betyde , »  svarede 
greven . 
» Ja , men de holdt også skjalden i ære og 
lyttede til strængeleg i hallen ,  »  svarede Therese 
varmt . 
I det samme så’ Halmstrøm vist på hende . 

Therese slog øjnene ned for dette blik med 
dets magiske lighed . 
Slutnings-accorden lød , og kunstneren rejste 
sig . Herrerne , undtagen grev hjelm , klappede , 
og damerne omringede ham for at fylde hans øren 
med søde smigrerier , som han tog imod med 
fordringsfuld uforskammethed . 
« nu ligner han ikke Gustav mere ! »  sagde 
Therese til sig selv . 
« han er stor ! ikke sandt , også i beskedenhed ! » 
Sagde grev hjelm spottende til Therese , som 
var bleven stående hos ham . 
« de holder ikke af musik ! »  råbte Halmstrøm 
til greven og begav sig hen imod ham , for at 
nærme sig Therese . —  « det er vist grev Jørgen , » 
Tænkte han . 
« ikke synderlig ! — jo , på jagten — ude i 
skovene , ellers ikke ! »  svarede han . 
Halmstrøm smilede nedladende , men ærgrede 
sig dygtig , og greven kom i krig med alle damerne , 
en mundkrig , hvori han ikke — honni soit 
qui mal y pense — formåede at sejre . 
Til al lykke foreslog grevinden sine gæster , 
på vejen til vognene , at lægge vejen igennem 
malerisalen for at se hendes gemals sidste gave , 
og greverne Schmerling og hjelm fik nok at gøre 
med at ordne selskabet ; thi således som de gik 
ud igennem værelserne , skulle de køre tilsammen , 
og det gjaldt om at passe alle de forskellige 

elementer , lidt mindre tilfældigt end billederne i et 
caleidoskop . 
Grevinde Schmerling kørte sammen med præsten 
og persen . Hr . Halmstrøm fik den rige p'rk . 
Mus under sin arm , medens grev Schmerling med 
Therese og grev Jørgen åbnede toget . 
Maleriet optog midtpartiet af en hel væg og 
forestillede et bibelsk æmne 
« den kristusfigur kunne uden skade for maleriet 
have været mere i forgrunden  !  »  bemærkede én . 
« hvad vil den kvindeskikkelse til højre ? Hun 
skader indtrykket ! »  bemærkede en anden , 
« et dejligt spil af lys igennem disse palmetræer , 
 »  bemærkede p'rk . Mus , dervar meget forsigtig . 
« Havde man blot været forskånet for den 
tykke dreng i forgrunden ; å ! jeg kunne ønske 
mig at komme til at  « flæske »  løs i hans tykke 
kinder , jeg ! »  råbte Halmstrøm . 
« spurvesladder ! »  sagde grevinden halv sagte 
til den unge præst og tilføjede højt :  « de skal 
endelig ikke være så grusom , hr . Halmstrøm , 
den dreng er nemlig just billedets glanspunkt , 
må jeg underrette dem om ! » 
« kan gerne være , deres nåde ; men jeg har 
min egen smag og sætter den ikke under en 
skæppe , jeg ! »  svarede han og så’ sig stolt 
omkring . 
« det kan jeg så godt forstå ! »  svarede grevinden 
med et smil , der forplantede sig til flere og 
endte i en stille latter hos grev Jørgen . 


« disse aristokrater er ligesom frimurere ! » 
Udbrød Halmstrøm halv højt og bøjede sig blussende 
rød imod sin  « ufødte »  dame ;  « men andre 
som de og jeg have også vort aristokrati , jeg 
mener ikke , at vi behøve at stå tilbage ! » 
«  tilvisse ikke  !  »  svarede den magre dame varmt . 
« jeg vidste ikke ! »  svarede han højt og kry ,  « at 
deres nåde forstod mig så godt . » 
« det er ikke heller let at kende alle hemmeligheder , 
hr . Musiker ! »  svarede grevinden , smilende 
som før . 
Et ganske lille , advarende tryk på Halmstrøms 
arm bragte ham til at se til sin ledsagerinde 
på samme tid som Therese med et bønligt 
blik bad hjelm om at blæse til opbrud . 
« mine damer og herrer ! Skoven kalder og 
indbyder os . Nødderne er modne til høsten ! » 
Råbte den unge Greve og satte et lille kunststykke 
af et jagthorn for munden . 
Under spøg og latter skred man til opbrud . 
Dagen havde været skøn , og glæden havde 
givet ekko rundt om i skovene . 
Man havde indtaget et kosteligt måltid på 
en skrænt , som lå overfor nøddehegnet , hvor det 
lille selskab havde afgivet det mest maleriske skue . 
Nu begyndte solen at glide ned ad horisontens 
klare væg , idet den meddelte den et ubeskriveligt 
spil af farver . 

man havde på ny taget fat på høsten med 
den Iver , som så let opstår mod slutningen af 
en fest . 
Al stivhed var forsvunden fra selskabet , efter 
at man havde spist og drukket sammen og været 
lejret på zigeunervis . 
Damerne , som havde små kokette poser af 
alle façoner og i alle farver hængende ved en eller 
knap eller i en elegant snor om livet , hvori de 
samlede deres udbytte af høsten , valgte kavallerer 
til at hjælpe sig med at tynge grenene ned , nu da 
øjeblikkene vare talte , forinden der skulle blæses 
til opbrud . 
« endelig , frk . Therese , er de et eneste øjeblik 
fri- , »  sagde Halmstrøm og strøg hen vedsiden 
af hende , just som grev Jørgen tjærnede sig for at 
give tjenerne befaling til at pakke ind , samle 
tæpperne , der lå spredte i græsset , lave køretøjerne 
til , etc . 
Han vidste nu så godt hvem grev Jørgen var . 
« de har selv , synes jeg , været meget engageret , » 
Svarede Therese med et smil . 
« nå , herregud ! kan man ikke få solen , så 
ta’er man månen , »  svarede han med et skuldertræk . 
« gør man det ? Ja så ! » 
« hvad skulle man ellers — det er jo kun en 
overgang ? » 
« man kunne jo også lade være at tage noget ! » 
Svarede Therese . 
« og sukke og sukke ? Sådan er min natur 


ikke , jeg venter , men jeg venter frejdig , jeg ! » 
Svarede han med sin sædvanlige suffisance . 
« det gør de ret i ! især når det , man venter 
på , er usikkert , måske umuligt , »  sagde Therese . 
« hvad behager ? Umuligt ! hvem siger , at noget 
er umuligt . Der er ingen ting umuligt , det siger jeg  !  » 
« det var meget ! » 
« man skal blot tage rigtig fat , det er det 
hele ! »  — 
« jeg ønsker dem til lykke ! »  svarede hun og 
nejede skælmsk .  « de er , foruden at være en berømt 
mand , også en meget lykkelig mand , eftersom 
de altså må kunne opnå alt , hvad de vil  » 
Alle gæsterne ilede afsted , kun den tynde , 
blege frk . Mus gik ensom og så’ sig længselsfuldt 
tilbage efter sin store følgesvend , der med 
den største lethed havde bøjet de stærkeste grene 
ned til hende . 
« nej , nej , det nytter dig ikke , at du ser ! 
Jeg har det langt , langt bedre her ! »  lo Halmstrøm , 
idet han gjorde Therese opmærksom på den 
ventende . 
Hun fandt ham næsten modbydelig i dette 
øjeblik og tænkte : 
« og han skulle ligne den fine , elegante Gustav . » 
« det er dog ikke afgjort , det er dem , hun 
venter på , »  sagde hun næsten harmfuld . 
« tror de ikke ? »  spurgte han med malice . 
Hun svarede ham ikke . 
« når jeg har eksempler nok , tvivler jeg ikke , » 

sagde han lidt efter med denne kåde djærvhed , 
som er råhed , men som nogle mennesker kalde 
for oprigtighed .  « og apropos ! om det før , at 
tage månen , når man ikke kan få solen , så 
ser de jo selv , at deres forrige »  — han tog dog 
lidt efter vejret —  « kæreste tænker ligeså , eftersom 
han nu har giftet sig . » 
Hvad var det han sagde ? 
« véd de ikke det ? »  spurgte han forbavset 
over at se Thereses uforberedte , målløse mine . 
« nu har jeg aldrig kendt mage . Jeg kan bevidne 
det , jeg har rejst en hel nat på jærnbane sammen 
med ham og hans lille vevre kone . Hun ligner 
ikke dem ; hun er ligesom en fugl eller en — 
kat .  » 
Hun hørte ikke alt det han sagde . Var Gustav 
gift ? Men så var jo både himlen og jorden 
imellem dem ! 
Hun vidste  . næsten ikke af sig selv at sige . 
Alligevel var der ikke meget at sé på hende af 
alt det , hun led og følte . Hendes ansigt hørte 
ikke til dem , der spejle alle følelser , og uden i 
dette øjeblik at råde over en fast vilje , havde 
hun et instinkt , der pålagde hende forsigtighed . 
Hendes ledsager hørte ikke til de skarpe 
iagttagere , og i denne stund var han så opfyldt 
af forbavselse over den kjendsgjerning , at Therese 
ikke havde hørt denne nyhed , og af at frk . Mus , 
hvem han stadig havde  « på kornet »  , som jægerne 
sige , gik og sendte smægtende blikke efter ham . 

det var så længe siden den historie imellem 
Therese og Berger havde fundet sted ; og desuden 
var det jo hende , der havde hævet med ham ; og 
hvad der var hovedsagen , det kunne ikke falde 
Halmstrøm ind at mene , at en brudt kærlighedsforbindelse 
havde nogen indflydelse på et menneskes 
senere liv . Endelig var der grev Jørgen , 
det interesserede ham ganske anderledes at komme 
tilbunds heri . 
« hvad mener de ? »  spurgte han pludselig , 
« om vi to gjorde os en lille spaseretur ind i skoven 
til venstre og lod nødder være nødder . Vi have 
meget at tale om , »  bad han og satte sit ansigt 
nær op til hendes . 
« derom er der ikke tale , »  svarede hun og 
trådte tilbage .  « man forsvinder ikke således fra 
sit selskab . » 
« naturligvis vil man straks savne dem ; men 
så bortfører jeg dem , »  sagde han og lagde sin 
store , kraftige hånd tungt på hendes arm . 
Hun trådte yderligere tilbage , hun kunne 
ikke lide hans berøring . Ofte havde han udøvet 
en vis indflydelse på hende , fra det øjeblik de 
mødtes i udlandet , og grevindens overdrevne udsættelser 
på ham havde , som det så ofte går , 
næsten pånødt hende en forsvarende rolle . Hans 
fortrinlige spil og endnu mere hans brændende 
blik havde været magneten , der havde tiltrukket 
hende . 
Nu blev hun for stedse løst af trylleriet , og 

så’ , at der ikke kunne finde nogen sammenligning 
sted imellem de to . 
Alene Gustavs fine , beherskede ro , som kun 
dårer , der ikke kende ham , kunne kalde for kold 
og udeltagende , hvor forskellig var den ikke fra 
denne nordmands næsten plumpe familiaritet ? 
Hun så’ grev Jørgen nærme sig , og følte 
en sand Lise derved , og hun gjorde Halmstrøm 
opmærksom på hans komme . 
« nu ja , fordi han tilfældigvis er Greve , så 
har han vel ikke patent på alle steder og i alle 
tilfælde at være den første , »  svarede han opbrusende . 
« ikke i alle — det tror han allermindst selv 
— men i mange og særlig ved denne fest , som 
han dirigerer . » 
« de begunstiger nok i høj grad denne fornemme 
— — jæger ! — han kan nok heller ikke 
stort andet , har jeg hørt ! » 
« de svæver i vildfarelse , »  svarede Therese , 
næppe i stand til at skjule et smil over disse to 
herrers antipatti for hinanden . 
« så kom og gå med mig , frk . Therese ! 
Jeg smigrer mig virkelig med , at jeg kan være 
lige så værdig som han til deres interesse . Er 
han herre over skove og marker , så er jeg det 
i kunstens verden ! det kan balancere , mener jeg ! 
Kom ! » 
Han tog efter hendes arm . 

hun trak den fornærmet til sig og rødmede 
o o 
dybt . 
Og smukkere end i dette øjeblik havde han 
aldrig set hende ; han følte en brændende attrå 
efter at trykke hende i sine arme . 
« man siger , at vi genier er et eget folkefærd , 
jeg tror det ! Véd de , at jeg har lyst til 
at favne dem og bære dem herfra , enten de vil 
eller ikke . Må jeg forsøge ? Herude i den frie 
natur føler man sig selv fri . » 
Han trådte nærmere og nærmere ind til 
hende . Det æggede ham yderligere , at greven 
var dem nær . 
« man kan ikke stedse følge sin lyst , så lidt 
ude , som inde , »  svarede hun og svang sig bort 
fra ham . 
Han ilede efter hende , men faldt så lang han 
var over en træstub , og grev Jørgen var nu så 
nær , at han hørte hans skoggerlatter . 
Halmstrøm blev liggende . 
Therese ilede hen til greven . 
Hun var forpint over , hvad hun havde hørt . 
« han har dog ikke fornærmet dem , Therese ? 
— denne Bonde ! »  spurgte greven ;  « han er en 
rå knægt ! » 
« nej , nej ! men lad os gå , »  svarede hun og 
ilede bort . 
« hvorfor mon han bliver liggende ? »  spurgte 
greven og så’ sig tilbage . 
« hvorfor ! å lad ham ligge ! disse genier 

ere ikke som andre almindelige mennesker , »  svarede 
Therese og blev ved at gå . 
« det er vel utænkeligt , at han fejler noget , » 
Vedblev greven . 
« hvad skulle han dog fejle ? »  spurgte Therese 
og så’ sig første gang tilbage .  « han ligger og 
ruller sig omkring , måske vil han således ned ad 
skrænten . » 
« å ja , de har ret ! »  svarede greven og 
ilede videre . 
De gik en stund tavse . 
Da de nåde hen til Thereses træ , sagde 
greven  : 
« de er afficeret af noget , det nytter ikke , at 
de nægter det . Jeg lagde mærke til , at han udstrakte 
hånden efter dem , og at de trådte 
tilbage . » 
« de sér godt , grev Jørgen ! » 
« ellers var jeg ikke så god en jæger , som 
jeg virkelig er , og det er vel også alt det , jeg 
er . — var det ikke sandt ? » 
« lidt , men ikke helt ! » 
« ikke helt ? »  spurgte han igen . 
« nej , han gjorde mig intet ! » 
Det ville aldeles ikke gå med deres nøddejagt . 
Noget borte hørte man de muntre klyngers 
råb og latter . 
« sikken en bunke ! »  —  « nu har jeg aldrig 
kendt mage ! — » 
« ja , ja men de slap også grenen alt for 

tidlig , jeg fik ikke halvdelen , forsikrer jeg ! »  — 
« kan de nå ? »  —  « hvor er de nu henne ? »  — 
« nu blev hele klasen borte , jeg kan ikke se spor 
af den mere ! »  —  « nej dog ! de duede ikke , sorte 
allesammen ! »  —  « det næste træ , det næste træ , 
kom ! »  —  « nu vel ! »  —  « kom her , kom her ! her 
er hele høstens guldklump , tør jeg sige ! »  — 
« lad mig ! »  —  « er de forrykt ? »  —  « begynder 
de allerede at knække dem ? »  — 
således gik det uafbrudt , slag i slag , med 
latter og høje råb . 
« lad os holde lidtop , Therese , og tale sammen , 
det interesserer dog hverken dem eller mig , » 
Sagde greven , tog hende ved hånden og førte 
hende hen til en improviseret siddeplads på en 
træstub , hvor over han lagde sin overfrakke . 
« jeg har et forslag at gøre dem , som jeg 
har tænkt så nøje over , at jeg vil være i stand 
til at kunne gøre dem det i den roligste tone . 
Vil de ikke nok høre mig ? » 
Hun nikkede med et af de yndige smil , der 
dannede dybe gruber i hendes kinder . 
« de er mig kær ; jeg tror , de véd detl , 
han så’ vist på hende , og hun bøjede hovedet 
rødmende , som dreven af en naturnødvendighed . 
« om mit liv er der ikke meget at sige , det 
har , på nogle rejser nær , været således som de 
sér det . Og hvad det erotiske angår , så har 
jeg stedse ment , at jeg var mere tilbøjelig til venskab 

end til kærlighed ; og så meget er dog 
sandt ; at i min slægt gives der en påfaldende 
mængde pebersvende . Endnu i dag har jeg spurgt 
mig selv , om mine følelser for dem vare andet 
end et højt venskab , men så meget véd jeg da , 
at jeg kan ikke tåle , at noget bedrøver eller sårer 
dem , uden at jeg føler smerte eller vrede ; og 
når de smiler fornøjet — de gør det kun sjældent , 
Therese ! — så er det , som om solen skinnede 
ind på mig og varmede mig . Og endnu ét 
— ja jeg véd ikke , men jeg antager , at de har 
hørt , at — — — — — de bliver dog ikke bedrøvet ? 
— — » 
« nej , nej ! »  faldt hun ind ,  » jeg véd hvad de 
vil sige , det var det , han — Halmstrøm — for-' 
talte , »  og ude af sig selv tog hun hænderne op 
for ansigtet og brast i gråd . 
Den unge Greve sprang op og stod bedrøvet 
og tvivlrådig . 
« har jeg virkelig krænket eller bedrøvet dem , 
så husk , at det er imod min vilje — jeg håbede , 
at tante havde sagt dem det , så at de ikke 
skulle høre det af uvedkommende ,  »  sagde han og 
nærmede sig ærbødig til hende . 
« nej , jeg vidste det aldeles ikke , »  hulkede 
hun ,  « før denne — fremmede — berettede det i 
sin ligegyldige tone . » 
« de må ikke græde , jeg kan ikke tåle det , 
jeg kan virkelig ikke tåle at sé det ! »  bad han . 

« de er meget god , »  svarede hun og gjorde 
vold på sig for at komme til ro . 
« er de vred på mig ? Det var også uoverlagt 
af mig , især nu ; men jeg synes , at det hele 
liv her sammen med dem var så solbeskinnet , 
at jeg kun tænkte på min egen glæde og tog 
ikke hensyn til dem . Elsker de endnu denne — 
fordums — ven — så højt ? Stakkels Therese ! » 
Spurgte han stammende og betragtede hende med 
trofaste øjne . 
« ja — således , at jeg aldrig kan glemme 
ham , »  svarede hun og rejste sig ;  « aldrig , det forsikrer 
jeg dem ! » 
Hun så’ ham lige ind i ansigtet med sine 
tåreblændede øjne , og han tænkte , at han ville 
have givet sit liv for at have været i Gustavs 
sted . 
« vær min ven , grev Jørgen ! »  udbrød hun 
med den ydmyge , uimodståelige ynde , hun havde 
over sig .  « jeg kan kun slutte mig til få , men 
de er så god , at jeg ingen i verden véd , som 
jeg hellere ville kalde min ven end dem ! » 
« jeg er ikke god ! »  svarede han og rødmede 
over denne Ros ,  « ikke mere god , end at jeg misunder 
alt , hvad der skiller mig fra dem ; men jeg 
vil af al kraft arbejde på at være det for dem , 
som de vil have . » 
« jeg vidste , at jeg tog ikke fejl af dem ! De 
ligner deres gode onkel Hannibal , og det må 

blive rigtig godt imellem os , »  sagde hun og så’ 
op til ham . 
« måske kunne de engang komme på andre 
tanker , »  svarede han og bøjede sig ned til hende . 
« lad det være et forunderligt bånd imellem os , 
at de arbejder på at udslette et minde , medens 
jeg lever for , at det må lykkes for dem , Therese ! 
Kære Therese ! » 
« den pris er for høj for dem , jeg føler så 
godt , at jeg glemmer ham aldrig , »  svarede hun , 
« nej , aldrig ! » 
« fiåbet beskæmmer ingen ! »  svarede greven , 
« og håbet er jo den sidste Alf , der forlader os . » 
« vis i gerningen , at deres løfte før om 
venskab er fuldt ud opfattet , »  svarede hun .  « ak ! 
Hvorfor er vi så unøjsomme overfor venskab , 
der dog så mangen gang skinner med sit klare , 
stærke lys , når kærlighedens ild for længst er 
udbrændt . Og medens luen flammer stærkest , 
hvor mange smerter og lidelser er der ikke . i 
kærlighedens berusende lyst og glæder  ! — jeg 
har følt det ! »  vedblev hun næsten klagende , 
« derfor er der noget herinde i min sjæl der altid 
lider , altid tørster og aldrig vil slukkes — men 
aldrig har min mund , før i denne stund , udtalt 
det til noget menneske . » 
« Therese ! »  flan lagde armen om hendes 
slanke liv og drog hende tæt ind til sig ,  « jeg vil 
gøre mig umage — hører de — jeg  « vil »  — 

for at jeg kan blive noget for dem , alt , hvad de 
vil have  !  » 
« så vær min ven , kære , kære grev Jørgen ! » 
I samme nu blev der uro i selskabet . Hjelm 
og Therese blev skræmmede op og ilede hen 
imod de andre . 
Midtpunktet for selskabets omhu dannedes af 
to personer , nemlig den store , stærke Halmstrøm , 
der støttede sig til den magre , skrøbelige frk . 
Mus , medens han fortrak ansigtet ved ethvert 
skridt . 
Da hjelm og Therese ilede bort fra den 
« faldne »  helt smuttede frk . Mus med en lethed , 
som man ikke skulle tro , at hun , med sin skrøbelige 
legemsbygning , kunne have haft tilfælles med 
sin firbenede navnefælle , afsted for at mødes med 
sin følgesvend til høsten , uden hvis virksomme 
hjælp hendes elegante , blå atlaskespose næppe 
havde været så rig på indhold , som den nu var . 
Hun fandt ham endnu bestandig liggende . 
Bekymret kom hun nærmere og erfarede til sin 
rædsel , at han følte heftige smerter i sin højre 
arm og skammede sig over at bede om hjælp . 
Frøkenen tilbød straks at ville hente en eller 
to af de mange tjenere eller kuske , men selve 
tanken herom pinte den hovmodige nordmand . 
Hun tilbød da alle de kræfter , hun kunne råde 
over , som visselig ikke vare mange , men besjælet 
som hun var af menneskekærlighedens reneste 
væsen , skete det under , at løven , om man så 

må sige , kom på benene ved hjælp af muus’ens 
ihærdige bestræbelser og mægtige viljeskraft . 
Da han omsider var bragt til at stå på sine 
to ben og kom på det rene med sig selv om , at 
det var armen kun , der fejlede noget , afførte hun 
sig et af sine silkehylstre , som hun behændig indrettede 
til et bind for hans syge arm . Rigtignok 
måtte han knæle ned i græsset , medens hun 
bandt bandagen sammen på hans mægtige nakke ; 
og således nåde han , ved hendes arm , hen til 
selskabet , der førend situationen kunne være dem 
anskuelig , modtoge parret på en måde , der 
måtte siges at være mere højrøstet end egentlig 
smigrende . 
Men til held for det gode selskabs navn og 
rygte , til held for nordmandens variable sind og 
ikke til uheld for frk . Muus’s menneskekærlighed , 
fortjent til  « hæderlig omtale »  , vare disse to i 
samme stund så højt oppe i kunstens evige regioner , 
at de vare højt hævede over denne lave 
jords fade passiar . Da selskabet var bleven bekendt 
med tragediens fulde gang , kom hjelm og 
Therese fra den modsatte kant , om end iagttagede , 
så dog ganske anderledes ubemærkede frem , end 
de to andre . 
Så lidet oplagte de end begge vare til skæmt , 
kunne de ikke lade være at ud veksle et smil , som 
ikke undgik grevindens opmærksomhed . Det 
havde i over år og dag været hendes kæreste 
tanke at få en alliance i stand mellem de to , og 

det jublede inden i hende ved tanken om , at dette 
projekt måske af sig selv nu var gået i orden . 
Endnu denne morgenstund havde hun holdt 
et foredrag — et fremtidsbillede af disse to , til 
baggrund — for sin Hannibal , der til sidst havde 
fået på hovedet , fordi han tillod sig at betvivle , 
at det just ville gå som fod i hose . 
« hvorfor sagde de intet om deres uheld til 
frk . Therese eller mig ? »  spurgte hjelm , så snart 
han havde fået forklaring på situationen ,  « i 
stedet for at blive liggende så længe . » 
Hans tone var en anden end før , nu , da han 
vidste , at fra den kant var der intet at befrygte 
med hensyn til Therese . 
Halmstrøm , der formodentlig med skinsygens 
klarsynethed fornemmede forandringen , bed tænderne 
sammen af ærgrelse og sendte ham et knusende 
blik . 
« spørg frk . Therese ! »  snerrede han , medens 
frk . Mus målte hjelm og Therese . 
« mig ? »  spurgte Therese forundret . 
« de så’ , at jeg faldt over den nederdrægtige 
træstub ; men grev hjelm kom jo og bortførte 
dem , uden at nogen af dem bekymrede sig om 
mig , »  forklarede Halmstrøm . 
« nej véd de hvad , højstærede ! »  råbte grev 
Jørgen ,  « når man kommer med referater , så er 
sandheden den første betingelse , og de véd meget 
godt , at hverken frk . Ankerhjelm eller jeg kunne 
ane , at de alvorlig havde stødt dem — i visse 

tilfælde behandler man desuden en mand finest , 
ved ikke at lægge mærke til hans uheld . » 
« hvorfor — skulle jeg ellers blive liggende , 
når jeg ikke havde stødt mig ? »  spurgte han opfarende . 
« min kære Jørgen , blæs til opbrud ! Solen 
synker og min hustru gruer for sin middagsmad  !  » 
Råbte grev Schmerling hurtig . 
Hans Neveu lod sig ikke sige denne opfordring 
to gange , men satte hornet for munden , og 
de muntre jægertoner lød i Fru Hedevigs hegn . 
I et nu mylrede den livréklædte skare frem 
fra skovens træer , og den nedgående sol belyste 
en af de livligste og mest maleriske scener , man 
kan tænke sig . 
« hvilke grupper ! »  udbrød grevinden livlig , 
« næste år , min gode gemal , må vi virkelig få 
en maler med os — — mennesker ! det er dog , 
når alt kommer til alt , den flotteste dekoration . 
Hvor skønt dog ! » 
Hun så’ sig omkring og fremhævede med opløftet 
pegefinger forskellige grupper , men dvælede 
dog med synlig velbehag hos en enkelt , hvor 
Therese som mundskænk , af en lille , koket marketendertønde 
bød de tørstige en læskedrik . 
Det var skik , før man drog fra festen , at 
drikke et mindebæger for Fru Hedevig , proponeret 
af den smukkeste og mest féterede dame i selskabet . 
Ifølge grevindens vilje skulle damerne 
stemme ; før havde det været herrernes forret , 


men hun vidste som aristippos af erfaring , hvor 
vanskeligt det stundum var for en mand at foretrække 
en kvinde for en anden . Valget faldt , 
på én undtagelse nær — frk . Muus’s stemme 
— på Therese . 
Med fortvivlelsens energi besteg hun den 
improviserede talerstol , en træstub , dekoreret med 
brogede tæpper , og så blev hun bundet for 
øjnene . Derefter dannede herrerne en sluttet 
ring omkring hende , og hun blev opfordret til at 
vælge hvem , der turde byde hende det fyldte 
glas . 
Med stor anstrengelse nåde Halmstrøm 
med i ringen . 
Grevinden klappede tre gange i hænderne , 
hvorefter den levende ring svingede sig rundt ; da 
kastede Therese sit lommetørklæde , det faldt på 
folketingsmanden , der gravitetisk bukkede sig og 
tog det op . 
Grev Jørgen gav ham en sagte instruks , hvorefter 
han bevægede sig med uforstyrrelig alvor 
hen til Therese og løste hende bindet fra øjnene . 
« den gang kunne jeg have sparet mig ! »  sagde 
Halmstrøm ærgerlig , medens hans ansigt fortrak 
sig af smerte ved enhver bevægelse han gjorde . 
Champagnepropperne knaldede , og tjenerne 
bøde den skummende vin omkring . 
Therese modtog sit af rigsdagsmandens hånd , 
derefter løste hun sine hattebånd og lod hatten 
glide af . 

alle hendes gyldne krøller flagrede omkring 
hendes Hals , hendes kinder og ned ad hendes 
skuldre , og uden selv at have nogen forestilling 
om , hvor dejlig hun så’ ud , løftede hun glasset 
højt og råbte : 
« nøddehøsten er til ende ! — alting vejrer 
hen , undtagen mindet , det går fra slægt til slægt . 
Et glas for den unge , skønne Fru Hedevig , hvis 
grav ikke kendes , — men som har efterladt os 
denne romantiske lund , i hvilken mindet om hende 
aldrig skal uddø ! » 
Glassene tømtes med begejstring for den døde , 
og for den levende , på hvem sagn og minder 
øvede en mægtig tiltrækning . Øjeblikket havde 
hævet hende ud over hendes beskedne tilbøjeligheder , 
så at hun aldeles havde glemt sig selv ; 
men nu , da begejstringen brød frem , henvendt alene 
på hende , blev hun blodrød og ilede fra sin 
plads . 
« nu have vi hædret den døde , »  råbte grev 
Schmerling ; medens tjenerne på hans vink ilede 
rundt og skænkede i på ny .  « vi vende os nu 
til den levende . Et glas for den smukke dirigentinde ; 
en stjærne er hun i hjemmet og en perle 
ved festen . Nys opdagede vi et nyt talent 
hos hende , da hun udbragte sin toast ! Frøken 
Therese ! » 
F"rem måtte hun , skønt hun var grædefærdig 
af undseelse . Den ene efter den anden 


stødte sit glas imod hendes , uden at hun turde 
løfte øjnene . 
Til grevindens forbavselse var grev Jørgen 
en af de sidste , og da han klinkede med hende , 
forekom han hende næsten bedrøvet . Det afficerede 
hende ubehageligt , uden at hun kunne gøre sig 
rede for , at det i grunden betød noget ; men tidligere 
på dagen havde  « udsigterne »  alligevel 
været lysere , tænkte hun . 
« festen har haft sit reglementerede præg , » 
Bemærkede grevinden ,  « hr . Halmstrøm har måttet 
være Fru Hedevigs syndebuk . Mærkelig er det ! 
Et uheld hører uigenkaldelig år for år med 
til den hele forestilling . Vi må tømme endnu 
et glas for vor musikers snarlige helbredelse . Og 
så tilvogns og afsted , mine herskaber ! » 
Glassene tømtes . 
Ekvipagerne kørte frem , man steg tilvogns 
og kørte til hasselhus til den fine middag , og 
endte den muntre dag med et bal , hvor stemningen 
dog ikke kunne hæve sig til , hvad den 
plejede at være . 
Hertil vare grundene flere . Allerførst var der 
en kendelig forstemthed over Therese , en ualmindelig 
tavshed over grev Jørgen , en ligefrem 
uro over frk . Mus og endelig var der Halmstrøms 
fraværelse- . Lægen havde beordret ham 
tilsengs . 

den næste morgen mødte Therese sent og 
med forgrædte øjne . 
Grevinden iagttog hende i tavshed ved ttebordet , 
men da greven var gået bort , efter at 
have sagt nogle spøgende ord om gårsdagen , 
foreslog hun Therese en tur i blomsterhaven . 
« de har grædt ! »  sagde grevinden kort , så 
snart de vare komne derned .  « og jeg må have 
at vide , hvad det er , der er i vejen med dem . » 
Therese kunne ikke holde sine tårer tilbage . 
Den meddelelse , som hun den foregående 
dag havde fået om Gustav , og som hun havde 
måttet gemme i alle de lystige timer , selskabet 
varede , var nu kommen frem i forgrunden og opfyldte 
hendes hele sjæl . 
« hvad går her for sig ? »  spurgte grevinden 
djærvt og utålmodigt .  « har de virkelig , Therese , 
i den grad stået dem selv i lyset , at de har 
stødt Jørgen bort for denne — musikanters skyld ? 
Så er de næsten til at fortvivle over , må 
jeg sige . » 
Therese så’ forbavset op . 
« å , hold nu op , Therese ! »  vedblev grevinden 
vredt . "jeg lader mig ikke rent forblinde , og jeg 
vil sandelig have et ord med i laget , når de 
opfører dem som et pattebarn . » 
« jeg tænker ikke på nogen af dem , de nævnede , » 
Svarede Therese med et blik , der var så 
fri for forstillelse som vel muligt . 
« ja , hvad er der så ? »  spurgte grevinden , 

synlig overbevist ;  « det kan dog vel aldrig være — 
— ja Therese , de er vel ikke så forrykt , at give 
dem til at sørge over fortiden ? Så må jeg 
fortælle dem , hvor lidt vedkommende fortjener en 
sådan troskab . Han er nemlig hverken mere eller 
mindre end en gift mand i den syvende himmel , 
har jeg hørt . Hvad siger de til det ? »  — var 
det en smerte for Therese i går at høre herom , 
så var den ikke mindre nu ved på den måde 
at høre alt gentaget ; hvem kan såre som en ven ! 
Hun følte , hvad tusinder af mennesker ved 
særegne hændelser i deres liv have følt , at hun 
ikke blev forstået , og at de fleste virkelige 
smerter altid må bæres alene . 
« jeg kan nu engang for alle ikke glemme 
ham ! »  svarede hun blidt og bestemt . 
« du gode gud ! han er såmænd også værd 
at tænke på ! nu har de jo hørt , at han er 
gift .  » 
« det forandrer ikke sagen for mig , jeg har 
altid vidst , at jeg aldrig kunne glemme ham . » 
« vær nu fornuftig , Therese ! »  vedblev grevinden 
varmt og hjerteligt .  « jeg kan til en vis 
grad — til en vis grad — forstå , at de kunne 
holde af denne Berger , for han er aparte — men 
iøvrigt , som de véd , at jeg stedse mener : troldomsagtig 
— han har brillante øjne , men så er 
han da ellers , ja du gode gud ! som en fyrrepind , 
en istap , kold og utilgængelig , stiv , sær , 
arrogant og fornem . » 

« kold ! »  svarede Therese næsten med ironi , 
« synes de virkelig , kloge grevinde ! at hans øjne 
sér ud , som han er kold ? Utilgængelig ! De kender 
ham ikke . Stiv ! han er da fuldstaindig gentleman . 
Arrogant ! nu , det er han måske , men er det en 
meget stor fejl , når man ved siden deraf er så 
lidet fremtrædende og så tavs , som han ? » 
« ja , forsvar ham , forsvar ham endelig ! Hvorfor , 
Therese , gik de så selv bort fra ham , når han 
er så vidunderlig ? Mærkelige barn , som de 
dog er ! » 
« det var hans moders skyld , uden hende var 
det aldrig sket , i hvad jeg så end skulle have 
lidt . » 
« altså var der dog noget , de ikke kunne 
bære for  « hans »  skyld , Therese ! «  udbrød grevinden . 
 « de modsiger dem selv ! » 
« hun — »  svarede Therese med besvær — 
« fandt mig for ubetydelig — for ringe for ham , 
og hun — havde ret ! — — burde jeg så ikke 
gå ? — hvad brød jeg mig om alt det andet — 
selv hans egenkærlighed ! — — jeg skulle have 
overvundet den i tidens løb , det véd jeg vist ! » 
« Therese ! De sværmer , sligt kan ikke overvindes , » 
Svarede grevinden , som havde sin nød 
med at skjule sin bevægelse .  « således fødes 
man  !  » 
« kærligheden overvinder alt , »  svarede Therese 
og rystede på hovedet . 

« hvorfor blev de så da ikke , menneske , og 
overvandt — hans moder ? » 
« jeg var jo for lille , for lille ! »  udbrød hun 
grædende og kastede sig om grevindens Hals . 
« således blev jeg født ! » 
Grevinden trykkede hende ind til sig . 
« hun er nu sindssyg , denne kone , véd de 
også det ? »  spurgte hun . 
« etatsrådinden ! det manglede kun ! » 
« kom nu til dem selv , Therese ! mit barn ! 
— det er da også grueligt med den kærlighed , 
som den kan ødelægge folk ! — det bliver jo 
lægt engang alt , alt sammen , Therese ; vær nu en 
god , forstandig pige ! Kunne de blot lære at få 
øjnene op for , hvad der virkelig tjener til deres 
sande vel , så kunne de blive trøstet , kan de tro ! » 
Hun vuggede hende op og ned i armene , 
som om hun var et lille barn . 
« hvem er da så hos min — — hos etatsråden ? » 
Spurgte Therese endelig og så’ vist på 
grevinden . 
« ja , jeg véd såmænd ikke , foreløbig er der 
vist ingen  !  » 
« så vil jeg tage til ham , hvis han — — vil 
have niig , »  sagde Therese pludselig og rejste sig 
med et sæt . 
« bort fra os ! fra mig ! nej , det kan de ikke , 
°g jeg giver ikke mit samtykke til at skilles fra 
dem . Det kan og det bør de ikke nænne , Therese , 
hverken imod min mand eller mig ! » 

« sig ikke det ! »  bad Therese ,  « jeg føler , at 
det må være således , jeg må ! — og jeg kan 
ikke lade være at handle anderledes ! » 
« de er ikke rask , »  svarede grevinden energisk 
og vendte omkring med hende .  « kom ! vi gå ind , 
og de skal lægge dem ! De har feber ! Kom ! » 
Etatsrådens hus var helt forandret . 
Hans stakkels , syge hustru var kommen på 
st . Hans hospital . Sønnen med kone havde boet 
en måned under det fædrene tag . 
Det havde været en forunderlig tid , som havde 
bragt alle disse omvæltninger , mest måske i faders 
og søns indre liv , i deres opfattelse af hinanden . 
Det havde været dage , der havde opklaret 
meget , men også dage , der havde afsløret meget , 
som de inderlig ønskede , kunne have været anderledes . 
Hovedsagen var , at fader og søn til en 
vis grad lærte hinanden at kende , og med glæde 
opdagede de gensidig hinandens kundskabsfylde , 
som på begge sider oversteg deres forventninger . 
Etatsråden så’ , at Therese havde haft ret , 
når hun havde talt om Gustavs store og ædle 
egenskaber , og at det altid var egenkærligheden , 
som til dels fik sin forklaring ved hans uheldige 
opdragelse , der af og til fordunklede disse . Såvidt 
var Therese engang gået , at hun havde bebrejdet 
etatsråden , at han således havde forsømt 

ethvert herredømme i hele sit hus , at sønnen var 
kommen til at bære uheldige mærker deraf , måske 
for stedse . Disse ord vare faldne tungt på hans 
hjærte , og under sit samliv nu med Gustav vare 
de mange gange dukkede frem på ny , da han ofte 
havde set og hørt noget , der gav ham et fingerpeg 
herom . Allermest smertelig var tanken ham netop 
i anledning af Therese selv , som sønnen sikkert 
ellers ikke havde måttet miste . Denne tanke fik 
ny næring hver time på dagen , når han med 
sine egne øjne så’ , hvor lidet hans svigerdatter 
passede for sin mand . Hans eget , ulykkelige 
ægteskab underrettede ham tilstrækkeligt derom . 
Egentlig kunne han ikke sige , at sønnen forsømte 
eller tilsidesatte sin hustru . Om han end 
ikke kunne kaldes den mest hensynsfulde eller forelskede 
unge ægtemand , så var han dog på den 
anden side stedse forekommende og af og til 
næsten lidenskabelig optaget af hende . Men han 
så’ kun alt for godt , hvorledes hendes fremmede , 
evig skiftende , helt ud pjankede stemninger , hendes 
uro og barnagtige overgange , hendes næsten totale 
mangel på fin , omhyggelig opdragelse , sammen 
med en høj grad af overfladiskhed , indvirkede forstyrrende 
og kølende på Gustavs faste , alvorlige 
tænkemåde og rolige , lidt stive væsen . 
Hans eneste håb var , at samlivet med Gustav 
måtte komme til at virke dannende og belærende 
på hende , et håb , som dog kun var svagt , fordi 
han så  , hvor let og uimodtagelig hun var for alt , 

hvad der krævede omtanke eller den ringeste møje . 
Allermest forfærdedes han over hendes næsten totale 
evne til at kunne beskæftige sig . Hun var 
som et stort barn . Så vidt han opfattede Gustav , 
ville det snarere ligge for ham rolig at sé på 
afstanden imellem dem , når den først blev ham 
rigtig klar , og derpå give sig til at måle og 
undersøge den , gøre omkring og fordybe sig i sig 
selv og sine arbejder . 
Etatsråden forudså’ , at efter al sandsynlighed 
ville den dag ikke være fjern , da hver for sig 
ville komme til at leve sit eget liv i sin egen 
verden , således som han og hans hustru før dem 
havde levet . Rigtignok var der endnu en mulighed , 
hvis de fik et barn , at det kunne blive anderledes , 
men også kun en mulighed — etatsråden tog 
atter sit eget liv til udgangspunkt . 
Hver dag tænkte han sig , at han ville tale , 
først med hende , derefter med sin søn . 
Det første prøvede han  ; men det indtryk han 
modtog heraf , og det udbytte han høstede , var 
således , at han for fremtiden opgav ethvert forsøg 
for hendes vedkommende . 
Nu var den sidste dag oprunden , og lejligheden 
til at tale med sønnen havde ikke været der . 
Hvad Gustav angik , da jog i disse dage den 
ene tanke- den anden gennem hans tavse sind . 
Hans forbavselse over sin faders karakter var ikke 
til at beskrive — men hvad havde Therese sagt ! — 
denne fader havde han forsømt , næsten afskyet , 

altid forholdt sig passiv til . Nu var han ikke langt 
fra , med sin indadvendte , stærke , drømmende natur , 
at sé ham i et forstørret lys . Og et brændpunkt 
var der , som yderligere drog dem til hinanden , et 
brændpunkt med det samme navn : Therese . 
Han begreb , hvor hun måtte elske hans fader 
og hænge ved ham . Havde han kun forstået at 
lytte ret til denne søde stemme , så ville alt nu 
have været anderledes . 
Det var netop i sådanne øjeblikke , at han af 
og til med stor lidenskabelighed nærmede sig sin 
unge hustru . Han vansmægtede af længsel efter 
Therese og håbede at kunne bedøve sig og glemme 
hende . Således handle undertiden de klogeste og 
de bedste , hvem det dog aldrig i det materielle liv 
kunne falde ind at ombytte en ægte mønt for en 
uægte . 
Han begyndte at skimte , hvorledes hans ægteskab 
kun var en hastværksforbindelse med en glødende 
forelskelse på den ene side og en trodsig 
higen efter at bedøve sig på den anden side ; 
dertil to forskellige nationaliteter , som kun ad 
lange omveje kunne bringes til blot at forstå 
hinanden , end sige smelte sammen og forene sig . 
Hos den ene alvor uden spøg , hos den anden 
spøg uden al vor . — to gangere for den samme 
livsvogn  ; den ene stolt og livfuld , behersket , dog 
altid fremadskuende , den anden vild , urolig , fremmed 
for bidsel og tømme , uden genialitet eller evne 
til at lade sig belære eller finde det rette tempo . — 

nu vare samlivsdagene i etatsrådens hus til ende . 
Det unge ægtepar skulle rejse med aftentoget . 
Gustav havde , efter samråd med sin fader , 
taget den foreløbige bestemmelse at bo i rom , og 
da , når det var nødvendigt , gøre rejser til Utrecht ; 
måske behøvede han det ikke ; det kom an på 
bibliottekernes righoldighed i syden . 
Indpakningen var tilendebragt . Etatsråden 
sad alene i sin stue med hånden under kind , 
uden at være beskæftiget , hvad der for ham var 
en sjældenhed . Han gruede for de dage , der nu 
skulle oprinde . Sorgen over hans huslige forhold 
havde været noget trængt i baggrunden under hans 
søns og svigerdatters ophold , trods alle de skygger , 
som dette havde kastet . Denne måned ville dog 
altid være som en stjærne i hans triste liv . Når 
nu hans børn droge bort , slukkedes alt for ham , 
han så’ kun mørke og øde , hvorhen han vendte sig . 
Det bankede på døren , og Gustav trådte ind . 
Han var klædt i en elegant rejsedragt og så' fin 
og smuk ud . 
« nu er vi færdige , »  sagde han ,  « og kunne 
tilbringe endnu en halv time uforstyrrede sammen , 
medens Marie omklæder sig og indpakker sine 
toiletsager . Du må have et menneske i huset , 
fader , der kan frede lidt om dig , ellers bliver det 
virkelig for trist . » 
« jeg kender ingen , »  svarede etatsråden , 
« som jeg kunne ønske omkring mig , og hellere er 

jeg alene med mine egne tanker end generet af et 
mig ubekendt væsen . » 
« kender du slet ingen ? »  spurgte sønnen og 
fæstede sine funklende øjne spørgende på faderen . 
« jeg forsikrer dig ! — nej ! — ingen i alt fald , 
som jeg kunne ønske mig . Det er en egen sag 
med et sådant vildt fremmed menneske , som skulle 
gå over alle ting , og som man tillige — det 
regner jeg for det værste — ville have forpligtelser 
imod .  » 
« å , hvad forpligtelser , ja , du måtte sé 
hende ved måltiderne , ellers indsér jeg ikke — . » 
Tjeneren bragte etatsråden et brev . 
« hvem er det fra ? »  og Gustav gik hen og 
så’ over etatsrådens skulder , førend denne i sin 
overraskelse tænkte på at forhindre ham deri . 
Brevet var fra Therese . Fader og søn vidste 
det ved første øjekast . 
Gustav blegnede . 
« læs det ! »  sagde han til sin fader i den 
sagte tone , som han havde brugt overfor Therese , 
når hans sjæl var bevæget eller i oprør . 
« det kan jo vente , lad det vente ! »  svarede 
faderen mildt i den tro , at det var bedst således . 
« nej , nej , læs det ! »  vedblev han endnu sagtere , 
« eller lad mig , å ! lad mig ! » 
At tænke sig , at han bad — det var ikke 
hændet ham mange gange i hans hele liv . 
Faderen gjorde ingen modstand . 

Gustav tog en papirkniv på bordet og skar 
brevet , man kan sige med omhu , op . 
Så gik han til vinduet og læste det . 
Nogle minutter efter gav han sin fader det 
og ilede ud af døren , uden at sige et eneste ord . 
Etatsråden så’ , at han var dødbleg . Med Iver 
gav han sig til at læse brevet , der lød : 
« kære hr . Etatsråd Berger ! 
Jeg har været tavs så længe , fordi jeg ikke 
før har kunnet samle mig således , at jeg har 
kunnet skrive til dem under den store sorg , der 
har ramt dem , og som jeg har følt således , at 
enhver beskrivelse deraf er mig umulig . 
Jeg har en inderlig bøn at gøre dem , som 
på én gang er så simpel og så vanskelig at 
komme frem med . 
Hvis jeg tager fejl , så tilgiv mig ! og anse 
mig ikke for at være ubeskeden . Men har jeg 
ret , så opfyld min bøn ! og intet skal jeg forsømme 
for at blive det , jeg gerne ville . 
Tag mig til dem ! giv mig lov til at hygge 
og pusle omkring dem , til at oplive deres ensomhed , 
i det mindste indtil de finder en bedre . Ethvert 
bud af dem skal jeg lyde , og heller aldrig forsøge 
at trænge mig nærmere ind på dem og deres 
ensomhed , end de vil det . 
Jeg tror , at jeg kender dem så godt , og det 
er den eneste grund , hvorpå jeg kan bygge 
min bøn . 

tror de , at jeg bringer dem et offer , så 
lad mig tilføje , at disse store omgivelser , hvori jeg 
lever , dog ikke er og aldrig vil blive noget virkelig 
kært , ej heller blivende for mig . 
I deres selskab har jeg vundet noget , hvortil 
jeg aldrig senere vandt noget lignende . Dette tiljoo 
o o 
føjer jeg ikke , fordi jeg mener , at jeg har nogen 
ret til at søge vinding , men kun fordi jeg vil sige 
dem , at hvis de tror at kunne have nogen oplivelse 
af mig eller nogen glæde , da er det ikke 
mig , der gør dem nogen opofrelse , nej ! kære 
etatsråd Berger , det er omvendt . 
Og da jeg véd — ellers skulle jeg aldrig have 
vovet slig en bøn — , at deres søn ikke bor eller 
vil bo i Danmark , tør jeg gøre dem denne inderlige 
bøn . Altid deres 
Therese . » 
Etatsråden rødmede af overraskelse og glæde , 
medens han læste . 
« ja , hun er virkelig den eneste ! — men jeg 
havde aldrig kunnet finde derpå-------ja , hun er 
den eneste ! »  udbrød han halv højt , og så læste 
han atter hendes brev , lagde det omhyggelig i 
konvoluten og gemte det i sin tegnebog . 
Han gik nogle gange op og ned , medens 
hans ansigt blev alvorligere og til sidst sørgmodigt . 
« min søn , min søn ! »  mumlede han og rystede 
på hovedet . 
Plan gik hen til vinduet og faldt i tanker . 

flan hørte ikke , at der sagte blev banket på 
hans dør , ej heller , at den blev lukket op . Han 
fo’r sammen , da hans søn lagde sin hånd på 
hans skulder , og han følte et smerteligt sting i 
brystet , da Gustav dæmpet og lidenskabelig spurgte : 
« hvilken grund har Therese givet dig for sit 
brud med — mig ? » 
« skån mig — og dig selv Gustav — nu i 
afskedens øjeblik ! »  bad etatsråden . Han formåede 
ikke at nævne ordet : egenkærlighed , og 
han kunne ikke sige noget , uden at nedsætte moderen 
i sønnens øjne ; og dertil kom endnu Thereses 
bebrejdelse til ham selv om , at han havde 
unddraget sig sine faderforpligtelser over for sin 
søn , for at leve alene og indesluttet i sig selv og 
sine studier . Den ene skygge efter den anden 
gled hen over hans ansigt ved alle disse byrdefulde 
tanker , i det de ligesom i forstærkede træk tegnede 
sig i sønnens ydre . Hans øjne lynede , og man 
skulle næsten tro , at det var skinsyge , der flammede 
i dem . 
Endelig erindrede han sig endnu en grund 
— den dårligste og eneste usande af dem alle — 
den , at hun ikke kunne være eller blive nok for 
Gustav . 
Etatsråden nævnede den som den eneste , der 
var at anføre i disse talte øjeblikke . 
« det kan hun aldrig selv for alvor have 
tænkt , nej  ! det var ingen grund , allermindst i min 
faders øjne , der kender hendes værd . Vil du 

da ikke modtage hendes tilbud ? »  spurgte sønnen 
sagte . 
« er det næsten muligt for mig — som hun 
formulerer det — at afslå det ? »  spurgte etatsråden . 
 « ja , hvis du blev ! »  lagde han pludselig til . 
Gustav rystede på hovedet ; men det var , 
som om der i ' samme nu rejste sig en mur 
imellem dem . 
Gustav gik op og ned for at blive herre over 
sin heftige bevægelse , og etatsråden gjorde de 
største anstrengelser for at finde på en udvej , 
et eneste ord . 
Der var flere minutters stilhed , en halv evighed . 
Da blev en dør hurtig åbnet og lukket , 
man hørte lette skridt . De følte begge — hver 
på sin vis — at det var den unge kone , der 
nærmede sig . Etatsråden var ved at fortvivle ved 
tanken om , at det vidunderlige opsving , som 
hans og sønnens forhold havde taget , nu måske 
var forbi for stedse . 
« er denne tanke dig imod , min søn ? »  spurgte 
han hurtig og gik venlig hen til ham ,  « så sig et 
ord , og jeg skal på en eller anden måde unddrage 
mig Thereses tilbud . » 
« vi er for fremtiden — det hele liv — to 
forskellige tilværelser , hver i sin verden , »  svarede 
han og så’ endnu engang faderen ind i ansigtet 
med sine glimrende øjne . 
« hvem mener du , Gustav ! hende eller — 
mig ? »  spurgte etatsråden angst . 

døren blev rtven hurtig op , og den unge 
kone ilede ind imellem dem . 
« endelig er jeg færdig ! »  udbrød hun og tog 
fat i sin mands arm .  « og tænk dig ! Vognen er 
der allerede  !  » 
« kom ! så må vi tage bort ! »  svarede Gustav 
og gik ud med hende , der vel nu var ham fjærnere 
end nogen sinde . 
Hvor megen umage etatsråden end gjorde 
sig , kunne dette ttema ikke nærmere blive berørt 
mellem fader og søn . 
Da de vekslede det sidste håndtryk , var der 
tårer i begges øjne , men det var ingen af dem 
muligt at fremføre et eneste ord . 
Vognen rullede afsted . Den unge kone kastede 
sig ind til sin mands bryst , og fader og søn tilvinkede 
hinanden den sidste hilsen . 
Endelig var dagen til ende , en af de længste , 
etatsråden mindedes at have levet . Men tilstrækkelig 
havde den lært ham , at således kunne 
han ikke udholde at have sit liv indrettet . 
Som en solstråle var Thereses brev trængt 
ind i hans hjerte , hvor der havde været så 
mørkt og dødt så længe ; men mægtig formørket 
var denne stråle blevet ved at sé det indtryk , 
som hans søn havde modtaget af dette brev — 
og dog anede den besindige etatsråd kun lidt 


heftigheden af den ild , der nu rasede i Gustavs 
hjærte . 
I flere timer efter sønnens afrejse havde han 
søgt at overbevise sig selv om , at han ikke burde 
modtage Thereses tilbud , at hun for stedse havde 
forbrudt en tilværelse sammen med ham , efter at 
have skilt sig fra hans eneste søn . Men så kom 
der en anden stemme listende og hviskedee om alle 
de sorger og krænkelser , hun havde lidt , forinden 
hun havde bragt det hertil , og om selve den trofasthed 
 , hun var i besiddelse af , at hun nu , da 
der var øde og tomt ved hans Arne , ville bryde 
op fra et strålende , rigt hjem , hvori rygtet 
sagde , at hun var forgudet , for at oplive ham og 
dele hans ensomhed og savn . Og hvad kunne 
være hensynsfuldere end den sidste tilføjelse i 
hendes brev , den om Gustav ? Hvorledes skulle 
han kunne tilbagevise en så ydmyg bøn , så meget 
mindre , som det syntes på hendes brev , at hun 
selv ikke følte sig lykkelig eller glad ? 
Nej , det var umuligt ! 
Der blev tilbage altid at iagttage , at sørge 
for , at hun var bortrejst , når Gustav ville være 
gæst i hjemmet . Samtidig med , at han skrev til 
Therese , ville han skrive til sin søn og forklare 
ham dette , og han ville skrive det på latin , 
imellem nogle videnskabelige optegnelser , han 
havde lovet sønnen , for ikke at leve i ængstelse 
for , at hans svigerdatter skulle føle sig såret over 
hans meddelelser . 

og etatsråden satte sig og skrev , først til 
sønnen , det var det sværeste , og det blev , uden 
at han i mindste måde tilsigtede det , noget forretningsmæssigt ; 
derefter til grevinde Schmerling , 
endelig til Therese . 
Med en større ro end den , han længe havde 
kendt , den ro , der følger efter nøje overvejede , 
vigtige beslutninger , begav han sig til hvile i det 
store , ensomme hjem , der nu , da alle tjenestefolkene 
sov , forekom ham som et dødens hus . 
Efter en kort , urolig slummer vågnede han 
op på det tidspunkt , da nat og morgen ligesom 
begynde at løsrive sig fra hinanden , medens et vist , 
ubestemmeligt , koldt og gråt , tungt og trykkende 
klædebon syntes at hvile over den ganske jord . 
Flan stod op , gik ind og lukkede sit brev til 
Therese op igen for at sé , om han til fulde havde 
forestillet hende , hvor stille , ensomt og øde der var 
hos ham  , og at han kun turde tage imod hendes 
venlige tilbud for en lille tid .------jo , han havde 
ikke farvet stillingen hos sig i et rosenfarvet tys . 
Beroliget lagde han brevet i en ny konvolut , skrev 
udenpå og lagde brevet hen imellem alle de andre , 
som skulle besørges om nogle timer . Derefter 
gik han atter til sengs , sov trygt og vågnede først 
op på dagen . 
« her er en kurv med vindruer til hr . Halmstrøm 
fra frk . Mus , »  meldte tjeneren på hasselhus 

og fremviste et pragtstykke af en frugtkurv , prydet 
med roser og reseda , ret et lille kunstværk at 
sé til . 
Grevinden trak på skuldrene og svarede : 
« bring den på hans værelse , hr . Halmstrøm 
er ikke her ! » 
Men som en ægte evadatter kunne hun ikke 
lade være at kaste et lille blik tilbage for at sé 
denne nye opmærksomhed »  fra samme kant . 
« kom her hen ! »  råbte hun pludselig .  « nå , 
det må jeg sige , det er også noget — til ham  ! 
Man skulle tro , at den var til en prinsesse , det 
var såmænd mere rimeligt , gå ! » 
Tjeneren gik med et lunt smil om munden . 
« herregud , hvor hun må være charmeret ! 
Det er også en smag , skal jeg love for ! »  sagde 
grevinden spottende og satte sig ved sit skrivebord . 
Hun var forstemt . 
Det ene stykke papir efter det andet , når 
hun havde skrevet nogle linjer derpå , fik lov at 
vandre i papirskurven , efter at det først var revet i 
små bitte stumper og stykker . 
Endelig rejste hun sig og gik eller rettere 
ilede utålmodig op og ned . 
Greven trådte ind , ret som om han var kaldet . 
« jeg forstår ikke alt det , her foregår ! »  udbrød 
hun utålmodig — hendes sædvanlige indledning , 
når noget gik hende imod , og greven vidste 
da også straks , hvad der ventede ham —  « det er 
ærgerligt at leve således , hvad skal det til Hannibal ? » 

en uindviet måtte tro , at det var den skikkelige 
Greve , der havde begået et eller andet ; i første 
øjeblik var han ikke langt fra selv at tro det , 
ifølge loven om de forsætlige og de uforsætlige 
synder . 
« hvad mener du , min engel ? »  spurgte han . 
« naturligvis Therese ! hvordan går dog den 
pige i tåget ? » 
« mener du med Jørgen ? Nu ja ! når* hun 
ikke vil have ham , så lad hende have fred . Jeg 
nægter ikke , at jeg ville synes godt om det parti ; 
men herregud , hun må dog selv bestemme , hvem 
hun vil have ! »  svarede greven småleende . 
« ja , men jeg tåler det ikke , Hannibal ! Vore 
forfædre vare langt klogere , når de anvendte 
magtsprog overfor sådan én , der ikke vil andet 
end stå sig selv i lyset . Du véd jo selv , hvordan 
Jørgen er ; den bedste mand på jorden ! — 
men nu Thereses sidste påfund ! ja , jeg skal dog 
sé at narre dig , min gode Therese ! List ! det er 
det eneste middel , som er levnet én i denne sløsevorne 
tid , hvor hver en purk , der har lært at 
stå , skal spørges :  « hvad vil du , søde Peter eller 
Henriette . Vil du have det sådan eller sådan , 
min kære unge ! »  det er harmeligt ! »  sagde grevinden 
opbragt . Hun talte sig mér og mere varm , 
og den gode Greve var vant til at få enhver 
dosis , som hun af en eller anden grund ikke lod 
tilflyde vedkommende selv . Luft , det måtte hun 
have  ! 

« apropos ! »  spurgte greven .  « hvad mente du 
med Thereses sidste påfund  ? Har hun charmeret sig 
i vor tonekunstner , fordi han er bleven invalid ? » 
Grevinden satte begge hænder i siden og 
gjorde en meget djærv bevægelse , der skulle udtrykke 
ringeagt og svarede : 
« nej ! det besørger dog nok muus'en alene ! 
Har du sét hendes sidste forsøg ? »  og grevinden 
gav sig til at beskrive kurven fra før på en meget 
pudsig måde . 
« nå , men Therese , min kære veninde ? » 
Spurgte greven . 
« tænk dig , Hannibal , hun vil bort ! — bort , 
hører du ! — har du kendt noget lignende ? »  og 
hun måtte ligefrem bekæmpe en udbrydende gråd . 
« bort ! hvorfra ? Hvad mener du ? »  spurgte 
greven . 
« hvad jeg mener ! — du ! det er alt sammen 
denne natugle med sine ildøjne , der er skyld 
i Thereses særheder , »  begyndte grevinden ,  « ja , 
denne Berger må have forhekset hende ! » 
« Berger ! Berger ! »  svarede greven utålmodig , 
« jeg forstår ikke din tale  ; hvorfor falder du på 
ham ? Han er jo gift nu , det sagde du forleden 
dag ! Endnu forstår jeg ikke et eneste ord . » 
« da kan du stole på , min ven , at jeg forstår 
det , »  svarede grevinden og gjorde en tragisk 
bevægelse med pegefingeren op imod sin pande . 
« nu ? » 
« Therese er forhekset af ham , hun har ikke 

glemt ham endnu , og gud véd , om hun nogen 
tid gør det . Hvorfor så’ det på vor rejse ud , 
som om hun favoriserede Halmstrøm , denne spillende 
Bonde ! Kære ! det var for hans øjnes skyld , 
de have undertiden en fjern lighed med Bergers . 
Hvorfor kimser hun af dem alle sammen ? Hvorfor 
vil hun ikke havde Jørgen ? Alt sammen , fordi hendes 
hjærte hænger ved denne troldmand . Og nu vil 
hun ikke længere blive her , hun vil ind til København 
for at være hos hans — fader , for at trøste 
og opmuntre ham . Hvad bilder hun sig ind ? Vil 
hun vente på den unge frues død , skal han 
skille sig fra hende , eller vil hun gifte sig med 
faderen , når hun ikke kan få sønnen ? » 
« således bør du ikke tale om Therese , det 
fortjener hun virkelig ikke ! »  svarede greven varmt . 
« fortjener ! »  udbrød grevinden vredt .  « mon 
nogen holder mér af Therese end jeg ? Holdt jeg 
ikke af hende og havde levet mig aldeles ind i den 
tanke , at hun skulle være vort barn »  — hun 
græd —  « så skulle jeg finde mig heri med megen 
sindsro , men jeg véd ikke , hvorledes jeg skal 
undvære hende . Ikke sandt , Hannibal ! det er en 
stor , stor uret af hende , således at forlade os ! » 
Og grevinden , der altid ellers var den stærke , 
lagde sit hoved ind til sin mands skulder med en 
så bedende gestus om trøst og opmuntring , som 
den svageste af hendes køn ikke ville kunne have 
overtruffet . 
En ihærdig forsvarer af kvindens styrke og 

kraft jævnsides med manden , ville have fundet en 
sådan opgiven af jeg’et af den stolte , stærke 
grevinde , overfor en mand som greven , besynderlig , 
halv komisk , men en forsvarer af den modsatte 
anskuelse kunne triumferende have udbrudt : manden 
er , når det kommer til noget , alligevel kvindens 
hoved og hendes — herre . Men hvad kan ikke , 
som juristerne sige , ses fra i det mindste to sider 
i denne syndige verden ? 
« jeg er i det mindste lige så ked som du 
over , at Therese ikke vil blive her , men hendes 
fri vilje kunne vi ingenlunde formene hende at 
følge , »  svarede greven og klappede sin gemalindes 
kind . 
« ikke formene ! »  råbte den fyrige grevinde 
og rev sig løs ,  « det er et spørgsmål , om man 
ikke gør både klogest og rettest i at tage styret , 
når man har med uforstandige og svage at gøre .  » 
Greven rødmede . 
« man skal være varsom , både med at undervurdere 
andre og overvurdere sig selv , »  svarede 
greven på sin besindige måde . 
Grevinden sendte ham et hurtigt , undersøgende 
blik , men greven var , trods sin ringere begavelse , 
en langt større mester i at beherske sig end hans 
ægtehalvdel , og hun tænkte , at bemærkningen 
var tilfældig . 
Hun følte sig oplivet , men greven stod bortvendt 
ved vinduet og trommede på ruden . 
Samtalen var til ende . 

imidlertid spaserede Therese i lunden . Hun 
var mørk og alvorlig , og hendes øjne vare dunkle , 
som om hun havde våget eller grædt . 
Der findes kvinder , som man fortrinlig foretrækker 
at sé i fyr og flamme , andre , som det 
særlig klæder at være stille og tilbageholdne ; nogle 
få lykkelige tage sig ud i alle situationer . Therese 
var i de sidstes tal . 
Aldrig gav hun andet eller mere , end hvad 
hun fuldt ud ejede ; derfor havde hun det stempel 
af sandhed og vederhæftighed over sin person , 
som sammenholdt med hendes ægte , kvindelige 
takt og ynde gjorde et uimodståeligt indtryk 
på de forskelligste mennesker , hun traf på . 
At være afholdt af alle , er stundum en tvivlsom 
Ros , fordi det ofte er et tegn på en sammensat , 
verdenserfaren , ikke altid pålidelig natur ; 
og måske er det ikke for højt regnet , at kun én 
af de tusinde , hvorom dette hedder , er den ægte 
perle mellem de mange snese af afarter . 
Man tænke sig kærligheden  ! 
Es giebt nur ein original von der Liebe , aber 
tausend verschiedene kopien .1 
Therese havde levet som i en tågeverden , 
siden hin muntre dag i nøddelunden ; hun kunne 
endnu næsten ikke begribe , at det var sandt , at 
Gustav var gift ; og hun havde hørt så mange 
underlige beretninger om , hvorledes det var gået 
1 f . Schulz . 

til , at hun intet vidste , eftersom sjælden to udsagn 
vare ens . 
Et øjeblik forekom det hende , at hun først 
nu havde tabt ham , andre tider syntes hun , at 
nu kunne hun netop høre ham til , ved altid at 
forblive fri . 
Men de meget mørke tider er , som de meget 
y se , de færreste i livet ; begge ligne hinanden deri , 
at de kunne bære sjælen på sine højder ; det er 
de mange mellemliggende stadier , som det er 
kunsten at komme over og leve ret . Therese 
følte det . De ensomme timer , hvor hendes sorg 
eller eksaltation bragte hende på højderne , vare 
ikke svære ; men så snart hun var i sine vante 
omgivelser og skulle leve sorgløs og være med 
til og i alt , da havde hun møje med at tage sig 
sammen . 
Efter stor kamp og strid havde hun taget 
sin beslutning og skrevet til etatsråd Berger . 
Hun kunne ikke vedblive at leve dette nydende , 
glade liv , hvor der ikke var en eneste pligt , som 
kostede arbejde eller møje , intet , der kunne udfylde 
eller sprede hendes tanker . Hun havde 
atter og atter gennemgået sit liv med Gustav 
og så’ nu , således som det oplevede kan forstås 
og betragtes , at hun havde ham og hans 
fortræffelige fader at takke for størstedelen af den 
åndsdannelse , hvoraf hun følte sig i besiddelse , 
en erkendelse , der mægtig drog hende . Ufattelig 
var det hende nu , at hun kunne være gået bort . 

hun tænkte ikke mere på Gustavs egenkærlighed 
og deraf flydende fejl og åndede og levede nu 
kun for at komme i hans faders hus for at mildne 
og oplive hans dage og for , i de kendte omgivelser 
at leve det svundne liv om , hver gang 
hun var alene . 
Therese sad på en bænk under en mægtig 
valbirk med nedhængende grene og skrev i sandet 
med sin parasol . 
Om morgenen havde hun haft et hårdt sammenstød 
med grevinden , som lod hende vide , at 
hun og greven ville have adopteret hende , for 
derefter at bortgifte hende med grev Jørgen . 
Der faldt mange hårde ord , efter at Therese 
havde fremsat sine indvendinger . Grevinden havde 
med alle sine fuldkommenheder ikke den , at hun 
formåede at styre sin heftighed eller veje de 
udtryk , hun brugte . Therese begreb ikke , hvorfra 
hun fik mod til at stå fast ; et par gange var 
hun lige ved at give tabt , og havde grevinden 
været mindre varm , da var hun måske ikke sluppen 
derfra . 
Nu ventede Therese på etatsrådens svar , 
som alene kunne gøre ende på den efterfølgende 
belejring . 
Grenene giede pludselig til side , så at solen 
skinnede ind i hendes skjul , og Halmstrøm stod 
for hende med armen i bind . 
« endelig finder jeg dem ; »  sagde han utålmodig 

og kastede sig ved siden af hende , så tæt , 
at hun uvilkårlig rykkede længere ud på bænken . 
« har de søgt efter mig ? »  spurgte hun i en , 
som det forekom ham , meget fornem tone . 
« naturligvis ! »  svarede han ,  « ellers kunne jeg 
jo ikke tale om at finde , det er da tydelig nok ! » 
Og han rykkede hende atter nærmere . 
« og hvad vil de mig ? »  spurgte hun , i det 
hun så’ på ham og umærkelig lod sig glide så 
langt ud som muligt på bænken . 
« de har grædt ! »  udbrød han , greb hendes 
hånd og så’ hende ind i ansigtet . 
« nej ! »  svarede hun og tog hånden til sig . 
« jo vel har de så ! Tåbeligheder ! hvad i 
verden har de at græde for ? Ingen prinsesse kan 
have bedre dage eiicl de . Tror de ikke , at jeg 
også kan føle mig som prins ? Højt hævet over 
masserne , således som kun geniet og skønheden 
kan føle det ! » 
Han så’ på hende med fyrige blikke , medens 
hun hos sig selv gjorde den bemærkning , at der , 
tiltrods for geniets ild , hvoraf han roste sig , ikke 
var den lue eller det høje udtryk i hans , som i 
Gustavs langt skønnere øjne . 
« jeg kender intet til det , hvorom de taler , 
ubetydelig og almindelig som jeg er . Hvis de 
derimod mener , at jeg har det godt her , da har 
de ret ; jeg har det nemlig alt for godt . » 
« altfor godt , og så græder de ! »  svarede 
han .  « men jeg skal sige dem , hvad de mangler ! 

de mangler en Veh »  — atter rykkede han nærmere 
—  « en ven , der kan elske og favne dem 
og trylle liv i al den kærlighed , der — det kan 
ej være andet — slumrer i dette skønne hylster .  » 
Hun var i et sæt oppe af bænken , men som 
om han havde anet hendes hensigt , fulgte han 
hendes eksempel og lagde , før hun kunne forhindre 
det , den raske arm om hendes slanke skikkelse 
og drog hende ind til sig . 
Alt , hvad der var lidenskab i hende , kogte 
op i dette øjeblik og samlede sig i en afgjort 
afsky for ham . 
Med brændende kinder og lynende øjne frigjorde 
hun sig af hans omfavnelse , smuttede som 
en hind ud under løvhanget og tog flugten . 
« i grunden er der ikke videre ved hende , 
snerpe , som hun er ! »  sagde han til sig selv . 
« hvad bilder hun sig ind ? Flår hun rigdom — 
og hvem véd forresten , om hun kommer til at 
arve grevens — så skulle jeg mene , at jeg har 
geniet , jeg ! og vil leve , når alle greverne Jørgen , 
Knud o . s . v . er sporløst forglemte ! » 
I ethvert menneskes hjerte er der næsten 
stedse en eller anden lønlig smerte ; hos1 mange 
vedbliver den ofte at være et åbent sår , hos 
andre vokser såret til , men et ar vil den nu 
efterlade . 
Halmstrøm ville indbilde sig , at dette øjebliks 
skuffelse var let for ham at bære , men skuffelsen 

ridsede sin indskrift i hans hjerte , og indskriften 
blev hos ham et lønligt mærke . 
Han havde drømt mere om hende , end han 
ville vedkende sig . 
Han gav sig til at tænke på hende og arbejde 
på at finde noget at udsætte på hende ; et 
arbejde , der lykkedes meget godt for ham . Hun 
havde været forlovet før , havde hævet partiet , 
fordi , sagde man , hun ikke kunne enes med sin 
svigermoder , der dog havde givet hende et hjem 
i sit hus , og sørget således over hendes opførsel , 
at hun var bleven sindssyg — — — 
og hun var tung og lidet imødekommende , 
uagtet hun var i besiddelse af en særegen evne 
til at trylle folk til sig på grund af sit smukke 
ydre . — og var hun egentlig så smuk ? Dette 
røde hår ! det var dog stedse en særegen smag , 
om man kunne finde behag deri . Hendes former  ! 
Nu ja , symmetriske vare de , men storslåede , som 
på en malkepige . Og ingen vidste bedre end 
Halmstrøm , at verden var fuld af smukke kvinder , 
som det ikke var vanskeligt at lære nærmere at 
kende . Men modsætningen , ikke at kunne rokke 
Therese et hårsbred nærmere nu end den første 
dag , han så’ hende , det var netop det pirrende . 
Og her blandt disse herligheder , omgivet af 
alt , hvad livet kunne give af pragt og comfort , 
der ligesom kun dannede en ramme omkring 
hende , blev det endnu mere pirrende at måtte 

give afkald på enhver tilnærmelse til hendes 
stolte sind . 
Uvilkårlig sammenlignede han Thereses yppige 
skønhed , hendes blomstrende ungdom , hendes 
uforlignelige ynde med frk . Muus’s affalmede og 
mangelfulde udseende . Indfatningen omkring dem 
var lige glimrende , og takket være hans venskab 
for kammerjomfruen , vidste han , at Thereses udsigter , 
hvis hun ville blive hos grevens , kunne 
måle sig med frk . Muus’s solide formue . Hvem 
kunne her være i tvivl . 
Han hørte pludselig højrøstede stemmer . Det 
var grevinden , der var heftig . Han gav sig til 
at lytte . 
« det er disse rolige , milde naturer , »  sagde 
hun vredt og spottende ,  « hvorfor — den erfaring 
gør jeg mér og mere — man har at vogte sig . 
De der som jeg , bruse op og koge over , er bløde 
i sammenligning med de blide og fromme væsener , 
verden tror på . Therese ! det er den sidste 
gang — det forsikrer jeg dem ! — at jeg kommer 
tilbage til Jørgen ; men de må give efter , hører de ! » 
« det er jo interessant ! » -sagde Halmstrøm ved 
sig selv ,  « Jørgen , grev Jørgen ; men hun vil ikke , 
hurra ! » 
« de kan ikke forestille dem ! »  lød det fra 
Therese med hendes sagtmodige stemme ,  « som 
de bedrøver mig ; men jeg har skrevet til — — » 
( her gik navnet tabt for Halmstrøm i hendes 
hulken ) —  « jeg kan ikke handle anderledes ! » 


« de véd ikke , at Hannibal og jeg havde betænkt , 
at de skulle arve os , »  vedblev grevinden , 
« vil de miste alt ? Har de rigtig overskuet det 
hele således , at de kan tænke på at forlade 
os ? » 
« aldeles — ja ! » 
« jeg tror — gud forlade mig det ! — at jeg 
hellere så’ dem forelsket i den Bonde af nordmand 
— det er der virkelig nogen , som én gang 
troede ; men nu véd jeg godt , hvad det var , der 
tiltrak dem , en fjern og en meget mangelfuld 
lighed . » 
« nu har jeg hørt det med ! — hvad f— var 
det nu , hun sagde ! Å ja , de aristokrater have 
forstand — på heste og som — heste ! » 
De fjernede sig . Halmstrøm hørte ikke mere , 
han var rasende . 
Den følgende morgen bragte kammerjomfruen 
etatsrådens brev til Therese , som sad på sit 
værelse med tunge , forgrædte øjne . 
Hun havde tilbragt en søvnløs nat , men var 
mer end før forvisset om , at hun havde valgt det , 
der for hende var det bedste . 
Hun sad et par minuter med brevet i hånden , 
forinden hun havde mod til at åbne det . 
Hun så’ til himlen med en tavs bøn og brød 
brevet . 

alt som hun læste , svandt sorgen bort , og 
hun følte en befrielse , som kun tilhører de unge 
år , der have håbet så nær ved hånden , at 
de ikke begribe , at det kan være aldeles usynligt , 
end sige flyve bort og forsvinde . 
Havde grevinden ikke rejst en så afgjort 
opposition imod hende , ville brevet måske ikke 
have glædet hende , således som det nu gjorde , 
alvorligt og betænkeligt som det var , for ikke at 
sige rent ud afskrækkende . 
« der er meget i mit indre , »  skrev blandt 
andet etatsråden ,  « der råder mig fra at modtage 
deres varme , hjertensgode tilbud , og jeg er ikke 
vis på , at det endog er gavnligt for mig selv , 
således som jeg nu i mange år har inddelt og 
benyttet hver en time af min tid ; thi ensom bør 
de dog ikke altid være , selv om de vil udfylde 
deres dag med forskellige huslige pligter . 
Jeg håber , at deres beslutning bliver bifaldet 
af grevinden og hendes mand , da mine betænkeligheder 
ellers yderligere ville blive formerede . 
Under enhver omstændighed må et eventuelt 
ophold i mit hus af dem kun betragtes , enten 
som en overgang til noget andet og langt bedre , 
eller som en tilbagevenden til det solrige liv , de 
forlader for en liden stund at kaste en stråle ind 
på min tomme Arne . » 
Hun havde grædt så meget den lange nat , 
ellers ville hun have grædt over alle de minder , 


der stormede ind på hende . Kvinder er nu engang 
opvoksede sammen med gråd . 
En mand , der beskæftiger sig meget med 
problemer , forsikrer , at denne særegenhed hos 
kvinder ville — til evigt held for den huslige 
fred i verden — fortage sig , så snart de give 
sig til at ryge tobak og politisere . En afhandling 
er bebudet . 
Therese tog sin mappe og skrev følgende : 
« kære hr . Etatsråd Berger ! 
De kan næppe forestille dem den lindring , 
deres brev har bragt mig , og jeg takker dem 
af mit hele hjerte derfor . Der er noget her i 
dette alt for lyse hjem , der trykker mig , og jeg 
véd , at jeg i deres hus vil finde alt , hvortil jeg 
trænger nu . Var jeg kun lige så sikker på at 
kunne være alt for dem , som jeg ville være , 
da var det godt . 
Jeg kommer en af de første dage . 
Deres ærbødige og hengivne 
Therese .  » 
Hun skyndte sig at forsegle brevet og gik 
selv ud for at besørge det i postkassen , nede i 
Alleen . Flun turde ikke en minut opsætte at afsende 
det af frygt for alle de flindringer , der 
kunne indtræde og forhale opfyldelsen af hendes 
plan , og hun ville ikke betro , hverken tjeneren 
eller kammerjomfruen brevet . 

hel oplivet vendte hun tilbage , skønt hun 
vidste , at denne egenmægtige handling ikke var 
efter grevindens sind , som under alle omstændigheder 
holdt af , at det var hende , der tog bestemmelser 
angående alt , hvad der af vigtighed 
tildrog sig i huset , ja man kan tilføje i grevskabet . 
Hun var af naturen kaldet til herredømmet , 
og havde hun været født til tronen , så ville hun 
måske have indskrevet sit navn med store træk 
i historiens evige bog . Som hendes plads nu var , 
kom hun sine omgivelser på — om man kan 
sige så — for nært hold med sine evner og 
al sin kraft , så at de første ikke altid blev retfærdigt 
bedømte , og den sidste mere kritiseret , end 
der var grund til . 
Frokosten løb meget fredelig af . Greven fortalte 
gamle jagthistorier og grevindens humør var 
langt lettere , efter at hun havde fået  « luft »  til 
« Hannibal »  , og da Therese endog syntes fornøjet 
blev stemningen fortræffelig . 
Det var ikke kommet til grevindens kundskab , 
at Therese havde fået svar fra etatsråden . 
Den eneste , der ikke delte den glade stemning , 
var Halmstrøm , hvad der næsten lod til at animere 
grevinden . 
Tjeneren bragte brev til  « hendes nåde »  på 
en sølvbakke . Hun sønderrev konvoluten , det 
kunne ikke falde hende ind , at hun havde tid til 
at skære den op , således som mere langsomme 

— måske også  « ordentligere »  — naturer samvittighedsfuldt 
besørge det . 
Hun læste brevet og brast i latter . 
« hr . Halmstrøm , kan det oplive dem ? — 
denne formiddag synes nemlig ikke at høre til 
deres smukke dage — at være med til en kop 
the , en famille , hos frk . Mus ? » 
« det tror jeg vist , at det kan , allenfals i deres 
nådes selskab . De meddeler mig nok godhedsfuldt 
lidt af deres glade humør , om ellers en så 
tung og kantet Bonde som jeg kan inspireres 
deraf .  » 
« nous verrons ! — hvorfor ikke ? — sig til 
. . hvem bragte dette brev ? »  spurgte grevinden 
den ventende tjener . 
« en tjener , deres nåde ! » 
« godt , ikke sandt min hr . Mand og frk . 
Therese , vi tage afsted ? »  spurgte grevinden . 
Hun  . .ventede næppe på et lille indrømmende 
nik af den første og et meget sagte jo af den 
sidste , før hun affærdigede tjeneren med den besked , 
at han kunne hilse og sige , at de kom . 
Når vejret var smukt spaserede man fra 
hasselhus til Strandgården , en smuk vej igennem 
lunden og ned efter over engen , langs åen , 
indtil man smuttede ind i selve Strandgårdens port , 
igennem en beskeden lille låge . 

frk . Muus’s ‘fader havde tjent sin formue 
ved handelen . Rygtet sagde , at han var kommen 
til hovedstaden som en uvidende bondekarl fra 
Jylland og havde fået tjeneste hos en grosserer . 
Hermed var hans lykke gjort . 
Med den ejendommelige udholdenhed og nøjsomhed , 
der karakteriserer den jyske almuesmand , 
avancerede han fra trin til trin , indtil han endte 
som en betydelig børskonge . 
Hvad hans huslige liv angik , skulle hans 
lykke have været tvivlsom , hvis man kan tro 
rygtet . Han efterlod sig denne eneste datter , 
arvingen til Strandgården . 
Det var en smuk ejendom ; om den end ikke i 
mindste måde kunne måle sig med det stolte , 
aristokratiske hasselhus i ydre henseende , så 
kunne den det langt mindre efter det indre . 
Kunst og smag havde ikke broderlig vandret 
fra værelse til værelse således som på hasselhus 
og skrevet deres memento alle vegne . Alt , hvad 
der var nyt og moderne , hørte hjemme på Strandgården , 
og Bodil mus forsmåede ikke — 
mangel af bedre underholdning — at høre alenlange 
beskrivelser over en dragt , og hun ville 
ikke mange ting nødigere , end at man skulle tro , 
at hun ikke fuldstændig var à jour med enhver 
scene-forandring på toilettets eller modens felt . 
Hun vidste til fuldkommenhed , hvilket kravetøj 
der hørte til et morgentoilette , og hvilke handsker 
man skulle bære om middagen , hvor lange slæbene 

turde være , og hvilken facon hælene måtte have ; 
om man skulle være højhalset eller nedringet , have 
plissé eller puffer etc . etc . Dertil forstod hun at 
drapere sig med sorte eller hvide shavler af knipling , 
for at hendes bygning ikke skulle falde i 
øjnene . 
Det er blevet fortalt , at hun havde været forlovet , 
og at denne forlovelse var blevet hævet af 
den unge mand , der samtidig dermed forlod Danmark . 
Der fortaltes , at hendes fader tog sin død 
af sorg over , at hans datter ikke blev grevinde . 
Ja i Fru Famas letfærdige , gyldne slot forsikrede 
man , at den sørgende arving tilbragte et par år 
i udlandet , altid , så vidt mtilig i den unge Greves 
nærhed — , de flakkede om i de samme hovedstæder , 
til de samme badesteder , sagde man , indtil 
greven , der var hurtig og meget rejselysten , 
blev ked af det evropæiske dambrædt og gjorde 
et uventet træk til Indien og Kina . 
Da kastede arvingen sig over de skønne 
kunster , især musikken , som hun selv dyrkede 
med mere ihærdig flid , end egentlig geni . 
I Paris , hvor hun navnlig arbejdede , gjorde 
hun bekendtskab med Halmstrøm . Han gjorde 
furore , og hun beundrede ham , man kan sige på 
en udsøgt måde ; i det mindste en kostbar . Hun 
engagerede ham til at give sig undervisning i den 
højere teknik . Den ondskabsfulde Fama forsikrede 

atter her , at han svarede :  « lær først den allersimpleste , 
så tales vi senere ved om den højere . » 
Men hun indbød ham på smukke ture i 
omegnen og sendte ham , i sin overstrømmende 
beundring , gaver , imellem hvilke særlig bør fremhæves 
en armring , der var for snæver og måtte 
gøres større . 
På denne aften overgik frøken mus sig 
selv med hensyn til beundring og omsorg for 
Halmstrøm , og han var så nedladende at tage 
imod det på en blidere måde end sædvanlig , 
fordi det var ham en tilfredsstillelse , at grevinden 
personlig kunne overtyde sig om , hvorledes det 
hørte sig til at behandle en sådan størrelse 
som ham . 
« hun lader nok , som om hun intet sér eller 
hører , som om hun var så højt ophøjet over 
denne jord — således er disse aristokrater ! — 
men hun både sér og hører hver en smule til 
fuldkommenhed , skal jeg love fori »  sagde han til 
sig selv , idet han nød situationen . 
« herregud , menneskebarn ! vil de â tout priks 
have ham ? »  spurgte grevinden frk . Mus , da de 
bleve lidt alene .  « betænk , at han hører til luftens 
allerflygtigste , flygtige skabninger . » 
Anledningen til dette udbrud kom på en 
meget naturlig måde over den kurv , som frøken 
mus samme morgen havde sendt musikeren . 
« have ham , jeg forstår dem virkelig ikke , 

grevinde ! De burde være hævet over sligt — — 
fordi man beundrer geniet , så — — » 
« å , lad os bare være fri . Han er et mandfolk , 
min kære , og slet ikke noget fint mandfolk . 
Har de aldrig forestillet dem hans tanker ? »  vedblev 
den ubarmhjærtige grevinde . 
« nej ! ganske vist ikke på den måde — det 
ligger ikke for min tankegang . » 
Grevinden opslog — sandheden tro må det 
siges — en skraldende latter . 
« ja , jeg ler , min kære ! det kan de forlade 
dem på , jeg véd ikke noget værre , på én gang 
mere plat og mere nedværdigende end kvindetilbedelser , 
snart for en skuespiller , en kunstner , 
især for en præst ;' — hvis man ikke vil ærgre sig 
tildøde over sine medsøstre i livet , så må man 
lé — ; jeg vælger det sidste ! » 
« er begejstring virkelig grevinden så fremmed ? » 
Spurgte frk . Mus med en egen betoning . 
Liun var så forbitret , -at hun var lige ved at 
græde . 
« begejstring ? Nej — men altid dog til en vis 
grad , til en vis grad , »  svarede grevinden rolig . 
« hvad , eller hvor , er en vis grad ? Hvorledes 
måles dens højder ? »  spurgte frøkenen næsten 
rystende . 
« selvfølgelig mener jeg , at begejstring , n . b . 
Den ægte begejstring , der glæder sig og ikke vil 
en smule andet eller mere , er tilladelig og naturlig ; 
men så snart der blot kommer en p'lig frem 

af éns personlige jeg , så er begejstringen ikke 
mere ægte , og de kære damer gå i dusinvis , 
for at tale moderat , over stregen . » 
« den , som synder af kærlighed ! »  indvendte 
frøkenen pattetisk . 
« å , lad mig være fri ! »  svarede grevinden 
med spot .  « kærlighed ! — ja kærlighed føres 
tidlig og sildig i munden ; men kærligheden — 
den sande — søger højderne og hører aldeles ikke 
hjemme i lefleriet eller forlibeisernes lave regioner , 
og det kan ikke nytte at hænge dens kostelige 
klæder på dårlige tilbøjeligheder , det er kun 
dårer , der lade sig bestikke . » 
« følelserne kunne sikkert dog være forskellige 
hos de forskellige individer , »  svarede frøkenen . 
« vil de hermed fortælle mig , »  spurgte grevinden 
ivrigt ,  « at deres følelser for en vis — en 
vis — er kærlighed ? » 
« grevinde ! » 
« ja , jeg kan virkelig ikke forstå det anderledes . » 
« derom er der ikke tale — fra min side ! » 
Forsikrede frk . Mus . 
« så meget desbedre tror jeg , »  svarede grevinden , 
 « eftersom der fra hans side foreligger en 
betydelig faible for Therese — i øjeblikket-at sige , 
i øjeblikket ! » 
Det var omtrent det værste , hun kunne sige . 
Frk . Mus glemte sin vrede for sin skinsyge . 

« nå , men frk . Therese da ? »  spurgte hun og 
så’ skarpt på grevinden . 
« der have vi hr . Halmstrøm ! »  udbrød grevinden 
og rejste sig .  « hvis de erindrer den sang , 
de spillede i formiddags med én hånd , kunne 
jeg ønske at høre den igen ! » 
Mod sædvane var han oplagt , og satte sig 
straks til at spille den . 
Han gjorde det udmærket , uagtet han var henvist 
til den ene hånd , det måtte man lade ham , 
og frk . Mus , der i forvejen var i det stærkeste 
oprør , henflød i tårer . 
Grevinden så’ på hende med oprigtig forbavselse , 
så gik hun hen over gulvet til hende 
og sagde sagte : 
« jeg har ikke tilsigtet at fornærme dem , jeg 
havde kun foresat mig , at jeg en gang i Enrum 
ville sige dem , hvorledes situationen tager sig ud 
i folks øjne . Med andre ord , så siger jeg  « til » 
Dem , hvad andre sige  « om »  dem . » 
Dermed gik hun tilbage til sin plads . 
Og hun talte sandhed . Ude , imellem folk 
havde hun ofte taget frk . Muus’s parti , skønt 
hun meget misbilligede hendes forelskede optræden 
ved tidligere , men især ved denne lejlighed . 
Men frk . Mus så’ kun fornærmelsen og 
tænkte  : 
« sådan er hun altid ! taktløs , åbenmundet ; 
fordi hun er grevinde , tror hun , at alt er tilladt , 

endog de største , personlige uforskammetheder — 
jeg hader hende ! » 
Frk . Mus var dog en alt for fej natur til , 
at hun åbenlyst turde være sine følelser bekendte . 
Hun begik det falsum , som er så 
almindeligt mellem mennesker , at holde alting gående 
udadtil , for siden at lade det gå ud over den 
fraværendes ryg . 
Og gammelt had var hos hende en urt , der 
havde en frugtbar jordbund . Hun var , som de 
fleste forvoksede mennesker , trykket af sine legemlige 
ufuldkommenheder ; dertil var hun hovmodig 
af sine mange penge , personlig forfængelig og 
troede sig i besiddelse af i det mindste to talenter : 
musik og maling , hvoraf det første efter kenderes 
dom var mangelfuldt og det sidste en illusion . 
I religiøs henseende havde hun et vist ry på sig 
— og her er dommen altid vanskeligere for et menneske 
at fælde . — dersom det , at være en usædvanlig 
flittig kirkegænger er en hovedbetingelse 
for at være en god kristen , da havde hun denne 
hovedbetingelse ; men det hænder vel mangen én 
at gøre den betragtning , om Vorherres dom her 
stedse falder sammen med præsternes og mange 
menneskers ? Det er visselig ikke alt guld , der 
glimrer , herom kan man i alt fald ofte have en 
begrundet mening . 
Den sidste accord lød dæmpet , hendøende , 
og frk . Mus , der var så optaget af andet og 
mere , end blot at høre efter , følte dog ved denne 

sidste tone , der lød som et suk i aftenvinden , 
at hendes sjæl ubevidst , eller hendes øre , om man 
vil , var fulgt med spillet , uden at hun havde fået 
et fuldt eller samlet indtryk deraf . 
« må jeg spørge dem ! — å , må jeg høre ! 
— hvad forestiller denne sang ? »  spurgte hun og 
rakte hånden smægtende ud imod Halmstrøm , 
der stødte klaverstolen tilbage med et alt andet 
end æsttetisk  « spark »  . 
« forestiller ! Har man hørt mage til — nonsens , » 
Svarede han med geniets hele ugenerthed 
med hensyn til valget af form og ord . 
« et aparte udtryk , ganske vist ! »  sagde grevinden , 
 « men hvorfor ikke ? » 
» Hør , véd de hvad , grevinde , hvorfor så 
ikke hellere spørge : hvad smagte denne sang af , 
eller hvad lugter den af ; det er der også mening 
i ! »  svarede Halmstrøm plumpt , men ikke uden 
lune . 
Grevinden lo . 
« jeg véd dog ikke , hr . Halmstrøm , sangen , 
tonerne fremstille jo altid — såvel som et maleri , 
ét eller andet , sét eller tænkt — »  svarede frøkenen , 
 « og i betragtning heraf må man kunne 
spørge om et tonedigt , som om et maleri : hvad 
forestiller denne sang ? Det er dens udtryk , dens 
indhold , dens skønhed , man forhører sig om . 
Er det så uforstandigt ? » 
« det er dygtig opstyltet , min kære ! efter 
min smag at sige , »  svarede Halmstrøm .  « frk . 

Therese f . Eks . ville aldrig have spurgt således , 
aldrig ! » 
« hvorfor nævner hr . Halmstrøm netop min 
plejedatter , om jeg må spørge ? »  faldt grevinden 
ind . 
« fordi hun er den kvinde , jeg har sét , deler 
mest fri for noget overflødigt påhæng ! »  svarede 
han djærvt .  « hun er så , tilforladelig . » 
« hvad mener de da om mig , hr . Halmstrøm ? » 
Spurgte grevinden smilende . 
« deres nåde er hævet over enhver tvivl i 
denne retning ,  « det får man både at føle og at 
erfare , »  svarede han med et buk . 
« det er godt ! »  lo grevinden .  « jeg sætter 
pris på at høre til samme kategori som Therese . 
Nå ! men sangen , hvad  « forestillede »  den så ? » 
« ej ! hvad véd jeg , noget om kærlighed vel 
sagtens , slig går jo alle sange og digtninger ud 
på , »  svarede han . 
« man har da også heltedigte , krigssange , 
sørgesange og meget andet , »  bemærkede frøkenen . 
« som alligevel ikke altid udelukke kærligheden , » 
Vedblev Halmstrøm .  « vi nordboere ville 
undertiden ikke åbent vedkende os denne røde 
tråd i livet , skønt vi eje den — ligeså godt 
som sydboen — der taler , synger og drømmer om 
elskov , først , sidst og alle vegne . » 
« mig forekommer det , at vi bestandig komme 
bedre og bedre med , »  svarede grevinden med et 

smil og gik Therese og greven i møde , der vendte 
tilbage fra en tur i haven og lunden . 
Therese så’ fornøjet og strålende ud . 
« du kan tro , Hannibal ! »  hviskedee grevinden 
til sin mand ,  « at hun bliver skikkelig efter mit 
sammenstød med hende . Ja ave er god , når 
den kun kommer i tide ! » 
« jeg frygter , at du skuffer dig ! »  svarede 
hendes mand . 
« å snak ! Ja mændene er så mærkværdig 
blinde , »  svarede grevinden leende . Hun følte sig 
så beroliget , som ikke længe , og hengav sig til 
sin glæde . 
Alligevel hvilede der en sky over de andre . 
Greven var , mod sædvane , lidt forstemt , fordi han 
vidste bedre besked efter sin spaseretur med Therese ; 
frk . Mus var febrilsk og havde den største 
møje med at opfylde sine værtinde-pligter , især 
overfor grevinden , som hun aldrig så’ på , når 
hun tiltalte hende . Det eneste , der oplivede hende , 
var den opmærksomhed , som Halmstrøm nådigst 
viste hende . Hun anede ikke , at han udfoldede 
den , for at ægge Therese , en umage , som han af 
den grund kunne have sparet sig , eftersom Therese 
med største sandhed kunne have anført en af hans 
stående talemåder  : 
« det er mig så knusende ligegyldigt . » 
I sine tanker var han opfyldt af det stykke 
samtale , han om morgenen havde hørt , og som 
end ikke kammerjomfruen vidste tydelig rede på . 

grevindens stemme var vred ; Therese græd ; der 
var tale om en adskillelse . Grev Jørgen kunne 
det altså ikke være , efter hvad grevinden sagde ; 
det var uforklarligt — — — men nu syntes det 
atter at være godt imellem dem . 
Han rystede sin store manke og overvejede 
situationen . 
Han skulle om nogle uger være i Stokholm , 
hvor han var engageret til at optræde . Lægen 
havde lovet ham , at hans hånd til den tid atter 
skulle være brugbar ; nu ja , om så ikke var , så 
var han den mand , der kunne lade vente på sig , 
uden at risikere noget derved  ! 
Han måtte til at bearbejde Therese ; hvor 
havde han sin forstand henne ? Afvise en mand 
som han , et geni ! 
Nu tildags var geniet alt . Verdens sande 
herskere , dem der toge folkenes hyldest , deres 
jubel ; guld og ære blev dem til del . Hvad brød 
man sig om kronede hoveder . Geniet , skønheden 
og pengene , således hed de sande magter , 
der beherskede verden . Imellem disse var han en 
rangsperson , han . 
Men så kom der en anden betragtning , som 
han ikke før havde kendt , i det mindste ikke siden 
ungdommens første , romantiske dage , da han 
havde følt sin første elskov for en lyshåret jente 
fra præstegården i det høje nord . Den betragtning , 
at det kunne være ganske behageligt selv at 
eje et komfortabelt hjem , hvor en skøn , ung 

hustru kunne oplive og begejstre ham , og så — 
det havde armhistorien mindet ham om — pleje 
ham , når han var syg og trængte dertil . 
Måske var det , når alt kom til alt , dette 
daglige samliv i flere uger med Therese , der havde 
vakt disse tanker i hans sjæl , så at de næsten 
vare blevne til længsler hos ham . Han tilbad 
hende og harmede sig samtidig over hende . Det 
ene øjeblik var hun hans muse , hans ideal , det 
næste var hun en træfigur , en malkepige , der 
ikke havde spor af ånd og ikke mere liv i sin 
hele krop , end han i sin lillefinger . 
Denne sidste betragtning må man holde ham 
lidt til gode ; thi hvem andre end kvinderne havde 
ødelagt ham ved den måde på hvilken de hyldede 
ham og kastede sig i støvet for ham ? De 
fleste andre mænd , der havde oplevet den imødekommen 
og tilbedelse , der var bleven ham til 
del , ville allerede , på et langt tidligere stadium , 
have tilsat , om ikke deres lidenskaber , så deres 
evne til at føle en stærk tilbøjelighed , der havde 
et stænk af ungdommens romantik i sig . 
Thi med al sin råhed — men denne råhed 
havde oftere været ham et Skjold end det modsatte 
— havde han , når ikke hovmodet aldeles 
betog ham , en friskhed , et lune , der kunne være 
ganske tiltalende . 
Selv grevinden , der mange gange om dagen 
frastødtes af hans tone og hans rå væsen , erkendte , 

at han i det daglige liv var behageligere 
at leve med , end man skulle tro . 
Da de tog hjem fra Strandgården erklærede 
hun , medens de kørte gennem lunden , og hun 
var hans vis a vis , at hun mér og mere kom til 
den anskuelse , at han i grunden havde rang 
imellem de selskabelige , underholdende stære , der 
i fugleverdenen , i mange henseender , udgjorde 
en god race . 
Uheldigvis sad han netop og så’ , hvor det 
klare måneskin , der flød ud igennem de bladløse 
grene , forskønnede Therese og gav hende marmorets 
fine bleghed . Han tænkte på sin tidligste 
tid , hvorledes han havde været sin moders lyst 
og glæde , hendes håb , hendes stolthed efter 
faderens død . Han så’ den lille , fattige stue , 
hvori hendes sidste år vare levede , mørke og 
tunge , med anstrengende arbejde for at holde 
alting gående og skaffe ham en plads i livet . 
Den lille stue var for længst lukket til , huset 
var jævnet med jorden , og den kære , flittige 
hånd henvisnet . Der var en Tue på kirkegården 
— det var tyve år siden , han sidste 
gang stod der — , måske kunne han ikke mere 
finde den . Tyve år ! der var også en lang række 
af triumfer at mindes . 
Månen trådte ud af en lille sky og indhyllede 
Therese , der sad med opadvendte øjne — 
græd hun ? — blendes øjne blinkede som den dybe 
-sø ! — tyve år ! — der var mange ting at 


mindes , men dej var også meget at — glemme , 
og der var såre meget , som kunne have været 
anderledes , der skulle og burde have været 
det . — 
nå ! det kunne ikke nytte at sætte sig hen 
og  « flæbe »  derover som en kvinde , derfor blev 
det ikke anderledes — hvad skulle nu dette uheld 
med denne arm , — man fik griller , kunne ikke 
spille sorgen bort — og så gik man om den hele 
dag og mødte denne kvinde i enhver krog , altid 
køn , altid kold — f— i vold med det hele ! 
Livet var en uting ! Det , man kunne nå , smagte 
én ikke , og det , der smagte , kunne én ikke----- « om 
forladelse ! »  svarede han råt ,  « men det 
er måske af hensyn til deres rang i selskabet 
for dyrenes beskyttelse , at grevinden tildeler også 
mig en rolle mellem de umælende . » 
« er hr . Halmstrøms arm ikke vel ? »  spurgte 
grevinden , uden at lade sig afficere . 
« fuldkommen vel , undtagen til brugen . » 
« der falder mig en historie ind , »  begyndte 
grevinden ,  « som hændte en ungdomsveninde af 
mig . Hannibal , du husker nok Andrea s . ? — 
lige udenfor sin faders port falder hun og brækker 
armen , således at hun ikke , da hun kom op , 
kunne nå at trække i klokkestrengen , fordi hun 
med den raske hånd måtte holde på den syge , 
der smertede meget . Ein elegant herre kommer 
gående , og hun siger til ham :  « vil de ikke være 
så god at trække i klokken , jeg har brækket 

min ene arm ! »  —  « så kan de s’gu tage den 
anden , »  svarer han og går forbi , i sin forbitrelse 
råber hun efter ham :  « om forladelse ! 
Det var altså kun klæderne ; jeg troede nemlig , 
at de var en herre ! »  opbragt vender han sig 
om , men møder en ølkusk , som min veninde gør 
den samme bøn .  « ja , med fornøjelse ! »  svarede 
han og kimede løs på klokken , så hun slap 
ind . » 
« nu ! »  sagde greven ,  « sikken en tølper ! » 
« ja , ikke sandt ! »  svarede grevinden ,  « men ikke 
alle have den åndsnærværelse til at svare som 
min veninde , når man står overfor en bunke 
fine klæder , som hænge på en tølper kun ! » 
Halmstrøms kinder blev mørkerøde , og i sin 
forvirring over at føle sig truffen , spurgte han : 
« er frk . Therese også en fugl ? » 
« en svane , »  var svaret . 
« vi er hjemme ! »  sagde greven ,  « det gik 
meget hurtigt . » 
« ja , og hvilket dejligt vejr ! »  udbrød Therese . 
« måneskin er noget meget genialt , »  svarede 
greven og hjalp sin gemalinde af vognen . 
Den næste eftermiddag sad Therese på sit 
værelse . 
Hun havde den foregående aften , ovre på 
Strandgården , betroet sig til greven og bedet 

ham om at fortælle grevinden om etatsrådens 
brev , hendes svar o . s . v . 
Hun kunne ikke selv få det sagt . 
Greven var for god til at ville unddrage sig denne 
farlige meddelelse . Han havde i få , varme ord 
sagt Therese , at det var ham en personlig sorg , 
at hun forlod deres hus ; men når hun bestemt 
mente , at det var hendes mission , at være hos 
Berger , da hverken kunne eller ville han modsætte 
sig den . 
Den gode Greve havde i løbet af formiddagen 
gjort et par frugtesløse forsøg ; nu var 
Therese på hans vink forsvunden på sit værelse . 
Hun forsøgte at tegne , men arbejdet ville ikke 
gå , så skruede hun lampen ned og kastede sig 
på sin chaiselongue og tænkte over afskeden fra 
dette skønne hjem . Hun havde ofte syntes , at 
hun blev borte for sig selv i al denne luksus , og 
den hemmelige tanke , at hun havde nogen del i , 
at etatsrådinden var bleven sindssyg , sammen med 
den kærlighed , hun nærede for etatsråden , drog 
hende til hovedstaden med en uimodståelig magt . 
Der blev banket sagte på døren , men hun 
hørte det ikke . 
« undskyld ! men endnu engang — aldeles 
uforstyrret — må jeg tale med dem ! » 
« hr . Halmstrøm ! »  råbte hun og sprang op . 
« hvorledes tør de vove at komme her ? Jeg må 
bede dem om på øjeblikket at gå ; jeg tåler 
ikke — — . » 

« tåler ikke ? »  spurgte han og greb først 
hendes ene , så hendes anden hånd .  « der gives 
tilfælde , hvori selve kejseren har tabt sin ret . 
Hvad vil de gøre ? Skrige ? Det sømmer sig ikke ! 
Flygte ? Det kan de ikke ! — men vær uden frygt ! 
Jeg har kun at sige dem , at i deres magt står 
det at begejstre og inspirere mig , gøre mig til et 
andet menneske . Hører de , Therese ! » 
Atter gled døren op ; denne gang for grevinden , 
medens kammerjomfruen bag ved sagde : 
« deres nåde kan sé ! » 
« gå ! »  sagde grevinden bydende til Halmstrøm 
og rakte hånden ud . 
« ikke før deres nåde har hørt mig ! »  svarede 
han . 
« gå ! »  gentog grevinden ,  « eller jeg ringer 
på tjenerskabet . » 
« for tjenerskabet går jeg ikke , jeg ! »  svarede 
Halmstrøm ,  « fordi det ville være kompromitterende 
for frk . Therese . » 
« jeg bønfalder dem  ! »  sagde Therese , halvdød 
af skræk . 
« så går jeg ! »  svarede han med et stolt buk 
for Therese og forsvandt . 
« behag , Therese , at forklare denne situation , » 
Sagde grevinden i stort oprør .  « til mig siger de , 
at de går op på deres værelse for at fuldføre 

en tegning . Jeg kommer  , finder dem i dæmpet 
— meget dæmpet — belysning , halv omfavnet af 
Halmstrøm , i det mindste holdt han begge deres 
hænder . Før ville jeg have tvivlet om mig selv , 
det forsikrer jeg dem ! jeg har vist dem , at min 
tillid til dem er ubegrænset .  » 
Therese styrtede hen og omfavnede hendes 
knæ ; hun var så opskræmmet , at hun ikke kunne 
fremføre andet end : 
« jeg begriber ikke , at han turde komme 
herind  !  » 
For grevinden så’ det ud , som om hun ville 
undskylde ham  ; hun ventede fornemlig på en 
meddelelse fra Therese om , at hun havde forandret 
plan og besluttet sig til åt blive hvor hun var , 
så gik det øvrige nok i orden . Men Therese tav , 
og grevinden , som allerede fra den foregående 
aften var opirret på Halmstrøm , og endnu mere 
var blevet det over den intrigante kammerjomfrus 
beretninger , tabte sin selvbeherskelse og udbrød : 
« aldrig har jeg villet tro en stavelse ondt om 
dem , end ikke hvad Fru Berger — stakkel ! — 
tidligere fortalte ; men jeg gør den smertelige erfaring , 
at der gives mennesker — — .  » 
Therese sprang op , og aldeles instinktmæssig 
løb hun hen og skruede lampen op , og da lyset 
trængte ud i hver en krog , var det , som om hun 
fik sin fatning tilbage . 
I samme øjeblik bankede kammerjomfruen 
på døren og spurgte , om grevinden ville have 

det ankomne brev bragt ind , eller om hun skulle 
lægge det ned ? 
« kom med det her ! »  råbte hun uroligt . 
Hun rev det op . 
Det var fra etatsråd Berger , og med uforstilt 
forbavselse læste hun det højt : 
«  højstærede , 
kære Fru grevinde ! 
Jeg overdrager til dem at bestemme dagen 
og timen , når Therese tager ind til mig , i det jeg 
ledsager mit spørgsmål med en varm forsikring 
om , at jeg skal tage vare på hende , som på en 
datter . De må være vis på , at jeg er alt andet 
end blind for , at det , at give husly til en ung pige , 
efterat hun har været datter i deres smukke hjem , 
er en alt andet end let opgave , og kunne i det 
hele ikke lade sig gøre , hvis jeg ikke vidste , at 
hun ikke kan have været deres protegé , uden at 
være påvirket af deres store personlige fordringsløshed 
og elskværdighed . Desuden , hun går selvfølgelig 
tilbage , så snart opholdet her ikke længere 
er hende behageligt . 
Med mange hilsener til deres gemal , 
er jeg deres ærbødigste 
l . Berger . » 
« bægeret er virkelig fuldt , og jeg har intet 
mere at tilføje ! »  udbrød grevinden .  « det er denne 
åbne , smukke natur , som jeg har trot på ! — 

— intet er jo imidlertid så galt , det er godt for 
noget ; jeg har til fulde sét , at de ikke kunne blive 
min datter , således som jeg nu har lært dem at 
kende , og — — . » 
«  sig ikke mere  !  »  råbte Therese angst og løb 
hen til hende ,  « sig ikke mere ! fordi jeg har så 
ondt ved at glemme ! » 
Til al lykke kom der bud fra greven , at han 
straks måtte tale med grevinden . 
Da tjeneren gik , vendte hun sig om i døren 
imod Therese og sagde' : 
« farvel ! De kan jo rejse i morgen tidlig f . Eks . 
Kammerjomfruen skal straks være hos dem . » 
Lidt efter kom kammerjomfruen og tilbød sin 
bistand ; Therese sendte hende øjeblikkelig bort . 
Hvert øjeblik måtte hun holde op med indpakningen , 
fordi det smertede i hendes tindinger . 
Hendes eneste higen gik ud på at blive færdig , 
medens hun tænkte på etatsrådens hjem , som 
den rejsende i ørkenen tænker på den kvægende 
kilde . 
Midt under hendes arbejde bragte en tjener 
hende følgende linjer : 
« jeg ville rejse straks herfra og ryste støvet 
af mine fødder , men har nu besluttet at blive , 
indtil grevinden er så rolig , at hun kan høre min 
rapport om situationen , der fra en myretue er 

blevet til et bjærg . Kunne jeg vinde dem , 
Therese ! jeg ville bære dem omkring til mine 
triumfer og forevige deres navn . 
Hahnstrøm .  » 
Hun lagde billetten i dens konvolut og ville 
sende ham den tilbage , da hun hørte grevens røst 
udenfor døren  : 
« det er mig , Therese ! Vær så god at lade 
mig få lov at tale et øjeblik med dem ! » 
Da hun så' greven , brast hun i gråd . Han 
drog hende kærlig ind til sig og sagde : 
« jeg tænkte nok , at det var galt , jeg fik desværre 
ikke talt med Magda , førend hun kom op 
til dem . Nu er der ingen ting at stille op ; men 
det hele er jo kun et tidsspørgsmål , og hun vil 
sørge over , at hun har forulempet dem . » 
« nej , nej ! det bliver aldrig godt ! De kender 
ikke sammenhængen ! »  — hun fortalte greven alt 
og viste ham til slutning Halmstrøms brev , som 
han påtog sig at bringe tilbage . 
Greven ville nødig høre noget om hendes 
hovedkulds afrejse og forestillede -hende , at hendes 
rygte kunne lide derved , og at både hun og 
Halmstrøm burde blive en rum tid endnu . Men 
det var ikke muligt for ham at få hende til at 
gå ind herpå . Det eneste han opnåede var , at 
hun stillede i udsigt , at hun måske engang kom 
på et besøg , når hendes sind var kommen i 
ligevægt . 
Det blev da således , at den næste morgen 

før dag fulgte greven hende selv til stationen . 
Han tilbød at følge hende til staden — en godhed , 
hun ikke ville modtage •— og viste hende en 
omhu , der kastede et mildnende slør over de 
sidste dages lidelser . 
Etatsråden sad i sin stue og anede ikke , at 
Therese om få timer ville være hos ham . 
Nylig havde han modtaget et langt brev fra 
sin søn , der meddelte ham , at han foreløbig var 
beskæftiget i Utrecht , mere end etatsråden fandt 
rimeligt , eftersom han havde sin unge kone med 
sig . Han besluttede at ville gøre sønnen opmærksom 
på , om hans livslykke ikke gik tabt ; men 
varsomt måtte sagen behandles , især når han 
igjenkaldte sig sønnens forunderlige væsen , da han 
rejste bort . Han havde fremdeles ingen klarhed 
på , hvad Gustav mente med de to forskellige 
tilværelser : sig selv og Therese , eller mente han 
sig selv og sin — fader ? 
Etatsråden lagde pennen fra sig og gav , hvad 
man så ofte gør i vanskelige tilfælde , sagen en 
opsættelse . 
P'or at bortjage sine urolige tanker gav han 
sig til at besørge embedsbreve og kom til sidst til 
en lidet trøsterig beretning fra st . Hans hospital . 
Hans hustrus tilstand var den samme , ingen 
bedring , hverken i nutid eller fremtid . 

han gik op og ned og gruede ligefrem ved 
tanken om , at en ung pige skulle drage ind i 
dette triste hus . Hvad skulle han gøre med 
hende ? Aldrig burde han have modtaget hendes 
velmente tilbud . 
Urolig vandrede han ud af sin stue og gjorde 
en Rønde i det store hus . Det var en solrig 
efterårsdag , og den ene stråle listede ind efter 
den anden og oplivede som en venlig gæst de 
elegante værelser , og så oplivede de ham . 
Han beså’ Thereses værelse , egentlig havde 
hun to , eftersom hans hustrus tidligere soveværelse 
var indrettet som et toilette- eller arbejdsværelse 
for hende . 
Ingen datter kunne have det bedre . 
Man bragte ham et‘telegram : 
« jeg kommer i dag ! 
Therese .  » 
Stod der . 
Han ringede og gav så mange og så snurrige 
ordrer især med hensyn til anretningen , at 
man måtte tro , at han skulle have et stort selskab . 
Og så følte han sig nervøs som en forkælet 
dame . 
« hvor jeg er lykkelig , at de ville modtage 
mig , og hvor jeg vil håbe , at jeg ret må blive 

noget for dem , »  sagde Therese med en varme 
og naturlighed , der var uimodståelig og borttog 
al generthed af etatsrådens væsen . Da hun 
havde sét , hvor fortryllende alt var indrettet , gik 
hun hen og lagde sin arm om hans Hals og 
sagde : 
« jeg kan aldrig takke dem nok ! » 
« de er et godt barn ! Når her blot ikke 
bliver for ensomt , men vi kunne invitere — — » 
« å nej , endelig ikke ! » 
« derom kunne vi nu altid tale , men det forekommer 
mig , at de ikke sér rask ud . De bør 
nok lægge dem , lille barn ! vi kunne da senere 
samtale ved theen . » 
« ja , mit hoved er tungt , det er fra rejsen og 
vil snart gå over . » 
Han ringede og gav en venlig , indtrædende 
pige besked om , at få frøkenen bragt til ro , 
og dermed forsvandt han i sin studerestue . 
Flan var til mode , som om en stråle fra selve 
glæden var trængt ind i hans sjæl , og så beskeden 
var han , at han alvorlig gik i rette med sig selv , 
om det dog ikke var for meget for ham . 
Lidt før thetid kom han ind . Therese var 
der ikke . Han gik , kom senere , maskinen dampede 
på bordet , så sendte han pigen for at høre til 
hende . Flun kom tilbage og meddelte , at frøkenen 
havde ondt i skulderen , og kunne ikke stå op . 
« i skulderen ? »  spurgte etatsråden ,  « hvad 

mon det kan være ? Sig til Hansen , at han beder 
doktoren om at komme herind , endnu i aften . » 
Nu var det ham en skuffelse , at Therese ikke 
var ved ttebordet på den anden side følte han 
næsten velbehag ved at tænke på , at der fandtes 
én i hans hjem , han kunne drage omsorg for . 
Naturligvis har hun forkølet sigvpå rejsen , 
tænkte han . Solen skinnede nok , men luften var 
j grunden kold . 
Han drak sin the og befalede , at der skulle 
bringes the ind til Therese . Bakken kom urørt 
tilbage . 
Hun nød intet uden koldt vand . 
« når hun får sovet , bliver det godt ! »  tænkte 
han videre og gav sig i færd med aftenbladene 
inde ved ttebordet , noget der ikke var hændet 
ham , siden ungdommens få , lykkelige dage . 
Doktoren kom og blev ført til den syge . 
Han kunne ikke så nøje bestemme , hvad det 
var , men formodentlig blev det en stærk lungebetændelse , 
og hun havde en heftig feber . 
Etatsråden blev som lynslagen . 
Doktoren foreslog , at hun blev flyttet til hospitalet . 
På ingen måde ; hun skulle blive hjemme , 
erklærede etatsråden . Doktoren anså’ det dog 
for sin pligt at gøre opmærksom på al den 
omhu , pleje og uro , hendes sygdom ville udkræve 
og afstedkomme . 
Etatsråden ville intet høre herom . 

han vågede selv det meste af natten i værelset 
udenfor og hørte hende tale om hasselhus 
og et uhyre , der forfulgte hende og aldrig kunne 
lade hende have ro . 
« hun måtte hjem ! »  skreg hun : men grevinden 
ville ikke slippe hende , fordi hun ikke kunne 
få fred for de brændende øjne . Så kaldte hun 
på Gustav ! — således blev det ved , snart græd 
og snart lo hun . 
« er det da for at dø , at hun er kommen tilbage 
hertil ? »  spurgte etatsråden ved sig selv . 
« ak ! jeg vidste det jo nok , at det var for meget 
for mig . I naturen hersker der økonomiske love , 
som aldrig overskrides ; hver planet har sin egen 
bane ; enhver levende skabning sin egen skæbne . 
Min er det nu at være ensom — ensom — ensom 
og at miste — alt . »   , 
fire dage efter sin ankomst var hun opgivet 
af de to læger , der behandlede hende . 
Etatsråden , der bogstavelig næsten hverken 
havde spist eller sovet , var ved denne efterretning 
en afmagt nær . 
Huslægen besørgede ham til ro og befalede , 
at hans søvn ikke måtte forstyrres . 
Imidlertid mødtes livet og døden ved Thereses 
leje . Dødningemandens kolde le berørte 
hende — et åndepust , og hun var kun en knækket 
blomst — ; men der kom et magtbud fra livets 
og dødens evige konge ; leen faldt og høstmanden 

ilede bort ; der var nok , der ventede 
på ham . 
Da etatsråden vågnede , hørte han , at der 
var håb , men heller ikke mere . 
Dødens grænse er en farlig kyst , endnu i 
fire à fem dage var tilstanden ikke anderledes , 
end at det ubetydeligste indtrædende tilfælde 
kunne fremkalde den sidste krise . 
Da greven kom ned fra Thereses værelse , 
ville han bringe Halmstrøms brev tilbage ; men 
han søgte ham forgæves . Og da han ville tale 
med sin gemalinde , erklærede hun , igennem den 
aflåsede dør i sit påklædningsværelse , at hun 
ville have ro . 
Therese måtte rejse uden at det blev hende 
muligt at få hende sagt farvel . 
Da grevinden den følgende dag kom til syne , 
var hun formelig medtaget af sorg , og alle grevens 
forsøg strandede på den bestemte erklæring , at 
han ikke i otte dage måtte nævne Thereses 
navn for hende . 
Men denne begivenhed havde endnu følgende 
efterspil . 
Op ad formiddagen arriverede ekvipagen fra 
Strandgården for at afhente hr . Halmstrøm med 
ejendele for et længere besøg . 
Da han kom rejseklædt ned , fik han kun 

greven at sé , med hvem han tog en sælsom afsked 
for den gæstfrihed , han havde nydt på det 
skønne , stolte hasselhus ; men med Therese syntes 
muligheden for Halmstrøm i at opnå personlig 
elskværdighed at være forsvunden af hans liv . 
En halv time efter rullede han ind på 
Strandgården , og så forelsket blev han i dette 
smukke køretøj og disse jordegodser , at han 
næppe fjorten dage derefter agede til den lille 
landsbykirke i selskab med frk . Mus for at blive 
herre over begge dele og fandt sig i at modtage 
hende samtidig i tilgift . 
Den fjerde dag i Thereses sygdom sendte 
etatsråden følgende telegram til grev Schmerling : 
« Therese ligger af lungebetændelse . Lægerne 
have næsten intet håb . 
L . Berger . » 
Greven gav sin hustru det , uden alle omsvøb' 
da hun havde læst det , blegnede hun , sank 
om i hans arme og besvimede for første gang i 
sit liv . 
Den næste morgen trådte de begge ind hos 
Berger . 
Grevinden ville sé hende og pleje hende ; 
men doktoren tålte ingen forandring i sit sygeprogram ; 
enhver nok så ubetydelig anordning 

kunne have de betænkeligste følger . Med resignation 
fandt hun sig da i en eller to gange om 
dagen at kige gennem døren , når sygeplejersken 
havde sagt , at Therese blundede . 
Da der var hengået flere dage , fortalte grevinden 
selv hr . Berger , hvorledes skilsmissen fra 
Therese havde været . Skønt han både af naturen , 
og man kan sige ifølge hele sin levemåde , var 
en ualmindelig stille mand , hvis følelser navnlig 
kun sparsomt gave sig til kende , tabte han ligevægten , 
således at der endog undslap ham nogle 
heftige ord . — grevinden henflød i tårer , så 
inderlige og oprigtige , som det lå for hendes 
varme , højsindede natur . 
Næste dag gav han lægen en antydning af , 
at grevinden og Therese havde haft et mellemværende , 
for at forvisse sig om , hvorledes han 
måtte forholde sig . Lægen befalede , at selv når 
Therese bedrede sig , måtte hun ikke i den første 
måned eller to udsættes for nogen sindsbevægelse 
af nogen Art . 
Etatsråden gjorde derefter grevinden opmærksom 
på , at hun ikke turde tænke på at 
få hende at sé , førend hun var fuldstændig rask . 
Hun fandt det hårdt , men erkendte ganske 
rørende , at det måtte være hendes straf . Og 
hun ville da , når faren var overstået , rejse , 
indtil hun fik lov til at komme og forsone sig 
med sin unge , kære veninde . 
Efter den tolvte dag indtrådte der en bedring , 

men betændelsen havde været så heftig , at der 
ville kræves den største forsigtighed og omhu 
endnu i mange tider . 
Den fjortende dag rejste grevens , og nogle 
dage derefter , da et telegram havde underrettet 
dem om , at Therese var udenfor fare , toge de 
atter til syden , efter at have modtaget det bestemte 
løfte af Berger , at han skulle tale grevindens 
sag hos den kære syge , og lade dem vide , når 
grevinden turde skrive til hende . 
« nu begynder jeg at føle , at jeg lever og 
atter vil blive rask ! »  sagde Therese til etatsråden , 
et par uger før julen .  « og det var mig som 
skulle oplive , trøste og pleje dem 1 jeg er en net 
én ! men de kan tro , at jeg skal gøre det godt 
igen , dersom — gud vil — tillade det ! » 
Tårerne rullede ned ad hendes kinder , store 
og tunge , som et barns . Etatsråden kunne næsten 
have gjort hende selskab . Plan gik bag ved hendes 
stol , hvori hun sad , indhyllet i et tæppe , for at 
hun ikke skulle sé ham . 
« tal ikke om det , gode barn  ! jeg er så glad 
over , at jeg har kunnet passe lidt på dem ! »  sagde 
han beskedent . 
« hvor det er underligt ! jeg føler mig , som 
om jeg var kommen hjem fra en lang rejse . Sig 

mig , var jeg nær ved at dø ? »  spurgte hun og forsøgte 
at vende sig om til ham . 
« ja , de har rigtignok været meget syg ; men 
nu ville vi ikke tale derom . » 
« jo , jo  ! hvis det er at dø , således som jeg 
følte det — jeg syntes , at jeg begyndte at flyve 
med et par store vinger — så er det ikke slemt ! 
Og jeg ville ikke have undværet hvad jeg har oplevet 
i mine tanker . Før var der sådan en underlig 
dæmring over min sjæl — tale kunne jeg kun 
dårlig ; nu er det anderledes . » 
Det var næsten med skræk , etatsråden iagttog 
sin patient , en følelse nær beslægtet med den , 
mødre føle , når de tro , at deres børn er for gode 
for denne verden . 
« vi må være forsigtige — meget forsigtige 
— især med at tale , »  sagde han . 
« da har jeg så meget at skulle have talt 
om , »  svarede hun med sit yndige smil , medens 
hendes blege kind farvedes lyserød , som det fineste 
rosenblad . 
« vi få nok tid , håber jeg , når vi have 
tålmodighed .  » 
« sig mig blot — i fald de véd det — om 
mine venner på hasselhus er hjemme ? Hvorledes 
har greven det ? Å — — » 
« de har det godt , »  svarede Berger forsigtig , 
« de have været inde og sét til dem , inden de rejste 
til syden ; men nu ikke en smule mere nyt i dag . 

de skal have deres chocolade , og som en artig , 
lille pige drikke koppen ud . » 
Efter andre otte dage vidste Therese næsten 
besked om alt ; og kort efter skrev Berger til 
grevinden , at hun kunne skrive til Therese , når 
hun ville . 
For anden gang i det sidste år var etatsrådens 
hus helt forandret , og denne gang omfattede 
forandringen tillige ham selv . Thereses 
sygdom og senere rekonvalescens havde fremkaldt 
denne omvæltning . Alle hans oprindelige , elskværdige 
og gode egenskaber kom frem , den ene 
efter den anden . Den voldsomhed , hvormed katastrofen 
indtraf , bragte , så at sige , det utrolige 
frem , som ellers aldrig ville være fremkommet , 
næppe i alt fald så harmonisk som nu . 
Han havde nu også en yndig datter . 
I rent ydre henseende var hun skønnere end 
før . Den første , ungdommelige fyldighed , der 
klæder så forskellig , og som efter Halmstrøms 
kraftige udtryk , havde hos Therese haft noget 
« bugnende »  ved sig , var veget pladsen for den 
fuldt udviklede , unge kvindes finere og besterntere 
former , og hun var blevet langt venligere end før . 
Al huslig gerning klædte hende så godt . 
Hun forstod den mér og mere sjældne — måske 
også mindre efterspurgte ; hver tid har sine passioner 

 ! — kunst at styre alle et stort hus’s mange 
tråde således , at ingen mærkede nogen uro 
eller nogen travlhed på hende . Man befandt sig 
vel i hendes værge , ude som inde . Gæsterne 
havde det hyggeligt og behageligt ; hendes daglig 
omværende vare henrykte over alle hendes arrangementer , 
og tjenestefolkene havde respekt og 
kærlighed til hende . 
Etatsråden så" det ; og havde han ikke sét 
det , ville han have følt det . Ganske vist var han 
ikke forvænt , men man kan da tillige sige , at han 
havde befundet sig mellem de yderste punkter af 
daglig nedtrykthed og daglig comfort . 
Der var kun en ting , der kastede skygge ; 
denne skygge var over Thereses liv og hed Gustav 
og atter Gustav . 
Når lærte et menneske at kende sig selv ! 
Therese troede , at hendes eneste redning var at' 
komme til denne tabte vens forladte , ensomme 
fader og oplive hans dage . Sin plads ville hun 
ikke bytte bort for nogen eller noget ; men hvor 
kendte hun lidt sit eget hjerte , når hun troede , 
at her kunne hun finde f'red ? 
Her levede hun i mindet om ham og næsten 
kan man sige  « med »  ham , i den grad , at hun 
hver dag sagde sig selv , at hun aldrig havde elsket 
ham som nu . 
Alene når der kom brev fra ham til hans 
fader , hvilken lidelse var det hende ikke ! Hun 
kunne ikke spørge , og han fortalte intet ; ellers 

samtalte de om deres breve , læste stykker højt , 
således f . Eks . af grevindens breve . 
Ofte bestemte hun at ville bryde isen og en 
gang spørge , hvorledes Gustav havde det , om han 
var lykkelig , hvormed han beskæftigede sig , om 
han tænkte en gang at vende tilbage og lignende , 
men hun kunne ikke . 
Forgæves opbød hun endog sin religiøsitet , 
som under hendes sygdom var skærpet vidunderlig . 
I den første svagheds tid var det , som selve 
denne kærlighed bar hende ; hun takkede for den 
og mente , at den skulle kunne jævne alt . Men 
da sundhedens roser atter blomstrede på hendes 
kind , og alle ungdommens varme følelser og 
dybe længsler indtog deres naturlige plads , da 
følte hun , at hendes tilbagevendende sundhed og 
styrke — i denne henseende — blev hendes 
svaghed . 
Når etatsråden var borte , listede hun sig 
ind i hans stue ; imellem mange p'amiliebilleder 
hang også Gustavs , netop med det udtryk af 
åndsdybde og tidlig alvor , hun holdt så meget af . 
Etatsråden så’ ofte , når han kom tilbage 
fra sin embedsgjerning , at Therese var alvorlig , 
skønt hun gjorde alt for i hans nærværelse at 
synes glad . Forstillelse lå nu ikke for hende ; 
denne kvindemagt , som tit , selv hos de ædleste , 
er meget udviklet og bruges lidt â la jesuiternes 
bekendte dogme . 
Plan tænkte , at hun fandt det trist hos ham , 

og begyndte af sig selv at bede fremmede hjem ; 
men han var en alt for fin iagttager til , at han ikke 
skulle mærke , at på dette felt havde han ikke 
fundet det rette . Han gik i selskab med hende 
og blev modtaget med samme udmærkelse , som 
om han var en berømt rejsende , der efter en menneskealder 
vendte tilbage fra fjerne verdensdele . 
Det kedede dem begge , og Therese bad , om de 
ikke hellere skulle blive hjemme , en anmodning , 
der i den grad faldt sammen med hans tilbøjeligheder , 
at han ikke havde hjerte til at afslå den . 
Så lagde han sig efter andre nydelser , inviterede 
hende i tteater , til koncert o . s . v . , og 
med en rørende opofrelse fulgte han stundum 
med selv . 
Tteatret var det , der mest syntes at tiltale 
hende , og han besluttede til næste Saison at abonnere 
til hende . 
Men den egentlige grund til hendes sørgmodighed 
forblev ham fremmed . Han vidste jo , 
at det var hende , der havde hævet med sønnen ; 
den gang forstod han det så godt . Senere , da 
han kom sønnen nærmere , beklagede han det af 
hjærtet . Imidlertid kunne hun altså ikke sørge 
over ham , det var da en trøst . 
Der blev da , hvordan han vendte og drejede 
det , kun én mulighed tilbage , en såre rimelig , at 
hendes fijærte ikke var frit . Herpå ville han 
da henvende sin fremtidige , fulde opmærksomhed . 
Han kunne med lethed indlede en brevveksling 

med grevinden ; hun måtte være bedst underrettet ; 
men som de fleste mænd , der befatte sig mest 
med studier , var han bange for en korrespondance , 
især med damer . 
Det måtte bero . 
Kort efter at han var kommen til ovenstående 
resultat , kom der et uventet besøg , som 
foreløbig bragte en lille balance i hans regnestykke . 
Det var grev Jørgen , der vendte tilbage fra 
en udenlandsrejse . 
Therese ilede ham i møde og med sin hånd 
i hans forestillede hun ham for etatsråden . 
Han bragte friske hilsener fra grevens , som 
han havde været sammen med i rom , og gav en 
ganske lunefuld beskrivelse af Halmstrøm og kone , 
som han havde sét i Paris . Den sidste meget 
smægtende og ungdommelig i klædedragt , behængt 
med guld og kostelige Perler , og den første afvekslende 
bulldogge og hyrde . 
Da etatsråden en lille stund lod dem alene , 
nærmede grev Jørgen sig til Therese og spurgte : 
« jeg har endnu sét mere på min rejse 
gennem Holland hjem , men jeg véd ikke ret , om 
jeg skal tale derom i deres nærværelse med etatsråden 
 ?  » 
« når de først har talt med mig , »  svarede 
Therese febrilsk ,  « så går de ind til etatsråden 
i hans stue , og meddeler ham , hvad der var rigtigst 
af dem , ikke at sige i min nærværelse . Men 

fortæl ! fortæl ! hvorledes så' han ud ? Er han 
lykkelig ? Er han uforandret ? » 
« Therese ! »  svarede grev Jørgen .  « de holder 
altså altid , altid af ham , sér jeg . Jeg tænkte , at 
det engang skulle blive anderledes ; skønt , da jeg 
af tante hørte , at de var taget hertil — jeg kom 
jo nemlig stormende op til hende og onkel i rom , 
vis på at træffe dem — ; men , som sagt , da jeg 
hørte , at de var her , så kunne jeg slutte mig til 
resten . Så gjorde jeg en sviptur hjem , for at 
gøre et ophold i Utrecht . De véd jo nok , at 
jeg for flere år siden har truffet ham i udlandet , 
og dengang levet nok sammen med ham til , at 
det kunne forklares , at jeg hilste på ham ! » 
« nå og så ? kære grev Jørgen ! » 
« nu ja , hvad skal jeg sige ? Jeg er nu en 
gang ikke iagttager , er også for meget interesseret 
til , at min dom kan være upartisk . Han 
er jo en smuk mand , og som jeg hørte , alt ansét 
sorn videnskabsmand ; men han er på ingen måde 
nogen venlig mand . Kun én gang — da vi talte 
om dem — »  . 
Therese var lige ved at falde om . 
« ja , jeg tænkte nok , at det vargalt ! »  udbrød 
han i en alt andet end misundelsesværdig tilstand . 
« hvorfor vil de bede mig ? De véd så godt , at 
jeg ikke kan sige nej til dem , hvad det så end 
koster mig selv ! » 
« grev Jørgen , de har lovet atvære min ven ! » 
Bad hun . 

« ja , men Therese ? » 
« når de har talt , skal jeg fortælle dem en 
lille hændelse fra disse dage , som er god til at 
belyse , hvorledes vi kvinder vist ikke så sjælden 
bære os ad . Men fortæl ! » 
Hun lagde sin hånd kærtegnende på hans , 
og så fortalte han : 
« det forekom mig — men husk hele tiden 
på , at jeg observerer så småt — , at han ikke 
syntes om , at de var her . Han sagde : fader 
burde ikke have taget derimod ; hun har det jo 
så trist , imod hvad hun er vant til . Derefter 
spurgte han , om det var sandt , at de var forlovet 
med Halmstrøm ? Han vendte den gang ryggen 
til mig og så’ ud af vinduet . » 
« med Halmstrøm ! »  udbrød hun foragteligt , 
« har noget menneske , der kender mig , kunnet 
tro det ? » 
«  han spørger aldrig mere derom ,  »  svarede 
greven i samme tone , som han ville have brugt , 
nål- talen var om en fældet Bjørn .  « da han 
hørte om deres sygdom , er jeg vis på , at han 
blegnede . Han spurgte om mange enkeltheder , 
f . Eks . om de havde forvundet sygdommen helt , 
om de var blevet forandret , og om der blev 
våget meget over dem , noget , jeg jo i grunden 
intet kunne oplyse om . En gang til talte vi om 
dem i anledning- af et madonnabillede , han havde 
i sin stue , som ligner dem i den grad , at jeg 
måtte sige det . Han så’ på mig med de mest 

funklende øjne , jeg mindes at have sét , men sagde 
ikke et ord . Jeg var uforsigtig , tror jeg , i at betragte 
billedet , og jeg er vis på , at han ikke kan 
lide mig . Jeg har senere hørt , at han skal have 
ladet dette billede male efter et portrait . » 
Therese blev blussende rød . 
Kunne det tænkes ? Hun vidste jo , at han 
ejede et kabinetsbillede af hende , og at han havde 
forlangt pladen af fotografen , fordi han ikke tillod , 
at der blev taget flere billeder derefter . 
« var der noget — om plovedet — på det 
billede ? »  spurgte Therese lidt efter . 
« ja , et sort blondeslør eller en spansk Mantille , 
tror jeg , man kalder det , »  svarede greven . 
Thereses hjerte bankede , så hun ikke kunne 
sidde stille . 
« så' de hans — kone ? »  spurgte hin og 
rejste sig . 
« nej , hun var nok ikke vel . Den eneste 
gang , vi vare sammen i længere tid , nød vi en 
souper i et anlæg ved Rhinen . Nu rejser han 
forresten til rom for at bo der . » 
« ja så ! gå nu ind , grev Jørgen , og bring 
etatsråden deres hilsener . De kan jo lade , som 
om de vil sige ham farvel , »  sagde Therese , som 
herved en eneste gang viste , at hun dog var en 
ægte evadatter . 
« men historien , de ville fortælle mig ! »  udbrød 
greven ,  « de har nu fået alt , hvad jeg véd , 
men jeg — ? » 

« nå—å— , »  svarede Therese ,  « må det 
vente ? » 
« hvis de vil , Therese , men de kan forstå , 
at også jeg kan trænge — — de sagde , at historien 
var en forklaring . » 
« ja , men kære grev Jørgen — . » 
« kald mig Jørgen ret og slet — jeg siger jo 
altid Therese . » 
« nu ja ! det vil jeg ! »  svarede hun og trådte 
hen til ham .  « historien er denne : vi have en smuk 
stuepige , som var forlovet med en ypperlig sømand . 
Han kommer nylig hjem efter to Års forløb . 
Den første dag er hun glad over ham , den anden 
dag græder hun , og den tredje er hun fortvivlet . 
Etatsråden og jeg antog , at han havde hævet med 
hende ; men iforgårs kommer hun ind til mig og 
kaster sig ned foran mig .  « hvad er der i vejen 
Hansine ? »  —  « ja , kan frøkenen forklare mig , 
hvorfor jeg ikke kan være ordentlig , når jeg 
gjærne ville ? Jeg sér , at styrmanden er det bedste 
menneske , der kan gå på jorden , han er velhavende 
forældres barn , har nu selv et hjem , og 
holder så inderlig af mig , og køn er han ; men 
det kan ikke nytte ! Jeg må afsted med den 
skomager , frøkenen nok véd , der kommer her 
og aldeles ikke er min fætter , som jeg har sagt . 
Han er hverken helt eller halvt at ligne med styrmanden , 
ikke i nogen retning ; men jeg kan ikke 
lade ham være ; nej , ikke , om jeg så skal ned i 

mudderet med ham . Kan frøkenen begribe , hvorfor 
jeg skal være således ? » 
« nå ? »  spurgte greven ,  « de talte hende dog 
tilrette ? » 
« det indbildte jeg mig , »  svarede Therese , 
« men i går meddeler hun mig med stor livsglæde , 
at nu er styrmanden væk og hun er glad . Hun 
kan ikke lade  « den anden »  være , således lyder 
hendes stadige selvanklage . » 
« nå ! »  svarede greven eftertænksomt .  « de 
vil altså sige mig , at hvad en kvinde én gang 
har fået kær , det slipper hun ikke . Men når 
nu den ene part er lovlig bunden , så forekommer 
forholdet mig at være et andet . » 
« på en måde — men således er jo ikke 
alle ; mange have noget skjult i hjertet , som de 
ikke glemme , »  svarede Therese .  « måske — jeg 
dømmer ingen — indgå de et andet parti alligevel , 
måske blive de også lykkelige — jeg tør 
ikke påstå det modsatte . Men hvem handler 
rettest , enten den , der lever overensstemmende 
med sin tænkemåde , uden at binde sig , eller den , 
der binder sig i modstrid med sine virkelige følelser ? » 
« naturligvis den første ; men der er endnu et 
tredje : at vente . » 
« for enkelte nytter det ikke at vente , »  svarede 
Therese og rystede på hovedet . 
« giv mig deres hånd ! »  sagde greven ømt , 

« en ven , det véd de , at de altid har i mig , enten 
verden går op eller ned . » 
« det har de vist på ny i dag , »  svarede Therese 
varmt .  « tak for budskabet , de bragte ! » 
Dermed forsvandt han i etatsrådens stue . 
Da Therese skænkede the om aftenen var 
hun oprømt og smilende . — etatsråden troede 
da , at han begreb situationen . 
Hun var som elektriseret over grev Jørgens 
meddelelser . Forgæves sagde hun sig selv , at 
hun burde være bedrøvet . Det var naturligvis 
hendes billede , han havde ladet male — hun vidste , 
hvor han havde elsket det — , og derefter udgivet 
det for et madonnabillede . 
Hun huskede , hvorledes han havde kastet det 
lange , sorte kniplingslør , der engang , førend det 
blev farvet , havde været hendes moders brudeslør , 
om hendes hoved og draperet det , derefter bedet 
hende om ikke at røre sig , før han kom igen . 
Lidt efter førte han hende til en vogn , der 
holdt i porten , og i hvilken de kørte sammen til 
en fotograf . Her lod han tage et eneste billede 
og fik pladen udleveret . 
Det måtte være hende ; hun kunne føle det 
— og når kvinder føle sligt , så have de altid ret . 
Og han vendte ryggen til Jørgen , da han 
spurgte om hun var forlovet ! 

Gustav  ! Gustav  ! 
Therese vidste , hvorledes hans ansigt så’ ud , 
og hun kunne i tankerne sé det mørke lyn i 
hans øjne , medens han talte om hende med hendes 
tro ven . 
Egentlig burde hun måske vredes på ham ! 
Vredes ! 
Han led , ligesom hun ! 
Hvorfor giftede han sig ? 
Ja , hvorfor forlod hun ham ? 
Det var dog hende , fra hvem ulykken først 
var udgået . 

andet afsnit . 
Fire år er henrundne . 
Ude på st . Hans hospital sad der en lille , 
sammenkrøben skikkelse , så mager , at man kunne 
tælle hvert ben på hende . Hun havde ikke talt 
i fem samfulde år , men sad uafbrudt og hviskedee 
og arbejdede med hænderne , så at sveden fra 
morgen til aften haglede ned ad hende . Ingen 
ville i denne sammensunkne skikkelse have genkendt 
den fordum fremtrædende og energiske etatsrådinde 
Berger . 
Det eneste , der endnu mindede om hende , 
var de store , funklende øjne , som på grund af 
hendes magerhed så' endnu større ud og ligefrem 
brændte én i møde . 
En eneste gang havde Therese , et halvt årstid 
"efterat hun havde taget ophold hos etatsråd 
beroer — sét fruen siden deres skilsmisse . 
Hvert fjerdingår tog etatsråden regelmæssig 
derud , og Therese fik denne ene gang , på sin 
indstændige bøn , lov at følge med ; men over en 

måned derefter udstod etatsråden store bekymringer 
for hende , så angrebet var hun af dette 
møde . 
I etatsrådens hus stod alt tilsyneladende på 
samme fod ; men i virkeligheden var meget anderledes . 
Therese var mere end før sjælen , den sol , 
hvorom alting drejede sig , uden at hendes væsen 
eller personlige elskværdighed derved havde lidt 
det mindste knæk . Og etatsråden præsterede 
bestandig mere omgængelighed , omtanke og godhed 
i deres hyggelige husliv . Led måske end 
hans  « ensomme studier »  , særlig astronomien , noget 
derunder , så vandt — om man kan sige så — 
livet i ham en stedse behageligere deltager . I 
selskabslivet var han , når og hvor han viste sig , 
en fejret gæst ; men frem for alt havde Therese i 
ham en ven , hun kunne lide på . 
Grevinde Schmerling arbejdede ærligt på at 
finde sig i , hvad hun anså’ for det uundgåelige , 
uden på nogen måde at have opgivet ethvert 
« håb »  om , at en  « sceneforandring »  , som hun 
udtrykte sig til sin kære Hannibal ,  « kunne »  indtræde , 
 « for Therese var nu ikke et almindeligt 
menneske »  . 
Grev Jørgen havde nylig besteget valgtribunen 
for at  « vippe »  den forgænger , som i sin tid var 
med til nøddejagten , og til manges , mest dog sin 
egen forbavselse , gik han sejrrig ud af kampen . 
« mister jeg hende ikke før , så kan jeg begribe , 

at så sker det , når hun hele vinteren 
daglig får ham at sé ! »  tænkte etatsråden . 
Som om det  « daglige syn »  her havde noget 
at betyde ! 
Samme dag kom der brev til Therese fra 
ham selv ; i den sidste tid havde de ofte vekslet 
breve . 
Etatsråden , som modtog det , gjorde en omvej 
gennem værelserne for at give det i tjenerens 
hænder . 
Grevinden og Therese sagde i en fortrolig 
samtale . 
« jeg , »  sagde grevinden ,  « hælder til den anskuelse , 
som iøvrigt er udtalt især af mange af 
Frankrigs åndfuldeste damer , at en mand og en 
kvinde sjælden eller aldrig kan leve i ubetinget 
venskab .  » 
« er det jævnaldrende eller kun unge , de 
mener ? »  spurgte Therese . 
« meget unge kunne det , en lille tid ; men 
jeg tænkte på alle aldre — uden oldingealderen 
—  ; den ene eller den anden part vil koge over , 
og enten ophører venskabet , eller det kommer i 
et andet spor , »  vedblev grevinden . 
Hun holdt af at komme med betragtninger 
over livet og menneskene , når hun ville henlede 
opmærksomheden på et eller andet bestemt punkt , 
uden just at nævne det . Og så holdt hun meget 
af at vise , at hun havde gennemtænkt sagen , 
« stillet sin diagnose »  , som lægerne ville sige . 

i øjeblikket ville hun nu  « varsko »  Therese , 
uden at nævne noget positivt . 
Tjeneren trådte ind med brevet . 
Therese modtog det og blev blodrød . 
« deranger dem ikke for min skyld , kære ! 
Jeg vil nyde bladene så længe de læser deres 
brev , der , som jeg så’ , er fra Jørgen . » 
« det er det ! »  svarede Therese , påfaldende 
afficeret . 
Grevinden havde møje med at skjule sin forbavselse 
og sin — overraskelse . 
« må jeg gå et lille øjeblik ? »  spurgte hun . 
Grevinden kunne næsten ikke styre sig . 
« gå , mit barn , jo før jo heller , at de kan 
komme snart igen ! » 
« de tager det ikke ilde op ? »  spurgte hun og 
gned sin kind kærtegnende ind mod grevindens . 
« gid jeg kunne sige jo------------sådan som de 
narrer og trækker omkring med os alle sammen ! 
Gå blot , gå blot ! » 
Hun løb sin vej . 
Grevinden var lige ved at få et tilfælde af 
lutter glæde , og fløj op af sin stol . 
« jeg tør ikke køre straks , ellers ville jeg have 
hentet Hannibal ! Har noget menneske kendt mage ? 
Og jeg , som så’ Jørgen for tre dage siden , den 
lux ! han tænkte ikke på andet end politik , talte 
kun om højre og venstre ! ha , ha ! hvem skulle 
tro , at Therese kunne inspirere ham til at tærske 
langhalm  !  » 

det var en hård prøve for grevinden at 
skulle vente . 
Ja havde den afsked fra hasselhus ikke været , 
hun var da ilet efter hende ; men her var et punkt , 
som aldrig ret var blevet klaret . 
Grevinden følte endnu stedse smerte over , at 
Therese var fløjet fra hende , ligesom Therese — 
hvor god hun end var — ikke ganske kunne neddysse 
erindringen om den uret , hun havde lidt . 
Imidlertid sad Therese på sit værelse og læste  : 
« min kære , søsterlige veninde ! 
De har nu fået deres krig — lad mig for 
sidste gang kalde den således , da det dog fra 
begyndelsen af er et betegnende udtryk — sat 
igennem . 
Jeg er forlovet med mit næst—næst—søskendebarn , 
Ernestine Lehn . Det er jo dem , der virkelig 
har valgt for mig ; og hun er en sød og en 
god pige , som vil gøre mig lykkelig . 
Jeg har fortalt hende , hvor kær de var 
( og er ) mig , men også , at de ikke har villet , at 
jeg måtte gå , som de siger , og holde mig op 
efter dem . Og jeg har sagt , at det atter var 
dem , der endog har henledet min opmærksomhed 
på hende , hvorefter vi have gjort hinanden det 
løfte , at vi ville overbyde hinanden i at holde af 
dem . 
Elvis jeg læste eller blot hørte om deres og 
min indbyrdes historie , uden altså selv at have 

oplevet den , ville jeg ikke tro på den , og så 
at tænke sig , at sligt er muligt i det virkelige liv , 
endog med et menneske som mig , der er så 
blottet for romantik og alt højere sving . 
Jeg tænker mange ting , men de véd , at jeg 
udtrykker mig mangelfuldt med pennen , for den 
sags skyld også med munden , uagtet jeg er 
bleven rigsdagsmand ; men herregud ! der bliver 
da også endelig snakket nok , jeg kan da lægge 
mig efter at høre til ; det må nogen dog gøre ! 
Vi holde et ganske stille bryllup , køre alene 
til kirke og drage straks sydpå . 
Send mig så deres egen , kære , dyrebare 
hilsen , at den kan være mig den første af alles . 
Vidste jeg blot , hvad jeg til slutning skulle 
ønske dem , hvis lykke er mig lige så magtpåliggende 
som min egen  ! 
Deres ven og Broder 
Jørgen hjelm . 
Hvad her var sket , havde været hendes inderlige 
ønske , og på sin vis havde hun arbejdet 
derpå , for så vidt som hun stadig havde foreholdt 
Jørgen , at han skulle og burde gifte sig . 
Og da han engang i halv spøg og halv alvor 
havde spurgt hende , om hun da vidste én til ham , 
så havde hun uden betænkning svaret : ja , Ernestine 
Lehn , en datter af en falden officer og langt 
ude beslægtet med ham . Hun havde sét alle sine 
nærmeste dø og levede det smukkeste liv sammen 

med en gammel , blind tante , og var en af disse 
harmoniske , rige naturer , som enhver med glæde 
møder på sin vej i livet . Therese havde haft 
lejlighed til at sé , at hendes barndoms venskab 
for Jørgen var af en dyb og varm natur , og hun 
betænkte sig ikke på at benytte denne opdagelse 
på så indtrængende en måde , at resultatet nu 
forelå . 
At få grev Jørgen  « snakket fra sig selv »  , 
som hun spøgende kaldte det , havde været det 
værste og kostet både tid og megen møje . 
Nu sad hun med brevet i hånden og kunne 
sige , så vidt som mennesker kunne sige sligt — 
overfor andre menneskers frivillige handlinger — , 
at dette var hendes værk . En dyb bevægelse 
kom over hende , og hun bad en varm og god 
bøn for deres lykke . 
Da hun kom tilbage til stuen , kunne de to , 
der ventede hende , sé , at hun havde grædt , men 
der var et så mildt udtryk over hende , at de 
begge vare overbeviste om , at hun kun bragte 
lykkelige nyheder . 
Om de to kunne der siges , at deres hjerter 
vare for fulde til at iagttage hinanden , ellers havde 
måske grevinden fundet anledning til yderligere 
at variere , for ikke at sige komplettere sine 
ytringer fra før , om venskaber mellem en mand 
og en kvinde . 
Men signalerne blev tagne ind og øjeblikket 
gik forbi . 

« det er en vigtig nyhed , jeg har at meddele ! » 
Begyndte Therese endnu bævende af bevægelse , 
 « grev Jørgen er blevet forlovet med — » 
« dem ! »  råbte grevinden og stormede hen 
imod hende med åbne arme . 
Etatsråden tabte en bog og bøjede sig ned 
efter den . 
« nej , nej , kære grevinde , ikke med mig ; 
det véd de jo godt ! med en langt , langt bedre : 
Ernestine Lehn ! » 
« Ernestine Lehn ! »  råbte grevinden næsten 
smertelig og trådte tilbage .  « ja når det ikke er 
med dem , Therese ! så bryder jeg mig ikke 
derom .  » 
Etatsråden sendte Therese et langt blik , 
medens hun bøjede sig over grevinden og ivrig 
hviskedee  : 
« vær nu dog glad , at han er lykkelig ! En 
så udmærket pige som Ernestine ! hun har alt det , 
han ønsker : forstand , kærlighed , og hun er en 
dygtig natur . Dertil er hun en rigtig dame , som 
forstår at gerere sig i alle forhold , og endelig — 
det er det vigtigste — elsker hun ham , således 
som han fortjener det ! De skal være glad , hører 
de , rigtig glad ! » 
« det er den anden store skuffelse , de har 
beredet mig , Therese ! »  sagde grevinden og rejste 
sig .  « den første var , at de forlod mig , og den 
anden — er dette nu i dag . » 

« nu må de ikke atter forstyrre , vort forhold , » 
Bad Therese . 
« den første skuffelse ! »  faldt etatsråden ind , 
« kan kun ramme mig , der var den egenkærlige .  » 
« ah ! »  udbrød grevinden hurtigt ,  « var det 
virkelig dem , hvorfra det udgik ? » 
« nej ! »  råbte Therese . 
« der findes sager ! »  svarede etatsråden ,  « hvorpå 
der ikke direkte kan svares et afgørende ja 
eller nej , fordi de indirekte omstændigheder undertiden 
— — » 
« tak ! »  afbrød grevinden kort ,  « jeg har den 
største respekt for juridiske udviklinger . Jeg véd 
så godt , at hvis de vil tage dem det over at 
bevise , at jeg f . Eks . ikke er her til stede , så er 
jeg ikke til stede , og det nytter ikke , at jeg selv 
råber : jo vist er jeg så ! » 
« de tager fejl , kære grevinde ! jeg ville blot 
sige , at skuffelsen — det var dér , vi begyndte — 
måtte falde tilbage på mig , og ingenlunde på 
frk . Therese , eftersom jeg nemlig modtog et tilbud 
fra hendes side , som jeg indirekte var------- » 
« det er jo det , jeg siger ! »  råbte grevinden 
heftig ,  « som de indirekte havde — hvad ? —• dikteret 
hende måske — å , må jeg være fri ! » 
« nej , indirekte været årsag i , »  svarede 
etatsråden ,  « og — — » 
« jeg bryder mig i dette øjeblik om intet andet 
i verden , end om den enorme sorg , at det ikke 
er Therese , jeg kan lykønske . Det har , må jeg 

sige dem , været hin og min mands drøm , den 
allerbedste , vi have haft . » 
« ja , men , »  indvendte etatsråden endnu en 
gang ,  « når den fornødne sympatti nu ikke var 
til stede . » 
« mener de fra hans side ? Så kan jeg såmænd 
forsikre dem , at han har elsket Therese 
så inderligt og så åbenlyst , som vel muligt ; 
men — » 
« de må ikke sige mere ! »  bad Therese ,  « jeg 
kan ikke lide , at de går så — — meget — — 
ind herpå . » 
« derfor vil jeg gå ! »  svarede grevinden og 
gik imod døren ,  « jeg føler godt , jeg kan ikke 
tie stille nu . Farvel ! » 
Etatsråden fulgte hende til vognen , Therese 
formåede det ikke . 
Var det ikke , som om hun næsten havde tabt 
en ven , måske den bedste , hun havde haft ? 
Behøvede hun da at tabe ham ? 
Der var en anden  « rykket over »  hende ! 
« usle menneskenatur ! »  sukkede hun hos sig 
selv .  « et øjeblik kan kun sjælen løfte sig op 
over egenkj ærlighedens lave verden , for i næste 
at drukne deri ! » 
« de skal ikke bryde dem herom ! »  sagde 
etatsråden venlig , da han kom tilbage .  « jeg 
kender hende jo også og véd  , at hun bag efter 
fortryder det ! » 
Thereses tanker vare så langt herfra , at hun 

kun svarede med et adspredt smil , så at etatsråden 
trak sig tilbage og tænkte  : 
« hun har jo alligevel syntes om ham ! » 
Ud af hjærtets dyb skrev hun et lykønskningsbrev 
til grev Jørgen , og kom atter i ligevægt 
derved . 
Men denne dag var bestemt til at blive én 
af disse mærkedage , hvoraf mennesker , selv de 
tarveligste , have nogle få . 
Hun gik ned for at få et postmærke , da 
hendes egne vare slupne op . 
Etatsråden sad ledig i sit sofahjørne . Det 
var så ualmindeligt , at hun allerførst spurgte ham , 
om han var syg . 
Plan så’ på hende med en egen godhed og 
rystede tavs på hovedet . Hun ville spørge mere , 
men i det samme bragte tjeneren posten . 
Therese tog imod et brev fra st . Hans 
plospital og en pakke fra rom , og gav etatsråden 
begge dele . 
« ah ! »  udbrød han og forglemte sig for første 
gang i hendes nærværelse .  « det er min søns 
værk , jeg véd allerede , at det skal være et hæderligt 
arbejde ! det er mig en stor glæde ! » 
« å , må jeg sé det ! »  bad Therese , i samme 
nu , som etatsråden besindede sig . 
« tak , fordi de har deltagelse derfor , »  svarede 
han forlegen og begyndte at åbne pakken . 

« deltagelse ! ja megen , megen deltagelse ! » 
Han så’ vist på hende og sagde : 
« sig mig , Therese , har grev Jørgens forlovelse 
været nogen sorg for dem ? Undskyld 
mig ! hvis spørgsmålet er ubeskedent ; men jeg 
har frygtet derfor . » 
« kære etatsråd ! jeg har afslået hans hånd 
og arbejdet , mere end de pågældende selv , på 
denne forlovelse , »  svarede hun med store smilehuller 
i begge kinder .  « men det er naturligvis en 
hemmelighed , såvel det ene , som det andet . » 
« de har selv arbejdet derpå ! »  gentog han 
langsomt .  « det er en anden sag . » 
Nu var han lige klog . 
« ja , men de må ikke sige det til nogen ! » 
« synes de , at jeg er slem til at forråde 
hemmeligheder  ?  » 
« nej ! det var synd at sige ! »  svarede hun 
leende . 
Han lukkede Gustavs bog op , bladede titelbladet 
forbi og læste : 
« min fader , hvis råd og kundskabsrige 
vejledning dette værk i høj grad skylder sin nuværende 
inddeling , til dels karakter , tilegnes dette 
arbejde med sønlig tak og ærbødighed . » 
Etatsråden bøjede hovedet dybt for at skjule 
sin overraskelse . 
«  han er en god søn  !  »  udbrød Therese , medens 
hun over etatsrådens skulder læste denne til- 
egnelse . 

« ja ! »  svarede han og stod op ,  « man kan kun 
beklage , at både de og jeg ikke til fulde har 
kendt ham før . » 
« jeg har kendt harn  ! — men han har forandret 
sig , efter hvad jeg tror , og — jeg vel med ! » 
Svarede hun . 
« om forladelse , at jeg af egenkærlighed taler 
herom , uden at tage tilbørlig hensyn til dem , » 
Sagde han . 
«  nej , nej  ! tal kun — om ham — det er et 
unaturligt forhold ; — jeg har aldrig kunnet — 
begynde — »  sagde Therese afbrudt . 
Det faldt ikke etatsråden noget øjeblik ind , 
at hun kunne holde af Gustav ; hun var jo selv 
gået bort fra ham . 
Der var nu også gået så mange år , hvori 
hun havde levet , beundret og afholdt , i store 
kredse , ikke at tale om , at han var gift . 
Var det da måske af hensyn til ham — den 
gode Therese ! — at hendes interesse for Gustav 
var så stor ? Turde han tro det ! 
« må jeg læse bogen — engang — når de 
er færdig med den ? »  bad hun —-  « om den også 
er så lærd , at — jeg — ikke kan forstå den ! » 
« de må få den , hvis de vil , jeg tager selvfølgelig 
mange eksemplarer ! » 
«  tak  !  » 
« men deres brev ! »  sagde Therese og gjorde 
ham opmærksom på et brev fra Gustav . 
« lad mig først sé det , andet sørgelige , ude 

fra hospitalet , »  svarede han , i det han tog og åbnede 
det . 
« overlægen skriver her til mig , »  sagde han , 
« at min hustrus tilstand er således , at han antager , 
det snart er forbi , og jeg tager straks 
derud . » 
« må jeg komme med ? »  bad hun . 
« å , det synes jeg ikke , lille barn , »  svarede 
han alvorlig .  « med mindre de absolut ønsker det . 
Hun kender ingen og er meget syg . Og hendes 
udseende er , for hvem der længe ikke har sét 
hende — skrækkeligt . » 
« så bliver jeg hjemme ! »  svarede Therese . 
« ja — er de ked deraf ? »  spurgte han . 
« nej ! men skulle det tænkes , at — deres 
hustru kom til besindelsen , inden hun døde , vil 
de da »  hun trådte hen til ham ,  « hilse hende 
og bede hende om at — tænke kærligt på 
mig  ! » 
« det skal jeg ! hvor kan de tvivle derom ? » 
Hun rystede på hovedet og gik hurtig bort . 
« mon hun forstår sig selv ? »  tænkte etatsråden , 
 « jeg gør det ganske vist ikke . » 
Da solen var ved at glide ned i horizonten , 
sad etatsråden ved sin hustrus sygeseng , hvor 
den lille , magre skikkelse nu stred sin sidste 
strid . 

« efter al sandsynlighed vil det kun vare nogle 
timer , »  sagde overlægen , medens han følte pulsen . 
« tror de , at der vil komme nogen åndsklarhed 
til stede førend døden ? »  spurgte etatsråden . 
« jeg tror det ikke , og i alt fald vil hun ikke 
kunne fremføre noget . » 
« men denne hvisken og uro ? » 
« den vil tabe sig mér og mere , og den er 
allerede slappet betydeligt , »  var svaret . 
Lægen gik ; han ville komme igen senere . 
Etatsråden sendte vågekonen bort , og blev alene 
tilbage . 
Han tog hendes hånd i sin og nævnede 
hende sagte ved navn , men hun viste intet tegn 
til , at hun hørte det . Han tørrede sveddråberne 
af hendes pande og tænkte på de svundne dage , 
da hun gav ham sit ja . Hendes heftige natur 
viste sig allerede ofte den gang , snart som herskesyge 
og snart som en urimelighed , som det ikke 
altid var let at tilfredsstille ; men hans kærlighed 
skrev det på omstændighedernes regning , snart 
dé mindre heldige forhold i hendes hjem , snart 
hans egen mangel på livlighed i at kunne følge 
hende , og mange andre ting , som han opfandt 
for at undskylde hende . 
Da kom ægteskabet — denne prøvesten i 
livet — , hvorledes havde de bestået det ? 
De havde slet ikke bestået , men isoleret sig , 
hver i sin egen verden . 

aftenens skygger begyndte at indfinde sig , og 
det var , som om de hyllede sig om hans sjæl og 
alle hans tanker . 
Fra først af , tænkte han , var jeg for eftergivende 
 , altså usand imod hende , for så vidt 
som jeg léd i stilhed , uden at forestille hende det 
og uden at søge at få det rettet fra grunden , 
således som det må siges at være ægtefolks 
pligt imod hinanden . Og i min glæde over Gustavs 
fødsel gik jeg videre og videre , lod hende altid 
have herredømmet , altid , indtil jeg til sidst blev 
træt til døden og begik , hvad Therese engang 
sagde , den  « synd »  , at jeg isolerede mig . Først 
tog hun imod det på trods , senere af vane og 
ligegyldighed — kærlighedens blomst var visnet — ; 
jeg gjorde aldrig noget forsøg på at forandre det . 
Små tilløb er ikke forsøg . Jeg fordybede mig i , 
hvad hun kaldte lutter døde ting , for at glemme 
de levende mennesker , så at de til sidst fast 
glemte mig . 
Og dette er udbyttet altså , høsten af et liv , 
der lovede så megen frugt — — . 
Vågekonen bragte lys og forsvandt igen 
på etatsrådens vink . 
Åndedrættet blev svagere . 
« hun dør ! hun dør ! »  udbrød han ,  « uden at 
jeg får hende sagt et eneste ord efter dette lange 
— øde — liv ! » 
Der kom en stor uro over ham sammen med 
en følelse om , at der måske var andet og mere , 


han havde forsømt over alle de store problemer , 
hvormed han havde befattet sig . 
Havde den samme sygeseng stået hjemme i 
hans hus , da ville hans tanker måske ikke have 
ført ham så vide omkring . I de hjemlige forhold 
ville han mere have været sig selv , end her i 
denne tomme hospitalsstue , alene med døden , hvor 
han var stillet lig sømanden , der i den vildsomme 
nat kæmper alene derude med stormen og bølgerne 
og intet i verden véd , der kan trøste , uden 
hvis  « han »  , der byder havet at lægge sig , ville 
sé til ham i nåde . 
Etatsråden følte også , at der var noget , han 
trængte til ; men når denne følelse bliver rigtig 
stor i et hjerte , da sender gud , hvad mange 
mennesker kalder :  « lykkelige tilfældigheder »  , sine 
mange underlige mindelser . 
Etatsråden fik en sådan mindelse , og han 
var ikke den mand , som ikke senere i mange stille 
timer skulle erindre sig denne . Han huskede 
pludselig , hvorledes hans moder havde , foldet hans 
små hænder og havde lært ham hans første lille 
aftenbøn . Ubevidst gentog han det lille Vers , 
som ikke i mangfoldige år var gledet over hans 
læber : 
« nu lukker sig mit øje , 
o , fader i det høje , 
i varetægt mig tag . 
Fra synd , fra sorg , fra fare 
din engel mig bevare , 
som ledet har min fod i dag . » 

med et vemodigt smil erindrede han , at længe , 
endnu som større dreng , havde han sagt :  « din 
« engle »  mig bevare »  , indtil hans moder endelig 
havde rettet ham og sagt , at nu kunne han jo 
tale rent . 
Hvad var det ? Han fornemmede et lille tryk af 
sin hustrus hånd , som han holdt i sin . 
Hun så’ på ham ! — et langt , langt forklarelsens , 
befrielsens ubeskrivelige blik , et eneste 
dødens suk , og hun var indslumret — — — — . 
Havde hun hørt ham ? 
Og gud ? — 
han lagde sig på knæ ved hendes seng , 
trykkede hendes øjenlåg til og foldede hendes 
hænder ; så lagde han panden på hendes pude 
og forblev nogle minutter ganske stille . 
Døren gik op ; han rejste sig . 
Lægen gik hen til sengen og tog øjenlågene til 
side , følte på håndledet og på fijærtet og sagde : 
« det er kun nogle minutter siden døden indtraf . 
Ja , jeg tænkte det nok . Der var vel intet 
at observere ? » 
« hun sov stille hen , »  svarede etatsråden . 
« jeg var vis derpå . Hun kendte dem naturligvis 
ikke ? » 
« jeg véd det ikke , »  svarede han . 
Han kunne ikke lide at tale og gik ud for at 
telegrafere til Gustav og Therese og forblev til 
næste middag for at ordne alt til jordfæstelsen . 

imidlertid sad Therese hjemme , et bytte for 
heftige bevægelser . Grevens forlovelse , Gustavs 
bog og Fru Bergers nære endeligt , ikke at tale 
om , at isen endelig var blevet brudt imellem hende 
og etatsråden angående Gustav , alle disse begivenheder 
løb om mellem hverandre . 
Endelig var hun et offer for en stor fristelse . 
Etatsråden havde i sin sorg og hast ladet 
Gustavs brev ligge åbent på sit bord . 
Therese tog det i sine hænder og ved at sé 
den kære håndskrift igen — disse snorlige linjer , 
der så’ ud , som om de vare fremkomne ved en 
malers pensel , geniale og kraftige — blev hendes 
øjne fugtige . Der faldt en tåre ned på skriften ; 
den opsugede straks noget af blækket , og da hun 
ville viske den bort , blev der en iøjnefaldende plet 
på det glinsende , hvide papir . 
« besøg mig i rom ! »  stod der , det var alt , 
hvad hun så’ . 
Hvorledes skulle det skjules for etatsråden , 
som var så ordentlig , at han nummererede ethvert 
brev af interesse ; han ville straks bemærke det . 
Ydmyg kyssede hun kanten af brevet og 
glædede sig over , at det dog ingen mærker satte . 
Så gik hun ind til sig selv for at tænke på 
den syge og hele sin fortids samliv med hende . 
Da klokken var noget over ti , fik hun telegram 
om , arfru Berger var død . 
Hun havde ikke ventet det så hurtigt og tog 
sig det meget nær . Ensomheden i det store hus 

knugede hende , og et øjeblik tænkte hun på at 
ile hen til grevinden , men opgav det igen . 
Stuepigen kom ind og spurgte , om hun ikke 
skulle blive oppe hos frøkenen ; hun måtte endelig 
ikke sidde ene og — græde . 
Stakkel ! hun kunne have nødig at græde over 
sig selv og sin letsindige skomager ! men endnu 
havde hun ikke begyndt dermed . Therese sendte 
hende bort , tog lyset og gik ind i etatsrådens 
stue for at sé til brevet . Tåren stod som en 
takket plet . Hurtig lagde hun brevet i konvoluten 
på sin plads . Skulle hun sige det eller vente , 
indtil han så’ det ? Tilfældet måtte bestemme det ! 
Hun så’ op til de alvorlige øjne i Gustavs 
billede og kom i tanker om en af deres spasereture , 
på hvilken hun i en af de offentlige haver 
havde plukket en lille Anemone og undskyldt sig 
med , at  « det gør de alle ;* den gang havde han 
ført hende hen foran havens  « trykte regler »  og 
peget derpå .  « for sin egen skyld lader man 
være at gøre noget , der er urigtigt  !  »  sagde 
han kort . 
Hun kastede blomsten og rørte senere aldrig 
nogen . 
Den gang fandt hun det koldt af ham , at tale 
om en sådan bagatel , og dette  « for sin egen skyld » 
I spidsen af sætningen stødte hende yderligere' 
men hundrede gange havde hun genkaldt sig dette . 
Nu erindrede hun det atter i anledning af brevet . 

der fulgte en række triste dage . 
Therese var så opfyldt af at hygge om etatsråden , 
at hun ikke tænkte på sig selv , end sige 
på brevet . 
Det var nu aftenen før begravelsen . 
Der havde været talt om , at etatsrådindens 
lig skulle føres til hovedstaden , men etatsråden 
afskyede at flytte omkring med de døde og havde 
besluttet sig til at lade hende begrave , hvor hun 
var død . 
Han havde i disse dage atter og atter gået 
det henrundne liv igennem ; men med al sin møje 
var det ikke lykkedes ham at finde et større 
udbytte fra de rundne år , end da han sad ved 
hendes dødsseng , og sorgen og tomheden faldt 
hårdt over ham . 
« skal jeg tænde lys ? »  spurgte Therese efter 
en lang pause . 
« tak ! det er det samme . Jeg går ind i min 
egen stue , og jeg tror , at jeg vil sige dem godnat 
og farvel med det samme , da jeg har en del 
at ordne og tager tidlig bort i morgen , »  svarede 
han og gik hen imod sin dør . 
« å , hverken godnat eller f'arvel ! »  bad Therese , 
 « under alle omstændigheder må jeg dog vel 
bringe dem the ? » 
Således havde han aldrig før — i den tid 
hun havde været der — trukket sig tilbage . Det 
mindede hende om den grå fortid . 

« tak ! jeg skal ikke nyde noget , »  svarede 
han kort . 
« å jo , å jo ! De spiste heller intet til middag . 
Jeg tør nok komme med lidt aftensmad , 
ikke sandt ? » 
« oprigtig talt , nej tak ! »  svarede han og gik . 
Therese sank om i sofahjørnet . 
« theen er bragt ind ! »  meldte tjeneren . 
Therese rejste sig . Hendes øjne vare ophovnede 
af gråd . Hun gik ind til ttebordet og 
følte sig , for første gang siden hun var kommen 
her , fremmed og forladt . 
Turde hun alligevel bringe ham the eller ikke ? 
Det ringede . 
Lidt efter bragte tjeneren en kostbar krans 
med grevinde Schmerlings visitkort og følgende 
brev  : 
« kæreste barn ! 
Jeg har været ude hos min søster i nogle 
dage for at få min fatning igen . Aldrig så 
snart kommer jeg dér , før jeg sér , at Fru Berger 
er død . Da jeg kun kan betragte dette dødsfald 
som lykkeligt , efter hvad vi mennesker'forstå af 
disse ting , har de ikke før hørt fra mig . 
Jeg har nu forsonet mig med det uundgåelige , 
siden det ikke kan være anderledes , og kommer 
da , kære  « svane »  , tilbage til dem , eftersom det 

står skrevet i stjærnerne , at jeg ikke kan undvære 
dem . 
Da jeg sér , at Fru Berger skal begraves derude , 
hvor hun døde — en overmåde priselig 
skik for øvrigt , eftersom jeg hader den mettode at 
slæbe om med døde mennesker — og jeg ikke 
antager , at de tager med , så kom i morgen til mig ! 
Min mand vil følge Fru Berger , så kunne vi 
to leve sammen og dele vor ensomhed , eller 
snarere : fordele den . 
Min mand og jeg ville så gerne have dem 
med en tur til rom om en fjorten dages tid ; 
mon det ikke kan lade sig gøre ? 
Tænk dem , i går var jeg sammen med Halmstrøm 
og kone . Den første mere selvisk end 
nogen sinde : hver en sætning begyndte med  « jeg »  , 
som den og endte dermed , og  « madame »  var en 
højrøstet krage , der betragtede verden  « nådigst » 
Fra sin ophøjede gren , forresten lyksalige ægtefolk ! 
Folk sige nok en del ; men hvem kan verden 
lade med fred ? 
Skriv ja eller nej på et visitkort og giv tjeneren 
det med til deres gamle , besværlige veninde 
M . schMerling . » 
Therese skrev på et kort :  « en times tid 
imorgen formiddag . Etatsråden kommer igen 
til middag . Tak for brevet ! Therese . » 
Da hun forseglede konvoluten , kom etatsråden 
ind . 

hun antog , at han dog ville have the , men 
han gik lige hen til hende og spurgte : 
« véd de , om nogen uvedkommende var i 
min stue forleden , da jeg var i Roskilde ? » 
« ingen uden jeg ! »  svarede Therese og vendte 
sig om . 
« det var besynderligt ! »  svarede etatsråden 
og ville atter gå . 
« å , de vil da vel drikke the ? »  bad hun . 
« den står på bordet . Her er kommet en krans 
fra grevinde Schmerling , og greven tager selv 
imorgen til Roskilde . » 
« de er bedrøvet , lille barn ! »  sagde pludselig 
etatsråden , da han blev opmærksom på hendes 
forgrædte ansigt . 
« nu ikke mere , siden de kom igen , »  svarede 
hun venlig og greb hans hånd ;  « men bliv så og 
drik en kop the  !  » 
« da er de dog vel ikke så — barnagtig — 
at græde derover ? »  spurgte han næsten undsélig . 
« men deres værelse ! hvad var der i vejen ? » 
Spurgte hun , og i samme nu , som det var udtalt , 
mindedes hun brevet ; hun havde rent forglemt det . 
« der må én have haft min søns brev oppe , » 
Svarede han .  « der er spildt noget derpå , og bag 
efter er der visket derpå . Det var der ikke , da 
jeg modtog brevet ; jeg har ikke oversét det . Og 
da det danner en række — — men hvad fejler 
dem ? Therese ! » 

hun havde taget begge hænder op for ansigtet 
og bøjede hovedet dybt af skamfuldhed . 
« det er mig — — det var mig — — og 
ingen anden , »  sagde hun og ilede hen til ham . 
« jeg ville — sé — hans håndskrift — — engang 
igen — og — så faldt — — der — — . » 
« de må ikke tage dem det så nær , og de 
skal slet ikke retfærdiggøre dem ; det behøves 
ikke , »  svarede han venlig og i høj grad forundret . 
« det var — var — en tåre ! »  hulkede Therese . 
« en tåre ! »  gentog etatsråden ,  « fandt de 
da brevet så sørgeligt ? Å ja , meget lykkelig 
tror jeg ikke , at han er ; men dog heller ikke — , » 
« tror de da , at jeg har læst brevet ! »  udbrød 
Therese målløs .  « de må'love mig , kære etatsråd 
Berger , at de ubetinget tror mig , når jeg 
siger dem , at jeg kun har læst fire ord :  « besøg 
mig i rom , »  ikke en stavelse mere , og — å , 
hvad skal jeg dog gøre ! — hvis de ikke mere 
kan tro mig ! — tilgiv mig dog og tro mig ! ja 
tro mig endelig ! — aldrig nogen sinde skal jeg 
mere  ! »  — — 
« jeg vil ikke , lille barn , at de må sige et 
ord mere . Jo ! jeg tror dem , fuldt ud ! — og lad 
mig så få en kop the , siden det ikke kan være 
anderledes , »  svarede han venlig . 
« og så vil de tro , at jeg aldrig før har og 
aldrig mere vil sé i deres sager , eller i deres 
breve , ellers kan jeg ikke holde det ud ? » 

« hold de blot ud , jeg tror dem jo , ubetinget . 
Kom sål » 
Og de gik ind til ttebordet sammen . 
Da Therese den næste dag kom hjem fra 
grevinden havde hun fået meget at vide . 
Gustav boede altså i rom . Han havde et 
barn og levede aldeles stille og tilbagetrukken , 
hvad der ikke var tilfældet med hans kone , som 
morede sig , medens han opretholdt det hele . Han 
arbejdede strengt , og man sagde , at det var nødvendigt , 
for at han kunne holde det gående . 
Therese kunne ikke forestille sig ham under sådanne 
forhold . Han måtte have forandret sig 
meget , ham , der før havde det til første lov , at 
som han ønskede det , skulle det være . 
Han havde aldrig vidst , hvad det var at opofre 
sig , end sige at arbejde og lide for andre . 
Therese brændte af længsel efter at sé ham ; 
men sad tilsyneladende kold og udeltagende og 
hørte efter . 
Grevinden glædede sig i stilhed over hendes 
kulde og blev yderligere bestyrket i den ide , at 
når Therese først nu en gang havde fået ham 
at sé , så ville fortryllelsen , der måske lå i 
mindet , aldeles forsvinde . 
Grevinden var en klog kone , der kendte 
verden , både af egen erfaring , så og som tilskuer . 

Thereses lykke lå hende på sinde , som 
om hun havde været hendes eget barn ; men trods 
alt dette , greb hun dog så fuldstændig fejl , således 
som meget aktive mennesker stundum gøre 
i tilfælde , der ligger dem allernærmest . Og denne 
fejltagelse var så meget mere sælsom , som alle 
beretninger om Gustav — og dem havde hun ikke 
berørt for Therese — stedse gik ud på , at han 
var en ualmindelig smuk , begavet og fint dannet 
mand . Nu havde han tilmed en ny tillokkelse 
derved , at han havde begyndt at gøre sig bemærket 
som videnskabsmand  ; en tillokkelse , der 
står højt i kurs i alle lande og hos alle landes 
bedste kvinder . 
Men grevinden antog ,' at under hendes auspicier , 
dersom hun fik Therese med sig til rom , 
skulle det gå som ingenting , nu efter så mange 
Års forløb , at møde Gustav ; og mødte hun ham 
slet ikke , så var det måske endog endnu bedre . 
Fare kunne hun ikke sé noget til ! 
Therese ilede ind i etatsrådens værelse for 
rigtig at fortabe sig i billedet derinde . 
At tænke sig , at hun måske om nogle uger 
skulle sé disse øjne igen — ja fik hun end aldrig 
talt et eneste ord med ham , blot hun dog atter 
måtte mødes med ham , en eneste gang ! 
Da hun havde sét sig mæt på billedet , lukkede 
hun øjnene og bøjede hovedet ned på de 
foldede hænder på etatsrådens skrivebord og 

drømte , således som indesluttede mennesker formå 
at drømme . 
Hun hørte ikke , at etatsråden kom hjem , 
førend han stod ved siden af hende og berørte 
hendes skulder . Hun fo’r op , forskrækket og 
nervøs , og for første gang faldt hendes blik hen 
over skrivebordet . Der lå ikke en eneste lap 
papir uden Gustavs brev . 
Hun blev som lynslagen . 
Hvorledes gik det til , at hun ikke havde sét 
det før ? 
Hvad måtte etatsråden tænke ? 
Og hvorfor havde han lagt det dér ? 
Hun formåede ikke at fremføre et ord , og 
etatsråden , der var opfyldt af dagens begivenheder , 
antog , at det var en stærk bevægelse hos 
Therese , der gjorde , at hun ikke talte . Den virkelige 
grund var han langt fra at ane . 
Da vågnede hun rigtig op , og sønderknust , 
som hun følte sig over , at hendes tanker ikke 
havde været , hvor etatsråden med rette troede , 
at de vare , og skamfuld over , at hun kun havde 
tænkt på sig selv , vidste hun ikke , hvor god og 
venlig hun skulle være . 
Men når der skal dækkes over en mangel , 
eller et og andet forceres frem , da forfejler man ofte 
målet eller går videre , end det var hensigten . 
Therese begik ved denne lejlighed den sidste 
fejl . Plun gav i virkeligheden uden at ane , endnu 
mindre uden at tilsigte det , forholdet mellem etatsråden 

og sig en , om man kan sige så , varmere 
kolorit end før . Og med hans dybe bedrøvelse , 
var hans modtagelighed netop nu så stor . 
« nu har jeg jo også kun dem , lille barn , 
tilbage , »  sagde han .  « det var en stor opofrelse 
af dem at tage til mig , det skønner jeg især nu . » 
« de må ikke kalde det en opofrelse — jeg 
tiggede mig jo ind på dem , »  svarede hun taknemlig . 
« lad os ikke tale om , hvorledes det gik til ; 
jeg véd kun vist , at det nu er mig , der høster 
hele fordelen . Har de så læst brevet fra min 
søn og sét , at han endelig vil have mig til rom 
iår ? » 
« nej , hvor kan de tro , at jeg har læst det , » 
Svarede hun næsten bævende . 
« jeg lagde det frem , for at de kunne læse 
det . Vil de , så står det dem frit for ! »  spurgte 
han .  « jeg sætter mig nu til at svare ham og fortælle 
ham om hans moders sidste dage . » 
Lidt efter var etatsråden fordybet i at skrive 
til sin søn og Therese var med brevet forsvunden 
på sit værelse . 
De første tre sider handlede udelukkende om 
begyndelsen af det værk , han sendte sin fader . 
Det var en udvikling af det princip , han havde 
fulgt , efter at have vaklet mellem flere forskellige 

udkast , og en motivering , hvorfor han fandt netop 
den valgte mettode behageligst og dybestgående . 
Derefter fulgte en del optegnelser , som han skyldte 
samtidige tak for , og endelig de hovedpunkter , 
hvorpå den følgende del ville være baseret . 
Det var så at sige den konventionelle del 
af brevet ; den ene videnskabsmands beretning til 
den anden , alt sammen i en så formel stil , at det 
lige så godt kuncle have været bestemt til en vildt 
fremmed mand , som til en fraværende , lærd fader . 
Men på sidste side skiftede tonen om . 
I varme og hjertelige ord takkede sønnen 
faderen for den fortrinlige vejledning , han havde 
ydet ham , og lykønskede sig til , at han endelig — 
efter mange vildfarende år — havde nået til at 
kende og vurdere en sådan fader . 
Fremdeles skrev han : 
« besøg mig i rom . Frembyder mit hus 
måske end ikke så megen tillokkelse for dig , 
som jeg kunne ønske , så tør jeg håbe , at du 
dog skal have nogen glæde deraf . Min søn vil 
modtage dig med stormende jubel , og omgivelserne 
i den evige stad ville holde dig skadesløs 
for den opofrelse , du gør ved at drage vejen . 
Min tid i de følgende tre à fire måneder tillader 
mig at ofre nogle timer daglig ; jeg kunne ikke 
tænke mig at komme til at tilbringe 'dem på en 
behageligere måde end sammen med dig . 
Du vil have godt af at gense disse steder , 
medens du endnu er i din fulde kraft , og du 

vil i dit sorgfulde liv kun have udbytte af en 
rejse på en længere tid . 
Jeg kunne ønske mig at høre noget om dit 
daeline liv , langt hellere mundtlig dog , end skriftlig ; 
jeg synes at kunne spore , at du er gladere 
end før . 
Altid det samme med moder , skriver du ; ja 
jeg har for længst ophørt med at tro på nogen 
bedring for hende . 
Min hustru er ikke hjemme , men min søn 
hilser dig og ønsker som jeg , at du ville komme . 
Også med hensyn til mine kapitler om Carl den 
femte kunne jeg have stor interesse af at tale 
med dig , da jeg har en fristelse til at give ham 
et større arkeantal , end jeg oprindelig bestemte . 
Du sér således , at du bør overveje nøje , 
om en rejse til din søn ikke er mulig . 
Gustav Berger . 
Enhver kvinde , der har elsket en mand af 
hele sit hjerte , kan begribe , at dette brev måtte 
forvolde Therese sorg . At føle eller sé , at der 
ikke er levnet én en plads så stor som et nåleøje 
i den elskedes liv eller tanke , er vel omtrent 
den største smerte , der kan føles . 
Forgæves foreholdt hun sig selv , at hun ikke 
kunne vente at være nævnet her i brevet mellem 

fader og søn på grund af fortiden ; det nyttede 
ikke , at hun ville forsøge på at tale sig selv tilrette . 
Om det så var etatsråden , den hensynsfuldeste 
af alle hensynsfulde mennesker , så kunne 
hun ikke fatte , at han næppe skulle have nævnt 
hende engang . Vidste Gustav måske ikke af , at 
hun var her ? At hun gik som en datter i hans 
barndomshjem ? Burde hun ikke være her ? Havde 
grevinden ret , da hun fra begyndelsen af påstod , 
at hendes plads var ikke her ? Hun følte sig 
hjemløs og ulykkelig . 
Hvor skulle hun hen i hele denne store , 
fremmede verden ? Hvorfor skulle enkelte mennesker 
være så forladte — . alle tider — hele 
deres liv ? 
Den ene plan efter den anden fløj igennem 
hendes hoved , hun syntes , at hun måtte gøre 
noget , men hvad ? 
Var det ikke allerbedst at gå ned til etatsråden 
og appellere til ham ? — men han havde 
jo lige sagt , at han var glad ved hende , at han 
alene høstede hele fordelen af hendes ophold . 
Mente han det ? 
« hvad skulle hun i rom ? »  spurgte hun sig selv . 
Hun måtte helst hen i en krog af verden 
man aldrig havde hørt tale om , hvor der hverken 
var lys eller solskin . Geografien var ikke hendes 
stærkeste side ; men hun mente , at det måtte 
være højt nord på , hvor der var tåge og is , 
og det ene barbariske land efter det andet passerede 

hun i tankerne og led så oprigtig på 
denne rejse i fantasiens verden , at den ene tårestrøm 
afløste den anden . 
« frøken ! Etatsråden ønsker at tale med 
dem ! »  meldte den lille , sorgløse stuepige ved 
døren . 
Therese måtte høre det gentaget , forinden 
hun besindede sig og kom ned . 
« hvad mener de så , Therese , om denne 
rejse ? »  spurgte etatsråden .  « jeg kan ikke blive 
enig med mig selv — , har de været i rom ? » 
Atter så’ han , at hun havde grædt , men han 
tænkte , at det var i dagens anledning og sagde 
intet . 
« nej ! men grevinden har på det varmeste 
indbudt mig til at følge med sig og greven derned , 
om en fjorten dags tid . » 
« det var jo prægtigt ! Hvis jeg rejser , kan 
det bedst ske , om f . Eks . — lad mig sé ! — en 
tre à fire uger . Vi kunne da mødes , og måske 
tager de så hjem med . » 
« jeg kunne jo også rent blive hjemme , »  svarede 
Therese , ikke i stand til at holde sine tårer 
tilbage . 
« hvad er nu det for noget ? »  spurgte han 
venlig ,  « så bliver jeg også hjemme . Har de 

måske noget specielt imod at komme derned ? — 
men med grevinden synes mig — — » 
« nej , jeg vil gerne til rom , meget gerne ! » 
Hun havde pludselig tabt nordlandene af syne . 
« så skulle vi nok få det ordnet , og jeg 
skriver nu til min søn , at jeg kommer ! »  svarede 
etatsråden og fortsatte sit brev . 
En måned efter var Therese i rom i selskab 
med greven og grevinden . 
Da de tog ind på hotellet , hvor der forud 
var bestilt lejlighed til dem , lå der brev fra 
etatsråden , hvori han meldte sin ankomst til om 
fjorten dage . 
Nogle dage derefter tog grev Jørgen og hustru 
ind i samme hotel . 
« ikke sandt , nu er de lykkelig ? »  spurgte 
Therese , da hun og Jørgen om aftenen talte 
sammen i en vindueskarm . 
« rigtig lykkelig ! men aldrig , det sværger jeg 
dem til , havde jeg selv taget initiativet ; det var 
kun én gang jeg kunne det . » 
« og den gang tog de fejl , »  svarede Therese z 
smilende . 
« mit og min hustrus højeste ønske er , at de 
var lykkelig , »  sagde han . 
Mit højeste ønske er , »  sagde hun febrilsk ,  « at 
jeg kunne få Gustav at sé — et øjeblik ! — så- 


ledes at han ikke så’ mig ; jeg er bange for at 
tale med ham . Da jeg var hjemme , higede jeg 
efter at komme herned , og nu jeg er her , føler 
jeg undertiden en hjærteangst , jeg ikke kan beskrive 
dem . » 
« stakkels , lille Therese ! » 
« sig intet til noget menneske , ja ikke engang 
til deres hustru , jeg var dem dog kær , før hun 
blev det ! »  bad hun . 
« tror de , at de behøver at påkalde noget 
for at sikre dem min troskab ? »  spurgte han med 
en ømhed , som hans hustru måske ville have 
følt lidt hjærtebanken ved . 
« nej , nej ! tilgiv ! jeg véd det ! » 
« skal jeg hilse på ham ? Men så gør han 
genvisit — her ? »  spurgte han . 
Hun rystede på hovedet . 
« ah ! Du vil prøve din unge frues skinsyge 
og vor tålmodighed ! »  sagde grev Schmerling og 
dukkede op foran dem . 
« jeg er skinsyg på min mand , at han tror , 
at han kan få lov at beholde Therese alene ! » 
Råbte den unge grevinde og ilede hen til dem . 
« og hun ham — ærlighed varer længst ! » 
Svarede grevinde Schmerling . 
« situationen er pludselig i få træk forandret , 
som Tysklands kort i de senere år , »  svarede 
grev Schmerling leende .  « med andre ord : Muhamed 
vil ikke gå til bjærget , så kommer 
bjærget til ham ! » 

« og så siges der , at miraklernes tid er 
forbi ! »  svarede grevinde Schmerling og dannede 
en kreds af stole ved vinduet , hvorfra man havde 
udsigt over Tiberen med palatinerbjærget i baggrunden . 
 « lad os placere os her ! » 
« har selskabet hørt , at blandt andre natureller 
kultur-mærkværdigheder opholder sig hr . 
Halmstrøm med gemalinde i staden ? »  spurgte grev 
Jørgen . 
« så kan de jo snart have fire tilbedere 
omkring dem , »  hviskedee grevinde Schmerling til 
Therese . 
« fire ? »  spurgte hun ,  « hvem er den fjerde ? » 
« tiden vil vise det ! » 
« ere vi begyndte på en hviskeleg ? »  spurgte 
greven . 
« vi er alt for få ! »  svarede grevinde Jørgen . 
« hr . Godsejer , pianist Halmstrøm med frue ! » 
Meldte tjeneren . 
« når man taler om solen------------- »  sagde grev 
Schmerling halvhøjt . 
« det udtrykkes almindeligere — jeg tror pålideligere 
— på en anden måde , »  svarede grevinde 
Schmerling uden at røre sig , forbavset over 
denne anmasselse efter afskeden fra hasselhus . 
« hr . Halmstrøm har ikke forvildet dem ? » 
Spurgte grevinden med et uforligneligt smil .  « jeg 
tør næppe formode , at jeg skulle have den udmærkede 
ære at sé den berømte godsejer og 
pianist med frue . » 

« jeg skulle have forvildet mig ? Jeg ! »  udbrød 
Halmstrøm ildrød i hovedet og rystede sin manke . 
« jeg kan da prise mig meget lykkelig ! »  svarede 
grevinden med samme smil . 
« hvad der af flygtige misforståelse !- kan være 
opstået hjemme , håber man , må være glemt i 
udlandet . Vi gøre et forsonende skridt og ønske 
at hilse på deres nåde ! »  sagde Fru Halmstrøm 
med ,stor tungefærdighed . Flun kunne ikke modstå 
den fristelse , at folk skulle vide , at begge 
grevefamilierne vare hendes nøje bekendte . Hun 
ville også sikre sig at blive indbudt , dersom herskaberne 
bleve julen over , og især måtte hun sé 
Therese , som have lidt den skuffelse , at grev 
Jørgen havde giftet sig ligésom Berger og hendes 
egen mand — rygtet sagde nu , at hun  « håbede » 
På sin tidligere svigerfader . 
Halmstrøm kunne ikke få sine øjne fra Therese , 
der var så smuk i sin sørgedragt med det 
gyldne hår i en simpel trefletning , slankere og 
blegere , men om muligt mere yndefuld end i sin 
tidligste ungdom . Hans frue holdt ikke af hans 
beundrende øjne og så’ ud , som om hendes 
lykke var af en tvivlsom beskaffenhed . Det eneste 
ægte på hende var hendes forfængelighed , den 
opretholdt hende . Den stivede hendes svage ryg , 
styrkede hendes ånd og nerver og gav hende 
mod i de vanskeligste situationer . 
« skulle vi tage plads og nyde udsigten ? » 

spurgte grevinden og rejste sig først nu , for at 
gøre plads . 
« venter frøkenen etatsråd Berger ? »  spurgte 
Fru Halmstrøm Therese og satte sig hos hende , 
medens flerrerne blev stående . 
« p'røken Therese er min gæst , »  svarede 
grevinden , som nok følte en torn i dette spørgsmål . 
 « min mand og jeg venter etatsråden . » 
De holde sammen tilhobe , tænkte fruen . 
« hvilken berømt mand den unge Berger er 
bleven ! »  udbrød Fru Halmstrøm ,  « jeg hørte det 
igår hos den svenske konsul . » 
Therese rødmede . 
« ah ! »  tænkte Fru Halmstrøm ,  « det afficerer 
hende .  » 
« han har udgivet en bog ! »  svarede grevinden 
tørt . 
« et videnskabeligt værk , deres nåde ! »  supplerede 
Fru Halmstrøm ,  « som roses alle vegne . 
Man siger , at han alt har fået en fransk orden , 
er i begreb med at få en italiensk , og så er 
han en meget smuk mand ! » 
« er det sidste også i anledning af bogen ? » 
Spurgte grevinden ,  « tidligere var han det ikke . » 
« så erindrer deres nåde ham ikke ! »  bemærkede 
Halmstrøm . 
Det angriber hende , tænkte Fru Halmstrøm , 
herregud  ! hun har også været uheldig 1 og grevinden 
kan med al sin storhed ikke forandre det ! 
« lader hr . Halmstrøm dem høre her i rom ? » 

spurgte grev jørgen , for at give samtalen en 
anden retning . 
« ah ! altid hendes ridder  !  »  tænkte Fru Halmstrøm . 
 « det må være hendes hår — det røde 
hår ! — der virker så bedårende på mænd . » 
« ikke uden gentagne opfordringer ! »  svarede 
Halmstrøm nedladende . 
« ah ! det minder mig om en historie ! »  — 
begyndte grevinde Schmerling ,  « som — » 
Det løb Halmstrøm koldt ned ad ryggen , 
når grevinden ville lokalisere en historie eller 
drage en parallel , som hun også udtrykte sig . 
Han havde historien om den  « brækkede arm i 
levende erindring »  . 
Så tog han en rask beslutning og skred 
øjeblikkelig til opbrud , til ubehagelig overraskelse 
for sin hustru , der havde en del mere , hun skulle 
have sagt . 
Da døren lukkede sig efter dem , brast grevinden 
i en skoggerlatter : 
« hvad gik der af ham ? »  udbrød hun .  « heldigt 
for mig ! for jeg kunne ikke erindre min 
historie  !  » 
« så fatter jeg , at han fik lov at gå , ellers 
havde han min tro nok måttet holde for , indtil 
historien var sluttet , »  sagde grev Schmerling 
leende . 
« og det tør de sige ? »  spurgte grevinde 
Jørgen . 
« ja , opdrag deres halvdel bedre , min gode ! » 

svarede grevinden .  « Jørgen er også en af de 
godmodige , man tror så godt ! » 
« nej ! jeg tør aldrig sé Gustav mere ! »  hviskedee 
Therese til Jørgen . 
Kun et stykke fra hotellet , i begyndelsen af 
en Sidegade , lå et isoleret hus , trindt omgivet af 
en skyggefuld have , og opad murene snoede sig 
et frodigt løvværk . Ud mod gaden var der en 
veranda med vinløv , der løb ud i en pergola , 
som havde sit perspektiv fra Tiberens vande . 
Her boede Gustav med sin hustru , søn og 
et eneste tjenestetyende , en tysk pige , som hed 
Gretchen . 
Pluset var en historisk levning , ligesom skabt 
for en stille videnskabsmand , og kunne mere end 
en gang rose sig af at have huset en sådan under 
sit venlige tag . 
Det var den dag , på hvilken etatsråden 
blev ventet . 
Gustav sad ved sit skrivebord . Meget havde 
de seks , syv år forandret ham . Manddommens fasthed 
havde afløst ungdommens elasticitet . Linjerne 
havde forandret former , men hele tiden — om 
man kan sige så — med skønheden strengt for 
øje . Unægtelig var han en smuk og anselig mand 
at sé til . Hans blik var blevet dybere og derved 
mildere ; mere dæmpet i sin glans , hvad enten det 

nu skrev sig fra de omfattende studier eller fra 
en dulmen af lidenskaberne . Hans træk havde 
fået denne ædle fasthed og matte bleghed , der 
ofte er betegnende for videnskabsmanden og giver 
ham sit umiskendelige , meget tiltalende stempel . 
Det arrogante , noget selviske udtryk der før , af 
og til , havde skæmmet hans træk , var veget 
bort for et behageligt , vemodigt udtryk , der talte 
om resignation eller en møjsommelig tilkæmpet 
sindsro . 
Han så’ ud som en mand , der var vokset 
fremad , der havde lidt , men ikke var vegen tilbage , 
og som intet havde tilsat af åndens rige kapital , 
men ågret godt med sit rige bund . 
« fulemånen tommer og siger godnat ! »  lød 
det fra en frisk , munter barnestemme , hans eneste 
søn og erklærede øjesten , en rund , solbrændt 
knægt med tykke , røde kinder . Gustav kaldte 
ham for  « fuldmånen »  , et navn , der behagede 
fyren så vel , at han  « snakkede »  det efter , så 
godt han kunne . 
« hvad er det så Knud skal sige i morgen til 
den fremmede mand ? »  spurgte Gustav og tog ham 
på Annen . 
« goddag be’stefa’er ! »  svarede han og så 
alvorlig på faderen med sine store , mørke øjne . 
« det er godt , og hvad får så Knud ? » 
«  Gotter  !  » 
« vist ikke nej ! han får ? — nå ! » 
« tys af be’stefa’er — og en tømme ! » 

« nå , det er nok en ny opfindelse ! men 
Knud véd nok , at han tør ikke bede om noget .' »  , 
« næ ! »  svarede skælmen så alvorlig som en 
bedemand . 
« afsted så ! i seng ! »  sagde Gustav og satte 
ham ned , og vips ! var han borte . 
Gustav greb atter pennen , men det ville ikke 
gå . Så skruede han lampen ned og satte sig til 
at drømme , eller som det hedder , når talen er 
om en mand : at tænke . Tankerne gjorde ham 
imidlertid næsten febrilsk , som en kvinde . 
Overfor ham hang det omtalte madonnabillede , 
unægtelig Therese så lig , som den ene vanddråbe 
den anden , og udenfor enhver tvivl var det , at 
hans øjne søgte det . 
Lian så’ på sit ur , sprang op og ringede . 
« sig til fruen , at vi må gå ! »  sagde han 
til Gretchen . 
« fruen er ikke kommen endnu ! »  svarede hun 
forlegen .  « men hun sagde , at dersom det trak 
noget ud med hendes komme , gik hun til banegården . 
Herren måtte ikke vente ! » 
Gustav blev ubehagelig berørt . 
« har de sørget for aftensbordet og fået 
Knud til ro ? »  spurgte han . 
« alting er i orden , herre ! og lille Knud 
sover .  » 
« min faders værelse ? »  spurgte han , medens 
han tændte en cigar . 
« Herren kan være rolig ! » 

« tænd så lamperne ! »  vedblev han , medens 
han trak handsker på og kastede et langt blik 
på billedet . 
Nu skulle han snart høre noget om hende . 
— hun selv ? — umuligt ! — etatsråden skrev 
jo hele tiden :  « jeg »  rejser o . s . v . , og havde 
flygtig anført  : Therese tager med Schmerlings 
( hvortil ? ) — formodentlig til hasselhus ! 
« sikken en kone ! »  udbrød Gretchen , da han 
var borte .  « ikke engang nu kunne hun blive 
hjemme . Måske løber hun igen med den franske 
maler og har endda en mand som Herren ! det er 
ikke til at begribe ! ham kender hele rom , ligeså 
i fremmede lande ! — ! » 
« jeg ønsker dig hjertelig velkommen , fader ! » 
Sagde Gustav , da han var trådt ind i sin stue 
med etatsråden .  « det er en hel glæde at sé , 
hvor kraftig og ungdommelig du sér ud . » 
Etatsråden så’ virkelig hel forynget og opfrisket 
ud . 
« men din hustru ? »  spurgte han og så’ sig 
omkring . 
Der gled en skygge hen over Gustavs pande , 
han ringede og sagde : 
« måske har hun ikke hørt os ! » 
Pigen kom . 
« er fruen — — ? » 

« fruen kommer vist — straks ! »  svarede 
Gretchen . 
Gustav forstod den stakkels Gretchens forlegenhed 
og spurgte ikke mere . 
« jeg må bede dig mange Cange om at undskylde 
Maries fraværelse , »  sagde Gustav , da pigen 
var borte ,  « hun må straks være her ! — lad mig 
vise dig min søn . » 
« bør vi ikke vente til hans moder kommer ? » 
Spurgte etatsråden . 
« nej , kom ! »  , svarede Gustav og greb en trearmet 
romersk lampe og gik foran faderen ind 
i sovekammeret til den lille seng , hvor Knud lå 
og sov sin friske , søde søvn . 
« det er jo en prægtig knægt ! »  udbrød etatsråden 
med ægte bedstefader stolthed ,  « ret en 
kraftig dreng ! det er , som så’ jeg dig selv , da 
du var lille . » 
De gik tilbage til spisestuen , hvor bordet 
stod dækket ; men der var ingen husfrue . 
« lad os gå til bords , fader ! »  sagde Gustav . 
« du kan nok trænge til noget ovenpå rejsen . » 
« på ingen måde ! lad os vente til din hustru 
kommer . Tag dig det ikke nær , Gustav ! 
Man kan jo så let blive opholdt . Lad os sætte 
os . Vi ville tale lidt om din moder så længe . » 
De satte sig . Gustav sad i skyggen af 
faderens lænestol , medens han fortalte om sin 
hustrus død og begravelse , om hendes evige uro 
og feber i de sidste år og totale hensvinden . 

« men dit liv i hjemmet ? »  spurgte sønnen . 
« ja , det er så hyggeligt , at jeg ikke kan 
sige dig det , Therese — — — »  han holdt uvilkårlig 
inde , slået af erindringen om deres sidste 
adskillelse i København , hvor Gustavs udtalelse 
ikke blev klaret . 
« er altså fremdeles hos dig ? »  fuldendte 
sønnen i en hurtig tone . 
« ja — fremdeles ! » 
« er hun alene nu derhjemme ? »  spurgte Gustav . 
« hun er jo her — i rom ! »  svarede faderen 
på en halv forlegen måde . 
« i rom ! her ! »  udbrød Gustav , så bleg som 
en kalket væg . 
Han trak sig endnu mere ind i skyggen for 
ikke at røbe sit indre , voldsomme oprør , og hans 
øjne  .fik en glans som i gamle dage . 
« hvorledes går det til ? »  spurgte han lidt 
efter . 
« hun har allerede været her i over fjorten 
dage sammen med grev Schmerlings , »  svarede 
etatsråden og trak vejret noget dybt . 
Der fandtes ikke noget i verden , som kunne 
have frembragt et så overvældende indtryk på 
Gustav , som at Therese var i rom , i hans umiddelbare 
nærhed . 
Dørene fløj pludselig op og i . 
Etatsråden følte et slags befrielse , medens 
gu’stav fornemmede noget , som om en susende , kold 

trækvind gik igennem ham og isnede ham ind til 
marv og ben . 
Støjende og voldsom styrtede fruen ind , kastede 
sig om etatsrådens Hals under en sådan masse 
af velkomstord og undskyldninger , at det ikke 
var muligt at få et ord indført . 
Hun havde lagt sig ud , og lille , som hun 
var af vækst , havde hendes figur en stor lighed 
med en stoppet pølse . Hendes store bevægelighed 
bødede noget på det matroneagtige , der allerede 
var kommen over hende , og hendes store snaksomhed 
ville sikkert — om intet uforudset indtraf 
— lægge år til hendes dage , hvis man tør stole 
på , at en livlig indånden forbunden med en rig 
ordstrøm styrker lungerne . 
Det sygelige , der var over hende , før hun 
blev gift , var der ikke spor tilbage af , man kunne 
næsten sige , at hun struttede af sundhed . 
« lad os gå til bords ! »  sagde Gustav ,  « min 
fader har allerede ventet alt for længe . » 
« vær nu ikke vred , min elskede ven ! »  begyndte 
hun og ville til at give en fforestilling for 
Gustav . Svigerfaderens nærværelse gav hende et 
mod , hun ellers ikke ville have vovet at udfolde . 
Men aldrig kunne øjeblikket hertil have været 
uheldigere valgt . Han trådte koldt tilbage og 
sagde kun et eneste ord :  « Marie ! » 
Det var denne lave stemme , som Therese 
havde hørt et par gange i sit liv og Marie ofte 
nok til , at hun havde lært at agte på den . 

de gik til bords . 
Med en selvbeherskelse , der var beundringsværdig , 
gjorde Gustav måltidet hyggeligt . 
Etatsråden med sin fine lagttagelsesånd havde 
sét nok , som lod ham formode , at hans søn ikke 
stod i de lykkeligste ægtemænds rækker , om 
han — som han håbede — just ikke måtte kaldes 
ulykkelig . 
Med beundring bemærkede han Gustavs fortræffelige 
egenskaber som vært , samtidig med at 
han ønskede , at han måtte have en lignende evne 
til at lære fra sig ; hvad man dog ikke skulle formode 
 , når man her sammenlignede hans og hans 
hustrus capakiteter . Da hun rakte etatsråden 
salat , spildte hun oljen hén over dugen , ham og 
sig selv . Theen flød over i underkoppen , når 
hun skænkede den , og når hun spiste , talte hun 
med munden fuld af mad , etc . 
Etatsråden sad som den fine mand , hvem 
intet forulemper , og som intet synes at bemærke . 
Han tænkte på Thereses uforlignelige ynde som 
værtinde og begreb , hvad hans søn i det daglige 
måtte lide ved alle disse  « små »  ting . 
Det var imidlertid hans håb , at det kun 
måtte være de  « små »  ting . Var hun måske 
ingen fin værtinde — det er der så mange , som 
ikke er og aldrig bliver — så kunne hun godt 
være en flink husmoder , og hvad der var det allervigtigste , 
en god moder for den lille dreng . 
« jeg har fået lov at kikke til deres søn , 

en prægtig dreng , »  sagde etatsråden efter en 
lille pause . 
« ja , han er vel ved magt ! »  svarede hun 
leende ,  « var han måske oppe ? » 
« han er jo aldrig sent oppe ! »  svarede Gustav . 
« min fader så’ ham kun sovende . » 
Hun havde altså været længe borte , tænkte 
etatsråden med forundring . 
« det var smukt af dem , kære svigerfader , 
at besøge os . De må have det meget ensomt 
nu ? Bor de endnu på samme sted ? Det var en 
stor gård , mange værelser ! » 
« ja , jeg bor på samme sted , »  svarede etatsråden . 
« alene ? Det må være frygtelig ensomt . 
Kan de holde det ud ? »  spurgte hun . 
« jeg har min daglige virksomhed , »  svarede 
etatsråden diplomatisk ,  « den giver mig nok at 
tænke på . » 
« trætter det dem ikke , at have så meget 
at bestille , nu , da de bliver ældre ? De sér så 
rask ud ! Var rejsen besværlig for dem ? » 
« på ingen måde ! »  svarede etatsråden , der 
indså’ , at man måtte holde det gående med at 
svare på det , der var lettest at komme fra . » 
« det er såmænd meget , må jeg sige . Da 
jeg rejste hjem fra Norden , sidste gang , var jeg 
så træt , at jeg kunne have sovet i et år , tror 
jeg , uagtet jeg sov hvert øjeblik i kupéen . Kan 
de sove , når de rejser ? » 


« nej ! jeg føler heller ingen trang dertil ! » 
« det er som Gustav . Han kan også lade 
være at sove , tror jeg , til enhver tid . Han kan 
ikke lide , jeg siger det , men det er nu sandt ! og 
derfor sover han nu altid inde på sin sofa . » 
« på sin sofa ? » 
« ja , inde i sin egen stue . Han er undertiden 
oppe før dag , »  siger Gretchen ,  « og går gruelig 
sildig i seng ; det er ikke sundt , tror de vel ? » 
« vil du byde fader de frugter ! »  sagde Gustav , 
for om muligt at gøre en ende på denne veltalenhed . 
 « du vil vel nok ryge en pibe , før du 
sår i seng , så drikke vi et glas falerner 
dertil  ? » 
« å ja , såmænd ! jeg nægter ikke , at en 
pibe ville smage rart ovenpå rejsen , hvis det 
ikke generer — — din hustru , »  svarede etatsråden . 
« på ingen måde — hvis Gustav tillader , 
går jeg med , det var yndigt at høre noget mere , 
også om svigermama . » 
De rejste sig fra bordet og gik ind i Gustavs 
stue . 
Fruen gik foran og satte lampen midt på 
bordet , der stod frit på gulvet ; det var belæsset 
med bøger , blade og beskrevne papirer ; men 
alligevel så ordentligt , at enhver mand  « af faget » 
Straks ville have orienteret sig derved . 
« det kalder min mand orden ! »  udbrød fruen , 
« og han tåler ikke , at jeg eller nogen rører noget 

herinde . Hvad synes svigerfader så om det billede ? 
Min mand elsker det over alt , tror jeg ! » 
Hun pegede op på væggen . 
Etatsråden studsede . 
« det er jo' — ah ! » 
« ja , det er Madonna , »  svarede Marie .  « en 
kunsthandler har budt mange penge for det , men 
han vil ikke af med det . En maler — én af de 
første — har bedt om at måtte tage en kopi ; 
det må han heller ikke . Han sagde en gang til 
Gretchen : kommer der nogen sinde' ildebrand , 
når jeg ikke er hjemme , så sørger de for , at 
dette billede bliver reddet sammen med de levende . 
Det kan man kalde liebhaveri ! ikke svigerfader ? 
Synes de , at det er meget smukt ? — ja , jeg vil 
nok sige , at det er charmant . » 
« dette billede er jo en perle 1 »  sagde etatsråden 
og undersøgte det nøjagtig , af flere grunde . 
« det er besynderligt , at jeg aldrig har hørt noget 
om denne lighed -— om dette billede ville jeg 
sige  !  » 
Gustav havde atter valgt at opholde sig i 
skyggen , og hans hoved og alle hans nerver vare 
så angrebne , at han alvorlig måtte vogte på 
sig selv . 
Han gav sig til at besørge piberne , og m'an 
skulle synes , at det måtte blive særlig godt , efter 
den tid , det tog . Og dog blev det ikke til noget 
med hans egen . 

2j6 
« ryger du ikke selv ? »  spurgte etatsråden , 
som næsten var snakket sønder og sammen . 
« ikke i aften , »  svarede han . 
« så er du vist ikke rask ? »  spurgte hans 
kone ,  « når Gustav ikke kan ryge , så — — » 
« jeg befinder mig fuldkommen legemlig vel ! » 
Svarede han . 
Endelig slog forløsningens time for de to . 
Fruen blev overvældet af søvn og trak sig modstræbende 
tilbage . 
« har du meget travlt i disse dage ? »  spurgte 
etatsråden , da de vare ene . 
« ja , endnu i de første fjorten dage------------jeg 
skrev det jo . » 
« jeg véd det nok , men nu kunne jeg netop 
så prægtig slippe bort ; jeg tænkte  .først at ville 
have opholdt mig lidt i Paris , men jeg hastede 
herned , »  svarede etatsråden . 
« det var smukt af dig , »  sagde sønnen ,  « jeg 
skal i alle tilfælde sørge for at have nogle rolige 
aftentimer .  » 
« det var rart ! » 
Etatsråden rejste sig for at vandre op og ned . 
Han gav sig atter til at betragte billedet og 
udtalte , at det var fortrinlig malet ; men om ligheden 
nævnede han intet , nu da de vare alene . 
Samtalen ville ikke ret komme i gang , og 
efter en lille tids forløb trak etatsråden sig tilbage 
under påskud af , at han alligevel var en 
smule træt . 

så glad Gustav end var over sin faders 
ankomst , en glæde , der snarere over- end undergik 
hans forventninger , følte han dog en ubeskrivelig 
lettelse , da han endelig blev alene . 
Der kom en brusende ungdoms længsel over 
ham , der satte alle hans lidenskaber i bevægelse . 
Som i gamle dage låsede han dørene af og 
kastede sig hen ad gulvet , overvældet af smerte 
og glæde . 
At sige , at blodet brusede inden i ham , er 
ingen ting , det sydede og kogte , og alle hans 
dybeste længsler — hele hans fordums kærlighed 
til Therese , alt , hvad der var det ophøjede og 
attråelsesværdige i livet , vågnede med en styrke , 
som om det skulle knuse og tilintetgøre ham eller 
berøve ham forstanden . — det må have været 
i et lignende anfald af længsel og utilfredsstillet 
kærlighed , at dr . Faust solgte sin sjæl . 
« hun  « skal »  træde ind ad denne dør en 
gang — en eneste — jeg  « vil »  sé hende herinde  ; 
at hun drister sig til at komme herned i min fjerne , 
fjærne verden ! jeg  « vil »  holde hende i mine arme , 
om kun et sekund , for alt , hvad jeg har lidt og 
savnet og — atter og atter lidt .  » 
Længe lå han og kastede sig omkring — 
han tænkte på den fugtige jord , hvor det kunne 
være forfriskende at rulle sig omkring derude ; — 

eller at kaste sig i bølgerne , når stormen 
piskede dem i skum , så hver en dråbe , der 
faldt , var salt og bitter ; — eller — bore sig ned 
i ørkenens sand og boltre sig omkring under 
nathimlens stjærnetag — alene — altid alene med 
sin brændende smerte — — — — — — — — 
« å , jeg er gal ! »  udbrød han , da han endelig 
fløj op og stod badet i sved fra top til tå 
—  « jeg er gal !  .som min moder . Kan hun også 
være blevet det af lutter , lutter — lidelse ? —i 
kan hun have elsket min fader ? Og fortvivlet 
over hans kulde og ligegyldighed  ! — umuligt  ! — . 
Det'var hende , der hånede .ham , der ikke brød 
sig  . .om . ham — . eller — ja , ihvor er sandheden ? 
Hvem forstår den , , kan udgranske den ? Hvor er 
den ? Findes den aldrig ? — — — — — x- — ; 
udmattet satte han sig foran sit elskede billede . 
Hvorfor tav min fader her ? Kendte han dit 
billede , Therese ! eller troede han , at det var en . 
Tilfældig lighed , et mærkeligt spil af skæbnen ? 
Jeg véd dét ikke ! men hvad véd  .man ? 
Selv om ens nærmeste , om hvad de tænke 
derinde , hvor intet øje kan nå ! 
Hvad tænker du , Therese ? Therese ! 
Jeg kunne råbe dit navn ud over den hele 
stad . 
Hvad skulle det hjælpe ? For mig' er du 
dog tabt  ! 

du lever i den store , eller den lille , finere 
verden og herinde ved hjertet — hvor livet pulserer 
— der har du ikke mere en tanke tilovers 
for mig . Men livet og din beskyldning har vasket 
egenkærligheden af mig ; hver dag har livet filet 
på den med en grov , en ubarmhjærtig , en for . 
Færdelig Fil , og hver dag har min sjæl vejet og 
målt , hvor meget den svandt , at du ikke oftere 
skulle komme og sige mig det på . Og alt hvad 
du elskede , har jeg gjort mig umage for at elske 
— vidste du , hvad det har kostet migi — derfor 
har jeg gransket i de dybe sandheder , derfor 
har jeg kæmpet med mig selv , ja  « om »  mig selv 
med mine mange , forfærdelige tvivl — og derfor 
har jeg skreven min bog således , at du kan læse 
den , uden at sige , at alt , hvad mennesker kalde 
højt , nedsætter , hvad du især bryder dig om . 
Men du hører mig ikke , du har kun øje og øre 
og smil — dine fagre smil , Therese ! — for alle 
andre , end for mig . 
Men en eneste gang — ja , det sværger jeg ! 
— skal du ind i denne stue og sé dig selv , om 
jeg med magt skal bære dig herind . En eneste 
gang skal du ånde herinde , at du vovede dig 
herned — du  « skal »   ! 
Dagen efter etatsrådens komme , hvorom 
man endnu intet vidste på hotellet , sad Therese 

alene hjemme . Grevinde Schmerling havde arrangeret 
en spaseretur , og Therese havde fået sine 
uundgåelige skænd , fordi hun ikke ville med . 
Grevinden trøstede sig imidlertid med at indrette 
det således , at hun , som sin part , tog sin 
« falk »  , som hun ' kaldte Jørgen , når hun var i 
godt humeur . Lige siden hans og hans hustrus 
komme havde Therese kendelig været forstemt , 
og grevinden havde nok lyst til at  « sondere » 
Ham nærmere . 
Hun begyndte da at tale om Thereses tavshed 
og bleghed i de senere dage , derefter om 
hendes og Jørgens gensidige fortrolighed , og 
endelig om , at det måske , når alt kom til alt , 
var etatsråden hun længtes efter . Og til yderligere 
bestyrkelse for sin sidste ytring slog hun 
på , at et vist rygte om etatsråden og Therese 
ikke længer var hende ubekendt . 
Jørgen brast i latter , i det han henviste til 
grevindens egne ord og kaldte det : kragesladder . 
Det irriterede hende , og hun skulle lige til 
at have alvorligt fat på sin k'ølgesvend , da en 
ung mand gik dem ærbødig hilsende forbi . 
« men — »  udbrød grevinden forbavset ,  « var 
det ikke — »   . 
« dr . Berger , jo ! » 'var svaret . 
« han så’ mærkværdig godt ud ! hvor han har 
forskønnet sig ! — kom ! — lad os indhente de 
andre , »  svarede grevinden , i det hun afbrød samtalen 
og forcerede sin gang . 

da selskabet kom tilbage til hotellet , var 
Therese som et andet menneske . Der sad dybe 
gruber i hendes kinder for hvert andet ord hun 
talte og hendes stemme havde sin gamle , friske 
klang . 
« jeg skal hilse fra etatsråden ! »  sagde hun . 
« han kom i går aftes og beklagede , at han ikke 
kunne hilse på hele selskabet , fordi han måtte 
på et bestemt klokkeslet være på malerisamlingen 
i Vatikanet . » 
Therese lagde ingen skjul på , at hun var 
glad . For det første følte hun stor glæde over 
igen at sé etatsråden , og for det andet var der 
noget uforklarligt , der derved ligesom rykkede 
hende nærmere , noget , der bragte både fryd og 
smerte . Når alt kommer til alt , hvis man tør 
tro digterne , er en hemmelig elskov den magt , 
der kan betage en menneskelig sjæl allerdybest 
og fylde den med en særegen fryd . 
Grevinden fik . nok at tænke på . 
Det flygtige syn af Gustav havde med et 
eneste træk vist hende , hvad hun ikke før havde 
agtet på , at det måske var et helt voveligt 
eksperiment , dersom Therese nu traf sammen med 
sin ungdomskærlighed . 
Hele deres skilsmisse havde haft noget mystisk 
over sig . Thereses klager havde kun været rettede 
mod hendes svigermoder , aldrig mod Gustav 
eller etatsråden . For sént så’ nu den verdenserfarne 
grevinde den fare , der var i et tilfælde , 

hvor en stærk ungdoms tilbøjelighed på den ene 
side måske stødte sammen med et ulykkeligt 
ægteskab på den anden . Hun ville , tænkte hun , 
for alvor undersøge sagerne , og i tilfælde af at 
noget  « uregelmæssigt »  skulle vise sig , ville hun 
straks forlægge opholdet til Paris , Pyrenæerne , 
Athen eller Wien — , som om hun formåede at 
slukke den ild , der muligt brændte  ! 
Aldrig kunne hendes mange nederlag lære 
hende , at denne  « spillen skæbne »  , som energiske 
naturer ofte have en udviklet smag for , sjældent 
eller aldrig lykkes . Hun , der selv havde studeret 
livet nøje og betragtet elskovs magt , denne røde 
tråd , der løber alle vegne ! bildte sig ind , at hun 
kunne få Gustavs blod til' at løbe langsommere 
eller Thereses tanker til at vende sig . 
Det eneste , der beroligede hende , var Thereses 
uskrømtede glæde over etatsrådens komme  ; den 
måtte dog vel gælde ham og ikke sønnen , som 
hun ikke havde sét . 
Det var hendes lidenskab , at hun ville have 
therése godt gift , og selv den uhyre skuffelse 
hun havde lidt over at hendes planer med Jørgen 
strandede , kunne ikke betage hende håbet om ét 
bedre resultat i fremtiden . 
For et halvt år siden ville hun have fundet , 
at det var en fortvivlet smag af Therese at 
ville gifte sig med etatsråden , for at blive enke 
over halvdelen af sit liv ; nu mente hun , at man 
burde finde sig deri . 

da Therese om aftenen blev alene på sit 
værelse begreb hun ikke , hvad det var for en 
flygtig glæde , der var kommen over hende . Deri 
var nu ikke alene borte , men næsten afløst af 
sorg . Etatsråden havde talt med hende om søn ? 
Nen , om deri glæde , han havde følt ved gensynet . 
Med ham , om den prægtige , lille dreng o . s . v .  . 
Therese fik endelig henkastet det spørgsmål ; 
« hvorledes synes etatsråden om den unge 
frue  ? » 
« å jo ! »  han trak på skuldrene ,  « meget tiltalende 
er hun ikke , men jeg tror hun er godmodig . 
Løvrigt er min søns hus behageligt , men 
tarveligt . De holde f . Eks . , kun én pige . Gustav 
finder sig beundringsværdig i alt ; jeg kender ham 
ikke igen , forsikrer jeg dem ! » 
«  så  ? » 
« ja , han er fuldstændig forvandlet , »  vedblev 
etatsråden , som i sin faderglæde gik videre og 
videre .  « den store utilgærigelighed fra fortiden 
er som blæst af ham . Han tager sig af alle ting , . 
Og som videnskabsmand må jeg beundre ham og 
— — å , om forladelse , at jeg bliver så omstændelig , » 
Afbrød han sig pludselig . 
Therese gav sig til at tale om andre ting , 
men det korte udkast af Gustav gav hende nokat 
tænke på . 
Det var så glædeligt at høre ham rose , men 
en sorg at høre om , at han ikke var lykkelig , 
og dog kunne hun ikke lade være at spørge det 

forræderske hjerte , om hendes sorg og savn ville 
være mindre , dersom hun havde hørt om hans 
lykke  ? 
Havde Jørgen ikke fortalt historien om Gustavs 
madonnabillede , ville hun måske ikke have gjort 
sig dette spørgsmål — — ; men hvad er så 
sammensat og uberegneligt som det menneskelige 
hjærte ! 
Der var gået otte uger . Etatsråden havde 
nu sét nok af sønnens hus til at have en klar 
forestilling om det hele . 
Hans sønnekone tilbragte sin meste tid i 
hjemmet sovende eller dog hvilende og tog sig 
meget lidt af nogen verdens ting . Hun holdt 
allermest af at strejfe om den hele dag på 
visitter . 
I den senere tid havde hun tilmed fattet en 
særegen tilbøjelighed for en fremmed maler , en 
landsmand . Gustav havde , før faderens komme , 
gjort hende opmærksom på , at hun var alt for 
meget og ofte sammen med ham . 
« å , han er så rar og så — morsom ! » 
Var svaret ,  « vi have fælles bekendte , hvor vi 
træffe sammen , det er det hele . Hjemme keder 
jeg mig ihjel , og du er jo altid hensunken i dine 
studier  !  » 
Gustav gjorde hende sagtmodig opmærksom 

på , at det var nødvendigt , at han arbejdede , og 
at hun kunne have en smuk virksomhed , dels med 
huset , dels med barnet . Hun græd og beklagede 
sig over , at han ville forlange , at hun skulle gøre 
slavindegjerning , at hun ikke vidste , hvad glæde 
var , at han ikke brød sig om hende og havde 
aldrig gjort det . 
Den sidste beskyldning bøjede hans stolte 
hoved og ydmygede ham , fordi den var sand . 
Det nyttede ikke at filosofere over , hvorledes det 
var gået  .til — det havde han tit nok gjort ! — 
derimod kunne det nytte bestandig på ny at fremdrage 
spørgsmålet , om livet ikke lod sig omdanne 
på en rigere måde . 
Og det var dette , som Gustav havde gjort 
mange og store tilløb til , således , at dersom Marie 
havde haft dybde og energi og selv besiddet den 
ægte kærlighed , som hun altid anklagede ham for 
at savne , da kunne hun have vundet ham , om ikke 
som en varm elsker , så dog som en bestandig ven . 
Men jo venligere han stillede sig , desto mere 
misbrugte hun ham ved at stille overdrevne fordringer 
til ham , både med hensyn til tid og 
penge , som med at hengive sig til det farlige dolce 
farniente , som hendes sydlandske natur kun hældede 
altfor meget til . Der kom endogså den tid , hvor 
han var beundringsværdig tålmodig , og hvor han 
arbejdede for at bringe hende op til et højere syn 
på livet , men forgæves . Hendes lidenskaber 

:— andet var det aldrig ! — vare afkølede og hendes 
sande natur brød frem . 
Da opgav han arbejdet . Hendes vinger varé 
ikke skabte , til de store vingeslag ; aldrig skulle de 
formå at bære hende op i flugt med ham . 
Således blev da i virkeligheden Gustavs ægteskabelige 
liv historien fra hjemmet i en ny variation . 
Da kastede han sig over arbejdet med en 
sådan kraft , at han forud kunne være vis på et 
stort resultat . Til lykke for hans åndelige liv 
voksede den lille dreng og tog sin plads i hans 
hjærte , så at kærlighedens kilder ikke blev 
udtørrede . Han tvang sig til at have tid til at 
våge over ham og sørge for , at hjemmet ikke 
mistede al hygge ; men midt i dette glædeløse liv 
dukkede bestandig Thereses billede op ; dog så’ 
han med den klarhed , som tiden giver , at Therese 
havde ret , da hun skilte sig fra : ham på grund 
af hans egenkærlighed . ’ 
i øjeblikkets smerte fandt han det ufortjent , 
men livets sorg og dets skuffelser gav ham den 
rette oplysning . Så tog han fat på sig selv , 
således som en alvorlig mand formår det , og 
resultatet blev således , at da etatsråden så’ 
ham i rom , kendte hans forbavselse over ham 
ingen grænser . 

derfor nød etatsråden i mange henseender 
denne rejse efter så mange Års lange og bitre 
sorger . 
De timer , hvori han var overladt til sig selv , 
tilbragte han i kunstens verden , enten alene eller 
sammen med Therese , som han viste omkring og 
belærte . 
Et par aftener havde han tilbragt på hotellet 
og fortryllet den lille kreds ved sit fine væsen og 
sine omfattende kundskaber . 
Grevinden talte ikke mere om hans grå hår 
eller hans døbeseddel , da hun med sine egne øjne 
så’ , hvor oprømt Therese var i hans nærværelse . 
Den eneste , der vidste besked , var grev Jørgen , 
men han var tro som bulldoggen , som han 
selv sammenlignede sig med . 
Grevinden kunne ikke få ham til at fortale 
sig , uagtet al møje . Hun havde nemlig en fornemmelse 
af , at hun befandt sig mellem en bunke 
gåder , en fornemmelse , der med hendes attrå til 
at være  « over »  alle ting , omtrent var den ubehageligste 
hun kunne have . 
Og situationen var nu den , at Gustav var på 
grænsen af en Art vanvittig længsel efter Therese , 
især efter at han havde sét hende en aften spasere 
ved Tiberen med hans fader , bøje hovedet imod 
ham og smile med det yndige smil , han aldrig 
glemte . Hun var finere og slankere end før , og 
hans pljærte bankede hende i møde med en lidenskab , 
der underrettede ham om , at var mindet om 

hende godt gemt , da var det mindre end nogen 
sinde glemt . 
Han så’ hende støtte sig fortrolig til faderens 
arm — en mand , der så’ helt ungdommelig ud 
sammen med hende , og gik med elastiske trin — 
de lo ! det så’ ud , som om hun spøgte ! — hvor 
kunne hun være så glad ? 
Det var sandt , ham ! kendte hun ikke mere — , 
hvad kunne det nytte , at han arbejdede sig fremad  ? — 
han følte det brænde inde i sit bryst , og som 
en febersyg ilede han hjem . 
Dér ventede ham en ny lidelse . 
Marie havde været på hotellet og var uudtømmelig 
i at rose Thereses skønhed og ynde , 
og vedblev at spørge ham , hvorfor den smukke 
dame ikke kom hos dem , når hun var i huset 
hos svigerpapa . 
Marie vidste , at Gustav havde været forlovet , 
men hun vidste ikke med hvem , og hun anede 
ikke , hvem Therese var . 
« dersom dit billede ikke var Madonna , så 
ville jeg sværge på , at det var frk . Thereses 
portrait , og jeg er vis på , at gav man hende et 
sådant slør på , ville ingen tro andet . Gid André 
( det var den franske maler ) kunne sé hende , ham , 
der altid taler om smilehuller og sjælfulde øjne ! » 
« har du ikke sét hende før ? spurgte Gustav 
endelig . 

« nej ! hun kom lige hjem fra en køretur , og 
jeg gik straks hen til hende . » 
« du gik straks hen til hende ! »  gentog han . 
« ja , hun er så indtagende . Hun spurgte til 
lille Knud — ikke til dig — og sagde , at hun 
ville gerne sé ham , så sagde jeg , at det var 
yndigt , om hun ville besøge os . » 
« nå , og så ? » 
« hun rødmede og smilte og sagde : tak ! men 
du skulle begribe , hvilke smilehuller hun har ; jeg 
undrede mig over , at nogen i det kolde Norden 
kunne smile så varmt og skønt ! » 
« i det kolde nord ! »  udbrød han .  « det er i 
nord , at renhed , højhed , ynde har hjemme ! » 
Han hørte ikke mere , brød sig om intet mere . 
Han fortabte sig i længsel efter hende , og den 
ene plan efter den anden om at få hende at sé 
krydsede omkring i hans tanker . 
Grevinde Schmerling var hurtigt og afgjort 
bleven midtpunktet i det skandinaviske selskab , og 
man var enig i , at denne vinter var en af de fornøjeligste , 
man i mange år havde oplevet i rom . 
Hver eneste dag , i mange uger , havde bragt 
et eller andet arrangement , en eller anden overraskelse , 
som til den øvrige fordel føjede den , at 
der ikke blev tid til en skarp iagttagelse af den 
enkelte . 


det var dagen før juleaften . 
Grev og grevinde Schmerling vare ude på 
indkøb og havde bortført den unge grevinde . 
Therese havde hovedpine . 
Op ad dagen trådte grev Jørgen ind til hende . 
Han traf hende i en febrilsk tilstand . 
« de må hjælpe mig ! »  udbrød hun ,  « dér , 
læs  !  »  og hun rakte ham et brev . 
« de véd , at de kan befale over mig ! »  svarede 
han og læste : 
« frk . Therese ankerhjelm ! 
Min fader har indstændig anmodet mig om , 
at jeg , sammen med min hustru , skulle være nærværende 
ved den skandinaviske fest i morgen . Han 
siger , at de kommer der . Ønsker de ikke , at vi 
må mødes , da giv mig et vink , og jeg skal blive 
forhindret i at komme , uden at et eneste menneske 
skal ane noget . Tillader de , at jeg hilser på 
dem ? Jeg har i aften , mellem syv og ni et par 
ensomme timer ; tør jeg første gang sé dem uden 
alle vidner ? Da ville det være lettere at sés 
imorgen ; men  « således »  , som de bestemmer , er 
mig en lov ! Deres ærbødigste 
Gustav Berger . » 
Medens Jørgen læste , tegnede der sig dybe 
rynker i hans pande  ; men Therese så’ det ikke 
— hun tænkte kun på , at hun skulle sé Gustav 
igen . Kom der timer , dage , måneder fulde af 

sorg , længsel og fortvivlelse , det tænkte hun 
ikke på . Nu vidste hun , at hun skulle få det 
ønske virkeliggjort , som ubevidst havde slumret i 
hendes sjæl i alle disse lange år . 
Grev Jørgen så’ op . 
« gå til ham — jeg kan ingen ting — og 
sig ham , at jeg kommer til ham — ikke sandt ? — 
iaften , og de følger mig , »  bad hun og strakte 
hånden ud imod ham . 
« jeg gør alt , hvad de vil ! »  svarede han , 
« men , kære Therese , det er farligt  ! og deres prøve 
i tableauet i juleforeningen ? » 
« det er først mellem otte og ni , »  svarede hun . 
« og hvad kalder de farligt ? De véd , hvor ædel 
og fin Gustav er . Jeg må tale med ham , en 
eneste gang i dette liv — jeg rejser jo bort , 
kære Jørgen ! tror de mig i stand til at ville gøre 
noget , der kunne gøre ham ulykkelig ? Eller mig 
selv ulykkeligere end jeg har været ? Og glem 
ikke , at han er så rolig , og at han ikke bryder 
sig om mig ! » 
« en vildfarelse bør jeg rive dem ud af , inden 
dette møde , »  svarede den trofaste ven ,  « den , at 
han ikke bryder sig om dem  ; jeg har en hel 
anden tro ! Husk ! hvad jeg fortalte dem om billedet ! 
Desuden dette brev , bogstaverne sé ud , som 
om de stå og ryste af lidenskab — jeg har 
netop før bemærket mig hans snorlige , billedskønne 
skrift .  » 
« han har måske fordærvet sin hånd , han 

skriver så meget 1 »  svarede hun hurtig .  « de kan 
ikke forstå mig ! Deres natur er så rolig ! » 
« det kan de jo tro ! »  svarede han og vendte 
sig bort ,  « således som jeg selv en gang troede det . 
Men nu ville vi ikke tale mere herom . Jeg går 
til Berger og siger ham , at de , ledsaget af mig , 
kommer til hans bolig i aften , lidt over syv ! » 
« ja , tak ! »  svarede hun og tog hans hånd , 
« men de må sige noget — til mig ! » 
« Therese ! en ven behøver-ikke at bruge overflødige 
ord . De véd , at de kan lide på min 
troskab og min tavshed ! » 
Han gik , men kom et øjeblik efter tilbage 
og sagde : 
« giv mig et kort i en forseglet konvolut . 
Han bør ikke vide , at jeg har sét hans brev , det 
ville krænke ham ; jeg kan sé hans stolte , luende 
øjne for mig . Skriv på kortet :  « jeg kommer til 
deres bolig lidt over syv med grev Jørgen hjelm , 
som er min ven , og han venter på mig . » 
Therese adlød . 
I døren vendte han sig endnu en gang og så’ 
spørgende på hende , men hun rystede på hovedet , 
og han forsvandt . 
Omtrent på samme tid , som Jørgen samtalede 
med Therese , kom Gustav hjem , efter at have tilbragt 
nogle formiddagstimer sammen med sin fader 
i Vatikanets bibliottek . 

de havde ført lange forhandlinger om den 
følgende del af Gustavs arbejde . Endelig lykkedes 
det etatsråden at overbevise ham om det rigtige 
i at lade hadrian vi’s historie danne et afsnit 
for sig og senere benytte de omfattende studier , 
han havde gjort af kejser Carl v , til et selvstændig 
værk , hvorved han ville opnå en større 
kunstnerisk afsluttethed , og havde da den fordel , 
at kunne henlægge den sidste studie til nærmere 
overvejelse , forinden han fremdrog den . 
Herefter bemærkede etatsråden , at han , alle 
fordele i videnskabelig henseende iberegnede , tillige 
ville føle sig beroliget angående sønnens 
forhold både i pekuniær og i huslig henseende , 
navnlig den huslige , der måske lod lidt tilbage 
at ønke . 
Men så meget etatsråden håbede det , gik 
Gustav ikke ind herpå , hvorfor han drog den slutning , 
at de videnskabelige studier måske optog 
ham så meget , at han ikke følte noget videre savn . 
Men han lovede sig selv , at han ville sé at 
få anledning til at gøre sin sønnekone opmærksom 
på , at det hele hus ville kunne føres på en 
mere tiltalende måde . 
Måske kunne han få en hjælp i Therese , 
som Marie brændte af Iver for at komme i berøring 
med , når nu først dette møde med Gustav 
var overstået . Hans opfattelse fjernede sig således 
meget fra de virkelige forhold , således som 
han så’ dem igennem resignationens og den 

fremrykkede alders briller . Hans hjerte følte 
dybt og varmt , men han havde ikke i så høj 
grad som f . Eks . Grevinde Schmerling denne evige 
ungdom i sig , der — ligesom kviksølvet — falder 
og stiger , alt efter som glæden eller sorgen bevæger 
den . 
Hun havde kun sét Gustav et par gange , kort 
og flygtig , men havde straks opdaget , at han var 
et andet menneske . Og den store aktivitet , hun 
udfoldede , havde ganske vist en portion i sig af 
ærgerrighed og foretagelsesånd , ikke at tale om 
hendes lidenskab for at være populær ; men sammen 
dermed havde hun denne sande ungdom , der river 
og rives med , uden først at sende bud til den kolde 
forstand , der sidder ved roret . Og det var med 
en hemmelig frygt for Therese , at hun sagde til 
Hannibal  : 
« dr . Berger er eminent ! — hans selviskhed , 
der før gjorde ham utålelig , er som blæst af ham , 
os' jeg må sige , at han afgiver et slående eksempel 
— ja gud ! hvem har nu sagt det ? — på , 
at en alvorlig syslen med videnskaben er absolut 
forædlende . Sådan omtrent er det ! complet gentleman 
er han , forsikrer jeg dig ! » 
« det var meget ! »  svarede greven . 
« men ikke for meget ! Jeg skulle mene , Hannibal , 
at jeg har lært at bruge mine øjne . En 
ørn er han , og han hviler ikke , før han kommer 
i højderne .  » 

Gustav var alene , fortabt i beskuelsen af 
Thereses billede , da pigen bragte ham et kort og 
meldte , at en ekvipage holdt uden for , og en 
dame lod spørge , om han var hjemme . 
Det var grevinde Schmerling . 
Hans hjerte bankede . Kom hun for på 
Thereses vegne at afvise ham ? 
Da han åbnede døren , stod grevinden for 
ham ; hendes Iver kunne ikke tillade hende at 
vente , indtil tjeneren kom tilbage med besked . 
« er det deres studereværelse ? »  spurgte hun 
med den fornemme dames behagelystne fortrolighed , 
førend Gustav fik døren lukket .  « det sér 
så indbydende ud , så køligt ! må jeg betræde 
enemærkerne  ?  » 
Uden at vente på svar gik hun ind . 
« min gud ! Thereses billede ! »  udbrød hun og 
slog hænderne sammen , idet hendes øjne faldt på 
billedet .  « nå , det må jeg sige , et mesterværk 
af lighed og ynde ! et ideal ! » 
« det falder end ikke deres nåde ind , at det 
kunne være en forbavsende lighed ? »  spurgte Gustav 
på én gang overrasket og ærgerlig over 
hendes fremfusenhed . 
« det  « er »  Therese ! »  svarede hun afgørende . 
« jeg kender alt , lige til mønsteret i dette blondeslør , 
om jeg end aldrig i mine levedage har sét 
hende benytte det netop således  !  » 
Gustav forholdt sig tavs . 
Han bød sin gæst en stol og vendte med 

forsæt ryggen af den imod billedet ; men grevinden 
snurrede den omkring . 
« nej ! må jeg bede om den således ! »  sagde 
hun og satte sig .  « har de sét Therese nu i 
rom  ?  » 
Gustav antog , at hun kom som sendebud , 
derfor turde han ikke afvise hende , hvad han ellers 
ikke ville have betænkt sig på at gøre . 
« sét hende har jeg ! kun på afstand . » 
« ja de undskylder , at jeg kommer personlig , 
på en usædvanlig tid og hilser på dem , men 
jeg ønsker at tale med dem , »  sagde grevinden 
indledende . 
Pigen kom og leverede Gustav et kort . 
« hvor kedsommeligt ! »  udbrød grevinden ,  « hvis 
det er en visit ! » 
« det er deres slægtning , grev Jørgen hjelm  ! » 
Svarede Gustav rolig , idet han læste kortet . 
« nu har jeg hørt det med ! »  vedblev grevinden 
og forglemte sig aldeles .  « han skulle have besørget 
helt andre ting — hans hustru venter 
ham — der stikker noget under . » 
Gustav begreb ikke sammenhængen , og den 
unaturlige tilstand , hvori han længe havde befunden 
sig , gjorde ham nervøs . 
« bed greven om at træde ind i dagligstuen , » 
Sagde han til pigen .  « om deres nåde synes , 
kunne vi hellere begive os derind ? »  spurgte han 
og åbnede døren . 
Grevinden nølede . 

greven , som derved kun så’ Berger , ilede 
ham i møde og sagde på sin ligefremme måde : 
« jeg håber , at de undskylder , at jeg ulejliger 
dem , i betragtning af , at jeg kommer som brevdrager 
— — .  » 
« fra hvem ? »  spurgte grevinden og trådte 
frem med den ugenerthed , der var bleven hendes 
anden natur . 
« i grunden fra mig selv ! »  svarede greven , 
som tog sig sammen for ikke at kompromittere 
Therese .  « jeg véd , at det er svært at træffe doktoren , 
og for det tilfælde , at jeg ikke traf dem , 
har jeg skriftlig gjort rede for min visit , og for 
nu heller ikke at opholde dem , afleverer jeg min 
billet og trækker mig tilbage . 
« ah ! »  sagde grevinden .  « du er formelig veltalende 
 ! måske du øver dig , i betragtning af din 
tilkommende offentlige virksomhed ! » 
Hun troede ikke et ord af det hele . 
« hr . Berger ! læs deres brev ! jeg beder dem , 
ellers risikerer de , at min Neveu fortaler sig ! » 
Vedblev hun , tog uden videre grevens arm og begav 
sig hen imod verandaen . Men da hun gik 
forbi Berger , tabte han det lille kort ud af konvoluten , 
der var for stor . 
Grevinden kendte et af Thereses kort , som 
hendes gemal et par dage i forvejen havde foræret 
hende . 
Hun slap grevens arm og blev hvor hun var . 
Med de stærke følelser hun havde , blev hun 

såret over ikke at være medvider i , hvad der 
foregik , og med sin rige fantasi blev det hele bragt 
op til en formelig sammensværgelse imod sig . 
Den stakkels Hannibal ! ham ventede der en 
styrtesø . 
« jeg takker dem meget ! »  sagde Berger diplomatisk 
og bukkede for greven , som han bød en 
stol , men han undskyldte sig og svarede spøgende : 
« min sortie bør  . være ligeså hovedkulds som 
min entrée , at jeg kan have den ære at gentage 
min visit . Min nådige tante må tilgive mig 
denne mystifikation — i juleugen er sligt jo tilladt ! » 
Han gik . Berger fulgte ham et bar skridt og 
vendte sig med en beleven undskyldning til grevinden . 
Det særsyn indtrådte , at jo roligere han 
blev , desto mere ophidset og nervøs følte hun sig . 
Hun var generet af dette dybe blik , der hvilede 
på hende , og påkaldte forgæves sin naturlige , 
lette verdenstone . 
Hun var kommen for at tale om Therese , 
men det var så svært at få begyndt . 
Al hendes uro i den sidste tid forekom hende 
som en kamp med vejrmøller . 
Denne rolige videnskabsmand , der sad over 
for hende , og som verden på den sidste tid var 
begyndt at drage frem som en af sine  « udkårne »  , 
ham var hun uden videre taget hen til for at ville 
« sondere »  . Han så’ nok ud , som om han var 
mand for selv at vide , hvad han ville . 
Gustav var , efter at han havde læst billetten , 

herre over sin uro , og visheden om , at han skulle 
mødes med Therese gav ham et udtryk af højhed 
og mildhed , som endnu mere forvirrede grevinden . 
« deres nåde har et stort arbejde med festen 
til i morgen ? »  spurgte han efter at have udtømt 
flere ttemaer , der vare på dagsordenen . 
« ja ! »  svarede grevinden og rejste sig .  « jeg 
forglemmer mig ; jeg har i virkeligheden ingen tid 
til at dvæle her ! » 
« jeg må beklage en så klodset ytring ! » 
Svarede han og sprang op ;  « men man har jo altid 
lidt tilbage i sig af den barnenatur , der gerne vil 
kige bag tæppet  » 
« en meget elskværdig ytring ! »  svarede grevinden , 
 « som giver mig mod til at komme med det 
spørgsmål , hvorfor jeg er kommen . Sig mig dog 
først , om de har undret dem over mig ? » 
« det må være min beundring og ikke forundring , 
deres nåde henvender dem til ! » 
« ah ! jeg sér , at en videnskabsmand tillige 
kan være verdensmand ; det skal jo ikke være regel , 
tror jeg ! men så danner de måske også 
heri en smuk undtagelse , »  svarede grevinden med 
mere fatning . 
« en verdensmand tør sikkert ikke modsige en 
udmærket dame ; det tør derimod en videnskabsmand , 
og med undtagelser er han meget nøjeregnende , » 
Svarede Berger . 
« ja , jeg tvivler ikke om , at jeg i en dialog 
med dem ville komme tilkort , »  svarede grevinden , 

« og for ikke at spilde tiden , går jeg til sagen : 
sér de , jeg er ængstlig for deres møde i morgen 
med Therese og vil åbenhjærtig spørge dem , om 
de heller ønsker  « ikke »  at træffe hende ? Da bør 
vi undgå det ! » 
« tillader deres nåde , at jeg svarer dem med 
et andet spørgsmål : er det på frk . Thereses 
vegne , at de spørger mig , jeg mener , som hendes 
sendebud ? » 
Grevinden rødmede for hans faste blik . 
« det er det ikke ; men , som de måske véd , 
er Therese min gæst og står under min beskyttelse , 
hvorfor jeg henvender mig til dem som den , 
der har det klareste overblik . » 
« og hvoraf slutter deres nåde det ? » 
« først tror jeg dem i besiddelse af en fast 
og mandig karakter , og dernæst — selv om de 
føler en forbigående smerte — , har en mand , 
især en mand som de , deres studier og deres 
virksomhed , hvori — — . » 
« jeg tror at have truffen grevindens ønske , 
når jeg opfatter deres henvendelse til mig som 
en anmodning om  « ikke »  i morgen at møde ved 
f esten  ?  » 
« nej , tværtimod ! — de må jo sés en gang , 
eftersom Therese er i deres faders hus . Jeg 
ønsker kun at høre , om de tror , at de kan sé 
hende , uden at lide derved således , at hun 
mærker det ? » 
« herpå kan jeg kun svare , at intet i min 

optræden skal give anledning til bemærkninger , 
end sige da mere . » 
« det kort , min Neveu bragte dem , »  sagde 
hun pludselig ,  « var fra Therese ; jeg kendte det ! » 
« hvad kendte deres nåde ? »  spurgte han for 
at vinde tid . 
« kortet ! min gode doktor , kortet ! skulle de 
slet ikke have bemærket , at det lignede perlemoder , 
fiskeskæl ? Ellers : tag det frem ! » 
« jo , det bemærkede jeg meget godt ! » 
« nu ? De svarer ikke ? Hvad kan hun ville 
dem ? »  spurgte hun uden at turde lægge den 
utålmodighed for dagen , som hun følte . 
« jeg behøver ikke at lære grevinde Schmerling , 
at man stundum ikke kan besvare ethvert 
spørgsmål ! »  svarede han med et fint buk . 
Grevinden tog det parti at gøre mange undskyldninger 
og kom til det for hende sjældne resultat , 
at hun havde for sig en ung mand , der 
endnu snildere end hun selv forstod at manøvrere 
med konversationens finesser , uden at sige en 
tøddel mér , end han ville . 
« jeg kunne , ovenpå dette udfald imod dem , 
endnu ønske at udbede mig en gunst . Behag at 
åbne den dør , at jeg endnu en gang må sé 
Thereses billede . » 
Han åbnede den med et buk . 
« har ingen , må jeg spørge dem , beundret 
dette billede ? — jeg finder det superb ! » 
« man har misundt mig det ; »  svarede han med 

et alvorligt smil , man har villet købe det og 
endelig har man villet kopiere det . » 
« og så lidt kender man sine daglige omgivelser , » 
Svarede hun sørgmodig ,  « at Therese 
end ikke har nævnet , at hun har siddet for en 
maler , uagtet jeg har villet have en af vore bekendte 
kunstnere til at tage hende af , uden at 
kunne opnå det ! » 
« frk . Therese har aldrig siddet for den maler , 
der har taget dette stykke , »  svarede han . 
« de er for  « stor »  til at sige noget , der faktisk 
ikke er rigtigt , »  svarede grevinden ,  « mig kan 
de ikke skuffe , det forsikrer jeg dem ! » 
« det er dog sandhed ! » 
« de har lov at sige , at det vedkommer mig 
ikke — jeg har tabt de fleste af mine dyrebareste 
illusioner hos dem , der vare mig kærest , fordi 
jeg er en nar , der giver tifold mere varme end 
jeg får — , men det siger jeg dem , at dette er 
Thereses billede , og at den maler , der så snildt 
har hyllet hende i en Madonnas klæde , må være 
en mester . » 
« frk . Ankerhjelm har aldrig siddet for den 
maler , der har malet dette ; han er død og han 
har aldrig sét hende , »  svarede Gustav . 
« men før han døde , har han formodentlig sét 
hende , »  svarede grevinden rød af vrede .  « og 
de viser mig en ringeagt , der krænker mig ved 
at sige noget , der ikke forholder sig sandt ! » 

« vil deres nåde ikke tro mig , har jeg intet 
at tilføje , »  svarede han . 
« maler de da selv ? »  spurgte hun pludselig , 
som om en befriende tanke strømmede ind på 
hende . 
« nej  !  » 
« så må mit syn måske bedrage mig ! » 
Svarede hun koldt og tog bort . 
Et kvarterstid efter trådte grevinden ind i 
festsalen , hvor juleaften skulle holdes , og hvor 
der var chaotiske tilstande . 
Begge grevinder stod i spidsen for et arrangement 
af et kæmpemæssigt juletræ . En bekendt 
digter skrev deviser , og nogle unge damer , 
assisterede af et par kunstnere , pakkede presenter 
ind i farvede silkepapirer . 
Hos en anden gruppe af skandinaviske kunstnere , 
som vare i færd med at arrangere forskellige 
bibelske tableauer , var der forvirring . Deres 
Madonna var pludselig bleven syg , og en deputation 
med Halmstrøm som ordfører , vendte i 
dette øjeblik tilbage fra et forsøg på at vinde 
frk . Therese , med uforrettet sag . 
« hvilken grund gav hun for sit afslag ? » 
Spurgte man . 
«  i grunden ingen  !  »  svarede plalmstrøm  . ærgerlig . 

 « kort og godt : jeg vil ikke ! anden undskyldning 
fik jeg ikke ! » 
« man bør da lade hende have ro , »  sagde 
grev Jørgen . 
« så ! bør man det ? »  spurgte grevinde Schmerling . 
 « der er dog sikkert ingen , der bedre end 
du kan dømme om , at Therese , som Madonna , 
tager sig charmant ud ! » 
Den unge grevinde så’ til sin mand . 
« til hvilken tid , mine herrer ? »  spurgte grevinde 
Schmerling de unge kunstnere ,  « skulle de 
have deres Madonna ? Jeg forpligter mig til at 
skaffe frk . Ankerhjelm . » 
« senest kl . otte ! »  lød det . 
« etatsråden kommer'ikke før ni  !  »  bemærkede 
Jørgen .  « kunne det ikke være tidsnok ? » 
« hvad skal det sige ? »  spurgte grevinden . 
« etatsråden er tilkaldt som smagsdommer ! » 
Blev der svaret . 
« som smagsdommer ! »  vedblev grevinden til 
kunstnerne .  « så må de jo have deres Madonna 
endnu før . Lad mig sé ! jeg kan måske blive 
færdig til lidt over halv otte  !  » 
« det var prægtigt ! » 
« hvad skulle du hos Berger ? »  spurgte grevinden 
og vendte sig til Jørgen . 
« jeg ville hilse på ham ! » 
« og bringe ham et brev ? » 
« også det ! » 
« fra Therese ? » 

« eller fra mig selv ! »  svarede Jørgen jesuitisk , 
« rigtignok skrevet på et af Thereses kort . » 
« et forunderligt tilfælde ! »  bemærkede grevinden , 
uden at lægge skjul på sit slette humeur . 
« gid vi vare herfra ! »  hviskedee grevinde Jørgen 
og tog sin mands arm .  « skulle vi to ikke være 
enige om , snart at fortrække ? » 
« jo ! som du vil ! »  svarede han venlig og 
trykkede hendes arm . 
Klokken blev næsten syv , før det blev grev 
Jørgen muligt at melde sig fra . 
Han hviskedee til sin gemalinde : 
« siden skal du høre alt ! jeg har lovet at 
hjælpe Therese med noget ; men nævn intet ! »  og 
han gik bort , ledsaget af flere par observerende 
øjne . 
« Therese ! er de færdig ? »  spurgte han nogle 
minutter efter , da han , forpustet og varm , havde 
nået hotellet . 
Therese ventede ham . Hun var klædt i sort 
og halv indhyllet i et væv af sorte kniplinger , 
imod hvilke hendes Hals og hoved trådte blændende 
frem . 
Den trofaste ven gøs næsten ved synet af 
hende , ved forestillingen om , hvor svært et gensyn 
med hende måtte blive for den stakkels 
Berger . 


« vil de køre eller gå ? »  spurgte han .  « vi 
have ikke en minut at spilde ! »  og han fortalte 
hende om grevindens plan , at ville hente hende . 
« gå ! endelig gå ! »  svarede hun .  « luften 
vil gøre mig godt , kom ! » 
Han bød hende armen , og lidt efter vare de 
ved lågen til Bergers hus . 
Therese så’ lyset fra hans studerelampe kaste 
sit skær ud igennem grenene af de store træer , 
der stod udenfor . 
« tab nu ikke modet ! »  trøstede greven . 
« nu synes jeg , at jeg føler , at det er galt ! » 
Hviskedee hun . 
« vist ikke . Berger er en fuldkommen gentleman . 
Efter min mening' kan de bedre tale med 
ham her , end på hotellet . Naturligvis går jeg 
ind med dem , og nu ringer jeg ! » 
« p<ke endnu ! » 
Men i samme øjeblik lød klokken . 
Døren gled øjeblikkelig op . 
« frøken Therese ankerhjelm , hr . Dr . Berger , » 
Sagde greven ,  « og i fald hr . Berger tillader , så 
vil jeg promenere lidt i haven . Vor tid er meget 
begrænset og det gælder om at benytte den . » 
« vil de tilgive , at jeg ønskede at sé dem 
og tale med dem en gang alene , medens de var 
under sydens himmel ? »  spurgte han ; i det han 

bød hende hånden og førte hende hen til en 
sofa og blev' stående foran hende . 
Hun bøjede tavs hovedet . Lyden af hans 
stemme gjennembævede hende . 
« tak fordi de kom ! »  vedblev han i denne 
sagte , dæmpede tone , der ligesom gjorde ethvert 
ord til et kærtegn . 
« jeg har også længtes efter at sé — dem ! » 
Svarede hun , uden at kunne løfte øjnene op 
til ham . 
« de har længtes efter — mig ! — Therese ! 
Jeg kunne næsten tro , at min hørelse bedrager 
mig — efter mig har de længtes 1 å — sig det 
en eneste gang igen ! » 
Han lagde hendes hånd på sin pande og 
bøjede sig ned over den . 
« hvor kan de tvivle om , at jeg har længtes 
efter dem . » 
« Therese ! Therese ! — kald på mig ! sig 
Gustav ! — jeg brænder efter en gang igen at høre 
det af denne — af din — søde mund ! » 
« Gustav ! » 
Hun måtte gentage det . 
Han rettede sig , trådte lidt tilbage og med 
armen støttet til et højt møbel med hånden hen 
over panden , bleg , og med de funklende øjne 
rettede på hende , så’ han ud , ganske som i 
fordums dage . 
« Therese ! »  udbrød han ,  « jeg tænkte , at jeg 
kunne være så fornuftig , så stille , når jeg blot 

måtte sé dig ; men det er , som om enhver nerve 
i mig dirrer af fryd og af — smerte , det er , 
som om jeg havde sovet mit hele liv og aldrig 
fået talt ud . Kan du forstå mig ? Ellers tænk 
på søerne derhjemme , når is og sne har dækket 
dem til , så de ligge døde ; sådan en isbunden 
sø var også jeg , men — du kommer ! alting 
tøer og bølgen stiger over alle bredder — — » 
« Gustav ! kære Gustav ! »  sagde hun sagte . 
« aldrig har jeg fået dig sagt noget om alt 
det , der gærer og syder herinde i min sjæl , uagtet 
jeg også fordum elskede dig så inderlig ; men 
nu — ja , du véd ikke hvor jeg har lidt ! hvor 
jeg har sørget ! hvor jeg har kæmpet ! hvor jeg 
har længtes ! — længtes ! — det er også noget ! 
— Therese , jeg har  « jamret »  mig af smerte over 
at vi skiltes — .  » 
« det var jo mig — alene mig ! kan du tilgive 
mig ! »  bad hun .  « du kan tro , at også jeg 
har lidt ! » 
Han ilede hen og kastede sig på knæ foran 
hende og overdængede hendes hånd med Kys 
og med en helt ud rivende veltalenhed , uden et 
øjeblik at hæve sig selv , beskrev han hende sit 
liv , siden de blev skilte , sin kamp og strid fra 
først til sidst . 
« tror du mig , når jeg forsikrer dig , at jeg 
har kvalt denne egenkærlighed , eller mener du , 
at jeg kun indbilder mig det ? » 
« jeg tror dig , Gustav ! hvor kan du tvivle 

derom ! »  svarede hun ,  « og jeg er — hvad vi end 
skulle lide — lykkelig over , at jeg har fået talt 
med dig ! » 
« i én forstand vil livet også være lettere 
nu , i en anden tungere end nogen sinde ! » 
De tænkte begge på Marie , men Therese 
kunne ikke nu dvæle ved andet i sine tanker , end 
den jubel , det var for hende , at være sammen med 
ham , sé ham og dale med ham . 
« det nytter ikke at lade være at tale om 
smerte , når smerten er der , — det vil blive 
frygteligt igen at skulle skilles ! »  vedblev han . 
« Gustav ! vi ville ikke tale herom , ikke tænke 
derpå i disse lykkelige minutter . » 
« ja , men tænk ! hvad det vil sige , atter at 
skilles !  » 
« jeg kan ikke tænke derpå nu , og desuden ! 
— hvor er den magt , der kan skille mine tanker 
fra dig ? » 
« jeg véd så godt , hvortil du vil henvise 
mig ! »  svarede han modløs ,  « men livet , Therese ! 
Når først det er henrundet , hvad vide vi ? — » 
« ingen ting vide vi , men vi have håbet og 
troen ; du må ikke betage mig modet , Gustav ! 
Du skal med mig juble over , at vi ikke have glemt 
hinanden . Måske  « burde »  vi det ikke — men 
den lykke kan jeg ikke vise fra mig ! » 
« du har ret ! »  udbrød han heftig ,  « det kan 
ikke nytte at tænke , så bliver man forrykt ! — 

jeg er alligevel endnu så langt tilbage ; men det 
skal blive bedre . Sig , at du tror det ! » 
« jeg er overbevist derom ! »  svarede hun med 
sit fagre smil . 
« kom Therese og sé min trøst ! » 
Han sprang hen , greb lampen og gik foran 
hende ind i studereværelset . 
« lille Knud elsker også  « hende »  der ! »  sagde 
han og pegede på Thereses billede . 
« hvor er han ? »  spurgte hun og så’ sig 
omkring . 
« Knud ! Han er ikke hjemme , jeg turde ikke ! 
Men vil du sé ham , kan han gå med fader hen 
på hotellet . » 
« ja endelig ! jeg længes efter ham ! » 
« men du sér ikke på dit billede ! Kan du 
huske , da jeg gav dig sløret på ? Har du det 
endnu ? Og er det ikke prægtig malet ? » 
« det er kun alt for smukt ! »  svarede hun ydmyg . 
« for smukt ! »  udbrød han lidenskabelig .  « du 
har aldrig været skøn som i aften . Kom ! og 
lad mig mætte mine øjne med synet af dig , disse 
smilehuller ! denne rene pande ! disse yndige øjne ! 
Dette hår ! og så denne søde mund — — »  og 
han trykkede sin mund på hendes . 
Det strømmede som ild igennem dem , og de 
klyngede sig ind til hinanden , tæt , tæt , så de 
følte hinandens hjerter banke . 

de hørte grev Jørgens stemme og blev 
kaldte tilbage til virkeligheden . 
« tak ! at jeg har sét dig ! »  hviskedee han til 
hende .  « og min indre stemme , min daimonion ,1 
som Sokrates kaldte den — husker du , at jeg har 
lært dig det ? — siger mig , at vi må ikke mere 
mødes , jeg føler , at jeg  « tør »  det ikke ! » 
« nu ville jeg også gerne flyve hjem og 
leve resten af mine dage i mindet ! »  svarede hun 
og klyngede sig endnu en gang ømt ind i hans 
favn . 
« du studerer madonnabilledet fra grunden , 
Therese ! for at det i morgen kan blive godt , kan 
jeg tænke ! — ja , om forladelse hr . Dr . , at jeg 
for anden gang , på en og samme dag incommoderer 
dem , »  lød grevindens røst bag ved grev 
Jørgen , der forgæves søgte at holde hende tilbage . 
« grevinden ønsker at tale med mig ? »  spurgte 
Berger og trådte frem . Han havde som aldrig 
før nødig at påkalde sin verdenstone , så opbragt 
følte han sig over denne afbrydelse . 
Men nervøs og opbragt , som grevinden følte 
sig , vejede hun ikke sine ord . 
« tale med dem ! »  udbrød hun ,  « et morsomt 
spørgsmål , medens de endnu holder Therese i 
1 ΰαιμοίίόν . 

deres arme ! en ung dame , kort og godt , deler 
mig anbetroet af deres fader .  « ja , det véd 
gud , at jeg vil tale med dem ! »  og der fulgte en 
række af ord og beskyldninger , som det var 
vanskeligt at høre på , end sige tage imod . 
« deres nåde taler hele tiden om stævnemøder , » 
Svarede endelig Berger , da det blev ham 
muligt at få et ord indført .  « jeg har ikke sét 
frk . Therese før her i aften , hvor hun , på min 
indstændige bøn har indfunden sig , ledsaget af sin 
ven , grev hjelm , fordi vi havde noget at samtale 
om , uden alle vidner , inden vi i morgen mødes og 
inden vi skilles . » 
« erindrer dr . Berger , hvorledes vi i formiddags 
skiltes ? Har jeg nogen særegen grund til 
at tro dem ? »  spurgte grevinden . 
Gustav blev meget bleg . 
« det ligger 1 min magt at kunne overbevise 
dem , »  sagde han ,  « men hvor mine ord ikke vinde 
tiltro , har jeg intet mér at sige . » 
« de anser mig ikke engang værdig til et 
forsvar , tror jeg ? » 
« tante ! jeg begriber ikke — »  begyndte grev 
Jørgen . 
« stille ! »  råbte grevinden . 
« jeg beder deres nåde modtage min forsikring 
om , at jeg mener intet at have forbrudt 
over for dem i retning af frk . Ankerhjelm . » 
« og var der noget forbrudt ! »  faldt Therese 

heftig bevæget ind ,  « så må det ene blive min 
sag at klare det ! » 
« nej min ! »  sagde Jørgen ,  « det er min skyld , 
at Therese er her , det er mig , der har anmodet 
hende herom , mig , der har ledsaget hende , mig , 
der bærer ansvaret ! » 
« det har din hustru følt ? »  svarede grevinden 
skarpt . 
« min hustru ! om hele verden behagede at 
sige , at skinnet var imod mig , så véd hun , at 
hun kan stole på mig ; det er det mindste , hvad 
man kan fortælle hende om mig ! »  svarede Jørgen . 
« du er mig lovlig sikker , min gode Jørgen ! » 
Svarede grevinden ;  « men derom siden . Jeg har 
endnu ikke fået dr . Bergers svar . » 
« jeg har desværre ikke mere at tilføje ! »  svarede 
han . 
« det vil de byde mig ! » 
« min hemmelighed er mig kær og tilhører 
mig og — hende , »  han pegede på Therese .  « og 
jeg vil ikke røbe en stavelse , for at den skulle være 
nødig til at besegle , hvad jeg har sagt ! » 
« deres og hendes hemmelighed ! »  udbrød 
grevinden med spot ;  « men så deres hustru ? » 
« det bliver hendes og min sag ! »  svarede han 
med denne dæmpede røst , der ligesom advarede én . 
« lad os komme bort ! straks ! man venter 
både Therese og mig ved tilberedelserne til festen 
imorgen kan verden have en skandale mere ! 

farvel , dr . Berger ! De kan smigre dem med , at 
de er den mand , der har krænket mig dybest ! » 
« i så fald har deres nåde aldrig fået en 
mere ufrivillig krænkelse , end af mig ; men jeg 
benægter , at der endog eksisterer en ufrivillig . » 
« farvel , kære dr . ! »  sagde Jørgen og gav ham 
et trofast håndslag . 
« vi ses endnu engang — i morgen ! »  hviskedee 
Berger , idet han til afsked trykkede Thereses 
hånd . 
«  farvel  !  » 
Etatsråden havde imidlertid ikke været ledig . 
Med sin svigerdatter havde han den hele eftermiddag 
strejfet om og gjort indkøb til julefesten , 
og til sidst endte de på en restauration for at indtage 
et velsmagende måltid . 
Disse timer havde oplivet dem begge . 
Etatsråden benyttede den glade stemning 
hos sin svigerdatter til indtrængende at lægge 
hende på sinde , at forandre sin opførsel i det 
daglige liv . 
Hun tog , hvad en dame ville have sagt , 
« meget net »  imod det . I den henseende var delingen 
grund til at beklage sig , derimod fortvivlede 
etatsråden over hendes  « løse »  karakter , der ligesom 
gik op og ned efter ethvert vindpust , der 
rørte sig . 

folk skulle ikke gifte sig — sagde han til 
sig selv — , når deres karakter ikke var færdig , 
og han gjorde utallige forsøg på at vise hende 
manglerne i hendes udvikling . Han hentede citater 
fra vismænd i alle århundreder , lige fra Sokrates 
og platon for at gøre hende begribeligt , at det 
ikke var nok , at man skulle udrette noget , uden 
tillige ærligt  « at ville »  det . Enkelte øjeblikke 
fattede han håb om , at hun både forstod ham 
og ville gøre derefter ; men i næste kunne den 
ubetydeligste omstændighed , at han spildte et 
saltkorn eller at en opvarter hostede , aldeles rive 
hende ud af situationen , så at hun begyndte at 
le og tale om de største bagateller . 
Det må være det — tænkte han — som 
min søn kalder for forskellig tænkemåde hos de 
forskellige nationer . Vi nordboere i vort kolde 
klima og med vor tunge alvor passer ikke til 
disse iltre , barnagtige sydboere , der er fødte og 
opammede i solskin . 
Og han tænkte , at det kunne være godt , om 
mange ville fremsætte deres personlige erfaringer , 
at man af en mængde tteorier kunne udarbejde 
et slags fast praksis for , hvad der betingede den 
højeste lykke i et ægteskab . De bedste forhåbninger 
bleve ofte skuffede , og som undtagelse 
så’ man kun det modsatte . 
Han sukkede . 
« er de ikke vel , kære svigerfader ? Vinen 
er dog så ypperlig og salaten superb , ikke ? Er 

den ikke ? »  spurgte hun så livsglad , som om hele 
samtalen havde drejet sig om snurrepiberier . 
« meget vel ! »  svarede han , opgivende ævret , 
« lad os så gå hjem ! » 
« vi må jo i skandinavisk forening ! » 
« det er også sandt ! » 
« vi have oplevet så meget og fået så 
mange dejlige ting , hvor Knud vil gøre store 
øjne , og hr . André ! han interesserer sig for alt ! » 
« de skal indskrænke deres bekendtskab med 
denne franske maler ! »  sagde etatsråden strengt . 
« det er urigtigt , både imod dem selv , som imod 
min søn , at de sér ham så meget ! » 
« men kære svigerfader — — » 
« jeg forlanger det ! og de skal love det ! » 
« det er meget hårdt ! — han er så morsom 
— — en ungdomsven — —  ! »  og der kom nogle 
uundgåelige tårer . 
« nu må vi gå ! »  svarede etatsråden , uden 
at indlade sig på trøstegrunde , og spekulerede 
på , at han måtte anmode sin søn om selv at 
have sin opmærksomhed henvendt herpå . 
Festen var til ende . 
Alle beretninger fra dette år gå ud på , 
at denne juleaften i rom vai’ en af de mest vellykkede , 
man i mange år havde haft . 
Grevinde Schmerling fik sin store andel af 

æren , derefter en bekendt maler og den berømte 
musiker , hr . Halmstrøm . 
To bibelske tableauer vare aftenens glanspunkt , 
fornemlig i anledning af den yndige , henrivende 
Madonna , der blev endnu mere poetisk ved 
den pludselige måde , , hvorpå hun forsvandt fra 
skuepladsen i samme nu , man havde sét hende . 
Julemorgen nemlig forlod Therese rom sammen 
med Jørgen og gemalinde , for at tilbringe en tid 
i Neapel , måske Palermo , forinden hun i deres 
selskab ville vende tilbage til etatsråd Bergers hus . 
Og meget blev der talt om den unge , glimrende 
begavede dr . Berger , der havde holdt et 
vidunder af en tale om idealets underlig dragende 
magt i nord , som i syd . 
Damerne vidste ikke , hvad de mest måtte 
beundre , hans glødende øjne , hans finhed , hans 
sympathetiske stemme , hans ånd , eller hans 
alvor og lærdom , og mændene måtte indrømme , 
at ingen tilstedeværende formåede at gøre ham 
rangen stridig , således havde muser og gratier 
begavet ham . 
Halmstrøm gjorde anstrengelser for at trænge 
gennem gårsdagens mysterier , som dog ingen 
uden grevinde Schmerling og Jørgen vidste fuldkommen 
besked med . 
I begejstringen over Therese , var ingen mere 
højrøstet end Fru Berger , hun kunne ikke blive 
mæt af at betragte hende , og talte til alle mennesker 
om hende . 

ved udgangen , midt i trængslen , følte Therese 
sin hånd blive greben  ; i det Gustavs stemme 
tilhviskedee hende farvel , trykkede han hende noget 
i hånden : 
det var en lille medaillon af guld og lava ; 
da hun kom til hotellet , åbnede hun den , inden 
i den lå et blad , hvorpå han havde skrevet : 
« efter »  vort møde . 
Tak ! at du kom herned til Romas høje , 
min ungdoms fryd  ! fra Nordens fjerne lande — 
en svane lig fra kærlighedens strande , 
i ædel skønhed stod du for mit øje . 
Og dybt til jorden måtte jeg mig bøje — 
men sorgens skygger jog du fra min pande , 
og i hver fremtids stund jeg vist skal sande , 
at al min gerning vil sig bedre føje . 
Drag da kun atter hjem i mig har du givet 
en trøst så rig , og sjælens bedste tanker 
som vagt skal følge dig , hvorhen du vanker . 
Det  « synes »  kun vi skilles ad i livet , 
men ind , hvor ingen uanmeldt kan træde , 
i hjertet mødes vi i sorg og glæde . 
Det var den sidste februar , dagen før etatsrådens 
afrejse . 

fader og søn vare i videnskabelig henseende 
således sammensmeltede , at Gustav kunne sige : 
« det er en lykke for mig , at have en fader 
som du ! Alle de punkter , hvorom jeg nærede 
tvivl , har du nu klaret for mig ! » 
Etatsråden blev synlig overrasket over en 
slig anerkendelse , om han end med styrke fralagde 
sig den , 
« du arbejder for voldsomt , både af hensyn 
til din helbred og af hensyn til dit husliv , » 
Sagde han . 
Det var første gang , han gik lige løs på 
sagen og nævnede Tingen ved sit rette navn . 
« det første må ingen ængstelse forvolde 
dig ! »  svarede Gustav .  « jeg er stærk og må arbejde , 
fordi det er nødvendigt , og hvad mit husliv 
angår , erkender jeg , at du kan have ret , 
men — det er ikke så let at oprette sine vildfarelser , 
selv om man er sig dem bevidst . » 
« hvad kalder du vildfarelser ? » 
Gustav gik op og ned ad gulvet , hans hoved 
var let bøjet ; pludselig standsede han foran Thereses 
billede , pegede på det og sagde : 
« tror du , at hun kan glemmes ? Det er naturligvis 
Therese , malet af G —  , efter et ubetydeliGt 
fotografi , som jeg var i besiddelse af . » 
Han gav sig atter til at vandre op og ned og 
så’ ikke det udtryk af sorg , hans ord fremkaldte . 
« hvor jeg beklager , at Therese kom herned ! » 
Sagde etatsråden lidt efter . —  « og jeg har fra 

flere sider hørt , at hun dagen før juleaften skal 
have været her ? — dette træk forstår jeg ikke , 
så meget mindre , som grevinden ingen del havde 
deri . » 
Gustav standsede : 
« det var mig , der havde bønfaldt hende om 
denne sammenkomst , fordi jeg måtte sé hende 
en eneste gang , alene — rimeligvis den sidste . » 
Etatsråden blinkede med øjnene , som om 
solen skinnede ind i dem , så slog han dem mod 
jorden . Inden i ham var der noget , der ligesom 
droges med døden . 
« når dine følelser — det anede jeg ikke — 
vare således , da havde det været rigtigere og 
større , at du havde overvunden dig . Dette møde 
kan have uberegnelige følger for hende , for dig 
og flere , som jeg ikke engang vil nævne ! » 
« undvære at have sét hende ! »  udbrød Gustav , 
« når hun i uger og måneder levede i denne 
stad . Du kan aldrig have elsket , fader , når du 
kan tro det muligt i det virkelige liv ! » 
« gør dig ikke skyldig i den tåbelighed at 
tro , at følelserne afstumpes i de ældre år , fordi 
de opbrusende lidenskaber bedre kunne holdes i 
tømme . Det menneske , der føler varmt , vil vedblive 
dermed og omvendt — ; men det ttema 
må , af flere grunde , være udtømt imellem os . » 
Gustav havde ikke samme anskuelse ; han 
ønskede at føre denne samtale videre og trængte 
ind på sin fader ; men forgæves . I et nu erindrede 

han sig , at alle deres store berøringspunkter 
altid havde haft en videnskabelig karakter , og at 
det eneste personlige punkt , der var blevet drøftet 
imellem dem , var den økonomiske status , i anledning 
af mødrenearven . 
« jeg håber , at Therese altid bliver hos dig ! » 
Sagde Gustav pludselig . 
« jeg véd ikke ret , om jeg mér kan ønske 
det ; når jeg kommer hjem , skal du få mit 
skriftlige svar herpå , »  svarede etatsråden , og 
Gustav mærkede , at hans stemme ikke var aldeles 
naturlig . 
Enten , tænkte han , kan han ikke lide Therese , 
eller han — elsker hende . Og denne tanke 
bragte hans indre i oprør . 
Etatsrådens planer om at tale om de huslige 
forhold , strandede alle på denne samtale . 
Den næste morgen , da afskedsstunden kom , 
gjorde Gustav endnu et forsøg på at optage samtalen 
fra i går , men det var som om deres roller 
vare ombyttede ; det var nu etatsråden , der var 
den utilgængelige . 
Da han sagde farvel til sin sønnesøn , brast 
denne i en højrøstet barnegråd og råbte : 
«  .jeg sér dig aldrig mere , bedstefa’er ! » 
Gustav stod bevæget og så’ derpå . 
« farvel , fader , og tak fordi du kom herned 
— det har været mig en uforglemmelig tid — og 
dit besøg har styrket mig — — » 
Han ville sige mere , men formåede det ikke . 


først da etatsråden var stegen tilvogns og 
skulle køre , hviskedee Gustav til ham : 
« hils Therese ! — farvel ! » 
Det led ud af foråret . Therese var endnu 
ikke vendt tilbage . Etatsråden sad i sit store 
hjem og levede af gammel vane sit isolerede liv 
fra svundne dage . Når han tænkte på hendes 
atterkomst , følte han sit bryst sammensnøret , 
som om han var bange for at mødes med hende . 
Han sad med hånden under kind , fordybet 
i betragtninger over , at håbet , som det lå på 
bunden af Pandoras æske , også bestandig lå på 
hjærtets bund , parat til at vågne op på ny ; og 
det kaldtes en lykke i menneskelivet ! For unge 
kunne denne sommerfugleleg , en kort tid i solskinnet , 
være god ; men for ældre ! — han mindedes 
en skeptisk ungdomsven , som havde sagt : 
« gud fri én for at blive gammel ! man burde 
skydes , når man var tredive år ! »  nu gik denne 
ven omkring , medtagen af livet , men tænkte på 
alt andet end døden , eller på , at han ville skydes . 
Formodentlig holdt håbet ham oppe , uagtet det 
ene efter det andet , efter menneskers skøn , syntes 
at glippe for ham . 
Etatsråden tænkte på sit liv og kom til 
det bestemte resultat , at sine varigste glæder 
havde han haft gennem sine studier , og til dem 
burde han helt ud vende sig . 

der blev en pludselig støj i det store hus . 
Døre gik op og i ; et par minutter efter stod Therese 
for ham med sit søde , milde ansigt . 
Etatsråden var ikke den første alvorlige mand , 
hvem det er hændet , at den uventede tilstedeværelse 
af en kvinde i et øjeblik var nok til at 
kuldkaste — i det mindste for en tid — nogle 
møjsommelig gennemtænkte og klart overvejede 
beslutninger . Måske arriverer det endog den 
ældre , besindige mand i en langt betydeligere grad 
end den unge fusentast , der har hjærnen opfyldt 
af hundrede forskellige brogede ideer . 
Det nytter ikke at nægte det , at hans hjerte 
bankede af glæde ved at sé hendes solvarme smil 
igen . 
« gud ske lov , at jeg er hjemme 1 »  sagde hun 
og tog ham om halsen .  « jeg har længtes så 
gruelig — jeg ville skrive , når jeg kom , men — 
ja tilgiv mig , om det er ubeskedent — , men jeg 
ville overraske dem ! — er de en smule glad ? 
Blot lidt ? . Tror de ? » 
« jeg véd det ! »  svarede han smilende ;  « men 
det er en skam , at jeg ikke vidste , at de kom 
i dag , at her kunne være rigtig i stand . » 
« her er jo altid i stand , og hvad bryder jeg 
mig derom , når de blot er lidt glad ? » 
« meget , meget glad ! kom nu og få tøjet 
af ,  »  og uden at tænke derved , fulgte han hende 
fra værelse til værelse og hjalp hende med alle 
hendes sager . 

dersom Therese i uger og måneder havde 
overlagt , på hvilken måde hun med størst virkning 
skulle komme tilbage , da kunne hun ikke 
have valgt en belejligere tid og måde . Etatsrådens 
beslutninger om studierne vare foreløbig 
glemte . 
Det var den første solbeskinnede forårsdag . 
Af Thereses rejseæventyr var der stof til 
mange dage , men tiden løb og gjorde månederne 
til uger og ugerne til dage . Inden de forså 
sig vare de midt i sommeren , og etatsrådens 
isolerede liv var en mytte . Han var i Thereses 
selskab , så snart han havde tid , og var ikke til 
at genkende . 
Grev Schmerlings vare endnu ikke vendte tilbage 
fra udlandet , hvorimod Jørgen med sin elskværdige 
hustru gik ud og ind hos etatsråden , 
som kære slægtninge . 
Jørgen havde holdt sin jomfrutale i ttinget , 
et indlæg for en jærnbanelinje , som blandt andet 
skulle anløbe ulvedal . Der var udsigt til , at forslaget 
gik igennem , eftersom det behagede det 
ene parti , uden at mishage det modsatte , når blot 
banen fik en drejning , modsat den projekterede . 
Ved saison’ens slutning begik greven den parlamentariske 
bommert , at han troede sagen om 
« drejningen »  sluttet , medens den først var godt 

begyndt . Men nu var det sommer , derefter kom 
høstens , jagtens og betragtningens tid hjemme 
på det skønne ulvedal ; den følgende Saison ville 
han være klogere , når turen kom til et lovforslag 
om indskrænkning i jagtfriheden , et forslag , 
han i mellemtiden ville udarbejde ; det var 
noget han forstod sig på . 
Etatsråden og Therese vare vendte tilbage 
fra en måneds ophold på ulvedal , hvor de havde 
tilbragt , hvad damer ville sige :  « ret en yndig , 
yndig tid ! » 
Dagen efter deres hjemkomst sad Therese , 
nogle timer efter middag , så hyggeligt som muligt 
placeret i etatsrådens stue . Lampen brændte 
klart og kastede et strålende , festligt skær hen 
over alle de sjældne og kostbare skatte , som denne 
stue indeholdt . 
Der hvilede et næsten rørende udtryk af glæde 
og velvære over etatsråden , som mindede om de 
dejlige , strålende efterårsdage , der undertiden 
ved deres rene , harmoniske skønhed og poetiske 
vemod , stille selve sommerens pragt i skygge — 
men på sommerens varighed kan man en liden . 
Stund dog bygge , derimod aldrig på eftersommerens ; 
de første er fulde af forjættelser , de 
sidste er kun som det faldende blad for jævndøgnsstormenes 
hvirvlen . 
Therese sad her som sommerens rose , mild , 
vemodig , men endnu langt borte fra jævndøgnsstormenes 
susen . 

de talte livligt om deres ophold på ulvedal , 
skønt begge havde til hensigt at komme 
ind på en samtale om Gustav , hvis sidste brev , 
som var kommet til dem på ulvedal , var usædvanlig 
trist . 
« ja , det var såmænd en liflig lille tur , og 
det gør godt at sé lykkelige mennesker . Grevinden 
er en sød kone ! » 
« ja , hun er elskelig ! »  svarede Therese . 
« en gang , Therese ! troede jeg så vist , at 
de skulle have været gift med grev Jørgen ! » 
Sagde etatsråden . 
Det berørte hende ubehageligt , at han havde 
kunnet tænke hende gift med andre end Gustav . 
« derom har der , fra min side , aldrig været 
tale ! det véd de jo godt ! » 
« ja , jeg véd det såmænd også fra grevinde 
Schmerling ! » 
« hun har stundum blandet sig lovlig meget i 
mine sager ! »  svarede Therese med en for hende 
usædvanlig fortrydelse . Hun så’ hele optrinet i 
rom for sig . 
« men sig mig nu , min lille Therese , hvad de 
mener om Gustavs brev ? »  spurgte han efter en 
-lille pause og satte sig fortrolig ind i sofaen , ved 
siden af hende . 
Enhver fremmed , som var trådt ind , ville 
have fået et fuldt indtryk af fred og lykke og 
have antaget etatsråden for en misundelsesværdig , 
forelsket ægtemand . 

han havde selv en fornemmelse , som om 
lykken var helt inde på livet af ham . 
Luften var som opfyldt af blomsterduft og 
glæde . Han havde kendt så lidt til denne forunderlige 
livets skønhed og salighed , måske var 
det derfor , at tvivlen på denne aften endelig en 
gang havde fjærnet sig fra ham . 
Han sad tæt ved siden af hende — det var 
så let at slynge armen om hende og drage hende 
ind til sig , for endelig ! efter sorg og savn , en 
gang at nå ind i kærlighedens underfulde have . 
— — — men han kunne vente endnu i nogle 
minutter , bedre var det , at kun kom selv , frivillig , 
bevæget af hans ord . 
Efter menneskers skøn kunne ingen mere end 
etatsråden have fortjent en sådan lykke — ikke 
desto mindre var for ham oprunden denne lysende , 
men  « sidste »  efterårsdag , som havde jævndøgnsstormene 
i sit umiddelbare følge . 
« ja , hvad mener jeg ! »  svarede Therese . 
« han er bedrøvet , jeg tænker , nervøs — han 
arbejder vist for strengt ; det er min frygt ! » 
« også min ! »  svarede han og så’ kærlig 
på hende . Det var så vidunderligt , således i 
fred at sidde og tale om alt , hvad han havde på 
hjærtet . 
« hvad kan der gøres ? »  spurgte hun . 
« jeg véd intet . Var det penge , hvorom det 
drejede sig , så — » 
« kæreste etatsråd ! »  hun vendte sig om imod 

ham med klare , bedende øjne .  « forsøg det ! sé 
at få ud af ham , hvad der er i vejen ! — det er så 
tungt at vide ham så sorgfuld . » 
« de henrykker mig , kære barn ! med at 
bede mig således , fordi jeg deraf slutter , at deres 
følelser for ham , nu atter er blevne milde og 
kærlige , om end på en helt anden måde end 
før ,  »  sagde etatsråden og tog begge hendes 
hænder i sine . 
« etatsråd Berger ! » 
« det er så lykkeligt at kunne tale med dem 
om ham — få råd — og — » 
« men jeg elsker ham — har aldrig glemt ham 
og kan aldrig glemme ham , vil ikke glemme ham  !  » 
Hviskedee hun og kastede sig om hans Hals .--------stormen 
var der ! — — og hvert et blad fra 
kærlighedens livstræ i hans sjæl tog den med 
sig og malede det omkring i en hvirvlende dødningedans . 
— — — — — — — — — — — 
« jeg har aldrig været mig selv , siden hin 
time — — endnu da han gik bort , håbede jeg , 
at han ville vende om — at der måtte ske et 
mirakel . Enhver krænkelse og hårdhed ville jeg 
have fundet mig i , det véd jeg vist ! når jeg havde 
anet , hvad jeg nu véd , at det er mig — alene 
mig — han elskede . Men jeg måtte jo tro , at 
jeg ikke var ham — — nok . De véd ikke , hvad 
jeg har lidt , hvad jeg lider — — . Kan de nu 
forstå , at min eneste plads , hvor jeg kan finde 
fred , den er hos dem , hans kære , dyrebare 

fader , i det store , ensomme hus — —  ! Jeg har 
så ofte villet sige det , at vort forhold kunne 
blive rigtig godt , at de kunne forstå min hele 
færd , også i rom . Og de véd — må vide — 
at jeg aldrig har og heller aldrig vil gøre noget 
for at træde mellem hans hustru og ham , siden 
den aften i rom . Aldrig vil jeg skrive en tøddel 
til ham , men heller aldrig kan jeg tåle at sé ham 
mere — — — det var kun den ene gang — — 
i rom ! » 
En eneste gang kom håbet frem af bunden 
i hans hjerte og hviskedee : tålmodighed ! alting 
i denne verden kan glemmes , hun kan glemme 
ham ! — ja , enhver anden , kun ikke hans søn . 
Han lukkede hjertet til . Det var ham , der måtte 
glemme . 
« så , nu er det sagt , alt sammen — — tal 
til mig — kære — kære — etatsråd Berger ! » 
Endelig så’ hun op på ham . 
Hans ansigt var blegt , fortrukken af smerte . 
« jeg har bedrøvet dem ! »  udbrød hun med oprigtig 
sorg .  « har jeg krænket dem ! så tilgiv 
mig dog ! jeg kan ikke lade være at holde af ham . 
Er de vred over , at jeg besøgte ham i rom ? Kære 
etatsråd ! tilgiv mig ! jeg har jo kun dem ! » 
« de har jo nok af venner — store , formanende 
venner ! »  sagde han endelig , som om det faldt 
ham svært at tale . 
« hvor kan de sige således , nu ! da jeg har 

skriftet alt for dem ! »  og hun lagde hovedet ned 
på bordet og græd heftig . 
Da steg op igennem den smerte , han følte , 
den ridderlige ånd , som aldrig havde fornægtet 
sig hos ham . Han så’ den unge , bedrøvede 
kvinde og gav sig til at trøste hende . Og under 
disse bestræbelser blev den tanke ham klar , at 
Therese ikke havde opdaget hans sande følelser , 
og nødvendigheden af at skjule dem for hende , 
blev den første beslutning han tog . Det tog tid 
at trøste hende , og dette arbejde lagde beslag 
på hele hans omhu . 
Endelig fik aftenen ende . 
Therese gik til sit værelse , hvor hun begav 
sig til sengs og slumrede ind . Men hos etatsråden 
brændte lampen længe ud over midnatstimen ; 
hans sidste drøm om lykke var forsvunden . 
Forgæves spejdede Therese , den følgende 
dag , efter igen at sé hans varmende smil , eller 
høre det skæmtende tonefald , som havde bødet 
på den hårde , lidt kolde røst . Et par gange 
tænkte hun , at hun ville gå hen , tage ham om 
halsen , for at sé at fremtrylle det igen ; men hun 
kunne ikke . 
Middagen , kom og gik på samme måde . 
Det blev aften — etatsråden arbejdede længe 
på sit værelse , uden at komme ind — , og det 
blev morgen : atter så' hun efter det milde smil 
— det kom aldrig mere tilbage . 

grev og grevinde Schmerling vare vendte 
hjem til efterårsdagene på det skønne hasselhus . 
Grevinden var for længst kommen hørt fra alle 
de heftige følelser , hvoraf hun havde været besjælet 
under den første del af opholdet i rom . 
Utallige gange havde hun begyndt at ville 
skrive til Therese ; men disse forsøg strandede af 
mangel på evne til at udmale  « al den sorg »  , 
hun havde følt . Det endte regelmæssigt med , at 
hun , opløst i gråd , kastede sig om Hannibals 
Hals og gav ham mundtlig , hvad der skriftlig 
var tiltænkt Therese , hvorefter hun slog sig til 
ro med , at det mundtlige blev langt bedre end 
det skriftige , når emnet var så indviklet , at det 
ene var vævet lukt ind i det andet  ; noget greven 
bifaldt , samtidig med , at han røbede lyst til 
desertation ved dette ofte tilbagevendende tilfælde , 
som en læge ikke ville have betænkt sig på at 
kalde : kronisk . 
I den sidste tid var dog tilfældet kommen 
ind i en ny fase . Anledningen var en begyndende 
korrespondance mellem grevinden og — Gustav . 
Nogen tid efter Thereses afrejse fra rom , 
trådte nemlig grevinden , ligeså uformodet som 
hin tidligere gang , ind i Gustavs stue , hvor hun 
tog så lidt lempelig på sig selv , at hun oplevede 
at sé Gustav tabe contenanken . Herved blev hun 
så tiltrukken af ham , at hun erklærede ham , at 
hun tilgav ham de forunderlige påstande om madonnabilledet , 
på den betingelse , at han vedgik , 

at der stak en hemmelighed derunder , imod at 
hun forpligtede sig til , aldrig mere at spørge derom . 
Der opstod i nogle minutter en ædel strid imellem 
dem . Gustav tilbød nemlig at ville betro hende 
sagens sammenhæng , medens hun ikke ville høre 
den , fordi den var ham afnødt . Han gik da ind 
på hendes forslag , og på denne basis udviklede 
der sig det venskabeligste forhold , for så vidt 
som en stærk erobringslyst på den ene og en 
fin , reserveret holdning på den anden side , kan 
benævnes : venskabeligt forhold . 
Ved denne lejlighed  « forsøgte »  grevinden 
også med egne øjne at sé , hvorledes hans huslige 
forhold vare ; en undersøgelse der hurtig var 
endt , og hun erklærede Hannibal , at mage til 
mesalliance mellem to mennesker , havde hun aldrig 
sét , eftersom den ene måtte siges at tilhøre underverdenen , 
den anden skyerne . Derimod var hun 
meget indtaget i lille Knud , og det var ikke hendes 
skyld , at han ikke kom med til hasselhus . 
På sin afskedsvisit hos Gustav havde hun 
funden ham meget forstemt , uden at vide grunden 
dertil . 
Da hun og hendes mand kom til Hamborg , 
hvor de traf Halmstrøms , hørte de af dem , at den 
unge Fru Berger havde forladt sin mand af græmmelse 
over hans forhold til frk . Ankerhjelm . 
Grevinden modtog denne efterretning med 
« knusende foragt »   ; men da hun kom tilbage til 
hotellet skrev hun to breve til rom ; et til en 

ven , hvem hun bad om at undersøge rygtet , og 
et til Gustav , hvem hun meddelte , hvad man fortalte . 
« hør dog først , hvad din ven skriver , »  sagde 
greven . 
« fritag mig , Hannibal ! for disse ophævelser , 
som blot irritere mig , uden i mindste måde at 
bringe mig fra mit forsæt . Muligt svarer den ene 
— der er doven — ikke ; det vil jeg ved gud 
ikke vente efter ! og desuden hører jeg helst fra 
ham selv . » 
Grevens videre indvendinger havde til følge , 
at brevene straks afgik . 
Nogle dage efter ankomsten til hasselhus , 
arriverede Gustavs svar : 
« deres nådes omsorg for mig og min skæbne 
er meget elskværdig , og for straks at belyse den 
sidste , kan jeg meddele , at min hustru , før grevindens 
afrejse herfra , var taget til Schweitz , derefter 
til Frankrig , på ubestemt tid . Mellem min 
hustru og mig er der intet forefaldet , som har 
det fjærneste med Therese eller hendes ophold i 
rom at gøre , så lidt som hun har noget ansvar 
for nogen opførsel fra min hustrus side . Derom 
beder jeg deres nåde at være overbevist . 
Min søn og jeg have det således i al ensomhed ; 
jeg har mine studier og en god og pålidelig 
støtte i min tro , tyske pige . 
Når grevinden sér min fader og Therese , 

da beder jeg dem om , intet at meddele dem , da 
jeg ønsker først i ro og med besindighed at overskue 
mine forhold . 
Ærbødigst 
Gustav Berger . » 
« Hannibal  ! » 
« nu ? » 
Det var mindst tredje gang , at grevinden 
havde udtalt hans navn , men for hver gang måtte 
hun , ifølge en ny indskydelse , på ny gennemlæse 
brevet , for at være vis på , at hun havde forstået 
det ret . 
« Hannibal ! hun må være løbet sin vej , og 
det er såmænd det genialeste hun kunne gøre ! » 
« om hvem taler du ? » 
« naturligvis om denne stuepige , Fru Berger ! 
Hvad skulle han også med hende  ! — det er som 
jeg siger , de mænd er forrykte , og jo klogere de 
ere , desto ravgalere bære de sig ad . Formodentlig 
er det deres f rihed , deres ret til at skatte og 
vat te , men frem for alting vrage — ja vrage , der 
til sidst gør dem blinde , og — — » 
« dumme , meget dumme ! »  supplerede greven . 
« læs ! »  sagde grevinden kongelig — nu regerede 
hun igen over skæbnens tråde ! — 
« Hannibal , han elsker Therese , nu han ikke kan 
få hende ! — jo ! nu kan han jo få hende ! men 
etatsråden ! — har man nu kendt mage ! Jeg 
tager med dig til København , Hannibal ! » 

hun klemte begge sine hænder sammen om 
hovedet for bedre at kunne tænke . 
« lad os vente til i morgen med at rejse ! » 
Sagde greven , da han havde læst brevet . Han 
var bange , at hendes  « overvældede »  ellers , på 
en eller anden måde , skulle fortrædige Therese 
påny . 
Det begyndte allerede at trække op til uvejr 
på grevindens pande , da et behændigt forslag 
om at benytte eftermiddagen til en visit på 
ulvedal , bortvejrede de mørke skyer . 
Dagene gik kun langsomt i etatsrådens hus . 
Therese formåede ikke at bortmane den skygge , 
der stod imellem dem . 
Ved bordet — han kom siden hin aften så 
lidt ind — skottede hun til ham for at læse i hans 
ansigt . Plan så' hverken kold eller streng ud , 
men så uendelig bedrøvet , at det skar hende i 
hjærtet , og hun tænkte , at det var hendes besøg 
hos Gustav , han var misfornøjet over . Men så 
gjærne hun ville bede ham endnu en gang om tilgivelse , 
formåede hun det ikke . 
Hun begyndte at længes efter grevinde Schmerling , 
der var så god og verdenserfaren  ; hun ville 
i dette vanskelige tilfælde bedre kunne trøste 
hende , end de kære venner på ulvedal , som 

hun heller ikke ville bebyrde med alle sine bekymringer . 
Denne dag var alting tungere end nogen 
sinde . Etatsråden sad og skrev , formodentlig til 
Gustav . Skulle hun nu også miste den glæde 
at høre lidt om ham og være uvidende om , hvad 
der tildrog sig imellem dem . 
Det var næsten ikke til at bære . 
Tjeneren kom og meldte : 
« hr . Halmstrøm og frue . » 
Havde hun haft tid , var hun flygtet for disse 
mennesker , der næsten syntes at ville forfølge 
hende . 
Sin natur tro , kunne den forhenværende 
frk . Mus ikke nægte sig den fornøjelse , med 
egne øjne at sé Thereses  « fremskridt »  hos etatsråden , 
og hun håbede , at nyhederne fra rom 
endnu ikke havde nået hende , efter hvad hun 
havde forstået af grevens på ulvedal , som det 
værdige ægtepar lige havde besøgt . 
« hvor de er bleg , kære ! »  udbrød fruen , 
straks som de trådte ind . 
« er de ikke vel ? De har virkelig skæmmet 
dem ! »  sagde Halmstrøm . 
« jeg har lidt — hovedpine ! — » 
Ak ! hvad skulle damer gøre , når de ikke 
havde deres migraine at ty til ! 
« jeg håber ikke , at de kedelige efterretninger 
fra rom er skyld i — — , »  spurgte fruen , i det 
hun beklagende trådte hen til hende . 

« fra rom ? Jeg véd ikke , hvortil de sigter !* 
spurgte Therese så uskyldig , at det gav et sæt i 
fruen ved tanken om , at det blev hendes sag at 
fremføre disse . 
Halmstrøm søgte forgæves at afværge sin 
hustrus snaksomhed . 
« herregud ! »  sagde hun ,  « frk . Ankerhjelm kan 
naturligvis vide , at vi , som alle mennesker , véd 
besked herom . » 
« sæt nu , at frk . Therese intet har hørt , » 
Sagde han afværgende ; men fruen vendte sig til 
Therese og sagde : 
« jeg tænker naturligvis på den stakkels Berger 
i rom , der er bleven alene , siden hans kone løb 
fra ham ; hvor det må gå etatsråden til hjerte ! » 
« er hun — løbet — fra ham ? »  spurgte Therese , 
og lidende og nervøs , som hun følte sig , 
måtte hun støtte sig til bordet for ikke at falde om . 
Døren gik op , og etatsråden trådte ind , bleg 
og stille . 
Efter en lille kamp med sig selv kom han for 
at spørge , om han skulle sende Gustav en hilsen . 
Han så’ straks , at der var noget i vejen , og med 
en flygtig hilsen til de fremmede ilede han , glemmende 
alle egenkærlige hensyn , hen til Therese : 
« hvad fejler de , min lille , egen Therese ! — 
undskyld mig , men jeg sér , at hun er syg ! »  sagde 
han henvendt til gæsterne . 
Han bøjede sig ned til hende og bød hende 
armen , i det en flygtig glædesrødme farvede hans 

kinder . Hun afslog smilende hans arm og sagde , 
at nu var det bedre , men han ville intet høre 
derom , og med endnu nogle undskyldninger til de 
fremmede , ledsagede han hende igennem værelserne 
lige til hendes dør og følte sig på en gang magnetisk 
tiltrukken og smertelig bevæget af hendes 
lykkelige , overraskede :  « tak ! » 
« nå ! det er da tydeligfnok ! »  udbrød fruen 
og slog hænderne sammen .  « nej , mage til ulykker , 
den pige har bragt over denne familie , har jeg 
aldrig oplevet ! først løbe fra sønnen , så moderen 
bliver gal , så gøre sønnen tosset , så hans kone 
løber fra ham , og derefter faderen — ja turen 
kommer nok igen til sønnen , så kan jo faderen 
— — — .  » 
« hvem siger alt dette ? »  spurgte Halmstrøm 
med sin gamle djærvhed .  « forresten ! når nogen 
er så smuk og så yndefuld som Therese ankerhjelm , 
så er det ikke mærkeligt , at man hører 
sligt ; der er nok , der få lov at gå i deres dydige 
fted og misunde og bagtale de andre få . » 
Den blege frue blev askegrå . 
« må jeg spørge dem ? »  spurgte etatsråden , 
i det han trådte ind :  « om frk . Ankerhjelm blev 
pludselig upasselig ? » 
« hun blev bevæget ! »  svarede fruen ,  « da vi 
talte om forholdene hos deres søn ! » 
« ah ! »  svarede etatsråden med en ubehagelig 
fornemmelse af overraskelse og skinsyge . 
« det er jo også tunge forhold ! »  vedblev 

fruen og løftede deltagende på sine små , skæve 
skuldre . 
« for ham ? »  spurgte etatsråden , som ønskede 
sig mange mile bort . 
« lad os nu ikke tale mere herom ! »  sagde Halmstrøm 
bukkende og begav sig hen ad mod døren . 
Da fandt etatsråden det hele så mærkværdigt , 
at han kom med det skæbnesvangre spørgsmål : 
« er der noget i vejen hos min søn ? Jeg har 
ikke i længere tid hørt fra ham ? » 
« ja , men ønsker etatsråden da at vide det at 
os , der er fremmede — — ? »  spurgte Halmstrøm . 
« naturligvis ! »  svarede han febrilsk . 
« véd de ikke , at deres svigerdatter — for 
over to måneder siden — har forladt sin mand ? » 
Spurgte fruen . 
« nej ! »  svarede etatsråden fast ,  « på hvilken 
måde ? » 
Atter rejste sig de små , skæve skuldre højt 
op imod de lange øren med de kostbare , juvelbesatte 
ringe .  « ja — man siger , men jeg tør 
virkelig ikke påstå det ! — at en fransk maler , 
hr . André , samtidig forlod rom ; men jeg for min 
part tror ved gud , at det godt kan være bagtalelse .  » 
« det hele eller det halve ? »  spurgte etatsråden . 
« det sidste ! »  svarede fruen ivrig ,  « det første 
« er »  nemlig sandt , at hun er borte . » 
« jeg takker dem , at de efterkom mit ønske ! » 
Svarede etatsråden og hindrede ikke sine gæster 
længere i at forsvinde . 


da Therese atter kom ind , stormede grevinde 
Schmerling hende i møde . 
« Therese ! mit søde barn ! » 
Der fulgte en uendelig lang og gennemgående 
udveksling af tanker , stærkt kolorerede af følelser , 
sorger , misforståelse !' , skuffelser o . s . v . mellem 
de to ; men slutningen på det alt sammen var , at 
kærlighedens røde tråd havde holdt ud i den 
hele manøvre , så at de atter og atter kunne synke 
forsonede i hinandens arme , og for den sags skyld 
være vel udrustede til at begynde et nyt og lignende 
tog , der ganske sikkert ville få den samme 
slutning . 
Da de  « lysere »  betragtninger begyndte at 
komme til orde , kaldte grevinden det , at de havde 
holdt en  « storvask »  , for så vidt betegnende nok , 
eftersom der på begge sider flød tårestrømme , 
der aftvættede alle de misstemningers og misforståelsers 
mørke pletter , som havde lagt sig 
over deres rene venskab . 
Da hele  » Vasken »  var til ende , kom greven , , 
tidlig nok til at våge over , at hans kære , aktive 
hustru ikke sagde mere , end hun højtideligt havde 
lovet ham og Jørgen . 
« du kommer allerede ! »  sagde grevinden ,  « jeg 
har næppe talt to ord med Therese ligreven 
smilte . 
« kære Therese , véd de noget om de mærkelige 
tildragelser i rom ? »  spurgte grevinden . 
Therese fortalte , hvad hun vidste . 

« ja , således er det ! Maleren , som hun løb 
og  « pjankede »  med , forsvandt samtidig med hende . 
Man kan ikke forstå , at han bryder sig om hende . 
Forhåbentlig lader Berger sig nu skille fra hende . » 
« hvad siger etatsråden hertil ? »  spurgte 
greven . 
Spørgsmålet kom så simpelt ; men Therese 
blev forvirret over at tænke på de sidste dages 
hændelser . 
Greven og grevinden sendte hinanden betydningsfulde 
øjekast  ; men førend hun fik noget 
svaret , bragte tjeneren hende et brev fra etatsråden , 
der meldte hende , at han var taget ud 
på en lille forretningsrejse , der ville optage to à 
tre dage . 
Therese , der aldrig forstod at beherske sig , 
kunne ikke lade være at lade dem mærke , hvor 
bedrøvet og forundret hun blev herover . 
Hun kendte ham ikke på alt dette , den 
altid så hensynsfulde og venlige mand . 
Grevens ville overtale hende til at tage hjem 
med dem til hasselhus en lille tid ; men da hun 
ikke var til at bevæge hertil , besluttede grevinden 
sig til at forblive i byen . 
Dagen efter havde hun fået pillet alt ud af 
Therese , så hun nu forstod det hele ; medens hun 
dog havde fulgt Hannibals råd , ikke at  « buse » 
Ud med hver en smule , som hun tænkte . Det 
var det elskelige hos hende , at alt , som årene 
gik , trængte hun mér og mere til hans kærlige 

råd og vandt bestandig højere tillid til hans 
rolige og besindige dom . 
Men , man dømme hendes indblandinger , som 
man vil ; en kold sjæl ville aldrig kunne gøre 
hende det efter , og havde livet ikke naturer , der 
lignede hende , da blev det mere øde og fattigt , 
end det nu er . 
Da hun kom hjem skrev hun  : 
« kære dr . Berger ! 
Deres brev siger mig tydelig , at jeg intet 
har at blande mig i deres sager — noget , der 
ville have kostet mig tårer , om jeg havde hørt 
til de : grædende —  ; men min overbevisning ( læg 
mærke , hr . Doktor , til , at jeg skriver overbevisning 
og ikke : hjerte ) siger mig  « jo »  . 
Jeg vil nemlig spørge dem , om denne  « begivenhed » 
I deres liv ikke kunne give dem impulsen 
til at tage afsked med syden og vende 
tilbage til deres hjemstavn , hvor sikkert både 
ære og lykke ville vente dem  ? Deres lille , 
prægtige dreng skal dog vel , håber jeg ( denne 
gang er det : af hjertet ) opdrages i deres eget 
land , der sikkert også til enhver tid har brug 
for mænd som dem . 
Jeg kan forstå , at det uventede skridt af 
hende , der bar deres navn , kan have megen sorg 
og  .mange tunge tider for dem ; men da hun har 

gjort begyndelsen , håber jeg , at de fuldender 
dette skridt af hende . 
Ingen har nys om eller mindste andel i , 
hvad jeg her skriver ; men de forstår mig nok ! 
De må lade mig høre fra dem ! 
Kys den lille knægt fra mig og sig , at onkel 
Hannibal og tante Magda skal sende ham et rigtigt 
juletræ fra hasselhus . 
Deres hengivne 
M . schMerling . 
Brevet afgik uden at greven havde nys derom , 
og kun himlen véd , hvad det kostede hende at tie 
stille dermed . 
Nogen tid derefter skrev Gustav : 
« — — — — hvad mit forhold til min hustru 
angår , så har hendes bortgang været således , 
at hun herved har opløst vort ægteskab . 
Men for , hvad jeg meget godt forstår , at de 
( også jeg ! ) kalder fremtids lykke , er mit øre 
tillukket , da , efter min formening , Marie  « altid » 
Vil være en  « uoverstigelig hindring »  mellem en 
anden kvinde og mig . 
Foreløbig har jeg arbejde , som binder mig 
her . Til foråret udkommer anden del af mit 
værk , hvorefter jeg tager fat på kejser Carl den 
femte , der vil give mi^ beskæftigelse for mange 
år .  » 
Da grevinden viste sin gemal dette brev , 
sagde han : 

« det nytter ikke , min pige ! disse videnskabsmænd 
ere som muldvarpe , der bore sig ned i jorden , 
ubekymrede om , hvad der tildrager sig på 
dens overflade ; når de kun have deres blækhus 
og gamle pergamenter , er de salige . » 
« jeg kan dog ikke tro , at han er en sådan 
mumie ! »  svarede grevinden sørgmodig .  « men hans 
breve give ikke mange oplysninger . » 
Greven lo . 
« hvad skulle han oplyse for jævne , simple 
mennesker som os og vore lige ! »  sagde han . 
« Hannibal ! Du kan ikke tro , alt hvad jeg 
tænker , når jeg er på ulvedal og sér den søde , 
lille pige — ja Therese har skudt al lykke fra sig ! » 
« det har hun ! » 
« jeg kan nu heller ikke forstå dr . Berger , 
eller  « professor »  er han jo nu . Å de mænd ! de 
mænd  !  » 
To år er henrundne . 
Gustav sad i sin stue og skrev . Han var en 
berømt mand i den videnskabelige verden . Livad 
mange først vinde gennem mange år med slidfulde 
dage , var kommet hurtig og fuldt ud til 
ham , således som berømmelsen kun kommer til 
nogle få og udvalgte . 
Og lykken var her som et solskin for hans 
menneskelige vækst og trådte mildnende til sorgen 
over hans private liv . 

hans hår var begyndt at gråne hist og 
her , og tankernes mængde og dybde havde ridset 
furer på hans før så glatte pande ; men hans 
skønne øjne havde det milde , dybe blik , der 
følger med alvorlige studier og høje tanker . 
Hans største glæde i det ensformige liv var 
lille Knud , der voksede og trivedes som en fager 
blomst . 
Den trofaste Gretchen passede barnet og huset 
bedre og ordentligere , end det før var sket . 
Det var aften . 
Knud var bragt til sengs . Gustav gik op og 
ned i sin stue , og hver gang han kom i skær af 
lyset , faldt hans øjne på Thereses billede . 
Det bankede på hans dør , og Gretchen kom 
bestyrtet ind . 
« ak herre ! jeg véd næsten ikke , hvordan jeg 
skal få det sagt ! »  begyndte hun . 
« tal kun ! »  svarede han på sin stille måde 
og standsede i sin gang . 
« hun ! — fruen — »  begyndte den skikkelige 
Gretchen ,  « har været her igen . « 
Gustav blev meget bleg . 
« har min »  — han kunne ikke bekvemme sig 
til at sige hustru —  « har fruen været her ? 
Og før ? » 
« ja , herre ! tilgiv mig ! at jeg ikke har sagt 
det ! »  bad Gretchen .  « men hun lovede mig for otte 
dage siden , da hun pludselig en aftenstund kom 
ind i køkkenet — Herren var ude hos den fremmede 

professor — , at hun aldrig mere ville komme 
til mig , men gå lige til Herren , om hun ville 
noget . » 
« det burde de jo have sagt mig straks , Gretchen , » 
Svarede han .  « hvor er hun nu ? Hvor bor 
hun ? Véd de noget , så tal , uden alle omsvøb ! » 
« jeg har såmænd hver dag villet sige det ! » 
Svarede Gretchen grædende ;  « men det har gjort 
mig så rasende ondt , at jeg ikke har kunnet det . 
Fruen stod i døren og så' på lille Knud , så 
listede hun hen til hans seng og gav sig til at 
græde . Men da hun kom i køkkenet og havde 
spist — hun sagde , at hun var sulten — så gik 
hun ret fornøjet bort . Siden har jeg ikke sét 
hende før nu i aften — ak ! jeg blev så angst ! — ; 
hun kom listende og ville sé Knud ; men så sagde 
jeg , at hun måtte gå til Herren . Og medens jeg 
gik ind for at lukke døren til korridoren — jeg 
var bange Herren skulle komme  ! — var hun 
gået bort  !  » 
Gustav stod og lænede sig til sin sekretær . 
« det var meget godt , Gretchen , »  svarede han . 
« men den første gang , hun kommer igen , kalder 
de på mig . » 
Gretchen gik . Men Gustav var til mode , som 
om lynet var slået ned ved siden af ham . 
Han tog lampen , gik ind og så’ længe og 
ømt på sin sovende dreng . 
Da han kom tilbage , overgav han sig til sin 
smerte . 

derinde havde hun altså været — hans hustru ! 
— for at sé til sit sovende barn . Havde han 
moralsk ret — den juridiske kendte han ! — til 
at holde hende tilbage ? Var han hendes dommer , 
ham , der aldrig havde elsket hende , aldrig delt sin 
sjæls tanker med hende , uagtet hun havde slumret 
i hans arm , ind til hans hjerte og var hans søns 
moder — — — . 
Da kom det øjeblik i hans liv , da han med 
sin sandhedskærlighed og sin dybe , ædle natur 
sagde sig selv , at den uret , som verden dækker 
mildt , ofte er jævnsides , måske større , end den , 
man bryder staven over . Og at sligt kan føles beviser , 
at et menneske har et højere forum , end der 
eksisterer her på jorden . Mægtigt , som aldrig før , 
brød det igennem ham som en ildslue , at Therese 
havde ret , der var noget åndeligt , som tillige var 
evigt at tragte efter — og sammen hermed gik en 
længsel så dyb og mægtig efter hende , der var 
som sjælen for hans sjæl , at han aldrig noget 
øjeblik havde følt den større . 
Han stred en kamp med sig selv , der fandt 
ham vågen endnu , da natten var gået forbi , og 
morgenen begyndte at gry . 
Af hele sin sjæl ville han det rette . 
Enten kaldte han sin hustru tilbage , hende , 
der havde sneget sig fra hans hus for at følge en 
letsindig ven , og alt , hvad der hed lykke , glæde 
og åndelig fremgang måtte dø , eller han  « jog » 
Hende bort , venneløs og forladt , fra sit barn , 

måske hendes eneste redning , gik tilbage til nord , 
giftede sig med Therese , der var lykken og livets 
liv for ham . 
Således stod kampen i hans sjæl . 
Den følgende aften kom Gretchen og sagde : 
« herre ! hun er her igen — fruen ! » 
« sørg for , at ikke et menneske forstyrrer os 
og før hende ind ! »  sagde han . 
Sagte drejede døren sig på sine hængsler , 
og hun stod for ham . 
De så’ hinanden i tavshed i øjnene , så slog 
hun sine til jorden og blev rød . 
Havde han nogen sinde elsket hende , ville 
han måske være faret op imod hende og have 
udslynget den ene bebrejdelse efter den anden ; 
men nu stod han stille og ynkedes over hende , 
gik derefter hen til hende og spurgte : 
« hvorfor gik du således bort , Marie ? Du 
kunne i det mindste have talt om , at du var 
ulykkelig — om vi kunne have rettet noget 
derpå .  » 
« jeg var så bange , at du var vred over at 
sé mig , »  svarede hun og greb efter hans hånd . 
« jeg taler ikke om nu , »  svarede han forundret 
over hendes naivitet ,  « men . jeg taler om den gang , 
du løb bort fra mig , din søn og det hele hus . 
Der ligger hen ved tre år mellem den tid og nu  !  » 

« jeg har såmænd ikke haft det godt alle 
tider ! »  sagde hun og gav sig til at græde ,  « men 
jeg kommer for at bede dig om noget , så bliver 
det bedre ! » 
Det var åbenbart , at det var tanken om sig 
selv og sine egne lidelser , der fremkaldte hendes 
tårer . 
« jeg tilbyder dig at blive her som fordum 
— aldrig skal du af min mund høre nogen bebrejdelse 
— på den betingelse , at du ikke nævner 
disse år for mig , eller hvad der i dem er passeret ; 
det være , hvad det være vil ! »  sagde Gustav 
med et sådant udtryk af højhed , at hun holdt 
op at græde og stod forbavset stille . 
For ham var det sejren over sjælens kamp 
og lidelser , og han var beredt til at gøre som 
han sagde , fuldt ud , uden smålig indskrænkning , 
hverken hist eller her . 
« nej  ! det passer ikke mere for mig — jeg 
skal desuden — jeg har lovet — — jeg vil blot 
bede dig — .  » 
« Mariel »  sagde han med sin sagte stemme , 
denne underlig dragende røst ,  « betænk dig vel ! 
Jeg gør dig aldrig mere dette tilbud ! » 
— —  « det var nok yndigt ! — det véd gud , 
det var , men jeg kan ikke , jeg har lovet — — 
men hvis du ville — ? » 
« er det til penge du trænger ? »  spurgte han , 
og så’ først ret egentlig på hendes tarvelige , for 
ikke at sige noget sjuskede dragt . Han havde 

hidtil kun sét pàa hendes ansigt , der var blegt og 
magert som hendes hele skikkelse . 
« ja , »  svarede hun , synlig lettet , næsten glad . 
« så ville vi gifte os — — i fald du ikke har 
noget derimod . » 
Da spurgte han ikke mere . 
Men der gik en forunderlig sort sky hen over 
hans stolte sjæl . Så gik han til sit skrivebord 
og skrev en anvisning , der efter hans forhold 
var kongelig , og gav hende . 
Han fulgte hende til lille Knuds seng , hvor 
hun fik et anfald af rørelse , der næsten var ham 
imod . 
Men sin sædvane tro , tørrede hun sine øjne 
og talte lidt efter om ' de utroligste småting . 
Da tænkte han , at der var noget , der aldrig 
kunne slutte sig sammen og forene sig . Polerne 
kunne aldrig mødes , eller luftens sanger forene 
sig med havets stumme fisk . 
Hun ville ikke have , at han måtte følge 
hende . Flun tog afsked med ham som med en 
ædel ven — hendes brændende elskov til ham 
var slukket ; den var optændt til en anden , hvis 
natur ikke var hendes så fremmed . 
Uden at hun anede det , fulgte Gustav hende , 
ikke for med en tanke at udspejde hende , men 
fordi hans ridderlighedsfølelse forbød ham at lade 
hende gå alene i aftenens sildige time . 
Ved en omdrejning af et hjørne blev hun 
ventet af en mand , hvis arm hun greb . 

Gustav vendte i samme nu tilbage ; de vare 
nu kun fremmede for hinanden , disse to . 
Der gik et par dage , så sorgtunge og lange 
som år . Intet arbejde ville gå for ham , det 
var , som om hans sjæl var draget fra ham og 
havde ladet en skygge kun tilbage , akkurat så 
meget , at det hele fik et skær af liv . 
Kun når lille Knud var hos ham , og han 
følte hans små hænder knyttede om sin nakke , 
følte han et øjebliks glæde ; men drengen løb hid 
og did i sin travle leg . 
Den første dag kunne han end ikke tåle at 
sé Thereses billede . Det var , som om der var 
gået noget hen over ham , der havde efterladt 
ham i dybet . Den følgende dag så’ han på 
hende , men rystede tavs på hovedet , som om 
han ville sige : hun kender mig ikke mere , og 
hun forekom ham så langt , langt borte , at de 
ligeså lidt kunne mødes , som den stille skovsø 
med det åbne hav . 
Det var en skrækkelig tilstand . 
Den tredje morgen kom den stakkels Gretchen , . 
Der gik og sørgede over ham , og sagde : 
« lille Knud er syg , skal jeg hente doktoren ? » 
Han nikkede , men rørte sig ikke . 

doktoren kom og sagde , at barnet havde 
feber , og anbefalede forsigtighed . 
Efter fire à fem dages forløb var drengens 
tilstand håbløs . 
Da vågnede Gustav af sin dvale . 
Han veg ikke fra den lille seng , og hans 
kærlighed udtænkte det utrolige . 
Han stred , om man kan sige så , for barnets 
frelse . Men feberen rasede . 
Der var øjeblikke , hvori der var håb , men 
et sådant håb , som er værre end døden , fordi 
hjærnen havde lidt ; men det vidste kun lægen . 
Da kom krampen som den sidste fjende . 
Så segnede den stolte , stærke Gustav og bad , 
at denne lidelse måtte ophøre — — — 
nogle timer efter blev der stille . Det lille 
bryst holdt op at arbejde , og de trætte øjenlåg 
sank ned med fred , den allersidste gang . 
Om aftenen skrev Gustav — han var bleven 
blød og frigjort i sin dybe sorg — : 
« kære grevinde Schmerling ! 
Imorges døde min dyrebare , lille Knud af 
hjærnebetændelse . Underret Therese og min fader . 
Gustav Berger .  » 
Da satte han sig hen foran Thereses billede ; 
nu måtte han sé hende og hente trøst hos hende . 

han sad der , indtil hans trætte hoved faldt 
ned på bordet og han faldt i en søvn , så dyb 
og tung , at han næppe mærkede , at Gretchen ved 
hjælp af doktoren , som udtrykkelig kom for at 
sé , om han var kommen til ro , fik ham bragt 
tilsengs . 
Etatsråden havde netop drukket sin morgentte , 
da grevinde Schmerlings vogn holdt udenfor . 
« så tidlig ! »  udbrød etatsråden , da grevinden 
trådte ind . Jeg mente ikke , at grevens 
flyttede ind , før om en otte dags tid ! » 
« det gør vi heller ikke , men jeg vil tale 
med dem . » 
Så lempelig som muligt , fortalte hun om den 
lille , kære drengs død . Hun kunne ikke tilbageholde 
sine tårer , og det gik ikke etatsråden 
bedre , så brat det kom ham . 
« jeg har endnu et telegram ! »  sagde grevinden 
lidt efter ,  « som er kommet senere ! » 
Det lød : 
« jeg ligger til sengs af overanstrengelse , béd 
Therese om at skrive til mig . 
Gustav . » 
« vil Therese med — og de tillader det — 
følger min mand og jeg hende derned , for at sé 
til ham ? Han kan nok trænge dertil ! »  vedblev 
grevinden på sin resolute måde . 


« hvis hun tør , tillader jeg det så gerne ! » 
Svarede etatsråden med fuld bevidsthed om , hvad 
denne rejse måtte føre til . 
«  de er en prægtig mand  !  »  svarede grevinden 
og rystede hans hånd .  « jeg har sét alt , både 
hvad verden har sét og hvad den ikke har sét . » 
Han vidste ikke til fulde ,  « hvor »  meget der lå 
i grevindens ord , men han vogtede sig vel for 
at spørge derom . 
« men »  , faldt han lidt efter ind ,  « jeg beder 
dem på det nøjeste om at våge over hendes 
helbred . Hun forekommer mig meget sart ; jeg 
har ofte samtaler herom med min læge , som 
giver hende store kvantiteter af styrkende sager . » 
« lad mig blot få hende med ! »  svarede grevinden 
frejdig .  « jeg skal nok få hende kureret , 
langt bedre end alverdens læger ; jeg kender 
lægemidlet ! » 
« hun ængster mig stundom ! »  vedblev etatsråden , 
 « mende er den eneste , jeg tør betro hende ; 
og det er mig svært at undvære hende . » 
« lykken er den lifligste læge på jorden ! 
Tænk hvor rask og glad hun skal komme tilbage ! » 
Svarede grevinden , og hermed ilede hun ind til 
Therese , som sad på kanten af sin seng i morgentoilette , 
så bleg og yndig , som en hvid rose , 
men påfaldende træt og svag af udseende . 
Men trøstig gav grevinden sig i færd med at 
fortælle , hvad hun havde at sige , og da Therese 

havde hørt alt , sank hun i grevindens arme dg 
kaldte hende : min moder . 
Fjorten dage derefter vare de i rom . 
« aldrig , Hannibal ! »  sagde grevinden og kastede 
sig om sin mands Hals ,  « har jeg gjort en så forfærdelig 
rejse ! Thereses skræk for at han skulle 
dø , inden vi kom herned , begyndte til sidst at 
smitte mig ; men nu , da vi er her , er det hende , 
ene og alene hende , jeg ængster mig for ! — Hannibal , 
o kære Hannibal ! hun dør ! hun dør ! siger 
jeg dig , imellem hænderne på os . Og det er 
denne kærlighed , der dræber hende — nu , da 
hun endelig er ved målet , har hun ikke spor af 
kræfter tilbage — jeg sér det hele tydelig for 
mig — —  » 
« vær nu fornuftig , jeg kender dig virkelig 
ikke ! »  trøstede greven .  « mandør nu engang ikke 
af sorg , mindre af lykke , og det må jo nu være 
hendes eneste sygdom . » 
« jeg har været hos professor Berger ! »  sagde 
grevinden ,  « det vil sige , jeg har talt med hans 
skikkelige husbestyrerinde , for at få at vide , om 
han var rask , og det er han gud ske lov ; men 
hvad kan det nu alt sammen nytte ? » 
« du må være fornuftig , min kære pige ! » 


vedblev greven ,  « i det mindste for Thereses skyld , 
må du opmande dig . Hun trænger naturligvis 
til ro ovenpå rejsen og den stærke spænding , 
hvori hun , for hans skyld , har været . » 
Tjeneren meldte , at lægen var der . 
Grevinden førte ham ind til Therese , der lå 
og hvilede ud efter rejsen . 
Det hvide lagen var ikke blegere end hendes 
kind . 
Lægen følte hendes puls og hendes hjærteslag , 
hørte på Hals , bryst og skulder , rystede 
mørk på hovedet , skrev , en recept , ordinerede 
fuldstændig ro , uden alle sindsbevægelser , sagde 
at han kom igen om nogle timer , og så gik han . 
« hvorfor henter du dog lægen ? »  spurgte 
Therese smilende .  « som om der var noget i vejen 
med mig ! jeg er stærk , forsikrer jeg dig ; når 
jeg får talt med Gustav , vil jeg sove , så er det 
hele forbi . Det er allerede alt sammen faldet af 
— — — — » 
« hvad er faldet af ? »  spurgte grevinden bævende . 
« al min uro og alt det , der plagede mig på 
rejsen , »  svarede hun smilende .  « hvor du har 
været god imod mig , min kære , kære , kære 

moder ! Men nu skulle vi også rigtig til at leve ! 
— hent Gustav ! » 
Grevinden ilede ud . 
I korridoren talte greven med lægen , og 
hun hørte , at han sagde : 
« livskraften er brudt — der er ikke noget , 
der holder igen ! » 
Da tog hun et tag i lægen og med sin 
kraftige naturs hele ilfærdighed fortalte hun ham , 
i få ord , hvorom det gjaldt . 
« så hent ham straks ! »  svarede han uden betænkning . 
 « timerne er talte ; lidt før eller lidt 
senere , det er den hele forskel , det vil gøre ! » 
En lille tid derefter kom grevinden selv tilbage 
til hotellet med professor Berger , som hun 
havde hentet . 
Han var bleg og gennemrystet , men i fuld , 
legemlig kraft . 
Aldrig havde grevindens åndsstorhed vist 
sig i et så glimrende lys . 
Uagtet hun følte sig bøjet til jorden af sorg 
ved tanken om at skulle miste Therese , og uagtet 
hun stred en brændende strid med sit hjerte og 
sin forstand om , hvorvidt hendes rejse herned 
med Therese kunne have i det mindste fremskyndet 
hendes håbløse tilstand , så var hun tilsyneladende 
fattet , hver gang hun var sammen med nogen . 

det var kun Hannibal , der til fulde kendte hendes 
fortvivlelse . 
Da hun stod udenfor Thereses dør , slog hun 
armene om Gustavs Hals og hviskedee til ham : 
« vær nu modigi og husk altid på , at alt 
hvad hun af kærlighed har følt i dette liv , det 
var — for dem . Og selv døden kan ikke skille 
dem fra hende ! » 
Da bøjede han hovedet ned på hendes skulder 
i fuld følelse af , at et varmt og kærligt moderhjerte 
bankede ham i møde . 
« stol på , at jeg skal hjælpe dem med alt , 
hvad der står til min rådighed , »  trøstede hun , 
« og jeg vil dele savnet med dem til det sidste . » 
Så strøg hun sin hånd kærtegnende ned 
ad hans kind , åbnede sagte døren , vinkede ad 
greven , som sad hos Therese , skubbede Gustav 
blidelig ind og lukkede døren efter ham . 
Hvad de to talte sammen kan ikke gengives . 
Han veg ikke mere fra hende . 
Op ad formiddagen den næste dag vare de 
alle tre inde hos hende . 
Hun havde ligget stille en lille tid med lukkede 
øjne , da så’ hun pludselig op , som om hun 
blev vækket , og smilte til dem alle . 

Gustav lagde sig på knæ hos hende med 
hendes hånd i sin . 
« det  « synes »  kun vi skilles ad i livet , »  sagde 
hun sagte , men klart og tydeligt —  « men — vi 
— skilles , Gustav , for — at mødes ! »  — —------------hun 
lukkede øjnene og talte ikke mere . En 
halv time efter havde hun udåndet . 
Grevindens kærlighed fornægtede sig ikke , 
først og fornemlig tænkte hun på Gustav . 
« således må det være bedst , om vi end ikke 
kunne begribe det , »  sagde hun til ham , da hun 
var i stand til at tale .  « men glem aldrig , at hun 
sagde til dem , at de skiltes for at  « mødes »  ! ej 
heller  « således »  som hun sagde det ! » 
« følg med os hjem , bestandig ! »  bad greven . 
« vi kunne ikke forlade dem her alene ! » 
Lidt efter gik Gustav hen til grevinden og 
sagde sagte til hende  :  « jeg følger med . Tal til mig 
om hende , altid , så kan det kun gå fremad ! » 

