I . 
Gamle Jan Juhl i åfjorden . 
— sildekongen . 
—by gdekongen . 
Ygtet gik indover fjordene , at en 
underlig fisk var fanget 1 den var 
så og så beskaffen , nogle sagde 
ni , nogle atten alen lang , nogle 
endnu længere . Den var taget i fjæren på 
udsiden af karmøen , var oventil blinkende blå , 
violet og purpur-rød ligesom en funklende regnbue , 
under skinnende hvid som sølv , og den 
havde et mærke som en ildfarvet krone på 
hovedet . 
Man mente , det var sildekongen , og at det 
betød ustyrteligt rigt fiske 1 

store og små samlede folket sig , hver gang 
der kom en båd udenfra , hen over de 
isede , halvbare , blæsende Hauger , hvor de bedst 
kunne se ud i fjorden , — i topluer og skjorteærmer , 
i skørt og særkeliv , slig som hver just 
kom fra arbejdet . Det så ud med forsamlinger 
som på helgedags eftermiddager på det nær , 
at ingen nu tænkte på dragten lige overfor 
naboer og grændfolk . Der gissedes og mentes 
og spåedes og dømtes og formodedes  .  .  . 
Der var med de stigende rygter begyndt 
at komme som en ild i blodet  .  . lidt af en 
guldfeber , hvorunder fantasierne hidsedes og 
sattes i vild gang . Efter to , tre nedslående 
uår i sildefisket var spørgsmålet igen om at 
sætte ind på det og vove den af deres små 
jordlapper surt fortjente skilling . Husmændene 
ville komme til at sælge eller pantsætte sin ko 
og halve mandslod for sjøklæder og nistemad , 
lejlændingen og bonden til at sælge hesten , 
gøre obligation og udtømme sine sidste resourser 
til båd- og folkeudstyr , til garn og 
notehyre , — alle til at prøve krediten hos 
landhandleren til det yderstel  .  .  . Nogle stod 
hang , høj . Toplue , tophue . Grændfolk , nabofolk . 
Nistemad , proviant . Not , våd . 

fortænkte , andre snakkede ivrigt løst hen ; men , 
at de eventyrlige forventninger var begyndt at 
gære , hørtes allerede på yttringer både her 
og der : 
» Det var nok ikke for ingenting , at alle 
» Perlebåndene «  lå og rak i fjorden førmikkelsmesse , 
— som bare blanke , røde sildeøjne , rad 
i rad ; det varslede notestæng ! « 
» At der ville komme noget efter sildekongen , 
kunne nok nogen og hver skønne ! Du 
skal se ud , når gammelhunden gør «   .  .  . 
Der blev mere og mere som en elektrisitet , 
en svindel , i luften ! 
Jo længere rygtet gik ind igennem fjordene , 
desto underligere blev det i folkemunde , 
så underligt tilslut , at , da det bøjede om Odder 
og næs og opigjennem de trange sidefjorde , 
var det blevet til et  » Ildstegn set på himlen «  , 
—  » en fisk med et stort ris efter sig «  . 
Det var først inde ved hammernæs , at sildekongen 
helt døde og forvandledes til noget i 
luften , — ligesom det overhovedet var der , at 
alle stærke rygter udenfra blev stille og dovnede 
af ; thi gamle Jan Juhl ville nu engang ikke 
bak , drev . Notestæng , indstængning ( af sild ) med våd . 

vide af , at landfolket skulle drive sjøbrug og 
» fare nar «  mangfoldige mile udover for at  » sætte 
til på ville havet «  . Og når den gamle på 
hammernæsset rystede på hovedet af noget , 
så troede ingen , som ville holdes for sindig , 
det i den bygd . 
Det var overhovedet noget af det sidste , 
Jan Rejersen jubl gjorde i dette liv , at han fik 
stilnet af dette  » forvildende rygte «  og sin bygd 
bevaret fra den ulykke ; thi ikke otte dage 
efter døde han af et hjerteslag , netop som han 
sad og røg sin pibe nede på bænken ved 
hammernæsfuruen . 
Fra hammernæsset skar den bygd , som 
kaldes åfjorden , sig afsides og forgjemt østover 
ind imod højfjeldet , først som et stykke 
trang fjordarm , men oppe i annekserne omrandet 
af skavlede blåfjelde . 
Her fandtes ikke blot gamle sagn og slåtter 
og ølboller med indskrifter og gamle mærkelige 
stabure med snitværk , men også et helt 
indestængt , gammelmodigt folkefærd med forvoksede 
store træk og udprægede forstandsansigter , 
— stadig i hinanden indgiftede siæg- 
skavlet , bedækket med høje snedriver . Slått , Melodi . 

ter ! En frenolog ville hos kvinderne have 
fundet et  » Søk «  eller indsænkning i forhovedet , 
lig indsunkne tagåse efter lange tiders tryk , 
oppe i fjeldbækkene gik ørreten forældet 
og storho’det — hovederne så svære som en 
trediedel af kroppen og med moseknuder på— , 
fordi ungdommen aldrig fiskede , og' arten 
manglede fornyelse ! I de trange revner og afkroge 
af sæterlider , der alle led af formegen 
skygge og forlidet sol , gik kjørene kummerlige 
og små med skarpe hofteben , — produktet af 
hundredårig suitefodring og luftløse fjøsl sågodtsom 
hver tredje ko var en- eller stubhornet , — 
racens alder gjorde dem hornskjøre . Folket 
mente , det kom af , at de stangedes om beitet 
med de underjordiskes kør . Her skræmte budejerne 
hverandre på lyse sommerdagen med , 
at børn pludselig forsvandt under dørhellen med 
» Tussen «  , eller fortalte om , hvordan det havde 
let og fniset ad dem fra skogholterne , og hviskedee 
ængstelige om stål og vigsel mod troldskaben . 
Endogså hestene så grå og lange og 
gamle ud i hovedet ; de drog sig hjulbenede 
frem foran kærrer , der gik på knarrende , 
lid , bakkeskråning . Bejte , græsning . Vigsel , indvielse . 
Dørhelle , dørplade . Tusse , nisse . 

svære træhjul , hvori akserne sad faste og drejede 
sig rundt med — ligesom på Abrahams tid ! 
Ja , lige til griseslaget syntes alt her at have 
lidt af indgifte , — langbenede , langtrynede , 
magre og forfølgelsessyge , som de for lig pilsnare 
hurtigløbere omkring mellem husene . 
De syntes egnede til direkte at levere de jernhårde , 
spegede , harske , ti—tyve år gamle 
skinker , der hang som klenodier på staburene . 

i denne bygd var primstaven endnu intet 
overvundet kalenderstadium . Man inddelte i al 
ro fremdeles årets gerning efter den , både 
» Håballen «  og  » Vinterdag «  , og mange lagde 
samvittighedsfuldt bådene op nede i fjordfjæren 
ved  » Helgemesseleite «  første november , 
» da søfarten skulle ophøre «  . 
Den nedre ende af dalen skulle egentlig , 
som mange af dens brødre på de kanter , have 
endt med et stængende ferskvand ; thi en sådan 
bygd har trang til et lås . I dets sted 
havde den fået sig tildelt en liden trang fjordarm , 
der fortsatte sig ud i den store fjord og 
stabur , stolpebod . ‘ håballen , tiden mellem såningeu og 
høbjergningon . 

endte i det vide verdenshav — langt , langt 
udenfor bygdens idékreds ! 
Men en sådan bygd har , som sagt , en 
mægtig trang til et lås . 
Og just som en sådan gavnlig slå og 
prop for enden af den sad gamle Jan Rejersen 
Juhl på hammernæsset — ligesom hans far og 
hans far igen før ham , — indtil han nu i høst 
var gået bort . 
Der gik et suk , -dumpt som indeni et hult 
tøndespunds , opefter dalen : — 
» Javist var det et tab , — han far Juhl ja ! « 
Han var af juhlernes vidtløftige slægt , — ikke 
den gren med de to u-er og søhelten i ; men 
den , som skriver sig med  » h «  . En af familjen , 
en sømand , der havde tjent sig rig i Holland 
og nede på batavia , havde for halvandet hundrede 
år siden eller mere lagt sig til mange 
gårde i åfjorden , — et helt gods . Og det 
var mærkeligt , hvormange lange , stærke , magre 
juhlefigurer med skarpe , rette ansigter og lyst 
hår og tilsvarende høje , smukke , lyshårede 
kvindfolk der var at se mellem bygdens ellers 
mørke og undersætsige befolkning ! 
Siden havde familjen levet på at formere 
sig og dele og spinde sig fast her inde i krogene , 

indtil den tilslut var forsvundet nede i den navnløse 
almue igen eller , — som de Juhler , der nu 
mindst siden forrige århundrede havde holdt 
sig på hammernæs , gået op i menneskeligt 
stargræs og stivsind . 
Han far Juhl jal-------------der stod den lange , 
grå , enetages , midt over tagryggen af alder 
indsjunkne bjelkebygning igen med de små 
forsømte blyruder i de yderste vinduer over 
kålhaven og de indsatte nye , lidt større , hvidkittede 
på begge sider af gangdøren . Henover 
den grønne fladmark sled enkelte seje tynde 
bjerkestammer sine løvdusker i vinden ! 
Men ellers var der kun kroget vegetation , 
kroget gider og Bjerk på begge sider opefter 
bækkene i fjeldet , krogede bjerkelunde , der 
ligesom sad på hug bortover de vindhårde 
Hauger . En strækning nedenfor blusene , der 
engang var emnet til en herremæssig stor frugt . 
Have , stod nu med krogede sure træer , små 
ribs , dårlige stikkelsbær og levninger af lysthuse , 
overgroede med humle og Nelder , hvor 
hønsene kaglede og værpede . 
På Haugen stod en svær , knudret kubbe- 
gider , el emn et , bestemt . Vterpe , lægge æg . 

furu og strakte sine vredne arme og grene imod 
vinden med en gammel rundbænk om foden  .  .  . 
Der sad han far Juhl timevis og røg tobak 
og flyttede sig og så efter bygdens både , 
som roede og sejlede ud til landhandleren ved 
næsset tvertover og derpå med forrettet ærinde 
indover igen . 
Og folket vidste , at han sad der og kendte 
dem , hver og en , og passede på og altid fik 
vide , hvordan det stod med regnskabet derover . 
Der gik nok ikke meget for sig i bygden uden 
far Juhls råd og lovl 
deroppe stod bygningen som før ; men 
manden , bygdens lås , var borte . Og bygden 
roede forbi og undrede sig og ventede på , hvad 
der nu skulle ske ! 
Begravelsen var holdt med stor ære , — et 
gravøl , som spurgtes vidt om i fjorden som 
altid , når der var gravøl over en Juhl ! Bagefter 
var der blevet så stille  .  .  . og at hammernæs 
ikke mere skulle ejes af gamle Jan Rejersen 
men af unge rejer Jansen Juhl , det var derom 
tankerne drejede sig både på gården og 
nede i bygden  .  .  . 
Man var alt helt indunder jul . Vejret derude 
havde med et fra østenkulde og frost vendt 

sig til sydvest med tøvejr , så mildt , at det 
dryppede af tagene , og man satte træbaljer 
under renderne for at samle regnvandet til 
vasken og ludefisken . 
Den gamle gård fik den egne vastrukne 
tøvejrskolør i bjelkeværket med svulne vinduskarme . 
Hist og her stod bjerkelundene med 
deres krogede , hvide , vredne stammer i den 
kramme sne med grene så sorte og triste som 
sopelimer eller skolemesterens ris . Budejen , 
gamle Jorun fra opbygden , kaldte dette vejromslag 
før jul for  » Lefsetøjren «  . 
Og lefser kjevledes og bagtes der nu i 
bryggerhuset af husmandskærringen nede fra 
vigepladsen med stor flid ; lys var støbt , julefisken 
fisket og juleøllet , om end kanske lidt 
mindre stærkt end vanligt , som enkeøl rettelig 
bør være , både brygget og haft på tønden . 
Derinde i stuen sad enken og nøstede af 
garnvinden henne ved kakkelovnen , af hvis røde , 
sprukne mund det begyndte at lyse og spille i 
skumringen . 
Ludefisk , bergefisk ; vastrukken , vandtrukken . Svullen , 
udbulnct . Kram , klam . S o p elim e , fejekost ( af birkeris ) . Budeje , 
» Malkepige . Let se , blødt fladbrød . Kjevle , rulle ( deig ) . Nøste , 
nøgle . 

det var en statelig skikkelse , der viste , at 
hun havde blod af de stærke , urolige ramstadfolk 
øverst oppe i dalen — et ansigt , stort i 
trækkene som af træ med et tørklæde om det 
grå hoved ; hun var en tremenning , han af 
slægtsinstinkt havde giftet sig med . 
Det store , halvmørke , lave værelse med de 
af vægten krummede langbjelker under loftet 
havde en skindsofa med et lidet spejl over , et 
slagur i en trækasse henne i det ene hjørne , 
hvor tobakspiberne hang med de efterladte forbidte 
mundstykker , og en brun skjenk med 
malede roser af bygdens sort i det andet . 
Mellem vinduerne stod det nedslåede brune 
klaffebord med systen og søm på , medens 
simple grantræs stole , og deriblandt nogle højryggede 
med skindbetræk , var stillet i soldaterrækker 
rundt om væggene , ladende hele det 
umalede gulv med de brede , kvistede planker 
af fjeldfuruen og de lange , sandfyldte , mørke 
sprækker frit som en eksercerplads . Fra væggen 
så nogle udblegede arvede skilderier ned 
på den : — et af fluer sortprikket , gulnet 
tremenning , næstsøskendebaru . Kl affeb ord , slagbord . 
K vi s t e t , knastet . 

kobberstik af et krigsskib , hvorunder stod : 
» Generalgouvernør swardecroon , batavia 1720c , 
— samt et af Carl Johan ved dennewitz . 
Den store kvindeskikkelse , som nøstede 
henne ved ovnen , sad sammensunket i ryggen 
lig en af de tunge arbejdsheste , der et pust 
hviler den ene side og det ene ben for læsset 
i bakken . Hun sukkede af og til , og det svarede 
henne ved vinduet , hvor den seks syv og 
tyve-årige datter , lang og smal som et strå , 
sad med hovedet indkilet i vinduskarmen og 
syede ved den sidste lysning af dagen . 
De vekslede ikke et ord , medens garnvinden 
tog i med fornyet hast ; — de to fruentimmer 
sad blot og ventede ligesom hele bygden på , 
at noget skulle ske ! De måtte vel snart høre 
fra sorenskriveren om boet ; det skulle komme 
før jul  .  .  . De havde sine tvil hver for sig . 
Det var to forstandig anlagte naturer , som kun 
ikke havde vovet at tænke , så længe deres husbond 
og far levede og tænkte for dem  .  .  . og 
nu sad de fremdeles og tav for hinanden . Men 
de kunne ikke længere værge sig for at tænke ! 
Post for kun engang om ugen indigjennem 
fjorden på denne årsens tid , og dette var 
sidste postdag før jul !  .  .  . Gamle Jan Juhl hentede 

rigtignok aldrig posten før et par dage efter , 
når de med det samme havde bud til landhandleren ; 
men de to fruentimmer vare ikke 
så tålmodige , som de vare satte der på egen 
hånd . De tællede timerne  .  .  . 
Slaguret henne fra krogen derinde drog sig 
med en forberedende lyd og slog halv tre . 
Hvad var det ? 
Den uro , løben og råben nede mellem 
husene sagde tydelig nok , at der måtte være 
noget på færde . Skomager jo keg ud af bårstuen 
med sylen i munden og brættet ved låret . 
Gamle jørun budeje kom frem i fjøsdøren ; et 
par jenter i røde , lappede livstykker gløttede 
ud af bislaget ved køkkenet , og ud fra et sodet 
brædeskjul , hvorfra der havde lydt hammerklinken , 
kom en sytten—attenårig lang , sværlemmet , 
lyshåret gut ud i skjorteærmerne og 
så sig om . Han var kullet i ansigtet og opover 
de nøgne arme af et geværløb , som han 
holdt på at reparere og bore med olje . 
At det var husets søn , var noksom kendeligt 
på det skarpe , retskårne familjeansigt 
/ 
bårstue , karleslue . B’jds , kostald . Glatte , kige . Holde 
på , være i færd med . 

under den uredige lug og en næse , der så ud 
i verden med et vist født overmod ; den syntes , 
ligesom selve hammernæsset , at være en udspringenhed , 
som folk ikke så let kom forbi , 
uden at måtte give besked ; der var noget vist 
naturbåret , højt opsadlet , spørgende ved den , 
ligesom ved hele fysiognomiet . 
Postbåden var netop nu blevet synlig over 
træerne nede på odden . Det var en sextring 
med tre mand , der roede , så de lå langflade 
henefter tofterne , medens stevnen formelig grov 
sig gennem skummet . I forenden stod oprejst 
en Stang med en klud eller et stykke lærred 
ligesom en vimpel ! Kursen lå skrås over til 
poståbneriet  .  .  . 
» Syner !  .  .  . Sildesyner ! «  —brølede skomageren ; 
han kastede pludselig brættet og sprang udenfor 
i uldtrøjen og fangskindet . —  » Så tidligt ! 
— før jul !  .  .  . Nå , nu får nogen og hver ude 
i fjorden fart på sig !  .  . Nu får nedrevågen 
greje noterne og garnene sine , før han tænker  .  .  . 
Ja nu får nok budejerne derude være med og 
lug , hovedhår . Sextring , sexåret båd . Langflad , 
efter hele sin længde . Pangekind , skjødskind . Not ( flt . Nøter ) 
våd . 

bøde garn og binde på alt det , de kan , jørun ! .  .  . 
Slippe buskapen i fjærenl » 
— og sådan havde båden med den mærkelige 
Stang i forskotten nu i de sidste to og et 
halvt døgn vakt røre og liv på alle steder 
indover fjorden . På gårde og pladse kom 
folk ud af husene og stod og keg med hånden 
over øjnene efter den  .  .  . 
Der var ingen tvil  .  .  .  » Syner ! «   .  .  . 
'sildesyner i « 
Og beskeden kom slig , som postbåden 
førte den , det vil sige , rygter og sandt om 
hinanden og alt sat i stil og udstyret af de 
eksalterede fantasier : 
» Syv otte mile ud i havet nordvest af udsire 
havde en jægteskipper set søen aldeles grøn 
og faret over det ene sildebjerg efter det andet ; 
de stod — hele og halve fjerdinger lange — 
udenfor hverandre i søen som sølvvægge !  .  .  . 
En brig fra stavanger havde om natten fået 
en bræksjø over sig og dermed storbåden og 
kahytten fuld af fed , sleip , stor sild !  .  .  . Om kvældene 
var der fuld  » Silde-røde «  ude ved havkanten , 
— hele himlen at se til som en brand ! «   .  .  . 
Fjerding , fjerdingmil . Sleip , glat , slibrig . 

udstødt i korte tilråb fra postbåden , 
tændte det , sætning for sætning , som ild ind 
igennem bygderne ! 
Rosdrengen , som kørte tømmer oppe i 
hammernæsmarken , havde set det usædvanlige 
og drev på  » Blæssen «  for at nå tilgårds . 
Hjulbenet , lav med korte forben , af bygdens 
ægte race , svømmede eller gled den sig frem 
på bugen halvt som en ål over tuer og 
buskeholt i den uvejsomme skogsmark med 
tømmerstokken efter sig , medens den spændte i 
med de uformelig svære bagben . I den håle 
hammernæsbrækken stod et basketag , da den 
var sløvskod ; og , da rosdrengen kom ind på 
gården med den kørt skumsved , var færingen 
alt gjort flot i søen , og jenterne stod nede i isvejen 
med søndagstrøjen til ham , for at han straks kunne 
ro over til poståbneriet efter posten til madamen . 
Lidt efter så de to kvinder inde fra stuevinduerne 
båden skyde ud af vigen med to 
årer , der bøjede sig som siljukviste . 
Det var ikke silden og sildesyner , de tænkte 
på ; — det var brevet , hvoraf deres velfærd 
afhang  .  .  . 
Rosdreng , avlskarl . Blæssen , den blissede . Hål , glat . 
Brække ( stejl ) bakke . Busketag , kraftanstrengelse . 

dette skulle i virkeligheden også blive en 
afgørelsens dag på hammernæsset 1 
—"gaves der nogen ejendom , der kunne 
opstilles som en mønstergård — for den overleverede 
vanskjøtsel og for alt det , som heder 
vanstel i jordbruget derinde i fjordene , så var 
det vistnok gamle Jan Juhls . Der lå gjødselen 
ved stald og fjøs åben for luften i solstegen 
og al slags vejr året rundt . Efter det samme 
naturlige system bredtes den klattevis udover 
Marken , idet man overlod resten til Vorherres 
regn og overrislingen af de bække , som fra 
fjeldet forsvandt nede i engen og gjorde den 
sid og sumpig nedover . 
» Luft og lys i fjøsene «  1  .  .  » Rent ? — tilslut 
skal vel svinene også have vask ! «  — 
brummede Jan Juhl . 
Mange suitefodrede kør og mange ditto 
husmænd var i hans øjne ensbetydende med en 
glup velstandsgård . At mad også skulle være 
penge , og at husmændene åd ham op , hvor 
slet de så fødtes , var ting , han blot rystede 
på hovedet af ; thi , —  » var det så , måtte 
gården alt være opspist i hans farfars tid ! « 
Vanskjfhsel . Vanrøgt . Vanste ) , dårlig drift . Glup , 
herlig . 

og , hvorfor den ikke var det , var heller 
ikke så let at indse , medmindre det skulle 
være dækket ved de stadige lån eller frasalg 
af underbrugene , som skaffede gamle lensmand 
hårstad så mangen klækkelig profit ! Købmandsvarerne 
fra Bergen og hos landhandleren 
i hammervigen dækkedes også ved stødvise opgør 
gennem lensmand hårstad . 
I de par sidste år havde Jan jubl imidlertid 
oplevet ærgrelser , idet hans købmand i Bergen 
ikke længere ville lade sit sikkerhedsbrev vige 
prioritet for et nyt nødvendigt lån . 
Det var midt under disse forhandlinger , at 
gamle Jan jubl døde . Og det var dette tryk , 
der som en dunkel knugende angst hvilte over 
dem , som sad igen efter ham ! 
Det brev , hvormed rosdrengen den dag 
kom tilbage fra poståbneriet , blev læst af 
moder og datter for tillåset Kammer . Det var 
stille og halvmørkt , der de sad hver på sin 
seng i soveværelset , -— de h^vde efter dødsfaldet 
flyttet sammen . Det var , som sorgen nu 
først viste dem sit virkelige ansigt . Boet havde 
betydelig underbalance ! Hammernæsset ville 
lensman d , ( omtrent ) sognefoged . 

på vårsiden komme til auktion og de selv 
til at måtte fratræde gården til næste høst  . . 
En af deres betydeligste kreditorer var deres 
nabo , lensmanden på hårstad . 
Otilie gik nedenunder med det forgrædte 
ansigt og de betændte øjne , som tjenestefolkene 
ikke måtte se , for at hente rejer op . 
Siden sad de alle tre oppe på kammeret 
langt udover aftenen , indtil lysepråsen pludselig 
sluknede ned i stagen , og rejer listede sig ind 
i sit eget soveværelse , hvor han med voldsomhed 
overlod sig til hele den sorg , han før ikke 
fuldt havde turdet vise . 
.  .  . Det højeste , han havde vidst i denne 
verden , var hammernæsset , hans fødte odelsgods 
1 det var på det , hans selvfølelse havde 
samlet sig . Det var som odelsmanden til det , 
han var bleven behandlet og smigret , så langt 
tilbage som han blot kunne huske , både af 
bygdens og gårdens folk . Det var som 
» Juhlegutten «  , prinsen og tronarvingen til 
hammernæsset , han var bleven opdraget og feteret 
både blandt jevnaldrende , og hvor han 
ellers kom i bryllupper og andetsteds . 
Pae vårsiden , hen ad foråret . 

og nu var der ikke så meget som en spik 
af det hele igen  .  .  . ikke en flis af hele gården 
var hans !  .  .  . Furuen og bygningerne , husmændene 
og kjørene , nøstene 'og fårene — 
hver enkelt ting , hvorpå der for hans inderste 
syn altid havde stået indbrændt rejer Jansen 
Juhl , — alt det havde han nu blot at liste sig 
forbi og fra som en uvedkommende !  .  .  . 
Et par somre havde han været i skole hos 
kappelanen sammen med præstens børn , og 
denne havde erklæret , at rejer havde et nemme 
så ualmindelig godt , at han vist burde sendes 
i skole i Bergen og studere . Men rejer ville 
ikke ! Og deri gav faderen ham ret , som han 
overhovedet altid fik sin vilje , — af faderen 
brummende , af moderen til det yderste forkælet . 
Derimod fandt den gamle ud , at det måtte 
være en god plan at få sønnen på kontoret 
hos sin nabo lensmand hårstad , så han 
kunne blive selvskrevet til ombudet efter ham 
og engang sidde som lensmand på hammernæsset . 
Men rejer ville heller ikke det ! Og 
så var der i de par sidste år opkommet et 
vanskeligt forhold mellem dem . Faderen talte 
spik , søm . Nøst , bådeskur . 

aldrig til ham om det ; men han var bestemt 
på at bringe sit frem , og rejer var med al 
slægtens stivsind ligeså bestemt på det modsatte 
 .  .  . 
Nu så det aligevel ud , som han måtte 
gå den vej , han ikke ville , — som han 
hadede !  .  .  . Istedetfor odelsmand til hammernæsset 
ride kontorbukken på hårstadl  .  .  . 
Skinnet kunne holdes oppe udover til auktionen ; 
men så var hammernæsset for ham og 
hans som sunket i fjorden ! —  » Gid han bare 
kunne sunket med , — bort fra al skammen «   .  .  . 
Sydvesten brummede og peb i skorstensmuren , 
rev i den gamle gisne bygning , så den 
gav sig , skyllede , vaskede og slog med tungt 
regnslud mod ruderne , — tog så igen i med 
nyt hvin og tvin  .  . 
Den stakkels gut lå og tænkte og grublede , 
indtil han sov ind  .  . . . og ind i drømmen 
skinnede lidt efter lidt tydeligere , mere 
farverig og glansfuld , rød , blå og sølvblank , 
med skæl som af bare otteskillinger , en underlig 
fisk . Den var strålende som en stor sølvkvejte 
og småsvømmede frem og tilbage i 
sø i v k v e i t c  , vau^nint . 

hammernæsvigen ; tilslut stod den ret mod høstet 
og keg ind på de små garnvådene , som 
hang derinde  .  .  . 
Rejer sov længe udover morgenen . Men 
da han vågnede , havde hans ansigt et eget 
udtryk ; — det var den juhlske måde at sætte 
munden i positur på , — lidt knebent og presset , 
så hagen yderligere hjalp til , at det retskårne 
ansigt så ud som en skarp forstevn . 
Han var en stund oppe på loftet og beså 
og valgte ud iblandt en hob skindklæder . 
Derpå nede i bårstuen , hvor skomager jo i 
anledning af alle silderygterne snakkede og 
syede i fuldt julepres med begkoppen med svinebusten 
i ved siden af sig i vindusmuren . 
» Kan du gøre et par søstøvler ud af de 
store fars , skomager ! — disse her ? « 
Lidt efter formørkede hans lange skikkelse 
døren til staburet , hvor hans mor stod og udleverede 
af det middede mel , smør og sild til 
kjøkkenjenten . Han sagde intet , medens hun 
øste op af melkisten ; gik blot om og småplystrede 
og keg i de forskellige Tønder og 
kister og tællede spegebogerne op under loftet . 
Jente , pige . Plystre , fløjte . Bog , bov . 

da jenten var borte , udbrød han : 
» Kagemel har du i al fald nok af !  .  . og poteter 
 .  . og fladbrød  .  . og spegekjød  .  .  . men 
gryn og flesk ! — det er skammeligt , hvor de 
har lændset dig for alle skinkerne , mor ! « 
» Du kan have ret , gutten min ! «  — hun 
vedblev at øse op mel til en yderligere portion . 
Nu undersøgte han i saltkjødtønden : 
» Det er svært , hvor det er sunket i baljen , 
mor ! — de har rent ædt dig op  .  .  . Og nu 
det kunne trænges så vel ! « 
Hans mor tålte næsten ikke at høre de 
ord . Hun havde hele tiden sét lidt forundret 
på hans adfærd ; — hendes store skikkelse 
rejste sig og satte sig overgivet hen på kanten 
af melkisten : 
» Ja , du har kun alt for megen ret , rejer !  .  .  . 
Jeg har aldrig sét dette stabur anderledes end 
fuldt ; men nu bliver her andre tider for os ! «  — 
hun sukkede , så staburet kunne briste ! 
» Å , bryd dig ikke om det , mor ! Der skal 
endnu stå en dyst om hammernæsset , før den 
gamle kæltring over på hårstad får tag 
i gården ; — lad så staburet snaues lige til 
de fire bare væggene ! Jeg går ud på sildefisket 
med den store husbanden og kanske 

sextringen med ! Vi får ruste folkene ud  .  .  . 
Not kan jeg få mod penge eller part ; de 
hundrede daler efter faster skal få danse ! « 
Madam Juhl så aldeles forbløffet på sønnen . 
Det træagtige , store , magre ansigt med 
knyttetørklædet over kappen behøvede tid for 
at fatte , og hun greb et øjeblik bagom sig med 
den tunge arm ligesom for at støtte sig på 
kisten , der hun sad . Endelig , skønt langsomt , 
gik meningen af hans tale op for hende , og 
langsomt , med et vist forundret blik på ham , 
rystede hun på hovedet , forundret over , at en 
sådan sværmerisk idé havde kunnet opkomme 
hos en Juhl . 
Uden at ville indlade sig på den slags 
løsslupne planer stønnede hun på ny , — hendes 
suk mindede om en gammel træbygning , som 
gav sig : 
» Gutten min ! Du er ung  .  . så ung ! « 
» Jeg ! — jeg er højere end far ! — og jeg 
vil se på den , som ror mig rundt ! — her på 
gården da  .  .  . Du mener kanske Anders 
rosdreng ? « 
» Jeg mener , du er et smalt rør endnu , 
gutten min ! « 
» — men sej , mor !—sejg somen bjerkevidje ! « 

» Rejer , rejer  .  .  . din far ser herned ! — 
hvad mener du , han nu ville sagt ? « 
» — at det var forfærdelig dumt , at han al 
sin levetid lod bandene stå og rådne op i 
nøstet ! « 
.  .  » Og folk i bygden ? — når de ser dig , 
hans eneste søn , gå hen og bryde skikken !  .  .  . 
Du véd ikke , hvad du selv siger , rejer ! Du , — 
en ung , uerfaren , indfjordingsgut , — tilhavs på 
vinters tid  .  . i sådant vejr ! — « 
Og vinden rev netop i stabursdøren med 
et helt slask af regnslud som for at illustrere 
hendes tale . 
» Jeg véd bare , at hammernæsset ellers går 
fra os ! « 
» Du kommer da ikke så rent på bare 
bakken for det , rejer ! «   .  .  .  . 
» Du vil have mig op på kontorbukken 
hos lensmanden ! « 
» At blive lensmand i åfjorden engang 
efter hårstaden er nok været at bukke sig for ! « 
» Bukke mig ? — nej , ikke før ryggen går 
i tre biter ! «  — udbrast han pludselig bleg og 
ude af sig , —• «  og så kan i kalde den ene 
Bit , stykke . 

rejer , den anden Jansen og den tredje Juhl !  .  . 
Og se efter , om der er bøj på nogen af dem ! « 
Det klak igennem madam Juhl ; hun kendte 
igen draget ved munden og den' højt opsatte 
næse , — kun blev den hos hendes mand altid 
rød øverst over brillepartiet og ned mod kinderne . 
Det sagde , at hendes unge smalle rør 
agtede at gå på , til det knak , — og at hun 
bare havde at føje ham 1 
den svære , krogede skikkelse , som sad der 
på melkisten , sukkede for tredje gang , medens 
staburet stønnede under vejret , — og hammernæsfuruen 
udenfor arbejdede og knagede med 
de vredne grene i sydveststormen . 
I . 
Juhlebådens kolumbusrejse . 
Javist var det noget benauende underligt for 
rejer og åfjordingerne , da de kom så langt 
ud som til bommelhuk og fik selve storhavet 
mod æsingen , — stygt , vintergråt som bly 

med dønninger til midtmasters ! — især da det 
begyndte at skumre i den korte , mørke vinterdag . 
At tvile om kirkebåden til jubl faldt ingen 
af folkene ind , — for den var overgået med 
klubben og synet mod dagen hjemme i nøstet 
for sprækkerne . Den skulderbrede lave , krumbenede 
Martin vigepladsen , der var som en 
slags doktor for alle de gamle både derinde 
på åfjordsanden og derfor havde ord for at 
være sjøkar , sad ved halsen og varskoede for 
alle søerne . Manden i forskotten slog kors 
for dem og bankede ned med åren . 
Den gamle hardangerbyggede kirkebåd 
med de usædvanlig brede , tynde , lække bord 
gjorde sin pligt ; det forældede råsejl løftede 
og støttede forenden op i søerne og trak som 
en hest ! 
Den store femkjeipede kirkebåd — med 
hele raden af de nysgerrig gabende og gloende 
landbondefjæser bortover tofterne — vakte opsigt , 
tilmed da de overalt lagde ind og spurgte 
sig for om rette sj'øleden ud til fisket . Der lød 
nok af spot og latter over åfjordingen , som 
» tog til nistebommen for hvert" Næs «  og  » fragtede 
 » Æpler og saueskrotter «  til byen ! « 
Kjeip , et slugt auretul . Sauetkrot , fårekrop . 

jo længere de kom ned imod røvær , desto 
tættere blev bådstimen ; det gik med årer 
under sejlene , — alle havde hast !  .  .  . Skikkelser 
i skindhyre , af hvem regridrevet silede , 
steg op på toften og råbte over til hverandre 
om silden og sildesyner  .  .  . om hvor og hvormange 
mile af land silden stod  .  .  . om enkelte 
» Sildestrål «  , der havde vist sig med sejen i 
udsirefjorden , men at der endnu manglede det 
rette hvaljag  .  .  . om hvor indsiget nu -ventedes ? 
 .  .  . og navne som Fejø , veavåg , ferkindstadøerne , 
brandesund , stolmen og udsire 
susede i luften i alle bygdedialekter mellem 
stavanger og Bergen , — fra store note- og 
garnbåde , som kom langvejsfra , til de små 
laderums sexæringer . 
For rejer og hans åfjordinger havde alt 
dette liv noget fortumlende . Det var næsten , 
som de havde drukket brændevin , noget midt 
imellem et kirkestevne og et marked , —- alt 
ridende på bårer så høje som hangene 
hjemme med skrigende søfugl over hovedet . 
Altid den susende havlarm af brændingen på 
den ene side , hvor de for frem ! og udskærene 
skindhyre , skinddragt . Båre , bølge . 

besatte af stor svart skarv , der sad gravitetisk i 
række og tørrede vingerne og holdt udkig tilhavs 
— også efter sildesyner ! 
Ternen klagede og skreg inde ved skærene , 
en eller anden svart havorre eller lom strøg 
henover bølgetopperne ud tilhavs . Tyvjoer og 
gråmåger fløj spredte og urolige i den regntunge 
tågeluft , — tegn på , at de endnu ventede . 
Alker og tejster svømmede hist og her 
i dønningen og dukkede på deres vare vis . 
På en ensom sten havørnen vogtende ud ! 
Larmen af de tusinder åretoller tiltog , 
eftersom de nærmede sig været , hvor almuen 
lå og ventede på sildeindsiget . 
Støjen blev bedøvende , farten steg , bådene 
kappedes under årerne , — det gjaldt at komme 
først til fortøjningspladserne , først til at sikre 
sig nattelogis i stuerne iland , undgå at få 
årerne knækkede af hinanden i det trange indløb . 
Noget offentligt opsyn var endnu ikke til , 
logisfartøjer næsten ukendte , enhver slog sig 
frem , som han kunne , sikkrede sig bådpladsen , 
som han kunne , indjog så megen rædsel , som 
han kunne ! 
Havorre , fløielsand . Tyvjo , struntjæger . Var , forsigtig . 
Ind si g , langsom indstrømning , 

åfjordingen var sej på årerne , og så 
havde de bevidstheden om , at de havde julegutten 
med ; han fik nok plads ! 
Rejer stod høflig med fangelinen i hånden , 
— han havde så omtrent en følelse af 
det samme , — om der var aldrig så tæt med 
kirkebåde inde på åfjordsanden , så , når 
julebåden kom , blev der vel lagt afvejen . 
Havnen var tætpakket af små og store 
master , og stranden overalt besat af både i 
rækker tæt i tæt , — de store for dræg foran 
fjæren , de mindre optrukne bag dem på 
skærene . 
Mellem to notebåde og stenbryggen , der 
førte op til salteriet , opdagede han en prægtig 
plads , den bedste på hele havnen  .  .  . det var 
mærkeligt , at den skulle være uoptaget . 
De styrede til , og alle åfjordingerne gjorde 
som rejer , de hilsede pent efter skikken 
hjemme : 
» Signe mødet !  .  .  . ruskigt vejr i dag ! «  — 
ovenfor i sjøboddøren stod en ung ganepige 
med rødt kastetørklæde om livet og lo . 
Rejer kastede fangelinen hen til nogle folk 
på bryggen . De trak virkelig også meget 
dræg , bådanker . Gane , rense , udtage indvoldene af ( fisk )' 

venskabelig båden ind til sig ; men da de fik 
tag i stevnen , skød de pludselig til hans forbløffelse 
under et råt brøl — en blanding af 
hånlatter og hal ! — båden ud forbi bryggen 
og hen mod bådrækken udenfor . Her rejste 
sig som ved et trylleslag folk med årer , stager 
og stænger , der bandte og skældte som 
besatte og bare skød videre på . Fra et par 
jagter bag dem peb og hujedes der , og ganepigen 
i pakhusdøren lo overlydt . 
Dennegang mærkede rejer sig hende ! 
Der var intet at sige til al denne forsmædelse ; 
men lige rådløse lå de igen derude på 
havnen . 
Her var kun ét at prøve , nemlig at ro båden 
om igen på kraft op i fjæren akkurat på 
samme sted . 
Ganepigen kom nysgerrig frem i sjøboddøren 
for at se , hvordan dette spændte af . 
Åfjordingerne roede på , men tørnede op 
imod en Line , som var bleven kastet mellem 
bryggen og notebådene . Angrebet blev igen 
afslået  .  . Hujen og hån i rejer hørte atter 
ganepigens latter . 
Mager og spæd , så hun kunne blæse bort 
.  .  . med vinden i det grønne , lappede skørt , 

holdt hun sig fast i hejsetouget for at kunne 
læne sig længere ud , idet hun samtidig trådte 
i det med de tunge , plumpe sko . Frem af 
fluen hang noget filtret sort hår , som hun med 
den frie arm søgte at stryge til side fra et tilsmudset , 
smalt ansigt , hvori øjnene spillede og 
munden stod på Jep , færdig til at nedsende sin 
veltalenhed . 
» Har 1 smør at sælge i ? — eller gammeloste 
der under garnene ?  .  . Kan i ikke forstå , 
at det er handelsmandens egen plads ?  .  .  . Du , 
— du lange indfjording med næsen der ! — 
kan i få kærringhakket jer frem med årerne 
over til de grå nøstene bag holmen , før notebåden 
derude kommer , så er der dræggeplads 
nok endnu 1 — du næsefjording ! stå ikke der 
på toften og gab  .  .  . Du behøver sletikke at 
hilse 1  .  . Ja ro 1 — ro på ! « 
Åljordingerne havde alt vendt båden . De 
tog spændtag i tiljerne og roede af al magt 
tvertover vågen , så at de næsten strøg i forstevnen 
på den tunge notebåd , der kom indsigende 
for faldende sejl . 
At rejer havde stået en smule og måbet , 
kom af , at den tynde , blege ganejente i det 
Jep , grimace . 

lappede skørt var så mærkværdig at se på ; 
— det var noget ganske andet end de tunge , 
træge bondejenter inde i åfjorden  . .  . 
Landingspladsen fik de og tillige rum i en 
logisstue oppe på land . 
Og nu lå de i vrimlen derude på sildeværet , 
fuldstuvet som det var af både i hundredevis , 
af jagter , slupper , galeaser og brigger , der 
kom med salt og med håb om at købe fersk 
sild , — alt skvulpende og plaskende og vuggende 
mellem hinanden i væde og urolig grå sø , så 
tæt , at man mangesteds på havnen gik over 
både og fartøjer som en bro . 
Hvergang det letnede lidt op i disigheden 
fra sydvestbygerne , stod alle Holmer fulde af 
folk , som keg udover : — blygråt hav , regngrå 
himmel , stengrå , snebare skær ! . . . . . . . . . . 
Enkelte søfugle gjorde sving ind i brændingerne 
og satte så ret ud , som de agtede at kløve 
selve havtågen , der tilmurede horizonten , for 
at spejde efter silden . 
Alt fra det begyndte at skumre , hørte rejer 
af og til i vinden musik oppe fra sjøboden derover , 
og da det blev mørkere , stod der en grå 

tåget lysning over en vrimmel af hoveder helt 
ud på plattingen foran den . 
Her på salteriet gik kommersen for sig med 
drik og svir og slagsmål og Dans med ganejenterne 
på sjøbodgulvet . 
Alle ville ind 1 rejers lange , ungdommelige 
skikkelse var alt langt fremme i1 døren . Han 
trængte sig frem i stimlen med det skarpe ansigt 
ud for sig ligesom for at kløve vej og en 
vis født kry mine , som et øjeblik virkelig- også 
skaffede ham plads . 
Det varede imidlertid ikke længe , før en 
stærk , knoget næve hug krog i nakken på 
hans trøje og drog ham bagover igen . Rejers 
forargelse over dette højst uforskammede angreb 
på en Juhl var usigelig ! Men her var 
ingen tid til at svælge krænkelsen ; der vankede 
dunk , knubs , skyven og puf på alle kanter  .  .  . 
Nu gik trøjelommen ! Det hævnedes med et 
spark , hvem der nu fik kende hans hæljern ; 
men følgen var et nakkedrag og så et par 
tunge spænd , der befordrede ham langt fremover 
hen mod en sorthåret ung sømand , der stod 
inde i lygteskæret og tog mod ham med et : 
knogel , knoklet . Kende , føle . Spænd , spark . 

» Så  .  .  . så , lad ham i fred !— ser i ikke , 
det er bare gutungen !  .  .  . Hvad skal du her , 
din hvalp ? « 
Det sidste udråb bed mere end al den forsmædelige 
medfart derude i den mørke gang . 
Var der noget , rejer ikke ville være , ikke se ud 
som , så var det vel som en gutunge , — han , 
som var over atten og et halvt år og ikraft af 
sin hjemmemyndighed anførte et helt bådlag . 
Han sneg sig så hastigt undaf den hjælpsomme 
sj ømand , som om han kunne have brændt 
sig på ham , og gled mest mulig ubemærket 
ind langs væggen bag den mørke række af 
folk , som stod der og trakterede hverandre af 
sine flasker . 
Fremme på sjøbodgulvet gik dansen for 
sig uafbrudt . 
Polsk med hænderne i hverandres side , Vals 
og hamburgerskotsk ! Violinerne kappedes med 
trampen af søstøvlerne . Tranlamper blaffede 
og røg i lufttrækket ved stolperne , medens et 
par hornløgter med hysing i hang fra bjelkerne 
ned i den osende dunst og lyste på røde ansigter , 
hvori sveden silede under huerne  .  .  . 
G at u u Ge , liden drenG . Sile , strømme . 

brændevinsgejst og tobaksdamp , rådunst af 
våde klæder og gammel sildelugt , fugtigheden 
af det salt , de trådte under fødderne i en 
lage af våd smuds , satte alt i en hed , tung 
brændevinståge , hvorigennem der kun mat lod 
sig skelne . Støjen og snakket svirrede rundt 
om ørene . Indenfor i mørket skimtedes i saltbinger 
og tomme Tønder . 
Nogle handelsfuldmægtige og notebaser sad 
med punscheflasker og spillede på en tøndebund 
om den sild , som endnu stod langt ud i 
havet . Af og til forfriskede de sig med at gå 
ind med i dansen . 
— rejer havde en hård strid med sin genance , 
da det gjaldt at passere så tæt forbi de 
fine , flotte handelsbetjente , som sad der . Han 
led af en højst sårbar ømfindtlighed , havde sin 
utænkelige slyngelalderfigur og stemme at drages 
med og følte sig overalt for høj og synbar . Derfor 
ludede han så godt han kunne og holdt 
en mine så fast og urokkelig som en toldinspektør . 

det var mulig den sidste omstændighed , 
som gjorde ham bemærket netop af de øjne , 
not eb as  , formand i et fiskorlcompagm . Dl æ nk el i g , opløben . 

han gerne ville undgået . Da han drog sig 
forbi pladsen ved tønderne , hørte han bag sig . : 
» Han med næsen og strikkeskærfet , hvad 
er det for en halvkauring ? « 
Der trængte sig netop så tykt af folk 
sammen , at rejer ikke kunne røre sig ; han hørte 
eller troede at høre gennem surret : —  » Jan 
Juhls søn i åfjorden «   .  .  .  » gået rent ud med 
ham ! «   .  .  . 
Rejers kinder brændte , og tindingerne bankede . 
Han var ikke fuldt vis på , om han virkelig 
havde hørt det sidste , eller om han i sin samvittighed 
havde sat det til selv  .  .  . Rygtet kunne 
dog ikke alt være nået hidud  .  .  . 
Flan turde ikke se sig om mere end det 
øjeblik , han behøvede til at drage mærke på 
den fede , tykke person med spillekortene , som 
leverede oplysningen ; det var en notebas fra 
fjorden to tre mile udenfor flammernæs . 
Dette  » rent gået ud med ham « -sad ham 
for brystet  .  .  . Flan gjorde trodsig et forsøg 
på at knejse med nakken . Om det var sandt , 
at det var gået ud med juhlerne på hammernæsset , 
derom skulle der nu først stå et spil 1 — 
men her blev aligevel lummert  . .  . trykkende !  . .  . 
Halvkauring , halvdannet person . 

han havde alt besluttet at forlade boden 
igen , da en pludselig bevægelse i folkestimlen 
lod ham se lige ind i den trange ring , hvor de 
dansende for rundt . 
En jente hang lang og smal over armen 
på en rask , lav , firskåren sildebas i pijækkert 
og blankhat  .  .  . Håret var forpjusket , øjnene 
kulsorte , — han genkendte straks ganepigen fra 
sjøboddørenl flun dansede smidigt , men , — 
bøjet og bleg , som hun lænede sig udover ham , 
så hun hele tiden ud som en lurende kat på 
sprang . Udtrykket var påfaldende , og rejer 
trængte sig uvilkårlig nærmere  .  .  . 
Det var ikke godt at vide , hvad den høje , 
fine handelsbetjent havde gjort hende ; men , da 
han med en sikker mine kom og ville tage 
hende op i dansen , slog hun op en uforskammet 
latter og vendte ham ryggen for at danse med 
dixelmanden på boden . 
At en sådan lurvet klædt sildejente med 
et par tyveøjne turde te sig så dristigt , det , 
sandt at sige , forargede ham . Hjemme overholdt 
bygdeskikken ganske anderledes forskellen 
på f'olkl 
dixelmand , bødker , 

— panden var lav , bred og kaffebrun ; det 
spottende minespil gjorde ansigtet næsten modbydeligt 
 .  .  . spidse albuer og skuldre  .  .  . 
Ryggen , neddukketsom hun holdt sig med nakken , 
halv hul  .  .  . Figuren smal og mager ! Og dog 
var hun sådan , at hun pirrede hans nysgerrighed 
mere og mere , at han bare måtte se på 
hende . 
Han flyttede sig uvilkårlig hen til det sted , 
hvor hun hver gang måtte standse , og vedblev 
at følge hende omgang efter omgang , Dans 
efter Dans  .  .  . 
Her var alt for meget stormende nyt ! 
Ja , skotsk kunne hun !  .  .  . og han også , 
den svarede styrmand ude fra gangen , som hun 
nu dansede med ! — det gik så flot , så glat 
og let !  .  .  . Livstykket var gledet op i linningen 
.  .  . hun var smal og hofteløs ligesom ålen . 
Hellerikke hun syntes uopmærksom for hans 
udholdende betragtning og stirren på hende . 
Et genkendende blik , som hun sendte ham , 
gjorde liam ganske rød , og som hun kom forbi , 
nikkede hun til ham . 
Rejers tillavede gravitetiske mine var væk ; 
de bitre tanker , han nylig havde haft hjertet 
fuldt af , forsvundne som røg ! 

under en stands i dansen så han parret 
pludselig komme i nærheden af den fornærmede 
handelsbetjent . Tilsyneladende uforvarende blæste 
denne sin snadde ud , så at tobaksasken for 
lige i ansigtet og brystet på styrmanden , 
der prustede og spyttede og holdt på at blive 
rasende , men ikke fik tid for sig , da deres 
tur begyndte og hun drog ham med ind i dansen . 
Styrmandens fødder og ben skotskede ikke 
mindre livfuldt end før ; men minen , hvormed 
han den ene gang efter den anden så sig om 
på handelsbetjenten , viste et andet humør . 
Han var fuldstændig opsat på at betale opmærksomheden , 
og det så stadig ud til , at de 
skulle rage sammen , — noget , hun imidlertid søgte 
at forhindre . Hendes sorte katteøjne sprudede 
af harme over styrmandens arm , hver gang de 
fejede forbi . 
Pludselig kylede handelsbetjenten sin pine i 
benene på styrmanden . Han gled og søgte 
forgæves at rejse sig ; plandelsbetjenten var over 
ham  .  .  . Støj , skrå ! , stampen og tæt sammenstimlen ! 
 .  .  . Det viste sig , at handelsbetjenten 
havde hjelpere ; her var nu tre om én og midt 
i tumulten ganejenten arbejdende behændig som 
en gadegut for at fri styrmanden ! 

den , som kom hende tilhjælp , var rejer . 
Han slog et tag i nakken på den tumlende 
styrmands pijækkert lig det , denne før havde 
trakteret ham selv med i gangen , og fik sat et 
sving i ham , der med en vis fart lod ham 
biyde ud igennem den folketætte ring omkring 
dem . Den lukkede sig efter ham , og slagsmålet 
kvaltes . 
Af latteren og fornøjelsen forstod rejer , 
at han pludselig stod der som genstanden for 
bifald , — som en Art sejerherre ! 
Flan så ganejenten presse sig ud af stimlen 
med tørklædet skudt helt bagover hovedet , så 
at håret ligesom fræsede frem , idet hun af og 
til så sig tilbage mod handelsbetjenten ; øjnene 
skød blåsorte glimt . I døren nikkede hun til 
rejer , som stod igen i en ophidset stemning og 
endel fortumlet over så pludselig at være kommet 
midt ind i det . Han havde jo næsten taget parti 
som "en kar ! 
Henne på den kridtede tønde solgte de 
drammer . Omkring den skrålede en del røde 
ansigter med tobaksbusser i kjæverne . 
Flan trak op sin kobbertoskilling , tog karslig 
en tillivs og skyndte sig ud , — hjem til sit 
kar , Karl . Bus , skrå . 

trange hul af en logisstue , livor han nyttede 
sin tredjepart af sengerummet til at overtænke 
aftenens begivenheder ; — han var alt for højstemt 
til at sove ! 
At slentre om på skærene mellem alle de 
skindhyrer , som gik der på udkik i vind og 
slud , blev i længden kedeligt . Han holdt 
unægtelig også mere øje med sjøboden- over 
på den anden side af havnen end med silden 
derude . Han havde opdaget , at ganejenten 
oftere stod oppe på sjøbodloftet og så over 
til bådstøen , livor de lå . Hun undrede og 
opholdt sig vist adskillig over ham !  .  .  . Sådant 
noget , som det , han havde gjort med styrmanden , 
havde hun nok ikke tænkt sig !  .  .  . men 
så havde hun nu heller ikke det rette begreb 
om åfjordingerne , hvad det var for et folkefærd 
 !  .  .  . 
Endnu ingen sild , — ingenting at bestille ! 
Og så stod de , sildejenter og andre fruentimmer , 
unge og gamle , der udenfor på plattingen 
eller i læ langs sjøbodvæggen og hang 
karslig , mandhaftig . 

og snakkede , mens en del folk nede fra fartøjerne 
ved bryggen , som trængte til at røre 
på benene , gik og trampede og trakkede og 
købte kaffe . Rejer kunne ikke lade være af og 
til at gøre sig et ærende didhen ; men at komme 
for nær viste sig at være det samme som at løbe 
spidsrod mellem en syndflod af bemærkninger 
over  » Indfjordingen «  af mere eller mindre vittig 
sort 1 
omkring de i mange lag af overklæder 
indballerede handelskærringer , der sad med valne 
fingre og strikkede og solgte kaffe , stod stadig 
flokke af unge søfolk og sildebønder , og midt 
inde iblandt dem så han ganejenten snakkende 
og jønende , eller hun sad med de lange ben og 
hang på en af de tomme sildetønder og bankede 
med hælen for kulden . Altid var der latter 
og lystighed omkring hende ! 
Vejret var med ét blevet opklarnende med 
ligesom sølvskinnende bomuldståge og enkelte 
brudte dybe åbninger i skyerne ind til den 
blå , dybe himmelbund . Det så ud ti ! Kulde , 
og vinden trak fra øst . 
Den pludselige vejrforandring satte nyt liv 
og røre , nyt håb ! 
Jøne , drille . 

det myldrede af liv på skærene , på fartøjerne 
og overalt iland . Man stod klyngevis og 
snakkede og trakterede hverandre nede ved 
bådene i fjæren som oppe ved boder og huse ; 
brændevinsflasken og tobaksrullen langedes rundt . 
Det var nyheden om vejret , de udsigter , det 
gav , dets indflydelse på retningen af sildens 
indsigen og hundrede muligheder og sandsynligheder , 
der skulle omventileres  .  .  . Først med 
dette vejr ville silden komme ! 
Vindstille og eftermiddagssol over de våde 
skær  .  .  . ikke længere en regndråbe . Det var 
som en pludselig indbrudt festdag 1 
rejer så en båd , der roedes af fruentimmer , 
komme over til landet , hvor hans bådlag 
lå  .  .  . De gik støjende og puffende hverandre 
over holmen hen til vigen på den anden 
side , hvor der lå nogle større fartøjer . Kun 
ganepigen gav sig et øjeblik efter de andre og 
kom ned til den halvt opfjærede husbåd , hvor 
rejer stod : 
» — du åfjording ! «  — begyndte hun med 
et raskt snit på sig , —  » ikvæld skal vi danse 
silden ind ! Du kommer vel ? «  hun stillede sig 
opfjæret . på . Grund ( i stranden ) . 

nær op til stavnen , og øjnene ledte rappe indover 
båden , som om hun i hast mærkede sig 
alt , hvad der var i den , standsede et øjeblik ved 
kisten med nøglen i og faldt så på rejer : 
» Den svære sølvkæde , du har i vesten .  .  . 
Bruger du den til at belægge båden med ?  .  .  . 
Til dræggekjetting ? «  — begyndte hun jønende — 
» Å lad mig få tage i den ! « 
Hun beundrede den stærkt og lod den gentagne 
gange glide mellem fingrene , der bar et 
hvidt ar over udsiden , formodentlig efter et snit 
af ganekniven . 
» Ja , når folk er rige ! «  — sukkede hun — 
» da går de med kvindfolkstads ; — jeg må 
bære foldekniven i en hyssing ! «  — han så , 
at hun havde en sådan om halsen , der gik ned 
i kastetørklædet . Da rejer vedligeholdt en hårdnakket 
taushed , brød hun pludselig af og spurgte : 
» Flår du sét noget til styrmanden ? « 
» Nej ! « 
» Han er på  » Resolut «  af skudesnæs . Det 
var snilt af dig , at du hjalp ham — hændigere , 
end jeg troede , du var ! « 
» Å—å , i åfjorden så ! « 
» Flan heder lind og ligger i vågen ved 
Bergen , han er understyrmand . Så , du har 

ikke sét ham ? «  — hun hånlø : —  » Det er nok 
for at se ham , de render bort i matrosvigen alle 
jenterne i dag . — ja ikke jeg ! « 
Nej , det kunne rejer nok forstå  .  .  . 
.  .  .  » men så er han nu den bedste danser 
på hele planken i Bergen , enda der kommer 
søfolk fra al verden ! « 
Rejer medgav rigtigheden med en vis mine 
af erfarenhed , skønt , hvad  » Planken «  var , kun 
svævede dunkelt for hans begreb . 
Hun satte sig ned på bådripen , der lå 
over lavt ned mod fjæren og vedblev : —  » Går 
du hen og beder ham , så kommer han op på 
boden ikvæld , for du hjalp ham jo !  .  .  . De var 
mange om ham ; jeg kunne ikke så meget som 
lede på armen dagen efter bare af at holde 
dem væk ! «  — hun gjorde en tilsvarende bevægelse 
med den magre , tynde arm og optog 
igen med et kast med hovedet : —  » For om 
jeg er en fattig pige , så har jeg såpas ære 
for mig , , at jeg ikke vil gøre som de andre og 
gå hen og rope ham op til os på dansen ! 
For mig kan han gøre , som han vil , jeg står 
ikke efter ham ! Du kan gerne sige ham det 
rip , Heling . 

med  .  .  . For handelsbetjenten kan han være 
tryg , jeg Danser ikke en Dans med ham ! « 
Rejer satte op sit stødigste ansigt ; — han 
var i høj grad smigret i anledning af , at hun 
sådan betroede sig til ham , ja i grunden ganske 
blød om hjertet over , at hun kendte ham så 
godt ! Han kastede nikkende et lyseblå ! , polisk 
blik , som betød samtykke , hen mod toppene 
af masterne i matrosvigen og spurgte så i en . 
Vis fortrolig , lav tone som den , der nu nok 
kunne nytte en vens rettighed : 
» Hvorfor er du så harm på handelsbetjenten ? 
— hvad har han gjort dig ? « 
» Gjort mig ? — han ? «  — hun fløj med ét 
op som krudt —  » Å , han mener bare , at sådant 
et kryb som jeg kan han trakke ned som 
sildeslo !  .  .  . Jeg véd nok , hvad han sagde til 
Kirsten brisling højt , så alle hørte det , — 
hende i den blå fryndsetrøjen , som danser så 
atkjæk ! — at jeg er på alle de auktioner , som 
findes fra bukken og ned til smørshavn !  .  .  . 
Så skulle han også , så fin han er , holde sig 
for god til at danse med én som mig ! og ikke 
tage så hårdt påvej , fordi om jeg svinger 
lidt med en styrmand , han ikke liker ! « 
Stadig , sat . Atkjæk , knejsende . 

det var et minespil , et liv og gester med 
skuldre , krop og arme !  .  .  . 
Medens de raskblikkende øjne og den rappe 
tunge under en strøm af ord stedse fandt nye 
udtryk for forbittrelsen , forbandede rejer bare i 
sit hjerte det spørgsmål , han havde kommet 
til at gøre , som sådan skulle ødelægge den 
lune samtale , de havde begyndt ! Han prøvede at 
berolige hende med et ligeså varmt som suffisant : 
—  » Å , lad ham bare komme , når- vi er 
to , så hiver vi ham ? «  — 
men den smale skikkelse med tørklædet 
og det grønne skørt skød ligesom ryg ved 
bådripen , og idet det smudsigbrune ansigt med 
de sorte hårtotter viste en hel rad hvide 
tænder , udbrød hun tungefærdigt : < 
.  .  .  » Og så har han prøvet at sætte mig 
ud for øgenavn her ! — kaldt mig for  .  .  . sagt , 
at jeg var af taterfolk ! Men der løj han , for 
jeg er født ude i strudshavn , og min far var 
en ærlig blikkenslager fra rørås , det har jeg 
præsteattest for «   .  .  . 
» Stina !  .  .  . Svarte-stinal «  — råbte og vinkede 
det ivrigt oppe ved sømærket fra et par af 
hendes kvindelige kammerater ; de havde vendt om 
for at se efter hende  .  .  .  » Svarte-stina ! — hø ! « 

» Ja , ja , — nu kommer jeg ! «  — råbte hun 
hvinende klart gennem de hule hænder og løb 
uden at have tid til at sige rejer farvel . 
Det slog ned i rejer som et lyn , at det 
var tater hun var ! — det værste , de hjemme i 
åfjorden vidste at påsige et menneske . 
Han stod der både harm og skamfuld 1 
så nær han havde været ved at glemme 
både , hvem han var , og hvem hun var ,---------at 
han var rejer Jansen Juhl  .  .  . og hun ! — 
han greb pludselig til urkjeden  .  .  .  » Nej , man 
fik nok passe sig en smule , en kunne komme 
til at indlade sig både med tyv og kjeltring 1 « 
På danseboden gik han ikke ! — det var 
omkvædet indeni ham , medens han vandrede 
oppe på holmen i den vakkre eftermiddag . 
Han så fruentimmerne ro nede på havnen 
fra det ene fartøj til' det andet . Da de kom 
til  » Resolut «  af skudesnæs , klattrede de op ad 
lejteren og sad langs skandseklædningen og 
spiste eller knaskede på noget som en rad 
kråker , der holdt tting  .  . • 
nu skyndte de sig op , som de var skræmte , 
og ned i båden igen ! Var det kaptejnen , som 
jog dem ?-------ganejenten stod sidst igen med 
hånden i vantet og en fod i lejteren ; det 

så ud , som hun brugte mund på de andres 
vegne  .  .  . 
Ganske rigtigt ! — det var kaptejnen , som 
ikke ville vide af sludder på dækket , og som 
nu kom lige hen til rælingen ; men hun holdt 
stand  .  .  . helt til hun i yderste øjeblik svang 
sig ned i båden . Det var højt ned til toften ; 
men hun kom stående og tog for sig , — så 
let og raskt !  .  . Netop over de smale , ledeløse 
hofter var noget så flot og net og glidende  .  .  . 
Han parlamenterde med sig selv om danseboden 
eller ikke danseboden , helt til det længst 
var mørkt  .  .  . 
Det blev også alt andet end morsomt at 
gå der i stjernekvelden , — koldt som det nu 
var , — omkring logishuset femten tyve mand høj 
og frakke og bultre og hakke støvle mod støvle 
for kulden og se didover , hvor lyset skinnede , 
og musiken og dansen gik !  .  .  . 
I disse timer , han gik og drev , stod der en 
hård kamp i hans hjerte i anledning af den 
magre , smudsige sildepige i uldstrømperne og 
lappeskjørteti  .  .  . Monstro styrmanden var der ? 
.  .  . Monstro hun dansede med ham ?  .  .  . 
Den sidste tanke lod ham — netop som 
de andre gik ind for at stuve sig sammen 

anfødtes i sengekarmene som sild , — snige sig 
væk nedover til fjæren . Og nogle minuter efter 
stod rejer hæseblæsende , lang og rød i ringen 
omkring de dansende 1 
de dansede silden ind , så det havde god 
skik ; — trampede så gulvet dissede !  .  .  . 
Flan så både styrmanden og ganepigen . 
De kom i fart lige ud af dansen . Styrmanden 
stod netop og tørrede sit svedperlende ansigt 
med lommetørklædet , da han fik øje på rejer : 
» Sej du deri  .  .  . høj derover ! «  — råbte 
han vinkende . 
Rejer svarede ikke . Idet ganepigen snyg 
og smidig drog sig bort fra styrmanden , havde 
hun med ét tændt i rejer som krudt ! Flan 
satte begge skuldre til , skjøv , gled og pressede 
sig gennem stimlen for at komme i forkøbet 
for den store notebas i det røde uldskærf , der 
stevnede mod hende . Flan hørte efter sig styrmandens : 
 » Holla ! — høj — oho du der ! «   .  .  . 
Men rejer brød sig nu ikke om nogenting , 
selv om det havde været guttehvalp , der var 
råbt , — han havde hendes tynde skikkelse 
aufødtes , den enes fødder ved den andens ho\'cd . Disse , 
gynge . Snyg , rask . 

lige foran sig , og med et pludseligt sæt fremover 
udstødte han : 
—  » Vil du danse med mig , Stina i « 
» Vil du nu også prøve ? «  —‘ udbrød hun 
overrasket og fulgte ham ind i dansen  .  .  . en 
rigtig rejlænder ! 
Og nu gik det , så ingen af dem ville fra 
gulvet igen ! Rejer var i en svimmel rus ; — 
han så blot i en tåge , at hun nikkede og lo 
til den unge mørkhårede understyrmand , hver gang 
de kom forbi ! — han stod der så flot i 
kolørt skjorte med silketørklædet løst om halsen 
og så efter dem  .  .  . 
Rejer gav sig ikke , før han fik løfte også 
på næste rejlænder og hende selv med sig hen 
under trappen , hvor der solgtes honningkager og 
tommelkringler samt bøger , viser og traktater . 
Længere ind i mørket bag garnvæggen der , 
hvor folk stod så murtæt , og hvorfra dansen 
rekrutteredes med så mange røde støjende ansigter , 
forhandledes noget , som kaldtes punsch . 
Lidt efter stod de sammen oppe i trappen , hvor 
han trakterede hende med denne drik af en 
spølkum . 
Sådant noget som ,  » hvem han var , og 
hvem hun var ! «  — var nu ikke længere til  .  .  . 

nederst i trappetrinene — så vidt , at der 
netop var plads til at smyge forbi , — sad en 
handelskar , der ellers om dagen bar hele sin 
manufakturbutik på ryggen , med en lyseprås 
indklinet i trappesiden . Han fristede med røde 
lommebøger , spejle , tolleknive , halstørklæder 
til kæreste !' og lommetørklæder med portræter 
i — og rakte just op en kam med spejl . 
Rejer drog frem sin pung og købte den 
for seksten skilling . 
Nu bød han igen op til ham et blåt halstørklæde 
 .  .  .  » bare to ort og atten ! «  — han 
forstod , at rejer var spendabel ikvæld . 
Og rejer ville også efter lidt hæseblæsen 
slå til og købe det ;  .  .  . han tænkte på rejlænderen , 
og at hun skulle danse med det på , 
— da styrmanden kom hen og tog og kastede 
det op til hende med et : 
» Nej , det skal du have fra mig , Stina ! «  — 
han betalte det med småsølv af vestelommen , 
som om en sådan handel var bare ingenting 
for ham , og satte så med et raskt Spring over 
krammet op i trappen til dem :  . 
» Nå , du fik dig nok en rigtig rejlænder , 
Stina !  .  .  . Ja , jeg holdt på at få juling sidst ! « 
Holde på , være i færd med . Juling , prygl . 

— tillagde han med et flot skub på sig , der 
aldeles indtog rejer for ham . Og så takkede 
han med et håndslag , —  » fordi han så vel 
havde varpet ham ud af kravaljen dengang ! « 
Det var sligt ægte flot sjømandssnit og 
næsten , som han havde git juling , i stedet for at 
han holdt på at få ! 
Idet han tog hende med ind i reelen , nikkede 
han til rejer : —  » Der er spræl i den 
Stina , hun passer ikke for søstøvlerne herude ! « 
.  .  . og med et vink : —  » Vi råkes igen her 
om kveldene ! «  — satte han så afsted med 
hende ind i dansen . 
Rejer stod igen højlig hævet i sin bevidsthed 
ved dette nye bekendtskab . Han så fra 
trappen , hun reelede med styrmandens blå tørklæde 
om halsen , indtil der midt i dansen blev 
råbt , at boden skulle stænges , og at det var slut ! 
Med undtagelse af i konfirmationstiden , da 
han på én gang havde været betaget af 
et slags venskabsrus for hele den kvindelige 
ungdom en masse , havde rejer kun været hårdt 
forelsket en gang før i sit liv , og det var i 
søsterdatter til jørun budeje , som tjente hos 
rå k e s , trælfes . 

lensmanden . Hun var ni og tredive år gammel , 
stor , bred og rund som en kar , med gult 
hår , hvide tænder og et ansigt rødt og rundt , 
som når høstmånen går ned bag bygageren . 
Han havde spejdet over til hårstad efter hende , 
når hun morgen og aften gik ind i fjøset med 
melkebøtten , og havde udgydt sine stride tårer , 
fordi han aldeles ikke kunne tænke på at gifte 
sig med hende , fordi skæbnen havde gjort ham 
til en Juhl , skilt dem ved en sådan umulig 
skranke ! Det siger sig selv , at han var for forstandig 
oplært til endog kun et øjeblik at vakle 
i henseende til , hvad der var forsvarligt i hans 
stilling ; men derfor kan man nok lide og stride 
sin strid . 
Og nu , — holdt han på ikke at få sove 
for ganepigen !  .  .  . for et brunt ansigt med 
noget sort hårfilter om og to mørke øjne , der 
syntes at sprude  .  .  . 
På danseboden drev han og understyrmanden 
herefter hver aften ; — den smale ganepige 
med tørklædet knyttet om livet drog ham 
som en magnet ! Al denne rappe tanke og 
tunge , al denne kviksølvagtige bevægelighed , — 
der forstod , så , vidste , mente ti ting i den 
tid , han behøvede for at begribe én ! —• lod 

ham føle sig både klodset og underlegen , men 
vakte hans højeste beundring . 
Og her var ledige timer nok , — lange ud 
sigter med silden ! 
Ved den indtrådte kulde lå landet nu 
hver morgen hvidt af rim ; der drog sig glatte 
issvulde og islag til overalt . Bådene var hvide 
indeni , tange og sejl isede , uldvåtter og sjøklæder 
knagende stive og bragende i tøjet , 
når de droges på . Havet lå stille udover i 
mat sol med stumper af frosttåge !' på , og 
under land drev strømmen i den klare , kolde 
sø et utal af maneter , lige fra de tøndestore , 
røde , buskede rustmørjer til de små violetblå , 
der har et skær i vandet så svagt gennemsigtigt 
som månen ved dagslys . De fyldte 
formelig indløbene , hang slejpe om anker- og 
dræggetaug , og mange og inderlig mente var 
de forbandelser , dette utøj i havet fik , når 
fiskerbonden løftede deres geléeagtige masse 
op på årebladet og klaskede dem ind 
på fjærestenene  .  .  . At silden ikke kom nu 
— i dette vejr ! — var manetens skyld !  .  .  . 
Igen lå de der på det nye vejr og åd sig 
issvuld , ligesom opsvulmet is på jorden . Uldvåtter 
uldvanter . Manet , meduse . 

rent indpå for proviant !  .  . Ikke engang kogesild , 
som af enhver påregnet !  .  .  . 
Men at silden stod ustyrtelig som en mur 
ude i havrenden , var endnu fuldstændig urokket , 
og at den ville gå ind , bare strømmen fik 
taget maneterne afvejen , var ligeså skråsikkert ! 
At vende hjem nu var galskab ! Det gjaldt 
bare at holde ud  .  .  . at vente  .  .  . spinke og 
pine på melet og vente !  .  .  . 
Det var , som en stille angst begyndte at 
betage folk , og den skulle dækkes over med 
lystighed , tures , drikkes bort ! 
Livet derude på været artede sig vildere 
og vildere . Slagsmål , knivstik , tyverier og 
indbrud på fartøjer var dagens orden , så at 
øvrigheden i den sidste tid lå derude og holdt 
det ene forhør efter det andet . 
.  .  . Nok en uge , — og provianten måtte 
slippe op for mangen en ! 
Den gik hen med den samme 'stivnende , 
stille , strenge kulde , — og på én mandag 
roede hundrede og fem både hjemover ! 
I bagskotten kunne man se en syg eller 
på toften en mand med et ansigt , der sagde , 
ustyrtelig , overhånds . Bagskot , bagende . 

at han endnu kun hang ved åren . Det var 
for mange at sidde på bare sulten , ro modbøren , 
til han ikke kendte sig mere  .  .  . bare 
ro — til det glædeløse hjem , hvor de havde 
offret det sidste for at få ham udrustet  .  .  . og 
sad — kanske med næppe melnæven igen i 
huset — og ventede og håbede på ham ! 
Oppe på holmerne stod der sort af folk 
og så efter dem med alvorlige , betænkte miner ; 
— de fleste følte , at en af dagene kunne raden 
komme til ham ! 
------------felen og dansen gik fremdeles på 
om kvældene oppe på salteriet ; men det vår 
ikke længere det højlydte råb , ikke den overgivne , 
ville , larmende lystighed , og mellem fartøjerne 
og bådfolket på havnen ikke den højlydte 
praien på kryds og tværs , ikke den fart 
i roningen , ikke alle de overmodige overgreb 
— kun tung , mørk stilhed ! 
Også for åfjordingerne var stabursforsyningen 
gået op . Det var længe siden de 
havde kogt sod på benet af den sidste spegebog , 
og de drygede nu melbeholdningen ud efter 
bedste evne ; — men det var folk , som var 
vante til at leve af lidet før det , — husmændene 
fele , violin . 

hos Juhl ! Alt det nistekjød og flesk , de havde 
havt med , var blevet betragtet som ren helgekost , 
og nu , de var komne på vasvellingen 
igen , spejdede de blot desto ivrigere ud efter 
spegesilden , — og den , sagde juhlegutten , stod 
bare tre , fire mile ud i søen !  . . . de behøvede 
bare at sidde og trykke på toften og vente ! 
Anders rosdreng , som madam Juhl havde 
fået sendt med , og som egentlig var den , der 
stod for ordningen , om han end havde at lystre 
rejer , var derimod blevet desto mere betænkelig 
og krævede i de sidste dage stedse bestemtere : 
enten sild eller hjemrejse ! — så at rejer 
måtte bruge al sin hjemmevante myndighed for 
at stagge ham . 
Han fik nu høre ord , som han ikke havde 
let for at modsige : — at han havde gjort synd 
i at føre dem ud i dette og i at stå op imod 
alt , hvad gamle Juhl , hans far , havde holdt for 
ret hjemme i bygden  .  .  . Det viste sig vel nu , 
at landbonden i åfjorden ikke skulle fiske i  .  .  . 
Men — når ungdommen fik myndigheden , så ! .  .  . 
Og så jamrede og sukkede de for kone og 
børn . 
Helgekost , helligdagskobt . Vasvælling , vandsuppe- . 
Stagge , holde tilbage , i ave . 

rejer svarede ikke et ord . Han gik der 
alene på udsiden af holmen og stirrede ned i 
maneterne og grublede  .  .  . Det så ligt ud til , 
at hans far kunne haft ret , når han kaldte 
det nyhedsmageri af dovne urostiftere , som ikke 
var rædde for at drive sine medmennesker i 
ulykke 1 — han tænkte på , hvordan det ville 
se ud , når juhlegutten kom hjem igen med 
kirkebåden fra sildefisket til latter og spot 
for hele bygden  .  .  . Hammernæsset tabti — 
han hørte ordentlig hestene knægge og gederne 
bræge af hån mod sig , han havde jo intet der 
mere at gøre ! Kontorbukken på hårstad , 
den passede lige til hans skanker !  .  . 
Det skulle altså blive enden ! —• det dirrede 
af trods i ham —  » Nej før ! «  — han satte 
plagen til på juhlsk ; det betød , at Anders 
rosdreng skulle få vente , til det peb i tarmene 
på ham ! Selv ville han sulte sig fordærvet , 
om det måtte til  .  .  . de fik alle på Ranson ! 
Der var imidlertid ét , rejer ikke havde beregnet , 
og det var sin egen umådelige apetit ! 
Han var i den alder , da han endnu voksede , og 
lå vågen og vred sig om natten bare af 
knægge , vrinske . 

tanken på mad . Han havde aldrig anet , at det var 
sådan at være sulten  ! Han søgte at lede det bort 
ved at tænke på ganepigen , som han på nogle 
dage ikke havde set noget til . Det lykkedes 
også ; han så hende for sig , — tyggende på 
kringler eller honningkage ! Han søgte atter og 
atter at vinde hende frem i andre skikkelser ; 
men tanken på havrebrød og smør fik snart 
igen forrangen  .  .  . 
Han lagde sig ned med sult og gik om 
dagene urolig rundt om på holmen for at få 
sulten af sig ; — der var i al fald de blå kråkeskjæl 
mellem tangen i fjæren at ty til ! I hans 
af sulten opfindsomme hoved rørte sig noget 
om at fange måger  .  .  . det kunne være et helt 
stabur af kød i luften  .  .  . men sine folk 
kendte han alt for godt , det nyttede ikke at byde 
åfjordingen sligt urent , uspiseligt noget , — før 
sultede de ihjel !  .  .  . 
— det var begyndt at trække op med gråt 
mildt ruskevejr igen . Sydvesten kom med stedse 
stærkere stød , skyerne hastede gråsorte i luften , 
og havet brækkede i grønt udover  .  .  . 
Det var i grålysningen om morgenen , at 
en laderums garnbåd kom fossende ind udenfra 
kråkeakjæl . Muslinger . Fosse , skumme . 

med sjødrevet om ørene , halv fuld af vand og 
for tre rev i storsejlet . 
Lige efter blev der et stærkt røre overalt . 
Der tændtes lys i lys på fartøjerne , og folket 
stimlede sammen oppe ved salteriet . 
Der forevistes et fjerdingkar sild , som var 
taget nord ved stolmen . De havde mærke over 
ryggen som af en garnmaske , — det rette 
slag ! — her var syn for sagen  .  .  . Indsig !  .  .  . 
Dette sidste ord fløj som en voxendé elektrisk 
gnist over alle holmene ! 
Det betød opbrud af hele almuen , alle de 
tusinder mennesker , nord til stolmen  .  .  . at 
sildeværet her i morgen eller iovermorgen ville 
være tomt og blåst for folk , som bagpå en 
hånd ! 
Blandt de både , som gik ud rumskjøds , 
dybt revet i tykket den formiddag , var kirkebåden 
til Juhl . 
Blåst , blæst . 

Iii . 
Forlibelse og sild ! 
Ved den række småskær derude , som 
stængte for udsigten tilhavs , var samlet en 
mængde notelag og garnbåde . 
Skærene syntes kringsatte af bare master , 
og der sortnede af mennesker . 
De ventede i feberagtig spænding på landgang 
af silden , — skimtede alt ude i havbrynet 
hvalsprøjten bag den og fugleskaren 
over den ! 
Det gjaldt for notebaserne at få taget rigtigt 
skøn på retningen af indsiget , — om østen 
eller vestenfor øerne , — så de kunne være 
førstemænd inde på de rette stengesteder under 
land og i tide besætte sunde og våger . 
Nedover i havsletten sås i milelang række 
de skinnende sejl af over tusinde garn- og notebåde 
og derimellem jagter og slupper , træskolignende 
galeaser , brede , undersætsige brigger , 
fintskårne , duvende skonnerter , der alle stevnede 
nordover behængte med al den dug , de kunne 
få på sig , som under en kapsejlads . 

de kom ud fra udhavnene , hvor de havde 
ligget for storm . Det var som en hel hvid sejlmur 
over sjøenl 
med engang sås en lang strime af bådene 
derude at gå over stag og lægge på anden 
boug .-------det var påfaldende  .  .  . måtte 
have en grund  .  .  . der signaliseredes ivrigt på 
al'l'e måder !  .  .  . Mange jægter vendte og lagde 
samme kurs  . .  . 
Det måtte være silden !  .  .  . 
Og en stund efter mødte dem et syn , der 
udrettede det , som aldrig før var hændt åfjordingen , 
at han rent glemte , det var middagslejte , 
— hele havstrækningen udover i et sprøjt 
og jag ! 
Silden var kilet op af havrenden og søgte 
— med fuglen over sig og hvalen efter sig — 
i ustyrtelige masser indover mod grundene for 
at gyde  .  .  . 
Langt ude bag den , sålangt øjet kunne 
række , gik hvalgården sprøjt i sprøjt med en 
larm som af dampmaskineri det var storhvalen , 
som jog og pressede silden under land . 
Søen blev mere og mere stille og som 
grønlig ; den kogte af luftbobler — sildens 
åndedræt ! ---------og pludselig jog og hoppede 

storsejen i store stimer , tusinder på tusinder 
omkring dem ! 
Bådene var med ét lige midt inde i indsiget ! 
— hele luften til langt ind i det grå , 
disige skytag som et snevejr af fugl , — en 
skriget de , ørebedøvende himlens hær , der for 
op og ned med sild i næbbet , slugte den grådig 
i luften , sloges , reves og joges om den , så 
der regnede sild , og jagtemasterne drog som en 
vej ind i fugleskyen ! 
De slu tyvjoer fulgte sin natur og foretrak 
at bestjæle de store , forslugne gråmåger frem for 
at tage silden lige under sig i søen  .  .  . 
Ternen fulgte også sin natur og nippede midt 
i forvirringen og vrimlen lige så propert , net 
og let , som om den havde været uforstyrret på 
blankt vand , — men alle vildt , hidsigt om kap 
på hovedet ned i sprøjten mellem et mylder 
af størje , spring- og staurhval , der fossede og 
jog , så søen kogte hvid . Hist og her kom en 
gråsej op , sprængt og forædt , forgæves arbejdende 
i vandskorpen for at komme under 
igen og slippe at blive hugget af mangen ! 
Det var den forreste kile af sildemassen . 
Den seg endnu tæt som en mur midtfjords indstørju , 
stør . Staurhval , nordicuper . Sige , glide langsomt , 

over i store , sortblå stimer ikke en alen under 
kjolen . Der var øjeblikke , da de sad med en 
ængstelig følelse af , at båden ligesom lettede 
sig på sildebjerget , da de fik silden blank under 
årerne , rodede i sild med roret og da de 
kunne kende , hvorledes staurhvalen gled vaer 
og forsigtig hen under dem . Garnbådene forsøgte 
forgæves at sætte : — hval , størje og sej 
spolerede blot Garnet  .  .  . 
Sildens tog fortsatte sig under land — 
med skybanker af fugle over sig og alt , hvad 
havet ejer af det , som kan sluge , efter sig . Deistødte 
den på garnmuren , — ofte på hundrede 
sammenlænkede garn satte tvertover dens vej i 
fjordrenden , tæt i tæt bagom hinanden , så at 
hele strækningen så ud som bare Rader af 
kagger og fløt  .  .  . 
Og havde den kun været jaget og drevet 
af alle havets og himmelens rovfiske og rovfugle , 
— den havde vendt om her ! 
Men det gjaldt billioner silds kjærlighedssag , 
— en naturmagt , stærk som stormen og 
strømmen , vældig som Ebbe og flod . 
Og drevet af den ubøjelige Eros i naturen , 
gik sildetyngden på nettene , fyldende dem , 
kende , føle . Kagge , Bimpel . Fløj , flydl>ok . 

så de stod som perlemors vægge i søen ! — 
og over dem ind på de grovsandede , tangbevoxede 
flak og gydegrunde  .  .  . 
— stæng sattes på stæng i de to tre dage 
indover fjordsiden ved vige , bugter og sunde . 
Langs landet udenfor løbene lod notebaserne 
sig ro i deres små færinger som generaler 
hver foran sit bådlag . De undersøgte med 
vandkikkert og lod , medens andre stod oppe 
på skærene og kommanderede , hver med sine 
aftalte tegn . Så snart lodlinens sittrende bevægelse 
angav sildeindsig , gik bådlagene på i 
de trange løb under hensynsløs kappen , stevn 
mod stevn i søgangen , så kjeiper og æsinger 
knækkedes . Sejlbommer og årer løftedes til 
slag , skjeldsord hvinede i luften , notebaserne 
råbte sig hæse mellem søfuglenes skrig , før 
de fik tauget iland , notearmen belagt og fangsten 
sikkret . Livet gik i vildt Sus , garnvaser 
kappedes , noter oversejledes og sprængtes , snesevis 
af kast kom i floke og tændte lidenskab 
og slagsmål  . .  . 
Det var dage som i en rus , mens de 
øste op silden med hoven , så tæt , at åren 
flak , grund . Ftering , fireåret båd . Garuvase , masse 
af sammenfiltrede garn , floke , urede . Hov , kejser . 

kunne stå i den ! Den gik lige fra søen op i 
kjøbejagten , hvor måltønden styrtedes i lasten . 
---------nogle døgn efter så Juhls husmænd på 
hammernæsset sølvet i hånden , — svømmede 
i sølv  .  .  . fem og tyve daler pr . Mand 1 udbetalte 
ombord i kjøbejagten !  , 
juhlegutten måtte skikke pengene hjem for 
dem fra poståbneriet oppe på været i bankobreve 
med røde segl for ! — og rejer sendte 
dertil for egen regning hundrede daler af de to 
hundrede og tolv , der udgjorde hans halve lod . 
De nød triumfen i bygden , når pengebrevene 
kom didind , og følte sig som hele store forgangsmænd 
og opdagere  .  . . Og dette var endnu 
kun begyndelsen på fisket ! — der sad ikke 
én på toften , som ikke havde sine ærgjærrige 
planer , ikke mindst rejer ! Han havde fået en 
overordentlig følelse af sin egen gløghed og 
hændighed , siden han så sit snit til at ind gå 
som parthaver med et stort notelag . 
— ja , der var mange drømme om hammernæsset 
den aften , rejer rejste indover til været 
for at sende pengene i posten !  .  .  . Når han fik 
udløst sin odelsgård , ville han oprette et stort 
notebrug hjemme og gå ud på sildefisket 
daler , speciedaler , 4 kroner . Giø gh e d , kløgtighed . 

hvert år  .  .  . og så købe igen gård efter 
gård af juhlernes gamle ejendomme  .  .  . tage 
kanske én ind ved hvert notekast ! — han kendte 
uafladelig på lommebogen inde på brystet  .  .  . 
Havde han ikke alt nu en hel kapital i lommen ? . .  . 
Hvad vidste de i åfjorden om alt det store , 
mærkværdige liv herude ?  .  .  . en sølvfireskilling 
var jo som en helligdom , en ren skat , derhjemme , 
og her ! — man tænkte ikke mere på 
den end det sildeskjæl , som sad udenpå lommebogen ! 
Herude var hans rette felt , — derom 
skinnede hans øjne af fuld overbevisning . 
Hidtil havde han bare levet som en ko 
indestængt i et fjøs  .  .  . Huf ja ! —• det blev 
trangt for ham nu at gå derinde på hammernæsset 
alle de ni måneder om året og drive 
på i den daglige ensformigheden der med 
hestene og pløjingen og gnikkingen på skillingen 
og kosten 1  .  .  . kjedt og ensomt og dødt 1 
— efter alt det , han nu havde oplevet og været 
med på af liv og moro og prat og Dans !  . .  . 
Det var et par spillende sorte øjne i et 
brunt ansigt , som hele tiden kom frem mellem 
hans betragtninger , — der var ild og kvikhed 
i dem for hele åfjorden" !  . .  . 
Fjøs , kostald . Gnikking , guierl 

håb — ja ! — han stønnede og kendte 
gruelig ondt for brystet ! 
Det var ikke første gang , rejer stred offerets 
strid for sin høje slægt ! Han sad , — uagtet 
alle de penge , han havde i lommen , og alle sine 
storplaner , — melankolsk og højst ulykkelig der i 
måneskinnet , fordi han måtte skilles fra hende . — 
hun og sildefisket , det var de to nye ting , 
som var hændt i hans liv !  . .  . 
----------her på det nye vær var nu alt anstrengt , 
feberagtigt arbejde ! 
Både , brygger , fartøjer og mennesker havde 
et overdrag af bare sildeskjæl .  » Silderisp «  blinkede 
ned igennem søen som et tæt sølvstøv , 
silderisp hang ved alt , hvad man så og rørte 
ved . Jenter og kjærringer , unge og gamle , 
stod hele fjæren indover og ganede silden , der 
bares i stamper op til plattingen udenfor boden , 
hvor den saltedes midt imellem en stabel af 
tomme Tønder på den ene side og fulde pakkede 
på den anden . 
Rejers første ærinde var op til landhandleren , 
hvor bankobrevene ekspederedes . Det var med 
en vis selvbevidst dissende gang , at hans kantede , 
høje skikkelse banede sig vej imellem folke- 
s tam p , balje . 

klyngerne . Han følte sig nu selv som en af 
notebaserne og gik med en vis omsigtlig , kyndig 
mine dampende sin karvede og saucede blad-" 
Tobak af en kort porcelænspibe . Folkestimlen 
var tæt , lutter sjøkarer med skæg og sydvester , 
hvis ansigter det var for mørkt til at 
skelne . Man sagde , her var så overfyldt nu 
på været , at folk om natten stod og sov 
bortover i stuerne og mange mandskaber måtte 
tage nattehvile under et par Ryer og sejlet 
nede i bådhalmen . Men hvem brød sig om det 
nu , her sov og drømte man i bare sildefeber , 
havde gerne holdt ud på nøgne toften i 
rejer bevægede sig med urolig hast  .  .  . 
Hans blik spejdede spændt snart her snart der 
for at overbevise sig om , at hun virkelig var 
fulgt med !  .  .  . 
Dernede på plattingen foran sjøboden gik 
arbejdet endnu for sig . Sildetønder rulledes og 
stuvedes ombord i en slup , og en del fruentimmer 
gåde silden ved lys og lygte om kap 
med mandfolkene , som pakkede og saltede i 
tønderne ; — der manglede endnu kun nogle få 
Tønder på lasten ! 
Mellem dem skimtede han en smal , høj 
skikkelse med et tørklæde om hoved og liv . 

den bøjede sig og rejste sig og bevægede sig 
livligere end de andre . 
Rejer stod med ét stille , urørlig som et lys 
med alle sandser skærpede . Der stred noget 
indeni ham , noget beklemt , næsten som en advarende 
røst , — som der var spørgsmål om 
at gå over et rubikon . . . . . . . . . . . .hun var snart 
inde i , snart ude af lygteskæret  .  .  . Det kunne 
dog ikke skade at se ! — 
han nærmede sig mere og mere  .  .  . Hvor 
flot og hændigt hun ganede 1  .  .  . kastede mindst 
to sild op i stampen , når hver af de andre 
klarede én , og enda snakkede hun til og drev 
moroen ! — nu bar hun og en anden bort en 
fuld stamp og kom igen med en ny  .  .  . Det 
var som bare ingenting for hende ! — hun satte 
den fra sig med et kast og slængte den første 
sild op i den  .  .  . Hun var vist uhyre myg ! 
Og meget , meget stærkere , end hun så ud 
til  .  .  . der var ikke én af de andre , som kunne 
tage hende i nogen ting , det var han vis på 1  .  .  . 
En sild glap i det samme ud af hånden på 
hende og hen over bryggen ind i mørket , hvor 
han stod . Han tog den snar som et lyn og 
puttede den i sidelommen , så våd og slejp og 
skællet den var . 

om lidt stod han nærmere , næsten ved 
siden af hende , og han holdt just på som i 
ligegyldighed at åbne en passiar , da en person , 
der stod ved tøndestablen med en glød for 
munden , som måtte komme af en cigar , begyndte : 

» Du liar det travlt ikvæld , Stina ! Hej hvor 
silden springer !  . . . Pin kan forstå , du har 
hastværk — at klokken slår danse !  .  .  . Gik 
det så hele dagen , tænker jeg , du klarede 
sluppen alene ! « 
» Var det storsej eller tosk ja , — så store 
som handelsbetjentel — men dette er nu bare 
småsild 1 « 
Rejer lo højt . Han var endnu i stemmeskiftningen 
og fik det betalt med et : —  » Hvad 
er det for en væder , som bræger der ? «  — sendt 
på måfå til ham indover i mørket . 
» Stina er nok ikke nådig ikvæld «  , — vedblev 
handelsbetjenten at ægte —  » hun véd , at 
styrmanden sidder deroppe og venter 1 « 
» Styrmanden ! «  —- hun slog med skaftet af 
kniven mod stampen , —  » han kan gå på 
hænderne og enda danse om kap med de to 
tykke sjøbodstolper , i har at stampe gulvet med ! « 
Æ g 1 e  , drille . 

» Og så trakterer han så flot både med 
peberkager og kaffe ! «  — mente handelsbetjenten . 
» Å ja ,------------når en har arbejdet hele 
dagen fra klokken fire om morgenen , årker 
en ikke at buxere på en melsæk i dansen om 
kvælden ! « 
» Hvad mener du , stjna ! han vjl sige , han 
doktor Fredriksen  .  .  . han fanten ! — tateren 
— hestedoktoren !  .  .  . han , som ikke bare flår 
heste , men også stikker folk ? Jeg tænker , 
både du og understyrmanden får passe jer ! « 
Fra den bundne stilling , hvori hun stod og 
skar silden , rejste hun sig pludselig snar og 
spændstig som 'en stålfjær og slængte ham den * 
blodige sildekværk lige i ansigtet . 
» Sig det nok engang , og du skal få mere ! « 
— råbte hun rasende . 
» Det skal du få bøde for ! «  — udbrød han 
og gjorde en tilnærmelse , den hun behændig 
undgik ved at svinge sig om på den anden 
side af stampen . Han holdt på at gribe hende 
bagfra om livet , da hun med ét , grædende af 
forbittrelse , råbte : —  » Prøv , om du tør ! «  — 
og løftede ganekniven med en vild gebærde . 
Han standsede rådvild . 

» Ja prøv , om de tør ! «  .— brølede rejer og 
trængte sig med et sæt hårdt ind imellem dem . 
Handelsbetjenten så ham tæt ind i øjnene : 
» Så—å , — rejer Juhl ? Den fallitenspiller ! 
 .  .  . Det var bedre , du betalte det , du 
skylder , end blande dig ind her ! « 
Der stimlede straks folk om dem . Det så 
jo ud til slagsmål , og handelsbetjenten tordnede 
videre  ; 
» Jo—o det er syv og niti daler med renter , 
vi har anmeldt i din fars Bo ! — for klædesvarer 
 .  .  . Jeg tænker , det er de klæder , du 
står i der ! «  — han hånlo , og rejer følte , at 
folk ligesom nysgerrige så liam nær op i ansigtet 
for at mærke sig fallitenspilleren . 
Han var dødelig krænket . Hans stolthed 
rejste sig i hele sin juhlevælde . Slå ham mellem 
begge øjnene nyttede her ikke !  .  .  . 
Han trak rask lommebogen op og spurgte 
overlydt , om han kunne få betale ?  .  .  . nu 
straks ! —• her på flokken i 
» Tak , som byder , — vi har disk overalt , 
hvor vi får penge ! «  — svarede handelsbetjenten 
studsende , han fik med ét sin koldblodighed igen . 
Rejer holdt med dirrende hånd den røde 
hundrededalerseddel hen til lygten  .  .  . og betjenten 

kaldte to af dixelmændene hen som 
vidner  .  .  . han følte , at han ikke længere havde 
stemningen for sig , og trak sig bort . 
Det svimlede for rejer ; — han leverede ud 
sin sidste hundrededalerseddel ! — men det stivede 
ham op , at der var så mange , som så på , og 
han hørte ganepigen yttre højt beundrende : 
» Kontantere kar har jeg endnu ikke set ! « 
.  .  .  » Fallittenspiller 1  . .  . Fallittenspiller ! «  — 
tog han hånlig op igen for sig selv , medens 
han gik der frem og tilbage inde i mørket — 
» Fallittenspiller !  .  .  . Han lagde en tidaler , hans 
sidste og eneste , om i det rum , hvor hundrededalerseddelen 
havde ligget , og gik nærmere frem 
i lyset , medens han gjorde det ; — det skadede 
ikke , om folk troede , der var flere hundrededalersedler , 
hvor den første kom fra !  .  .  . Ogvar 
han ikke kontant , skulle han snart vise dem , 
at han skulle blive det ! — han rettede nakken 
som en løve !  .  . . 
Råbene og den pludselig opståede højrøstede 
snakken mellem fruentimmerne sagde , 
at den sidste forsyning til sluppen nu endelig 
var afleveret og arbejdet endt for den dag . De 
skyndte sig i flok og følge opefter bryggen og 

tog vejen hen over langs fjæren til et nøst , hvor 
der blinkede lys . Der var kaffestation ! 
Rejer fulgte raskt efter  .  .  . og hjertet begyndte 
at banke i halsen på ham ; thi Stina 
gik alene for sig lige foran . Følelsen af den 
skammelige overlast , hun havde lidt , blev stor i  . 
Ham  .  .  . Hende havde alle lov til at fornærme , 
fattig og forsvarsløs som hun gik der og måtte 
tjene for sit brød ! — — ingen til at forsvare 
sig  .  .  . Jo én ! 
I næste øjeblik stod han ved siden af hende 
så pludselig , at hun overrasket så op på ham . 
Hendes ansigt bar endnu spor af ophidselsen 
og af , at hun havde grædt  .  .  . Hvor hun var 
umådelig vakker ! 
» Sti  .  .  . Stina ! «  — udbrød han —  » Der  .  .  . 
Der ! — tag keden !  .  .  . Jo , jo--------hører du 
— tag den bare ! — sørg ikke ! Jeg har tænkt 
på dig hele tiden siden sidst — midt i silden 
.  .  . bare på , at jeg ikke havde fået tage farvel 
med dig ! og så på , om du yar her på været 
endnu ?  .  .  . Du kan tro , jeg var ræd for , at du 
skulle være borte ! — sådan som du er ingen 
anden  .  .  . intet andet fruentimmer ! — der findes 
ikke din mage i verden ! Jeg skulle kende dig 
straks , om aldrig så langt , bare på væksten !  .  .  . 

og så let , som du går — ligesom du 
danser !  .  .  . 
Jeg er rejer Jansen Juhl , ser du . Jan Juhl 
i åfjorden , det var min far det ! Du må tro 
odelsgutten til hammernæsset , — det er jeg 
det , ser du ! — kan få , hvem han vil i bygden  .  .  . 
Me—n , — har jeg rejst på sildefisket , som jeg 
ville , mod skikken , så er rejer Juhl også kar 
for at tage , hvad kone han vil , om så hele 
bygden hyler halsen af sig ! Jeg er ligeglad , 
om de kalder dig for svarte-stina og tater ! — 
værsågod !  .  .  . det gør ingenting ! — ikke en 
døjt ! — bare du vil følge med mig hjem til 
hammernæsset !  .  . . for ellers bryr jeg mig ikke 
om det hele mere  .  .  . uden dig er det nu kjedt 
overalt ! « 
Hun havde spærret op begge øjnene og så 
på ham ; — hendes hele ledeløse skikkelse gjorde 
en afværgende gestus ! 
» Det skal ingen sige mig på , Juhl ! hos 
Fredriksen , at jeg har gi’t dem årsag ! — hverken 
dem eller handelsbetjenten eller understyrmanden ! 
— når Fredriksen slipper ud igen !  .  .  . 
Han tjener bare af et knivstik inde på tugthuset . 
Men det er kæresten min for gud og 
æren !  .  .  . han kom på huset på to år , 

fordi knivstikket gav lyde , og har tjent ud til 
høsten «   .  .  . 
» Jeg vil dem for vel , Juhl ! «  — begyndte 
hun at snufse —  » efter dette tilbud  .  . også 
for den vakkre sølvkjeden  .  .  . til ikke at sige 
det og varsko ; — for han er færdig med kniven , 
når han bliver sint  .  .  . Så nu kan de selv forstå , 
der ikke kan bli’ noget gifteri mellem os 
to  .  .  . nej ! «  — hun puttede derunder sølvkjeden 
omhyggelig ned i lommen . 
Rejer modtog et slag , det følte han , om 
på hovedet , foj- panden eller brystet , det vidste 
han ikke 1 han stod blot med halvåben mund 
og stirrede på en smal , hofteløs pige , som 
snakkede og snufsede der i mørket og holdt på 
snart at svingle , snart at blive så tynd som en 
tråd for hans blik . 
» Nå så ! — ja jeg forstår ! «  — gentog 
han mekanisk og lo dumt . Med ydersiden af 
forstanden begyndte han dog at fatte situationen , 
— at stirre ligesom i et uhyre gab af 
skuffelse !  .  .  . 
— afsted ville han , skreg han , da han kom 
ned til båden , og der var ingen råd for , de 
s n uf s e  , hulke . Sint , vred . 

måtte lægge ud . Den nat roede han sig 
skjortevåd i 
Iv . 
Krøge mig ? — nej før knække ! 
Sent om natten kom de ind igen nord i 
sundet , hvor de havde stænget . 
Han sad i søvnørsken over åren og kendte 
neppe , at båden stødte mod støen , da han 
vaktes af brøl fra to tre hold indefra mørket : 
— om de havde hørt noget sporlag til 
silden inde ved været ? 
Her var de opskræmte og gik urolige og 
ventede bare på dagen . Der var kommet en 
båd roende forbi om kvælden , og folkene i 
den havde jnent , at garnsætterne ikke ville 
trække mange sild den næste dag ; — de havde 
hørt rygte , at silden var gået nordpå ude i 
sjøenl 
» Rygter !  .  .  . Silden med engang sunket i 
søen igen !  .  .  . En båd , som roede forbi ? — 
s tø , landingssted . Spor ! ag , nys . 

de skulle vide det de ! «  — søgte han ivrig at 
overbevise de andre . 
—  » Op og ned ! ned og op !  .  .  . Så over , 
så under ! «  — lød det bagefter bittert i hans 
egne betragtninger . 
» Gad vide , hvad det er for en dato i dag ? 
— sekstende marts !  .  .  . Skulle han nogengang 
gøre nogenting på 16 marts , så kunne de 
partere ham 1  .  . . 
Føj for en dag  .  .  . Hundrede daler væk ! 
.  .  . Urkjeden — også væk ! — han får den 
vel , han på  » Huset ! «  — at sprade med , når 
han kommer ud !  .  .  . Dejlige grejer ! — danset 
og drevet med kæresten til et tugthuslem  .  .  . 
Hun har kanske også været der selv !  .  .  . 
• •  rygter ! — lade sig skræmme af slige 
rygter i «   .  .  . 
Han var ikke længere i stand til at ty ind i 
den kvalme , trange pladsestue , hvor de havde 
tilhold , og vandrede oppe lige til i grålysningen 
mellem dem , som gjorde sig færdige til at lægge 
ud . Han havde fået en afleder fra skuffelsen 
over ganepigen . 
Den næste dag ventede alle i yderste spænding 
på garnbådenes hjemkomst fra sætte- 
grejer , redelighed . Grålysningen , dagbrækningen . 

rierne udenfor i havet ; de havde tre fire timers 
udrør  .  . . 
Rejer var hundrede gange henne på udsiden 
af holmen og så efter dem med sine 
lyseblå , skarpe mågeøjne . Derfra faldt vejen 
uvilkårlig hen til det sted i sundet , hvor hans 
notesteng havde ståt . Han stirrede dumpt 
ned på de flekker af oljeagtig sildeslim , som 
endnu svømmede ovenpå søen ; en del opslengt 
småsild , korstrold og levninger af storsej lå 
stivfrosset mellem tangen og maneten i fjæren , 
hist og her en halvrådden hå  . .  . 
Det stemmede med hans humør at stirre 
ned på alle disse stinkende levninger  .  .  . Det 
blinkende , glittrende , skinnende sølvhav , som 
havde spillet derinde i noten , havde for hans 
optændte , fængelige indbildningskraft strakt sig 
vidt udenfor dens flydende netvæg ind i en 
fremtid , hvor han bare havde at stå med hoven 
og øse op rigdom  .  .  . drive storbrug , rejse 
hammernæsset med dets alle fem og treti fraskildte 
gårde og sætergange !  .  .  . 
Silden sunket lige i havet ! — netop som 
han var kommet til den ? — umuligt !  .  .  . 
Udrør , vej at ro . Korstrold , søstjerne . Hå , haj . 

men al den forladte råddenhed oppe i 
fjæren sagde hele tiden noget andet : — at det 
var muligt  .  .  . skulle være muligt ! — han 
kendte det som en ulykkesanelse , en angst  .  .  . 
Det inderste i ham følte , at folkene i båden 
igåraftes ikke havde råbt de ord uden grund ! 
— kom bådene nu igen med sild , — han 
ville blevet rasende overrasket ! — ligeså overrasket , 
som om han med ét havde sét hammernæsset 
stå der med nye bygninger , ny sjøbod 
og notebrug ! 
— — og garnbådene kom roende i lang 
række indover ; de lå højt i vandet med de 
brune garn opgjorte i dynger i forskotten og 
midtrummet  .  .  . 
Det var en roen af hundreder , langsom som 
et ligfølge — med den tungeste last , der kan 
fylde en båd : — skuffede forhåbninger ! 
Garnene havde stået derude tomme som 
sold ! —• ikke sej , ikke hval eller fugl nogetsteds 
udover at se . Havet øde og svart for 
liv ! — hvad de havde haft under land , var 
bare et af sejen fra den store masse i havet afjaget 
sildestrålt  .  .  . 
Silden var væk ! — kanske gået nordpå 
til Kim  .  .  . 

det var midt under dette , at han med en 
af bådene inde fra været fik brev fra sin mor . 
Det havde gået lange veje rundt og været i 
mange hænder , før det , fedtet , smudset og med  , 
silderisp på , nu nåde frem  .  .  . Blodet gik 
for højt i ham , til at han kunne læse med videre 
opmærksomhed : 
» Ser jeg dig nogengang mere igen i verden , 
rejer ! «  — stod der i brevet med et af moderens 
store suk . 
» Se mig igen ? — tidsnok ! «  — udstødte 
han og faldt over i sin egen pønsen , medens 
hans blik gik sløvt og uopmærksomt nedover 
linjerne . Pludselig blev det hængende ved ; — 
hans søster havde forlovet sig med hårstadenl 
.  .  . Han læste det op igen og op igen og 
derpå nøjagtigt videre : —  » Det var et offer af 
Ottilie , for han er jo en gammel , mindre vel 
udseende mand ; men så véd du jo , han har 
friet til hende før , efter sin anden kones død , 
og så bliver hun jo nu rigelig forsørget , da han 
ingen børn har , — både hun og jeg ! — og 
du hjulpet til at beholde hammernæsset  .  .  . 
Jeg synes , vi må være din forstandige søster evig 
taknemlige , rejer ! — hun har frelst gården ! .  .  . « 
Han lagde brevet langsomt i lommen . 

» Med hårstaden !  .  .  . den gamle , skjelvbente 
ågerkarl «  — raste han —  » som har 
suget ud bygden hele sin tid !  .  .  . Så længe 
og fult har han ågret på hammernæsset , til 
han kunne købe hende--------------og så , jeg 
atpå i handelen ! 
Han lå vågen udover natten med heftig 
uro i blodet . Det havde været en sådan række 
af knusende skuffelser ! 
Han lå kun og stirrede ind i den ene 
tanke , — at nu skulle han hjem !  .  .  . Det 
bares ham for , at det var så aldeles umuligt 
.  .  . han kunne ligeså godt gå tvært af !  .  .  . 
Endelig øvede naturen sin ret , og han 
sov ind . 
Ud på morgensiden blev det uroligt i stuen . 
Folkene havde ank for hjemrejsen , stod tidligt 
op , keg efter vejret og lagde sig igen  .  .  . Han 
hørte i halvsøvne , hvorledes de snakkede om , at 
det så ud ti ! Østénvejr og tung roning indover . 
De trampede og tråkkede med nistebommer 
og Tiner , gik ind og ud , og hver gang 
mørknede det svage dagskær fra det lille smudsige 
hul af en rude . Han følte det i drømme  .  . 
Atpå  , i tilgift . Ank , bekymring . N i s t e b omme , proviantkiste . 
Tine , stor trææske . 

med ét blev det til noget stort , bøjet , dunkelt 
med brede svære , krogede arme strakte 
ud foran sig  .  . . Han kendte hammernæsfuruen 
med grålyset over de snevåde , vejrslagne grene , 
— den stirrede knugende vredent på ham med 
al sin troldvoxede , knuddrede mægtighed  .  .  . 
Jo mere han så på den , des mere blev 
det til hans mors svære skikkelse , som sad der 
kroget og bøjet på bænken med armene foran 
sig ned på fanget . Hun så strengt og tungt 
på ham og sagde : 
—  » Vi må være Ottilie evig taknemlige ! 
.  .  . Ser du , rejer ! vi må alle bøje og krøge 
på os og bugte os frem , som vi kan bedst ! « 
» Krøge mig ? — nej , før knække ! «  — sprang 
han op . 
Og med de samme ord begyndte han også 
den korte blyantsseddel , hvori han skrev til sin 
mor , at hjem kom han ikke ! — før han af egen 
pung kunne indløse hammernæsset , og at han nu 
agtede at prøve sig frem i verden . Når han vidste 
noget mere , skulle hun få underretning fra sin 
taknemlige og hengivne søn — rejer j . Juhl . — 
stor og uudsigelig var Anders rosmands 
og de andres forbløffelse , da han , med det 
fa ug , skød . 

samme de ud på morgenen skulle bære sejlet 
ned i båden , kort og bestemt meddelte dem , 
' at han havde besluttet at rejse op til Bergen 
istedetfor at følge med dem hjemover . Han 
havde overvejet det om natten  .  .  . mumlede 
noget om sin fars Bo og om nogen at sælge 
silden til næste år . Han ville sættes af i 
skudesnæs og se til at komme med et af fartøjerne , 
som gik nordover ! 
Det var en stund bare tavse , gabende munde 
og så , — da de begyndte at forstå , — lange 
ansigter , øjnene ledende ved jorden , en tobaksspytten 
på kryds og tværs og en betænkelig 
kløen bag ørene  .  .  . 
Han Martin og han Tosten og han jo og 
han vidkun , — det var husmændene på selve 
indgjordet , — gik sammen med Anders rosmand 
om , at dette var umuligt , de havde at ansvare 
ham for mad . Juhl ! 
» Komme hjem til åfjorden uden juhlegutten ? 
 .  .  . med den skam for al mennesken i « 
Det var ikke frit for , at et par af dem tørkede 
øjnene med våtten , da de så den foral overtalelse 
utilgjengelige mine , hvormed rejer stod fast på sit . 
Der var ingen råd for ! — juhlegutten 
måtte føjes  .  .  . og de fik lide på brevet til 

madamen ; — men det blev at ro hjem med et 
svært tryk-for brystet ! 
--------- » Hør Anders ! — du ansvarer mig 
blæssen ! — at de ikke bruger den til at køre 
kværnsten der over på hårstadl  .  .  . Hils 
bare mor , at jeg har sagt det ! « 
Det var det sidste , hviskende pålæg fra 
rejer til Anders rosmand , da han sattes iland 
på bryggen i skudesnæshavn . 
Og , hvad rejer der kunne have betroet ham , 
blev gennem årene genstand for mange formodninger 
blandt husmændene på hammernæsset ; 
thi Anders rosmand skulle blot sige 
det til madame Juhl i 
fjorddistrikterne havde spillet ved havets 
grønne spillebord  .  .  . vovet sit yderste der igen 
et år — og tabt ! — 
det var den anden side af lykketærningen 
vrangsiden :— tom båd , tomt hus , en knugende 
mangel på livsophold  .  .  . Sygdom og elendighed 
 ! 
Nogle hår til på den måde , og de samme 
øer og Holmer og skær i sejlleden , som nu 
lå strøde med huse , havne , bebyggelser og 

begyndelser , fulde af muntert fremtidsliv og 
virksomhed , ville ligge ligeså skaldede , svarede 
og forladte , som før silden kom , — kun med 
det gamle sjøfugleskrig om sig  .  .  . triste og øde i 
nogle uår til på den måde , og sparebankerne 
indover fjordene , der havde rejst sig 
af sildefortjenesten , de større huse , det bedre 
stel , den udvidede jorddyrkning , som var bleven 
til i den gode tid , den bedre skolelærdom , det 
større lys , som var faldt ind i de trange bygder , 
— ville alt gå tilbage igen , dø ud og slukkes , 
og de gamle spindelvæve af uvidenhed og fordom 
og overtro igen trække sine grå slør 
over krogene ! 
Her var spillet om mere end skillingen direkte , 
mere end menneskeliv , — selv om søen 
havde krævet dem efter stor skala , — det gjaldt 
selve folkemodet , bygdernes tro på sin fremtid , 
— og nu frøs det lige inde ved hjerteroden ! 
 .  .  . 
Ind i hvert hus , hvert hjem , — til husmand 
og Bonde , havde havets tærning for tredje 
gang sendt Niten : — et huløjet , armod , sygdom 
og den kolde nød bringende  » Nej ! « 
Stel , orden , skik , 

bygderne havde sendt hele sit varme blod 
af fortrøstning og mod på tilværelsens eventyr , 
— hvori den , som våger , vinder , askepot 
altid får prinsessen , den kække altid lykken ! 
— og strømmen havde drevet tiggerstave tilbage 
igen  .  .  . 
Fler var spillet og tabt ! 
Der skal hjerter af stål til for på den 
vis af slå tærning med tilintetgørelsen i mere 
end hårdsmi’d mandsvilje , — eller , — og det 
var det , som gjorde , at disse bygder aligevel 
ikke gav tabt , men på stumperne af sit mod , 
stumperne af sin kraft , stumperne af sin armod 
slæbte og sled sig igennem år for år , indtil 
tærningen igen faldt op , og de har dampskibe 
udenfor stuedøren , — den dybe trang i nationalkarakteren , 
som just forlanger eventyret , legen 
med chancen og det uventede , legen med faren ! 
Som den har gjort eventyrdigtningen i de stille 
uvirksomme tider , så sender den nu folket ud 
i handling ikke mindre på sildens og flavets 
end på kunstens og digtningens område ! 

» Rejer jubl ! — hoi — ohoi ! — hoi ! «   .  .  . 
Det var i skudesnæshavn ; — hans ven 
understyrmanden stod og råbte mellem hænderne 
fra hækken på  » Resolut «  . Rejer havde alt sét 
den grønmalede , smudsige brig ligge inde ved 
en af pakboderne , som det lod , endnu balvladet 
med salt . 
» Hvad gør du her ? «  — spurgte han , da 
han fik' rejer nærmere . —  » Beslåt med sølv ? 
Du har jo gjort et notestæng  .  .  . Hør guti —• 
spekuler bare ikke i salt nu , silden er fløjten ! 
— å bi lidt , vi har straks middagshvil ! « 
Understyrmand lind var en ualmindelig 
vakker fyr , høj og ledig i figuren , mørkøjet og 
sorthåret . 
» Her er ærter i kabysen og flesk «  — 
sagde han , da rejer kom ombord , —  » Du kan 
vist trænge lidt at varme dig på ! «  — 
rejer syntes , det var længe , siden han havde 
gjort et sådant måltid som det , han indtog 
inde på kahytsbordet sammen med understyrmanden . 

» Bondestel  .  .  . Bondeskipper  .  .  . Bondeskute ! 
 .  .  . men nu er jeg også snart kvit den ! « 
— mumlede styrmanden —  » Hundeliv på det 
fiske ! «  — 

» Nå ja , rejer Juhl !  .  .  . ikke for det , jeg 
likte det Pokker så godt . Fyr må der være i 
Karen  .  .  . Gå på , gå på tvertover alt !  .  .  . 
Men lidt — lidt — lidt forstand får der være 
med , ellers bliver du gift , før du véd ordet af 
det , mip gut ! — og så stopper den moroen . 
— hun  .  .  . Sildejenten  .  .  . Svarte-stina , fortalte 
mig det alt sammen samme kvæld  .  .  . hun 
havde kniven sin i den vakkre keden din !  .  .  . 
Men var du da rygende , splittende fra forstanden ? 
— en kar , som sidder med en hel 
gård og af sligt folk som du ! — springe lige 
lukt på og fri !--------nå ja , nu skal du vel 
op og ture i Bergen ? Jeg går også did ! — 
det var derfor , jeg råbte dig an «   .  .  .' 
rejer skød ærterskålen ind på bordet . 
Styrmanden målte ham : 
—  » Du ser mig ikke ud til at tænke på 
at hale ud på salene  .  .  . Du er da vel ikke 
pinegal nok til endnu at gå der forlibt og 
sørge ? For det er der bare én kur : — at forlibe 
sig i en ny  .  .  . Hvor gammel er du ? « 
» Snart nitten «  . 
» Ja , da jeg var i din alder for en fire fem 
år siden , tog det mig også slig ! « 
Kai , Karl . 

» Ne  .  .  . hæ  .  .  . hæ «  — lo rejer overlegent 
forsikrende . —  » Det sludder roede jeg af mig 
samme natten ! — ne  .  .  . hæ  .  .  . hæ  .  .  . men « 
— han grublede stærkt på , om han skulle betro 
sig til styrmanden ; han havde noget så 
godmodigt ved sig , sådant ægte , prægtig troværdigt 
væsen ! 
» Du ser ud , som du sidder i nogetslags suppedads 
og ikke vil ud med det  .  .  . Véd du ikke , 
hvor du skal gøre af alle pengene dine ? « 
Rejer tog frem lommebogen , hvori der lå 
en gul tidalerseddel : 
» Det er , hvad jeg ejer ! « 
» Ikke så lidt det ! Akkurat ti daler mere 
end jeg ; —- for jammerhyren her på sildebriggen 
holder én knap overvands to kvælder 
om ugen  .  .  . Jeg tog den bare for at slippe at 
ruinere mig , mens Alert ligger og reparerer oppe 
i Bergen  .  .  . en dyr by , som blanker én i en 
ruf ! Klogest at komme undaf , tænkte jeg , før 
de begynder at kridte !-----------nå altså , du 
har ti daler , Juhl ! — du mener da ikke at 
styrte dem ud her i skudesnæshavn ?  .  .  . Her 
er ingenting ! « 
Udaf , afvejeu . 

» Ne—j  .  .  . jeg — jeg , «  — tog han med 
et bråt i —  » véd ikke , hvad jeg skal tage mig 
for i verden  .  .  . Jeg går til Bergen for at bli’ 
til noget , ligefedt , hvad det er ! — jeg vil 
hjemmenfra «  — tilføjede han med lav stemme 
og så ned i gulvet , —  » Stellet i åfjorden er 
gåt fra mig ! « 
» Så—å ?  .  .  . så , så ! «  — opgjorde styrmanden 
sig noget forbløffet og flyttede sig uvilkårlig 
indover på bænken —  » Så det er så , 
det står til !  .  .  . Ja «  , — tog han sig raskt og 
sprang op —  » skulle jeg ikke gi’t sjæl og krop 
på , at der stak noget sligt i den stride parykken 
din , Juhl !  .  .  . og den formastelige høje 
næsen ! — du rømmer naturligvis hjemmefra  .  .  . 
Hm ! «  — han indledede et forsøg på at plystre 
og spankulere på kahytsgulvet , men opgav det 
på grund af det trange rum , hvori han måtte 
lude med hovedet —  » naturligvis  .  .  . rømmer ! 
Ja , ser du , Juhl ! det samme gjorde jeg — fra 
realskolen  .  .  . Nå ja , — og hvad tænker du 
så på ? « 
» Bare komme ivej ! « 
» Sælge giyn og rosiner ? « 
Bråt , pludselig . Plystre , fløjte . 

rejer tav . Tonen lød hånlig . 
» Hænge over en disk ?  .  .  . Sådan svær 
prygl , som har været sin fars søn al sin dag ! «  — 
styrmanden lystede på hovedet , —  » ser ingen 
chance for det ! Så heller hænge over en rå 
da , gut ! ;— det er anderledes luftigt !  .  .  . Hvad ? «  — 
han stak begge tommelfingrene i ærmehullerne 
på vesten og vuggede på sin stærke , 
raske figur  .  .  .  » Tilsjøs — til — søs 1 naturligvis , 
gut ! «   .  .  . 
Rådet tiltalte rejer uhyre , — for ikke at 
tale om , at det smigrede ham ; — han havde 
længst beundret styrmandens frie sjømandsvæsen , 
hans flotte udtryk og vendinger og hans 
sjøfriske , lette måde at føre sig på . Han 
gryntede i halsen noget , som dog endnu ikke 
var hverken ja eller nej . 
» Søsyg ? «  — forhørte styrmanden . 
» Aldrig kendt det ! « 
» Nå ! — naturligvis en del hundeliv i begyndelsen « 
 .  .  . 
» Gør aldrig en døjt ! « 
»   . .  . får lystre og stikke den store snabelen 
din dygtig under  .  .  . de første par ture , — 
holde den i et futteral ! « 
» Å ,------------skal nok passe mig ! « 

» Du er for lang , det er din lykke , — der 
vil ingen ha’ slig en kranbjelke til kahytsgut 
. . . . .høri «  — spurgte han pludselig —  » mener 
du , du kan koge ærter uden at svide dem  .  .  . 
Og grynsod  .  .  . og gøre kaffe ? — når du 
får fjorten dage at øve dig på oppe i Bergen ? « 
Rejer kremtede noget beskedent om sig selv . 
» Jovist kan du !----------på Alert skal vi ha' 
ny kok , så går du med os sør til Middelhavet 
og koger dig frem så godt , du kan , 
første rejsen  .  .  . De ti dalerne dine får du 
bruge til at rigge dig om en smule  .  .  . For i 
slig en lang , stampet vadmelsfrak med hornknapper 
i ryggen hejser de dig op under merseråen 
til eftersyn for hele havnen ! «   .  .  . 
Under udsigten til den uventede nye bestilling 
havde rejer siddet en stund og stirret i 
ærterskålen . Det trak mere og mere op til et 
juhleansigt , skarpt som en forstævn . 
Han så pludselig op på styrmanden : 
—  » Lige fedt enten skvalpen går gennem 
ærter eller sø , — tilsjøs vil jeg ! « 
Kremte , rømme sig . 

v . 
Han skurer og skures . 
.  .  .  » Tørn ud der !  .  .  . Reve  .  .  . reve  .  .  . 
Reve ! «  — brøltes pludselig under tramp og 
spetakel ned i folkelugaren på Alert  .  .  . 
Rejer åbnede forsigtig øjnene , — og i de 
første dage i Nordsøen lå han uhyre ængstelig 
for mulig at overhøre et  » Tørn ud ! «  — han 
vidste , at han var tungsøvnt , og tog alle forholdsregler 
for at ligge med vågent øre . Som 
kok gik han nemlig fri for de almindelige vagtskifter 
og kunne sove hele natten , undtagen 
når der kom på rebning eller andet allemandsarbejde . 

» Rev i merssejl !  .  .  . Bramsejl fast  .  .  . 
Tørn ud der ! «  — gjentoges kommandoer ovenfra , 
medens der larmedes i trappen med en 
blikkasserolle . 
Rejer rejste sig i køjen ; hans første snare , 
mistænkelige blik var til skoene om nogen 
kanske havde spigret dem fast til gulvet igen 
som igårnat !  .  .  . 
Reve , rebe . 

folkene af dagvagten sad alt nede på 
kisterne i færd med at kaste klæderne på sig ; 
andre for i fuld rig med oljeklæder og storstøvler 
op ad trappen . En strime af dagskæret 
lyste nedigjennem ruffet , regnen slog 
mod skylightet , og fartøjet krængede stærkt . 
» Tag kokken med på bramråen  .  .  . skrup 
jer ! «  — tordnede bådsmanden ned gennem 
ruffet . Rejer for som et lyn i skoene . 
Oppe på dækket var fuldt arbejde og 
kommandoer , brøl i brøl , gennem råberten . 
De bakke sejl slog under bygen med tunge 
voldsomme slag og smeld mod masterne , medens 
det peb og ulede og hvinede og tvinede i tdugværket . 

» Klar ved bramfald skøder og gi’etouge ! « 
Rejer gav sig straks ivej med at entre op ad 
vævlingerne . Uagtet han havde været under 
Merset før , havde han endnu aldeles ikke let for 
at finde sig tilrette i disse bløde taugværks 
trapper . Det gik langsomt og forsigtigt til , 
halvt på maven , gribende for sig med kløerne 
og skubbende sig opefter som en hummer . Da 
han så , at jungmændene for forbi ham , gjorde 
ule , hyle . 

han et forgæves forsøg på med sine lange ben 
og arme at tage to vævlinger ad gangen . Ved 
pyttingvantet under Merset , hvor stigen gik bagover 
ud i luften , standsede han betænksomt ; 
men opdagede i det samme hullet indenfor op 
til Merset og nyttede øjeblikkelig gennemgangen . 
Oppe ved salingshornet standsede han igen lidt , 
som han så efter et nyt frelsens hul , og tog 
så atter på på paddemanér med det ene sæt 
opover i vantet efter det andet , så med fødderne 
og så med armene . 
Lidt efter stod han på pertlinen af storebramråen , 
medens vinden peb i hans sejldugs 
bukser , og det slingrede højt udover den mørkegrå 
og grønlige sø , så én kunne blive svimmel 
og gal i hovedet ! Han var aldeles forvirret . 
Han hørte kommandoer nedenfra , men blev bare 
mere svimmel  .  .  . gentagen  » Halimen o—hol « 
Lød som toner fra en anden verden om kap med 
tutingen og hvinet i takellagen  .  .  . 
» Hvad går der af dig , kok ? «  — spurgte 
jungmanden udenfor ham på nokken . 
» Ingenting ! «  — svarede rejer kort ; — han 
kom med det samme igen til at se ned i søen 
under sig , medens de svinglede udover den . 

og at der var noget , som fejlede ham , fik 
hans nabo indenfor , svenskeren , nu . at mærke ; 
thi han brølede rasende : 
» Inte til luv ! ikke til luv , din lange trumpl 
.  .  . ikke loffe  .  .  . ikke loffe ! — hører du !  .  .  . 
Spolere sejlet ! — « 
Men rejer viste ikke spor af tilbøjlighed 
til i sine forskellige udgaver nedover sejlet til 
krabberne at skjælne mellem luv og læ eller 
overhovedet forholde sig partisk mod nogen af 
dem  .  .  . Her gjaldt det bare og udelukkende , 
— det følte han , — om at blive hængende over 
råen og bjerge livet , hvad der så ellers gik 
for sig ! 
Det var dog lidt efter , som svimmelheden 
begyndte at gå over , og han kunne tage fat 
igen . 
» Der ! «  — sagde svenskeren og rakte ham 
en rund lommeflaske —  » Du er jo så hvid 
som en vålnad ! « 
Rejer tog sig en slurk og syntes , det hjalp 
vidunderligt  .  .  . 
» Bare ikke bramstangen går , mens vi sidder 
her ! «  — vedblev svenskeren ; den stod i virkeligheden 
som en fiolbue . 

» Den er kvistfri , «  — mente rejer og tog 
nu ind sejlbugterne i store tag . 
» Kors for Bjørn ! «  — sagde gotheborgeren , 
—  » det er ikke Armer , det er labber ! « 
Bramsejlene vare opgivne , storsejlet fast , 
klyveren fast og reb i merssejlene  .  .  . 
— og så skulle rejer gøre kaffe for 
dagvagten !  .  .  . 
Han gjorde op i kabysen , skyllede den store 
kobberkedel og trev den hen på komfurhullet . 
Det skede alt med en vis forbitret ihærdighed . 
Nogle af folkene kom og fik tændt deres snadder , 
andre af vagten , der slubrede hen over dækket , 
purrede utålmodige i et væk på efter kafféen . 
De gjorde sig en adspredelse i styggevejret af 
at overskjælde kokken ; men han slog blot , bortvendt , 
kryl på ryggen og lagde kul til under 
eller blåste i trækhullet . 
Rejer var i fuldt oprør og gæring , og 
ræsonnementet gik indeni ham den hele tid . 
Det var virkelig overmåde heldigt , at han 
var kommet ned igen  .  .  . overmåde heldigt 
.  .  . svineheldig ! ! — han smilede bidskt bittert : 
ja—a , de skulle bare hjemme sét juhlegutten 
kvistfri , fri for knaster . Trive , snappe , rykke . 

slig hundset !  .  .  . sét odelsmanden til hammernæsset , 
da han lå oppe på råen , og--------det 
var på et hår nær , han havde dejset !  .  .  . 
Han tog hidsigt den spruttende kaffekjedel 
af kogehullet og satte den hen på skrå for 
at klares ; men han havde glemt at have kluden 
først om hanken og slog nu knepsende med de 
brændte fingre i luften . 
» Nå kok ! «  — stak en krøllet hundeskindshue 
sig atter ind , —-  » er ikke kafféen endnu 
gjort ? « 
Rejer tog med et ryk låget af , så hedt 
det var , og kastede fiskeskindet i : 
» For mig kan i tage den så grugget , i 
vil ; — der står den ! « 
— javist var rejer kommet på farten ! 
Nede i kanalen havde de åget lystig kjælkebakke , 
helt til de kom nedover i spanske havet 
.  .  . og nu udenfor kap da Roca ! — det var 
ikke altid så let at stå inde i den kvalme kabys 
foran stegepanden , hvori smøret skulle 
brunes over kødet til kahytten og ærterne og 
flesket samtidig passes ! 

men så luftede han sig udenfor af og til , 
og der var vind nok at få  .  .  . 
Hi for et hav ! 
I sælerne og med de opbrættede ærmer 
så han ud som en lang , svedglindsende , sodet 
smedesvend  .  .  . Og den kritik , som faldt på 
hans gerning i kabysen , var heller ikke skånsom . 
Så var ærterne svedne , så mid i 
grynene , — hvad han jo ikke kunne for ! Så 
var sveskerne i sødsuppen udkogte  .  .  . rent 
væk , han havde spist dem selv hver evige én ! 
.  .  . Eller også , da han skulle gøre det bedre , 
var suppen rå , —  » Vand og gryn ! — det rene 
hestefoder !  .  .  . « 
Han havde fra den første dag af foresat sig 
ikke at svare , og han holdt det fast og uryggeligtl 
sin pligt som kok at holde alt blankt og 
rent hos sig i kabysen og at have maden færdig 
til at øses op og leveres ud til bestemt tid , den 
både kendte han og overholdt han ! — så fik 
stewarten bringe den agter i kahytten . 
Stewarten ja ! — den pyntelige spirevip med 
det krøllede hår delt i panden , som trippede 
så pent , og som de kaldte parykmageren , — 
han tillod sig også at være vittig over ham ! 
Opbrættet , opsmøget . 

det var den dag udenfor Cap da Roca  .  .  . 
Rejer forstod godt , at det var til et slags 
almindelig forlystelse , at han midt på formiddagen 
var kommanderet tilvejrs , og at folkene 
havde stået nedenunder og moret sig over hans 
usjømandsmæssige adfærd , som om det kunne 
været en marekat , der gjorde kunster ! 
I sine betragtninger herover var han nu et 
øjeblik , før der skulle skaffes , trådt ud af kabysen 
for at lufte sig og stod og keg udover 
rælingen i opknappet uldtrøje og trak vejret . 
Her var pludselig blevet forfærdelig varmt 
udenfor kysten af Portugal ! Havet gik grønblåt , 
svært som huse , — de havde hele Atlanten 
væltende på siden og gik for et reb i 
merssejlet . 
Idet stewarten så kom med terrinen , målte 
han rejer med øjnene efter hans hele længde 
og så derefter gentagende prøvende op efter 
rejsningen : 
—  » Hernede kan du snart få se abekatter 
nok , kok ! som klattrer enda vakkrere end du ! « 
Rejer gjorde et kast op med næsen og gik 
ind i kabysen igen ; — men stewarten kom lige 
efter under dønningen til at få ærterne udleveret 

af ham , så han skoldedes og for brølende 
med tom terrin ned i kahytten . 
Der blev ståhej 1 stewarten klagede og 
jamrede , men mødtes af styrmand lind energisk 
med , at han var en klodrian , og at det naturligvis 
var sket af vanvare . Der skulle ingen få 
indbildt ham , at den troskyldige landsgut gav 
sig til at skolde nogen med vilje 1 
— de satte kurs op baien af cadix , hvor 
de tog vand på reden og købte vin , som 
skulle vanke i Middelhavet . 
Ved førstévagten om kvælden stod de igen 
tilsjøs , og den næste morgen i solrenningen løb 
de for en rivende strøm ned over gibraltarstrædet . 
Det var tæt af sejl fra feluker og 
marokkanske schebekker . til store linjeskibe , — 
nogle skulle op , andre ned , — en fest af flag , 
signaliseringer og saluter mellem krigsskibene , 
som mødtes og hilsedes "på alle sprog og i alle 
nationalkolører ! 
» Det går ud og ind her som af halsen 
på en flaske ! «  — forklarede bådsmanden med 
et skub på sig . 
Men rejer stod der som flyttet hen i en 
anden verden  .  .  . Han så tinderne af de 
spanske snefjelde , med underlige skarpe skygger 

imellem , langt indover landet gløde og rødme 
op imod den høje , blå himmel . Han blev blød 
om hjertet  .  .  . 
Hvordan mon det så ud på hammernæsset 
nu ? — det var vel i bjerkesprætten  .  .  . Han 
så som et glimt af sin mor i gangdøren  .  .  . 
» Hu  .  .  . u  .  .  . åh ! «  — gispede bådsmanden 
i morgenluften  .  .  . 
Luften af de hvide blomstrende mandeltræer 
iland kom luftningsvis næsten bedøvende udover 
med morgenbrisen , og Middelhavet lå purpurviolet 
lige foran dem . 
» Siden «  — sagde bådsmanden , visende på 
Gibraltar —  » havde de at sejle i bare blå 
vandfarve med landet om bagbord , helt til de 
kom isigte af fanalen eller fyren foran Barcelona 
1 « 
----------og indom land tungen , der lukker for 
Barcelonas havn , gled Alerte så en spejlende 
formiddag for opgivende sejl . 
Den høje fjeldkegle , montjuich , med det 
faste slot som en rede på Toppen , med sine 
rækker af kanoner og Castiliens flag på tinden , 
mødtes under skibskjølen mod det hvide byrtårn 
på den anden side af løbet  .  .  . 
Bjerkesprætten , birkens løvspringstid . 

her var fuldt op af skibe inde på den 
mægtige havn , og en mængde luggere og feluker 
med latinsejl kom indfarende med fisk , 
vinfade , grønsager , oranger , nødder , æg og 
høns , stablede i kurve til højt op på masterne . 
» Her skal du se en spanierinde ! «  — sagde 
stewarten i forbigående ind i kabysen . 
Rejer så i hast udover rælingen  .  .  . Et 
par både med latinsejl og nogle skrålende 
mennesker havde buket sig fast til skibssiden . 
I den ene stod hæst skrigende en gammel solbrændt , 
rynket kvinde med sorte hestehår og 
barter og næsten klør på fingrene og bød 
ivrig op noget kålagtig grønt og en kurv med 
kaglende høns under nettet . 
» Fælt folk ! «  — tænkte rejer ;  .  .  . men , 
hvad disse både med de afklippede trekantede 
sejl skød for fart , enda det var så stille , 
næsten ikke rørte sig vind ! Han havde lagt 
mærke til dem nu den hele vej opover langs 
spanske kysten . 
— som han gik på baviansvagten om 
kvælden , — de havde klaret toldopsynet og 
kapteinen var gået iland , — kom styrmanden 
hen til ham : 

» Hør ! «  — sagde han —  » Du har hørt 
snakke om spanierinderne . Ja , de er ikke alle 
slige som den uglen på feluken i dag !  .  .  . Jeg 
vil bare gi’ dig et venskabeligt vink om at 
passe dig her , når vi kommer ind til moloen 
.  .  . der er nok af dem , som vil fiske søfolk !  .  . . 
Hold dig i skindet og arbejd — helst med 
ryggen mod land , det er tryggest  .  .  . Jeg vil 
bare advare dig , forstår du ! «  — han drev af . 
De havde forhalet længer inde på havnen , 
hvor fiskeladningen lodsedes ned i lægtere , der 
gik til barcelonetta , og arbejdet gik på skibssiden 
den lange dag . Om kvældene fik mandskabet 
gerne landlov , to og to ad gangen ; og 
at der var mærkværdigheder iland , fremgik noksom 
af deres beretninger , når de kom ombord 
igen . 
Det lod imidlertid til , at turen til at få 
landlov aldrig skulle komme til rejer ! De par 
gange , han forsøgte sig , mødte han afslag . 
Kokken måtte være ombord , hed det . 
.  .  . Ikke engang anse mig for jevngod med 
stewarten ! «  — udbrød han forbitret en aften , 
da jollen satte fraborde ; lanternerne tændtes 
omkring på havnen , og alle de kolørte lys 
blussede op iland . Han standsede oftere og 

oftere og så udover' i mørket efter morildstriben 
i kølvandet på båden  .  .  . blev stående 
ved brasen og fulgte lysningen helt ind til 
moloen : 
såpas øjne i ho’det troede jeg dog , kaptejnen 
havde haft , at han havde opdaget , at jeg 
ikke netop er en af hans vanlige rudere  .  .  . at 
jeg ikke er som en anden kålrabi , der er 
kommet lige op af jorden ! Han véd overmåde 
godt , hvem jeg er søn af !  .  .  . Ingen skal sige , 
de gør krus for mig her  .  .  . bare prajes om 
kvælden og sætte de andre ombord !  .  .  . Nederdrægtigt ! 
— han slog tampen hvast i rælingen : 
— benytte sig så lumpent af , at jeg 
tilfældigvis gir mig til hans underordnede i  .  .  . 
Nå nå  .  .  . mig gør det ikke noget , — sagde 
han gelassent ; — de kan være skråsikkre på , 
at jeg ikke skal være høfligere igen !  .  .  . Rejer 
Juhl slipper ikke den taugende , han engang har 
begyndt at hale i . Ne—i  .  .  . han gør  .  .  . 
Ikke  .  .  . det !  .  .  . 
En eftermiddag slog så også endelig hans 
tur , —landlov til midnat sammen med tømmermanden 
og stewarten , der pyntet i flipper og 
en aflagt sort opvarterkjole fra sin tidligere 

tjeneste iland , trippede på sine korte ben som 
en kråke hen til faldrebet . 
Af markedet oppe på moloen havde de 
fået nok , når de lagde ind med jollen om 
dagene . De var kede af de gamle kjærringer 
med deres papegøjebure , der sad og skreg og 
solgte sur vin og oranger og alskens varekram , 
og så skyndte de sig forbi og opover . Som den 
erfarne lodsede stewarten dem ind i et halvmørkt 
hul oppe i havnegaden , hvor de satte 
tillivs noget sop i harsk olje og en del forbrændte , 
sorte kødstykker , der var tørre som 
træ . Efter at have tømt en flaske vin uden at 
få den harske smag af halsen og betalt regningen , 
gav de sig til at drive og glo i gaderne 
.  .  . Bagom alle de nedrullede forhæng og Gardiner 
sad spanierinderne , — oplyste stewarten 
— de kom først ud i solnedgangen . 
Efterat have vandret om i skyggen under 
husene i syv lange og syv brede og svalet  .sig 
for heden med at købe is og anisbrændevin , 
stod de endelig foran et stort , oplyst hus med 
svære indgange . 
Kråke , krage . Sop , svamp . 

det var det store tteater på la rambla . 
Der myldrede af mennesker og vogne , og de 
var pludselig midt inde i strømmen . 
Tømmermanden blev betænkelig . Stewarten 
ivrede for , at de skulle rejse ind til barcelonetta ; 
han havde alt været der to gange , og der var 
moro over en lav sko , både linedans og 
tteatre . 
Men rejer var nu ikke længere til at rokke 
af flekken . Der stak ham noget for brystet 
ved alle de pyntede omgivelser . Så længe han 
blot var ombord , gik det an at være hund og 
kok , — det var noget , han nu engang havde 
bestemt sig til ; — men her , — iland ?  .  .  . Hun , 
fruentimmeret , som stod der så stolt med 
kniplingsmantillen om håret og skuldrene , — 
hun så nok , han var af godt folk  .  . . Om hun 
havde vidst , at han stod som en sodet kok om 
dagene , havde hun nok ikke spenderet de øjne 
på ham !  .  .  . 
Han skammede sig pludselig ved sit følge 
og lod , som han ikke hørte til dem . Da tømmermanden 
nu beskedent tvilende mente , at her 
kanske var for fint for dem , satte han trodsig 
hagen til : 

» For fint ?  .  .  . For mig ? «  — og uden at 
høre på de andres forestillinger trængte han 
frem did , hvor han så der købtes biletter . Ind 
ville han ;  .  .  . de havde valget mellem at skille 
lag eller følge ! 
Biletter fik de , og siden lod de sig , stadig 
fremvisende dem , buxere af strømmen , helt til 
de var under loftet lige ved lanternerne i lugehullet . 

nedenunder i lasten var der stuvende fuldt 
af mennesker  .  .  . At der ikke var lagt tydskendæksbjelker 
og planker over mellemrummet , 
mente tømmermanden , kom af , at de måtte 
have fri plads der til at danse på Line  .  .  . 
Hu ! — det var som en forvirring at se derned 
i gryden ! 
» Hys ! «  — sagde rejer ; — han likte ikke 
det udtryk , — og hældede sig udover rækværket 
for at se på egen hånd . 
Musiken begyndte med engang , så der gik 
et sæt gennem dem ! — og så gaves storsejlet 
op . 
Der stod en ridder med sabel ved siden 
og hånden på brystet , som satte på med et 
forfærdelig højt og langt bo’linehal , og siden 
kom en hvidklædt Donna med udslagent hår , 

som vred hænderne og faldt på knæ og stod 
op igen . 
De sang varp om varp , og det var , som 
de aldrig skulle blive færdige . 
Tømmermanden gispede den ene gang værre 
end den anden , så at folk vendte sig og giode 
vildt på ham . 
Med ét strømmede og myldrede der donnaer 
ind , der hoppede og drejede sig rundt som 
en top ; de ry’de frem som af en sæk ! 
Tømmermanden sad en stund meget betænkt ; 
men pludselig rystede han på hovedet 
og rejste sig resolut og sagde , han ville gå ! 
.  .  . det passede sig ikke for en gift mand at 
sidde og se på , at fruentimmerne dansede barbente 
og for så godt som opgivne undersejl !  .  .  . 
Stewarten havde lovet at lodse ham ind nogetsteds , 
hvor der var Brandy og gin  .  .  . og nu 
gik han ! 
Noget modvillig fulgte stewarten efter . 
Også rejer følte sig underlig ved det uvante 
syn ; men da hele huset råbte og klappede , 
forstod han , at det vel måtte være på noget 
vis i orden , — skønt et lummert syn blev det . 
Gispe , gabe . Ry , drysse , styrte . 

med en vis lettelse ved at være bleven 
kvit sit selskab sad han nu friere og så sig 
om — ind på scenen og ud på publikum ; 
det var alt lige nyt , gik i grunden alt i et for 
ham  .  .  . 
Ja , nu var han da jumpet ud i verden , ensom 
og ukendt af alle midt i myretuen i  .  .  . 
Når han før havde forestillet sig , hvordan der 
var der langt ude , havde han altid tænkt på 
batavia  .  .  . sejlet did med  » Generalgouvernør 
swardecroon «  , den gamle skude hjemme på 
væggen med det høje agterkastel og de svulmende 
sejl på ræerne  .  .  . ligesom sin stamfader 
1 monstro , hvordan han havde haft verden 
foran sig ? — han var sej og ville frem den 
Karen !  .  .  . Og det var kanske en og anden 
Juhl efter ham også !  .  .  . men fattigere end 
han nu kunne han næppe have været , — ikke 
to daler på bunden af lommen !  .  .  . 
Nå nå , jeg er i al fald kok ! — får se til 
at sætte sleven ind nogetsteds  .  .  . ikke bryde 
mig så farlig , om nogen brænder sig på 
snuden i------- 
som hans blik halvt i tanker strejfede opefter 
og nedefter , syntes han med ét , han skulle 

kende et sortkrøllet hoved i raden lige nedenunder 
 .  .  . 
.  .  . Styrmanden ! — javist er det styrmand 
lind 1 
pleje pluset blev pludselig et andet for hans 
øjne ; nu var der også nogen , han kendte ! 
Teppet gik op , men han måtte under akten 
hele tiden se på styrmanden  .  .  . Silkelommetørklædet 
stak flot frem af brystet på hans fine 
jakke , og pluen lå på knæet  .  .  . Med ét 
bøjede han sig mod en dame , som sad foran 
ham . Hun var bleg og havde en nellik i det 
sorte piår . Plan sagde noget , hvoraf hun lo , 
og så viftede hun sig  .  .  . Nu skrællede han en 
appelsin og rakte hende  .  .  . Plan var svært 
høflig  .  .  . og talte og snakkede i et væk . 
Ingen af dem brød sig videre om , hvad der 
foregik på scenen . 
Styrmanden og den smukke dame optog 
rejers opmærksomhed , lige til stykket endte . 
Til hans forundring gik de ud sammen , og han 
så endnu et glimt af dem mellem mængden 
udenfor indgangsportalen . 
En stund efter gik han ved lygteskæret 
nede på havnemoloen og ventede på de andre , 
før han prajede Alert . 

det var lidt ensomt dernede ved havnen , 
skulle være fuldt af pak ! — og så havde de 
disse lange katalonske knive  .  .  . Men — han 
følte ofte til slidren , han gik med under trøjen , 
— så havde han også en åfjords tollekniv , 
og det var hans fars egen ! 
Det var en lettelse , da styrmand lind 
kom nedover ; han vår i opstemt humør og 
nynnede  .  .  . 
» God kvæld rejer ! « 
Hvor kæk og sjømandsmæssig han var ! Bare 
den måde , hvorpå han satte hånden for 
munden og gentagende prajede , indtil et halloi 
langt ude svarede ham ! —- rejer var varm for 
styrmanden . 
» Plør , styrmand ! «  — spurgte han pludselig 
—  » hvad var det for en spansk dame , de sad 
med oppe i tteatret ? « 
Styrmanden så noget overrasket ud : 
—  » Så ? — var du der ?  .  .  . Hun nå ! 
— å det var  .  .  . en slags slægtning af mig «   .  .  . 
» Her i Barcelona ? « 
» Ja , — hun er kommet hid — tilfældigvis  .  .  . 
Egentlig et slags sødskenebarn  .  .  . langt ude «   .  .  . 
» Forstår hun norsk ? « 

» N—ja , så småt  .  .  . sådan lidt  .  .  . Men 
det er ikke været , du snakker om , at du har 
sét os sammen , — ikke til en kæft ombord ! 
.  .  . Du forstår ! «  — han småplystrede lidt . 
» Så du hende med det smalle liv og 
øjnene , som dansede cachucha ? — det var andet 
end hvad du har sét i Norge det ! — sådanne 
kastagnetter , det er , som de slår og klirrer 
med ild og fyr , så det spruder af dem  .  .  . og 
sjælen drejer sig i en !  . . . De er af træ , ser 
du , — hårdt , glat steinhardt træ  .  .  . Men en 
sådan svartøjet en sætter fyr i dem , og så 
klirrer  .  .  . klirrer  .  .  . klirrer de , min gut ! «  — 
han plystrede melodien . —  » Hm ! — du har 
meget igen at se , rejer !  .  .  . og godt er det , 
du ingenting véd  .  .  . jeg ville gerne bevare 
dig  .  .  . men lidt vet må jeg sætte i dig , 
ellers kan du ikke vide at agte dig ! « 
Han gik småsyngende frem og tilbage på 
moloen  .  . .  » Men hør nu , gutten min ! Jjegvédjo , 
du har adskillig begribelse stuvet op i din øverste 
etage ,  .  .  . Du husker" vel på aldrig at give 
nogen greje på , at du har kendskab til mig , 
fra før du kom ombord . Det er den bene vej 
Plys tre , fløjte . Vet , forstand . 

til at blive lagt for had af hver én af folkene 
forude  .  .  . Tag heller alle skuringer , de går 
over tilslut !  . . . og jeg skal gøre mit bedste , 
hvor jeg kan  .  .  . Nu tænker jeg , jeg skal få 
det således til , at stewarten går halvt med i 
dig om kabysen «   .  .  . 
» Sej der Manne ! — skrup jer lidt «  — råbte 
han op til tømmermanden og stewarten , der 
kom højt snakkende ovenfra , idet jollen lagde til 
ved bryggen . 
Under det usikkre lanternelys kastede fartøjerne 
dybe sorte sitygger på bunden af havnen , 
og fæstningen mønt juich så ud som en dunkel 
jætteskikkelse i natten , mens de roede ombord 
 .  .  . 
Der blinkede store , glandsfulde stjerner 
mellem de utallige ræer og master  .  .  . og rejer 
sad og huskede op igen hende , som havde 
danset cachucha , og som han så aldeles ikke 
havde forstået sig på . Nu så han hende igen 
i tanken i hver bevægelse  .  .  . hørte kastagnetterne 
 .  .  . Nej , hvor han havde moret sig 
iland !  .  .  . 
» Vel roet ! «  — lød det fra styrmanden , idet 
de lagde til skibssiden . 

de lå inde ved moloen og lastede med 
hele trafiken af markedsbåde omkring sig om 
morgenerne . 
Det var et styr , et råb og en sjau , så 
én ikke kunne høre sin egen stemme , og de 
behøvede bare at stikke kroppen over rælingen 
for at blive kvit sine penge . De samme både 
lagde til omtrent på samme sted ; rejer begyndte 
alt at drage kendskab på dem . 
Medens han i morgendisigheden stod og 
hang udover rælingen og genkendte den gamle 
hubro af en sælgekone , som sad til halsen og 
skreg oppe i sin egen grønske , var der i dag 
under solsejlet agterud et andet syn . 
En ung pige med hvide strømper og lette 
sko sad med opbrættede ærmer og et snehvidt 
håndklæde over fanget og vaskede og kæmmede 
sin lille Broder , til de skulle op på 
bryggen . Hun brødes med ham i et væk , når 
han var genstridig ; hun beundrede øjensynlig 
sin lille sortkrøllede , egenrådige prins af en 
Broder  .  .  . Med ét vred han sig fra hende . 
Flun sprang efter og greb ham , som han holdt 
på at smudse sig til ved en tjærepøs , og den 
gamle hubro henne i kålen skændte . 
Styr , spektakel , hubro , tstore ) hornugle . 

det var som for at kræve til vidne og få 
ret , at hun pludselig så sig om . Hendes øjne 
mødte rejers . Hun rødmede lidt , medens hun 
samtidig leende svarede den gamle og drog gutten 
tilbage . 
Men for smil ! — for øjne !  .  .  . 
Han så på hende ; han stjal sig til at se 
på hende , lod , som han vendte nakken til , 
medens han satte sig overskrævs på rækken 
og surrede en hyssing om en jernbolt  .  .  . Han 
steg ned af lejteren udenbords og op igen , som 
om han havde skibsarbejde der og noget at 
efterse , — alt for ikke at miste et glimt af 
hende , — helt til hun og broderen endelig stod 
oppe på moloen . De skulle vist til kirke eller 
besøg , så pyntede var de ; hendes linned så 
hvidt som sne , — fødderne så fine  .  .  . 
Han havde altid troet , at der ingensteds 
fandtes så gjilde stadsdragter som hjemme i 
åfjorden ; men hvad var skautet og den tunge 
hue der mod slig en hat ! — sat så kækt på 
hovedet  .  .  . og så den tykke vadmelsvalk , 
jenterne derhjemme bar om livet , mod den 
måde , hvorpå hendes kjole faldt om hofterne  . . . 
Skaut , hovedklredo . 

og , da hun så nikkede farvel ned til den 
gamle , var rejer ikke rigtig vis på , om de 
mørke øjne , der vare så store som spanske 
nødder , ikke også et øjeblik gled hen på 
ham med et lidet skjelmsk smil , som hun nok 
havde lagt mærke til ham  .  .  . 
Rejer gik i en Sus hele dagen og passede 
på , men de to kom ikke tilbage igen , og feluken 
sejlede afsted uden dem . 
Den lagde til igen den næste morgen , og 
han handlede rid i rid det ene mål med 
nødder efter det andet af den svartbustede 
gamle , før de halede ud fra bryggen . 
— de havde netop hevet ankeret ude på 
havnen om eftermiddagen , og rejer strævet sig 
sved i solstegen med at hale kjættingen bort 
fra spillet , — de var for udgående med en 
fragt af huder og silkevarer over til civitavecchia , 
— da de et øjeblik igen fik feluken 
på siden . De to søskende stod sammen henne 
ved kurvene og snakkede med den gamle kone , 
aflagde formodentlig deres regnskab . 
Feluken gled for brisen , medens Alert endnu 
lå stille med ankeret ned for baugen , og rejer 
rid i rid , gang på gang . 

skyndte sig , glemmende alt bare for at se , fremover 
langs med skandseklædningen ; han stod 
tilslut oppe på bakken  .  .  . Den gamle havde formodentlig 
fortalt om alle de nødder , han havde 
købt ; thi den unge pige lo højt og muntert op 
til ham , mens hun først nikkede og så vendte 
sig om og vinkede med en kæde , hun havde i 
hånden , som man kan gøre det til en , man aldrig 
venter at se igen i denne verden . 
Men  .  .  . for skinnende hvide tænder og 
stjerneøjne ! — — og Juanita havde den gamle 
kaldt hende 1  .  .  . 
— der skulle tages ind en trosse , som de 
havde haft ude for at varpe sig klar af naboen , 
en svær sukkerfarer fra Venezuela , — og rejer 
sprang blindlings til . 
» Nå ! vil din susing hale i forhånden for 
fuldbefarne folk !  .  .  . kanske for bådsmanden 
med ? «  — lød det hånligt og barskt —  » skrup 
dig !  .  .  . agterover , hører du ! «   .  .  . 
Rejer lånte den  » Fuldbefarne «  et blik , som 
— nå ja , han forføjede sig , om end noget langsomt , 
agterover til enden af tampen , hvor han 
stod som sidstemand i halet . Men hans hjertes 
susing , idiot . 

inderste kogende mening var , at enten det var 
bådsmanden eller tømmermanden eller en befaren 
Matros eller en let Matros eller tilslut 
stewarten eller skibshunden , så , — dersom de 
bare havde anet , hvor langt under rejer Jansen 
Juhls værdighed hele deres rangforordning lå ! 
.  .  . Grovheder af dem ! det var nu engang de 
søleskvæt , han havde foresat sig at gå igennem ! 
» Baut skib ! «  lød det en stund efter , da de 
var ude af løbet . 
Stewarten fløj elegant trippende , endnu med 
en nellik i knaphullet , hen til storskjødet , og 
rejer for , slængende jernøsen fra sig i kabysen , 
hen til læ fokkeskjøde . 
»  hart i læ 1 «  — gik kommandoerne videre på . 
Rejer lod gå løs , satte derpå over i luv 
og halede ind på det stakke af skødet , eftersom 
forræerne brasede rundt . Idet fokken fyldtes , 
tog han tørn og holdt an som en løve , indtil 
der kom hjelp til at anbaje . 
Han havde fået øvelse nok i den kokkens 
pligt at passe læ fokkeskjøde , og han gjorde 
det altid med en hidsighed efter at fare ud af 
kokkehammen og ind i matrosarbejdet , .som ikke 
undlod at vække de andres lystighed  .  .  .  » Se 
kokken , — hvor han spænder i , når han tager 

tørn !  .  .  . han er kjævbenet !  .  .  . Der gør han 
taugenden op som et par hestetømmer !  .  .  . 
Hyp hyp ! ind i stalden din igen , «  — og et 
smæld med tungen lød efter ham som til en 
hest !  .  .  . 
Om kvælden gik han imidlertid på vagten 
i ganske andre tanker end på dagens bitterheder 
 .  .  . Solen gik ned inde på de spanske 
bjerge , havet svulmede med en farve udover 
som smeltet jern eller dunkel vin  .  .  . en og 
anden bonit løftede sig over vandskorpen  .  .  . 
Juanita — havde den gamle kaldt hende  .  .  . 
Juanita !  .  .  . Hun havde sét rivende dejlig ud , 
da hun så op på ham i går  .  .  . Og nu i dag , 
da hun vinkede med kæden i hånden  .  .  . 
Halvt løftet med livet og armene , og lo til ham ! 
.  .  . Alle jordens kvinder skulle være sortøjede , 
— det blev noget andet end al denne blåøjede 
melkeblande nordpå i 
.  .  . Ja hun lo  .  .  . men han lo ikke  .  .  . 
Gid han aldrig havde sét hende ! Hvad brød 
han sig om fruentimmerne ? Men hun , — Juanita 
.  .  . Juanita hed hun ! — hende ville , måtte 
han møde igen  .  .  . Han ville se til at komme 
til at fare på Spanien  .  .  . 
Kjævbenet , kejtbenet . 

han gik frem og tilbage med den blandede 
følelse af hele tiden at se hendes skikkelse for 
sig og at være så dybt ulykkelig ! Af og til 
gjorde han et stands ved rælingen og så ud . 
Gøtheborgeren sad henne på palstøtten 
forud og sang : 
» Jag ælskad en ros i min blommiga vår «   .  .  . 
Og rejer stod og lyttede og tænkte på sin 
» Ros ! «   .  .  . 
Vi . 
Betragtninger ude på klyverbommen . 
Da rejer Jansen Juhl gav sig tilsjøs , havde 
han følt hos sig et helt krudtkammer af vilje 
til at tage tag og kæmpe med verden , hvor 
blot tilfælde og chance gaves ham . Derfor 
havde han taget søsygen , kogt i sved og solsteg , 
ladet sig hundse og holdt fast ved Alert 
som en vidje hele tiden i disse par år , de 
havde gået på  og Sortehavet . 
Men hvad var der kommet ud af det ?  .  .  . 
Nej , der skulle aldrig være havne til eller i al fald 

kun sådanne som oppe i taganrog , hvor 
de lå tredive werster udenfor byen og tog ind 
rugen uden så meget som at se didind !  .  .  . 
Men alle disse havne med hvide kalkhuse og 
moloer i Middelhavet , — de lignede hinanden 
på et hår , enten de nu hed triest , cattaro , 
Palermo eller Malaga , — de kunne mulig være 
overordentlig fordelagtige for både kaptejnen 
og rederne  .  .  . men for én som han , der ville 
se lidt af verden , var hvert sådant havnehul 
det samme som et sold at slippe hyren i !  .  .  . 
Sagde nogen , at han glemte , hvem han var , 
og gav sig ind med på nogetslags sjofel trafik 
med drik og svir , så løj han1  .  .  . men — det 
var alle disse tilfældigheder , som havde mødt 
ham , og det næsten i hver havn undtagen oppe 
i taganrog , hvor de , som sagt , havde ligget og 
.  .  . Ja , så sejt og slimet og ildelugtende og 
grundt det assowske havet var at fare på , — 
deroppe var og blev dog den eneste havn , han 
huskede at være kommet rigtig vel fra ; — han 
samlede dengang syv måneders hyre og havde 
planer om renter og at sætte ind hjemme på 
kontrabog !  .  .  . 
— det nytter heller ikke at nægte for , at 
det ikke længere bare var spanierindén fra 

feluken i Barcelona , der beskæftigede hans hukommelse . 
Tvertimod , og det må åbent bekendes , 
— med al sin fasthed ellers i karakteren 
havde rejer sine — formodentlig i hans 
slægt bå- :e opelskede og nedarvede — sentimentale 
sider , der gjorde , at der så temmelig 
sikkert lurede en forlibelse på ham i hver havn 
ligesom meslinger , — og det tillige med alt 
andet end , hvad en læge ville betegne som 
mildt forløb ! De opstod ligesom i Barcelona 
på de mest uventede og tilfældige anledninger , 
straks de kom ind eller lige , i det de var for udgående , 
ved et blik op til en vinduesbalkon 
eller under en handel i en isbutik , lige hedt og 
lige let ! I Odessa så han netop den sidste 
aften den høje , måneblege marianka flyve på 
hesteryggen i circus , i Malaga nu sidst , hvor 
de lå med klyverbommen , så at sige , lige ind 
i døren på en vinsjap , var det en liden sortkrøllet 
én , som lige fra den første dag af satte 
ham i feber og lod ham gå halve dagen , — 
så besat dumt han selv indså det var , — og 
spekulere på at fri og kanske blive spanier  .  .  . 
Nå , dengang tog styrmanden da i tide hånd i 
hanke med ! — men for hver gang led han af 
en ustyrtelig tyngde og melancholi mindst en 

måned ; — det var , som det ikke mere var 
værdt at leve , ingenting videre at arbejde for 
på denne jord  .  .  . gråt i gråt  .  .  . sort i 
sort ; — han åarkede næsten ikke at åbne munden 
og svare folk  .  .  . Når bare fruentimmerne 
ikke havde haft øjne  .  .  . i al fald ikke sorte som 
nede i Middelhavet !  .  .  . Oppe i taganrog , der 
— ja der havde han fisket en stør ! — det var 
altid en lettelse at tænke didhen  .  .  . 
Sorte øjne , — sletikke de blå ! — havde 
altid haft en egen magt til at gøre ham skrullet 
i hovedet ; — det indså han nok , som han stod 
der på pertlinen af klyverbommen ! 
Det eneste , han egentlig kunne se tilbage 
på med nogen tilfredshed , var den ihærdighed 
eller det medfødte juhlske stivsind , hvormed han 
havde sat på med at lære alt skibsarbejde ; han 
var nu i al fald at regne for en dygtig Matros og 
mersegast så god som en fuldbefaren ! 
Han var nu også en hel anden end den , 
som var kommet ombord oppe ved Bergen med 
den rødblommede , vældig beslagne bondekiste . 
Den letmatros , som sad og ræsonnerede og red 
over bommen , var lidt tynd og lang endnu , men 
af et ualmindelig djærvt , en del ville sagt , i be- 
s kr atlet , tosset . 

tragtning af den stærke næse , et pågående 
udseende ! 
Det , der i dag havde sat hans tanker igang 
ude på klyverbommen , var det sidste brev 
hjemmefra  .  .  . Mange , skrev hans mor , syntes , 
der var ødt nu i bygden , da ingen Juhl mere 
boede på hammernæsset ! 
Vil 
blåhajen . 
Alert havde gået næsten to år på Middelhavet , 
da kaptejnen , nyttende en heldig fragtslutning 
til Vera crux , slog over i amerikatraden . 
I Honduras og Rio del norte tilbragte de uger 
under stegende glødhedé og pint af musquitos , 
mellem sambos , mestitser og indianere , med at 
laste ind mahogny og blåtræ . 
Rejer havde sét sig - fuldkommen lej både 
på de p'arvede og de mexikanske kvæg- og 
hestedrivere med deres rå , stupide , næsten 
kogende hede ansigter , af at spise peber og 
lej , ked . 

bønner . Han var meget tilfreds , da Alert over 
den lyse , lerede bahamagrund endelig lå nordover , 
destineret for Montreal ! 
Did kom han med fem måneders hyre at 
fordre til opgøret . Hans hyrekontrakt med 
Alert var udløbet , og han havde betinget sig 
otte dages betænkningsfrist , om han ville mønstre 
påny . Til da skulle skibskisten stå 
ombord . 
Det , han agtede at overveje som fri mand 
iland , var valget mellem amerikansk eller norsk 
trade for alvor . Han var gået tilsjøs for at 
skabe sig en fremtid , ikke bare for at hale i 
nogle taugender !  .  .  . 
Da han fik landjorden under fødder , havde 
han en næsten ustyrlig fornemmelse af frihed , 
af at være sin egen herre og fri mand ! Det 
var , som han kom ud af et bur , hvori han havde 
været i to år !  .  .  . 
Han så sig om på skilter og mærker . 
Hver dør , han så , kunne han gå ind i ; hver 
sjap eller restauration kunne han frit sætte sig i . 
Ingen at tage hatten af for , ingen hinder af 
tiden ! — han kunne rejse opefter landet , om 
han ville 1  .  .  . logere sig ind , hvor han ville  . .  . 

han gik der så slejp som et taug , der er 
smurt med grønsæbe , og slu for dem alle sammen l 
han havde med uforstyrrelig koldblodighed tilbageslået 
den ene runner , der løb ham på 
siden , efter den anden og ligeså allehånde 
kaprere for boardingsmasternel — bådsmanden 
havde fortalt ham nok om snyderierne og prellerierne 
iland ! 
Mr . Pumps boardinghouse stod imidlertid 
så indbydende i gaden , udstafferet som en 
skude med mast og rig , to messingkanoner på 
lavetter ved døren og alskens sjønationers 
flag malet på det blå skilt og hen over den 
hvide  . .væg . 
* han nærede sine tvil , — og havde han 
fulgt dem !  .  .  . men under uvisse omstændigheder 
får tilfældet råde ; og da han opdagede 
også et lidet norsk flag , tog begejstringen 
ham  .  .  . 
Hun , den lyse , stille bag disken ! — Lizzy 
hed hun  .  .  . forunderlig bleg , med lyst hår , 
lidt døde , melkeblå øjne næsten uden bryn , 
hvad der gav det aldeles regelmæssige ansigt et 
eget mat præg  .  .  . men nogle hænder og nogle 
tænder , og , når hun ville , — et smil !  .  .  . 
Sipjr , gut . 

hun sad bag disken og førte bøgerne og 
skrev regningerne så alvorlig og kontant som 
nogen bogholder ; hun så ikke på ham , før 
han kom hen for at forlange noget , og da kun 
såvidt ! 
Som hun den næste eftermiddag gav ham 
penge tilbage , bøjede hun sig imidlertid pludselig 
henover disken og hviskedee : 
» Jeg ser , de er af bedre folk ! — skaf dem 
en floshat og hold dem helst i den indre restauration 
 .  .  . der kommer mest skibsofficianter 1 « 
— hun- vendte sig hastig fra ham , som hun 
følte , hun kunne blive kontrolleret . 
Lidt efter kom hun selv ind til han^ ,bord 
med et bræt med kager og en flaske porter :— 
 » Køb ikke deres klæder her , de bliver blot 
optrukket  .  .  . kun hos Simpson & Comp . i gaden 
ovenfor  .  .  . men betal ikke ! — lad ham sende 
mig regningen «   .  .  . 
Hun forsvandt igen ; men rejer forsømte 
ikke , da han gik ud af restaurationen , at sende 
hende en hilsen , som betød så meget som et 
varmt , tak jomfru 1 
hos Simpson & Comp . forsynede han sig 
med , hvad han behøvede . 

da han den næste dag spurgte miss Lizzy 
efter regningen , sagde hun , at den havde været 
meget moderat , så at hun alt havde udbetalt 
og noteret ham for den ; men hun havdé for 
travlt til at udskrive den øjeblikkelig —  » medmindre 
han udtrykkelig forlangte det ! «  — smilte 
hun . 
Nej , det forlangte rejer ikke ! — hun var 
mærkværdig tækkelig og fin , syntes han . Siden 
gik han hen og takkede hende og beklagede , at 
. han ikke kunne gøre hende nogen tjeneste igen . 
» Sig ikke det «  , — svarede hun med sit 
stille smil —  » min søster og jeg har sådan 
lyst til at gå i tteatret og se  » Sørøveren 
Jenkins «  og  » den sorte bande i luisiana «  ; men 
vi har ingen til at følge os  .  .  . men med  .  .  . 
En som de , — var det en anden sag ! «   .  .  . 
Rejer var himmelfalden over at have stødt 
på en sådan virkelig fin miss på et almindeligt 
boardinghouse for sømænd ! — men livet 
har mange forhold , det erfarer man i udlandet 
.  .  . uhyre mange skærende forholdel 
det blev en munter aften , først der og siden 
i en restauration , hvor de spiste tilaftens . Det 
er en selvfølge , at rejer ikke ville lade sig fratage 
æren af at betale det hele , — hvilket dog holdt 

hårdt at sætte igennem , da søstrene fandt det 
umuligt at tage imod sådant af en  » i grunden 
så aldeles vild fremmed «  . 
Miss Lizzy foreslog imidlertid , at hun foreløbig 
skulle afgøre regningen ; hun ville hindre , 
at han blev optrukket  .  .  . Fremmede var altid 
udsat for det  .  .  . og  » hun var nu engang regnskabsfører 
af profession ! «  — spøgte hun , mildt 
seende ham op i øjnene , medens hun betalte og 
noterede i en net lille notitsebog . 
Det kildrede unægtelig selvfølelsen , efter al 
den dukken under , engang at få sidde som 
ligemand ved siden af så fine damer !  .  .  . 
Det var nogle aftener efter , at de spadserede 
ved musik og kolørte lamper på forlystelsesstedet 
 » Great Hudson «  , da han pludselig så 
gøtheborgeren , som også gik skilt fra Alert 
uden hyre , og som satte op en egen pudsig 
mine og signaliserede ivrig til ham : 
» Aderton tusan «  — hviskedee han i forbigående 
hastig på svensk til ham : —  » Lizzy 
pump !  .  .  . Kut  .  .  . kut linen , Gosse ! « 
Rejer gav ham et gnistrende blik og gik 
videre med damerne . Men da de forlod etablissementet , 
stod gøtheborgeren igen ude ved 
indgangen . 

» Kap ankertauget og lad drive !  .  .  . Ur 
gapet på blåhajen slipper ingen levendes !  .  .  . 
Hutl  .  .  . hut !  .  .  . din «   .  .  . 
Mere hørte rejer ikke i farten  .  .  . Men 
efter at have sovet på det , forlangte han dog 
næste formiddag sin regning . 
» Straks , mr . Juhl ! «  — svarede miss Lizzy 
venligt og så mat på ham —  » jeg holdt på 
at skrive den ud til dem i går «  . Hun vendte 
sig til pulten og begyndte at blade i bogen og 
notere . 
Der blev travlere og travlere ved disken 
.  .  . Boardingsmesteren skulle have en række 
oplysninger og regninger , og der kom en del 
lurvede folk ind . 
Han måtte indrømme sig selv , at miss 
Lizzys beredvillighed i grunden havde afvæbnet 
al tvil hos ham . 
» Hør , mr . Juhl ! «  — smilte hun og så resigneret 
hen på alt sit arbejde , —  » kunne de 
vente til siden ? — gjorde de mig en tjeneste ! 
.  .  . Her er kommet så meget paddy fra Cork , 
som må ekspederes «   .  . • 
virkelig vrimlede der af irlændere . 
» Kan jeg få opgøret til klokken to , er 
jeg fornøjet , miss ! « 

til tak fik rejer nok et mildt , stille fortroligt 
smil  .  .  .  » Og så bør de passe deres 
sager , de er ikke sikre her i dag ! «  — hviskedee 
hun hastigt ; det var umuligt at se , at hun bevægede 
læberne , og hun stod straks efter urørlig 
og skrev ved pulten . 
Rejer havde samvittighedsnag ; han ville 
yderst nødig have givet hende indtrykket af , at 
han havde besvaret al hendes venlige tillid med 
lumpen mistænkelighed . 
Ved middagstid udråbtes under stor bevægelse 
den efterretning , at  » Pearl of the ocean « 
Lå på havnen for bahia , færdig til at lette , og 
bød uhyre hyrer  .  .  . og boardingsmasteren , 
mr . Pump , en kæmpestor , godmodig lyshåret 
sjømandsskikkelse , kom hen og slog ham på 
skulderen med den erklæring , at slig lejlighed 
blev der ikke i år ! Der var så fint ombord 
som i en dansesal  .  .  . Ville rejer , skulle han 
afslutte for ham straks ! Kaptejnen havde alt 
været der og spurgt ham efter pålidelige folk  .  .  . 
Rejer betakkede sig ; — ville han forhyre 
sig , var han mand for at gøre det selv ! 
» Nå , som de vil ! «  — lød det lidt stødt . 
Boardingsmasteren havde af en eller anden 
grund vakt hans mistanke igen , og klokken 

præcis to stod rejer ved disken ; han havde sin 
bylt færdig i hånden : 
» Så var det min regning , miss ! « 
$ å , den havde jeg rent glemt .  .  . i morgen  .  .  . 
» Nu straks , må jeg bede , — om den skal 
blive , betalt i «   .  . . 
Hun stirrede mat på ham og ringede på 
klokkestrengen  .  .  .  » Sig mr . Pump , at mr . Juhl 
ønsker at afgøre sin regning ! «  — hun vedblev 
at skrive . 
Idet boardingsmasteren kom ind , modtog 
han af hende notaer og regninger fra pulten , 
og skrev og summerede med den omhyggeligste 
nøjagtighed ; han gav sig god tid og forvissede 
sig gentagende om hver enkelt post  .  .  . Endelig 
rettede han sin svære person fra disken : 
» Værsågod , mr . Juhl !  .  .  . Tre og sytti 
dollars fem og seksti cent «   .  .  . 
» Hvad ?  .  .  . hvad skal det betyde ! — for 
fem dage ? « 
» De har forsynet dem med klæder , mr . 
Juhl ! — en hat til fire dollars , vest til fem , 
halstørklæde og snipper fire  .  .  . Sko seks og 
her en smule æresgjæld for fornøjelser i Montreal 
 . . . Damernes udlæg  .  .  . Behag at læse ! . . . 

post for post  .  .  . Jeg tør forsikre nøjagtig . 
De vil indrømme det selv «   .  .  . 
Rejer stod med regningen  .  .  . Tre og sytti 
dollars !— femten dollars mere , end han ejede ! 
— en månedshyre fløjten for hver dag , — og 
enda to tre i vasken ! — det  .  .  . det  .  .  . det 
dette må være snyderi  .  .  . et frygteligt snyderi 1 
— han sendte et forbitret blik hen på miss 
Lizzy ; men hun stod så uanfegtet og rolig , at 
han ikke kunne undgå at få sine tvil  .  .  . Han 
kendte jo ikke priserne her !  .  .  . 
Han var i den pinlige stilling , ikke at vide , 
enten han skulle være høflig eller rasende  .  .  . 
Om ikke andet , så måtte han se til at få 
regningen mindsket ned de femten dollars  .  .  . 
» Det er en rent urimelig regning , mr . Pump ! 
.  .  . men lad gå ! — træk af de femten dollars , 
det gir akkurat otte og femti , alt hvad jeg har ! « 
» Umulig , mr . Juhl ! — den er ikke en cent 
for høj ! « 
» Mr . Juhl har været så artig at stille sig i 
omkostninger for mig og min søster  .  .  . jeg 
skulle gerne ønske at få betale min andel ! «  — 
lagde miss Lizzy blidt ind . 
Den sidste bemærkning lod rejers æresfølelse 
blusse voldsomt op ! 

/pak miss ! — men , er jeg plumpet i det , 
får jeg også hale mig selv op igen  .  .  . Mr . 
Pump ! «  — vendte han sig pludselig til denne 
.  .  .  » jeg har kun otte og femti dollars i lommen ; 
vil de hjelpe mig til at få solgt mine nye klæder , 
så «   .  .  . 
Mr . Pump drejede blot sin svære skikkelse 
og nikkede hen til et par personer med guldsnorer 
om huen , der tog sin fortæring lige ved 
døren i det indre værelse : 
» Mr . Fearwather , førstestyrmand på  » The 
Pearl «  , sidder just der og forhyrer ; han byder , 
hvad det skal være , for en mand som dem , mr . 
Juhl  .  . .  . uhørte hyrer ! « 
Mr . Fearwather kom ind , fulgt af sin håndfaste 
trediestyrmand . 
Rejer stod i klemme både for æresgjæld 
og andet ! Her var ikke længere spørgsmål , 
om han ville eller ikke . — livet ombord i  » The 
Pearl «  var som på en fin restauration , sagde 
de , og dollars opover ørene ! 
» Pretty fellow , the norseman i — vi må 
ombord i denne stund , my boyl « 
— nede i gaden mødte de gøtheborgeren . 
» Femti dollars om måneden ombord i  » The 

Pearl «  ! «  — råbte rejer , —  » til bahia først  .  .  . 
Hyrer mig ikke længere ! « 
» Tunnar tusan ! — jeg går med ! « 
Affæren blev afgjort , medens de gik nedover 
til barkassen . 
Denne lå fuld af bare nyforhyret mandskab , 
— underlige gesichter allestedsfra ! På 
bunden af båden sås ryggene af et par aldeles 
døddrukne , mørke gaster i rødskjorter  .  .  . 
» Sæt af ! «  — lød det . 
De var lystige og sang i munden på hinanden , 
helt til de var under skibssiden , hvilket 
tog tid , da  » The Pearl «  alt havde halet et 
stykke ud på floden . 
Da de stod på dækket , mødte de imidlertid 
en aldeles uventet modtagelse , idet de uden al 
forklaring øjeblikkelig blev kommanderet til sjau . 
Tunge sække og kasser stod hen over , og der 
var et helt lag af lasten igen at stuve ; det 
så ud , som arbejdet pludselig var blevet forladt . 
Det var en ren æreløs overrumpling ! — 
stik mod al amerikansk skik , hvorefter alt skal 
være fuld klart til sejlads , når de hyrede kommer 
ombord , så at de er fri for alt sjauerarbejde . 
Men her så ikke i mindste måde ud til at 

være gjort sejlklar ; heller ikke var de endnu 
stort mere end halv bemanding ! 
Skuffelsen og forbittrelsen var ubeskrivelig . 
De var alle komne , lokkede af de herligste løfter , 
og nu , kun et øjeblik efter , stod de ansigt til 
ansigt med en række brutale skibsofficerer , — 
næsten lige så mange som de selv , — der 
truede dem til hårdt arbejde med revolvere 
og tunge stokke !  .  .  . 
Der opstod et øjeblik en overraskelsens 
taushed . I næste for de alle som én hen til 
matrosruffet og satte sig fast der som i en 
fæstning . 
Under den kamp , som nu opstod , lykkedes 
det officererne at bryde ind og trække et par 
af de nærmeste ud på dækket . To andre , sbm 
forfulgtes , flygtede op ad skylightet . Modstanden 
blev imidlertid så kraftig , at anløbene på ruffet 
foreløbig indstilledes ; — men kun for ude på 
dækket at give plads for et prygleri mod de to 
stakkels grebne , så grusomt og jammerfuldt , at 
det kunne røre en sten . 
Dette førte også til , hvad der tilsigtedes , 
— at matroserne kom ud , én for én , med bøjede 
hoveder og uden videre undergav sig arbejdet . 

for natten indestængtes de atter i ruffet 
for at sikre sig mod , at de rømte , før der 
lettedes . 
Det'var mørkt derinde i det efter solstegen 
kvalme , lummerhede rum . 
Alle — på de par døddrukne nær , —• var 
enige om , at de ville fraborde , koste , hvad 
koste ville ! 
Der overlagdes i stilhed ; man undersøgte 
og befølte planker og luger og enhver mulighed 
for udveje ; det gjaldt at handle straks ! 
Der blev skåret et hul i væggen ; og 
klokken halv to om natten ålede man sig én 
for én ind i tømmermandens redskabsrum og 
derfra ud på det bælmørke dæk . 
En gik på hoselæsten agterover , hvor de 
havde sét en stor bidsk hund . Den fik hovedet 
kløvet uden en lyd . 
Tre blev sat til vagt om bådsmanden , der 
sov , og som i denne fortvivlelsens stund ville 
have fristet en ulykkelig skæbne , om han havde 
vågnet . 
Alle bådene fandtes imidlertid til deres 
forfærdelse at være ophukede og faste . Officererne 
havde gjort flugt umulig . Pludselig 
huskede én , at han havde sét en liden pram ved 

en fangeline i kølvandet , — men hvorledes 
komme did agterover dækket ? — umuligt !  .  .  . 
Da fandt gøtheborgeren på at gå ud 
klydset og ned ankerkj ettingen og lade sig 
drive i mørket med den stærke strøm langs 
skibssiden , indtil han fik tag i prammen . Det 
lykkedes med møje . 
Men nu viste det sig igen , at fangelinen , 
som holdt den , var en jernkjætting ; hver vej 
var spærret ! 
Atter tre mand svømmende i stumt mørke 
nedover langs skibssiden til hjælp med at få 
knebet op lænken . 
Omsider , med usigelig forsigtighed , fik de 
prammen skudt lydløst forover under klydset . 
Idet de , mand efter mand , steg ned , knækkede 
en tofte med en larm , så at bådsmanden 
vågnede . 
De af dem , som endnu var oppe på dækket , 
kastede sig nu vildt ned i båden . To , tre faldt 
i vandet og bjergede sig ved at holde sig fast 
i æsingen . Resten stod stuvet som sild ! 
De havde næppe fået sat fra , før de hørte 
officererne storme forud og knækket af revolvere , 
der spændtes  .  .  . 

det lyste glimt i glimt , og de hørte kuglerne 
suse ; men , takket være . Mørket , den raske strøm 
og de så vel ophukede både , — de  ,slap iland ! —• 
— klokken nær fire om morgenen indstallerede 
rejer og gøtheborgeren sig igen i 
deres gamle , kendte køjer ombord i Alert ; — 
men ingen af dem sov den nat ! 
Rejer syntes , han havde oplevet noget , og 
dertil aldeles klaret sine amerikagriller . 
Medens han under indtrykket af dagens 
skiftende billeder lå vendt mod køjevæggen , 
steg et blegt , farveløst , regelmæssigt ansigt frem 
for ham med lyst hår og matte , runde , melkeblå 
øjne , — næsten som en udtryksløs røg at 
se il  . . . De glittrende hvide , små tænder og 
hagen , der ligesom trak sig under munden  .  .  . 
» Jo vist var det blåhajen ! «  — udbrød han . 
» Den Lizzy pump ? «  — svarede gøtheborgeren 
henne fra køjen  .  .  .  » Ja så meget har jeg hørt 
oppe i Montreal , at fra pumpen slipper ingen , 
før han har bortakkorderet ham på tre år om 
kap horn eller til at slave i negertraden på 
Guinea ! « 
—- spillet gik ; de hev Anker og varpede 
ud for at gå nedover til kvebek . Opsangen 
hørtes dæmpet : 

så ankrede vi på Portlands Bai 
ho—i—o—hiven hal ! 
Men ankret slugtes af en Hai 
ho—i — hiven hal 1 
der varped vi på alle mand 
hø —i—o—hiven hal ! 
Gin og Brandy halvt med vand ! 
Ho—i—hiven hal ! 
Og spillet hev sig så galant 
ho—i—o—hiven hal ! 
Til frak og hat blev sat i pant , — 
hej din blund betal ! 
Så fik tilslut vi smørret solgt 
ho—i—o—hiven hal ! 
På negertrade og ibenholt 
ho--i—hiven hal ! 
Så dansede vi for vor Hals 
hø - i— o--hiven ha  ! 
I fire år en hyrevals : 
— hej din hund betal ! 

det var idet Alert en høst gik op til sit 
hjemsted , fredriksværn , at rejer stod i triste 
betragtninger . Byen lå indenfor de afblåste 
øde skær , som dannede indløbene eller gabene , 
og i hans lomme var der næsten lige så øde 
og blåst for hyre ! 
Han var fortiden ikke godslig stemt , som 
han med en gjenkjendelsens følelse så på sit 
hjemlands grå , fornuftige kolde skær . For tre 
uger siden havde han nede i Bremen ladet styrmanden 
få så godt som den sidste klat af sin 
hyre tillåns . Styrmanden var  » desværre aldeles 
blanket i « 
Det var en henvendelse , som rejer følte 
sig meget smigret ved ; thi det viste , at styrmanden , 
trods deres nuværende forhold som 
over- og underordnet , ikke glemte , på hvad 
fod de fra først af havde stået , og i stilhed 
erkendte ham for at være af jevngodt folk med 
ham selv . 
En anden side ved sagen var det imidlertid , 
at med denne  » lille håndsrækning «  fra hans 
side gik nu de midler fløjten , hvormed han 
skulle tage styrmandsexamen . Han havde just 
afblåst , afblæst . 

knebet sammen denne rest for at kunne ligge 
nogenlunde arbejdsfri hjemme i de vintermåneder , 
da Alert lagde op og reparerede ; — og så 
kom styrmandens forlegenhed så mester-svineuheldigt 
ovenpå alle de andre uheld med 
hyren 1 
.  .  . Uden penge ingen styrmandsexamen , 
det var mere end grejt , — — — at sige  .  .  . 
Medmindre man nu tog den aligevel !  .  .  . Hm ! 
— komme i arbejde nogetsteds og læse om 
natten ?  .  .  . 
Ja vist , læse om natten ! 
Som han ikke nu havde sovet og snu’d fra 
sig overflødigt nok i køjen i de over tre år 
ombord i Alert !  .  .  . 
Og så lette sig for mest mulig af godset 
.  .  . sælge uret og brystnålen  .  .  . Stadsklæderne 
 .  .  . 
Ansigtet blev fast og skarpt , hagen fremstikkende , 
og han plystrede mellem tænderne . 
G r ej t , klart . 

Viii . 
Rejer er både vægter og vedhugger . 
.  .  . Men hvorfor gik den flinke fyr der 
bestandig så søvnig og bleg ? Der gispede 
bæstet igen , lige idet han gik ud af skoledøren ! 
 .  .  . 
» Du ! «  — råbte navigationslæreren pludselig 
efter ham —  » Du , Juhl ! — sig mig her under 
fire øjne  .  .  . hvorfor går du så tyndklædt ? « 
» Jeg ? — jeg fryser aldrig ! « 
» Så ? — du mangler ikke  .  .  . « 
Det krøb i rejers stolthed foran søofficeren : 
» Nej dal — jeg har velstående familje , — 
om jeg ville ulejlige dem «  . 
» Ja ja , min ven ! — det var kun et spørgsmål 
 .  .  . vel ment ! «  — han affærdigede rejer 
med et lidet nik . 
Navigationslæreren havde fået en elev , som 
han undrede sig lidt over . Han kunne undertiden 
gispe så frygtelig langt ud eller sidde og 
knække i stilhed det ene gisp efter det andet , 
så at man skulle tro , han b^ade var dorsk og 
uinteresseret . Men var det så noget , han ikke 

forstod , rejste han sig og spurgte og vedblev 
lavmælt men ligesom med et misnøjet træk ved 
næsekrogen og højst ihærdig , uden at ændse de 
andres fnisen , at spørge og forfare grunden , 
indtil den så tilslut gik op også for ham . Det 
var noget uforstyrrelig pågående ! Men mere 
og mere gik det op for navigationslæreren , at 
det , han således engang fik hevet ind i lasten , 
lå der sikkert og bedre stuvet end hos nogen 
af de andre . Det så ud til at blive hans bedste 
elev det år . 
I de første dage , da rejer endnu drev rådvild 
om , havde han oftere strandet op foran en 
kagekurv nede på bakkehjørnet i hovedgaden , 
og eftersom han udspurgte konen , som sad og 
solgte , viste det sig , at han ikke havde truffet 
så ueffent til enda . Hun vidste straks råd til 
at få solgt en overtrøje og uret for ham og 
gav ham andre gode anvisninger . Thi madam 
Wahl eller  » Walla «  , som hun almindelig kaldtes , 
havde mangfoldige forgrenede forbindelser . Særlig 
sad hun i vidtløftige mellemregnskaber hidrørende 
fra kagehandelen med aspiranter og kadetter , 
købte deres gamle klæder , besørgede dem og 
andre vækkede om morgenen og ellers en mængde 

vidtløftigheder udover byen , der gav småfortjenester . 

hos hende havde rejer nu fået lejet et 
lidet Kot af et værelse indenfor en kjøkkenmur , 
og der gik nattearbejdet nu på uge efter uge ! 
Foran ham ved talgpråsen på det ophakkede , 
grove lille klaffebord lå en regnetavle , 
hvorpå han noterede , medens han slog 
op logarittmer og afsatte allehånde deviationer , 
afstande og kurser i regnestykkerne . 
.  .  . Han sidder i en gammel hullet og beget 
pijækert , hue og skærf , thi der er intet i ovnen . 
Af og til rejser han sig og slår sig varm med 
armene eller puster i de røde , valne hænder , 
der ikke længere vil holde griffelen . 
Vækkeruret på væggen slipper med ét 
loddet larmende ned og slår fire . 
Det er nu , han skal ud at vække , — først 
hos portneren på sygehuset oppe i barakkerne , 
så hos kanoneren , så , klokken et kvart før 
fem , knatte på døren hos et halvt dusin sjøkadetter , 
der har det styrt-travelt med læsning 
under jul og må op i Otten ; — han havde afløst 
>walla «  i den sure vækkerforretning om 
vintermorgenerne . Så hugge ved igen ti ! 
Otte »  , dun tidlige morgenstund . 

klokken otte hos kanoneren , hvor han hver dag 
fik kaffe og to stykker smørrebrød  .  .  . 
Hvor han længtede efter kaffen , den varme 
kaffe og de to smørrebrød !  .  .  . Han kunne 
have lyst til at forbande sin mave , der begyndte 
at knurre og ule efter frokost allerede klokken 
fire om morgenen ! 
Og morgenstunden , så travlt han havde 
udover den , var frygtelig lang ! — han huggede 
og kløvede i vedskjulet hos kanoneren , så fliserne 
fløj , blot for at overdøve den indre stemme , 
— ikke i sit bryst ; thi der vidste rejer  .  .  . hu ! 
— Jansen ha ! — Juhl  .  .  . hatsch — der knækkede 
vedtræet over ! — hvad han ville ; men i maven 
.  .  . Den kunne råbe efter grovbrød , finbrød , 
hvedeboller , kringler , kort hele stabeler af al 
den mad , han bare kom til at forestille sig !  .  .  . 
Og når han så var færdig , måtte der 
enda undertiden ventes !  .  .  . de havde sletikke 
hast med ham derinde de dage , kanoneren 
skulle have frokosten båret hen til sig på 
værftet . 
Han ville have kaffen på pletten , den 
kar , enten han var hjemme eller ude , og slig 
vedskjul , bræudeskur . 

skulle folk altid være i — det var en gammel 
orlogsgast det , som forstod at exersere huset ! 
.  .  . og fik rejer selv nogengang  .hus , så — 
ja så ville han se på den , som vovede at forholde 
ham kaffen så meget som et minut !  . .  . 
Han slængte øksen i bakken , tog den så igen 
og satte den med et hårdt hug fast i huggestabben . 
Han var færdig . 
Så , nu kom de fire skoleunger endelig afsted ; 
— han hørte dem gnage på søsteren og 
dørene slås op og i derinde . 
Sådan en rigtig hustraverske !  .  .  . grå 
hverkenskjole og blå øjne og husferm , —- det 
er streng vasvelling det ! 
Jo nu var hun ved kjøkkenvinduet og vinkede 
ham ind ! 
Rejer kom pen og beskeden  . .  . Ah , kanoneren 
var hjemme i dag ; — det var det han 
tænkte ! Ja , da var hun akkurat ; ellers var delingen 
ende med al den indballeringen af kaffen 
og frokosten i forklædet til ham ! Hun havde 
engang endog begyndt på noget , som om hun 
ville bede ham gå med den først hen på 
værftet ; men da havde han gi’t hende et så 
hvast —  » Har ikke tid ! «  — at hun ikke kom 
igen med det ! 

» Godmorgen ! «  — hilsede rejer , idet han 
trådte ind i det varme køkken , hvor duften 
af kaffen slog ham i møde ; —  » Favnen er opkløvet ! « 

» Godmorgen , min ven ! «  — kanoneren danskede 
og sagde altid  » min ven «  og  » min rare 
ven ! «  — han sad med den sømilitære flade 
hue med snoren på køkkenbænken og rørte 
i kaffen  .  .  .  » Godmorgen , min ven !  .  .  . Sid 
ned  .  .  . Ja så !  .  .  . « 
Tyk og kort , med træben , gik han under 
navnet  » Haubitzeren «  ; i al fald kaldte walla 
ham så . 
Sara kom med kaffen og de to smørrebrød 
på en tallerken . 
» Hm , hm ! «  — kræmtede kanoneren af og 
til , mens han rørte i kaffen , og rejer så pent , 
han årkede , hug tænderne i de tykke rugbrødskiver 
og beregnede varigheden efter cirklerne 
af tandraden på smørret  .  .  . 
Hvad slags dyr , det var , kanoneren lignede , 
som han sad der med træbenet udstrakt foran 
sig , rundhovedet og gråhåret , med de spidse 
øren stikkende op på begge sider af huen , 
kræmte , rømme sig . 

kunne rejer ikke få rigtig has på  .  .  . var 
det en gammel ulv med den brede næse og 
den store mund , der altid ligesom sugede på , 
hvad han mente , eller en klog ræv eller en 
uskyldig hare , der sad der på bagbenene ? — 
han opsnappede et par gange et hastigt blik 
hen på sig , medens stilheden i køkkenet kun 
afbrødes , hver gang kanoneren kræmtede sit hm 
.  .  . lun ! — han var vel stået op sent i dag og 
havde ikke rigtig morgnet sig endnu . — nej , 
det var noget andet  .  .  . 
» Fim !  .  .  . hm ! «  — kom det endelig — 
» Læse til styrmandsexamen og hugge ved  .  .  . 
Hm  .  .  . hm  .  .  . det rimer ikke ! « 
» Ikke synderlig ! «  — indrømmede rejer . 
» Lændset sig for flyren og så videre ?  .  .  . 
Hm ! hm ! «  — frittede kanoneren forsigtig seende 
på sned hen på ham . 
Rejer gjorde blot et lidet kast med hovedet . 
Det kommer dig ikke ved ! — tænkte han . 
» Og så kommer man hjem og skal tage den 
belovede styrmandsexamen ? «  — lød det videre . 
Rejer tav . 
» — og så  .  .  . ja så hugger man ved og 
gør nat til dag «   .  .  . 
Påsued , påskrå . 

rejer følte , hvorledes datteren , der tilsyneladende 
ivrig pudsede et vaffeljern , skottede 
målende op på ham , medens faderen inkvirerede . 

—  » Ikke sandt , min ven ? « 
Det var hverken hare eller kanin  .  .  . det 
var — med det runde hoved og det smalle ansigt 
og de tyggende store egne underkjæver — 
en slu hund og det oven i købet én , som lavede 
sig til at bide 1 — datteren lignede ham , — det 
var blot den fine slikkede hvalp mod ham  .  .  . 
Nå ja , det kunne hænde , de fandt den for sig , 
som de ikke tænkte 1 
.  . • .  » og så tør man ikke skrive hjem  .  .  . 
Min rare ven ! « 
» Tør ikke ? «  — lød det fra rejer . 
» Foretrækker at hugge ved og være vægter 
og gøre nat til dag i en fremmed by «   .  .  . 
» Har de ikke brug for mig , kanoner Rørdam 
i — så adiø ! «  — brød nu rejer ud , idet 
han hastig svælgede den sidste mundfuld . Han 
greb huen og rejste sig og havde alt tag i 
kjøkkenklinken , da kanoneren vinkede ivrig op 
med hånden : 
» Nej , nej , nej , min rare ven !  .  .  . min rare ven ! 
— det var ikke meningen — ikke meningen ! — 

sid , sid , sid bare ned !  .  .  . Tvertimod ! — hvad 
jeg ville sige , hm !  .  .  . Det er meget net  .  .  . 
Propert  .  .  . af et ungt menneske at tage sin 
styrmandsexamen aligevel ! Man kunne gøre 
noget værre end det  .  .  . Så så , sid nu ned ! 
.  .  . Værsågod , det er gode kringler «   .  .  . 
Rejer skulle aldeles ikke have ! 
» Byd ham du , saral « 
Rejer var fremdeles jernfast  .  .  . var fuldstændig 
mæt ! 
» Det var noget , vi skulle tale om , min 
rare ven ! « 
Og nu kom Sara med en ny kop rygende 
kaffe . Da hun så igen skød tallerkenen med 
hvedekringlerne hen til ham på bordet , sagde 
den gamle godsligt : —  » Så så , forsyn dig nu 
.  .  . gener dig ikke «   .  .  . 
Genere sig ? — troede de det om haml — 
han greb til  .  .  . store dejlige hvedekringler  .  .  . 
» Som du véd , min ven , hugger vi ikke ved 
i julen ! « 
Rejer svarede , at han vidste det ; men , ærlig 
talt , var det en dyb skuffelse ; julen igennem 
gjaldt det jo også at få frokost ! 
» Det var blot det , jeg ville sige ! «  — bemærkede 
haubitzeren . 

rejer sad en stund og rystede kaffekoppen 
rundt for at tage med det sidste af sukkeret ; — 
han så i perspektiv en net juleturing ! men 
svarede ligegyldigt , idet han satte koppen hen : 
» Ja , ja , det får så være ! Mange tak for 
kaffen ! «  — han rejste sig igen for at gå . 
» Nej , hør nu , min vent — vi skal nok forliges 
aligevel , tænker jeg' . Vil du bare kløve 
væk på årsveden derude før helgen , efterhvert 
som vi får kørt til af værftbeholdningen , 
så kan du spise din middag her hos os i julen 
.  .  . Unge mennesker har ikke godt af at skaffe 
på det løse bestandig «   .  .  . 
Rejer betænkte sig lidt . Han følte , at han 
ved en sådan velvillig kontrakt heller kom 
til at kløve mere , end han ville , end 
mindre  .  .  . 
» Du får ikke nøde , far ! Søfolk har andet 
vis at ture julen på ! «  — sagde Sara lidt udfordrende , 
medens hun rask slog melet af 
hånden fra vaffelrøren , som hun havde vispet . 
Det gik som vinden med hende først med æggene 
og så melet ! — hun så sandelig ikke gal 
ud der i køkkenet !  .  .  . 
Nå ja lige fedt !  .  .  . Rejer slog til . 
J ul e tu ri ug , jululekommcrs . 

og i de seks dage før jul stod han ufortrødent 
al den tid , han havde tilovers , i kanonerens 
vedskjul og huggede og kløvede , så 
sveden randt i kulden , og vable på vable 
blærede sig op i næverne . 
Om eftermiddagen kom Sara ud med ølost 
og smørrebrød , og hun var også så omtænksom 
at låne ham et par af kanonerens gamle vanter ; 
men ellers sagde hun ikke et ord , — og det 
samme kunne det være ! 
Hun var aldeles ikke af hans Art fruentimmer 
 .  .  . stærk og resolut , så hun gerne 
kunne slå en mand i dækket !  .  .  . Hun kom 
altid hastende ud fra juleståket med et sejl af 
et melet forklæde helt om sig  ,  .  . 
Bestandig så hun med flid kun på veden , 
ikke på ham , som om hun regnede efter , hvor meget 
han vel kunne have hugget op  .  .  . Men 
han skjønte nok , hun undrede sig over ham  .  .  . 
Der var et eget træk ved munden , omtrent som 
hun ville sige , at hun virkelig ikke begreb , 
hvorledes en sådan lang Matros var kommet 
ind i deres vedskjul 1 
om kvælden , når han kom ind i køkkenet 
og afleverede lygten , var det netop 
st åk , travlhed . 

såvidt , hun lagde mærke til ham og nikkede , 
medens hun knadede og arbejdede der med 
dejen  .  .  . og dygtig spansk var hun i nakken , 
når hun rettede sig fra dejgtrauget og bad ham 
sætte lygten hen ; — hun vidste nok , hun holdt 
god figur ! 
Han havde alt tændt lys hjemme og sat 
sig til at læse inde på sit kolde lille Kot , da 
han hørte walla komme tungt inddragende i 
gangen med sine kurve . Flan gik ud for at 
låse op slåen og lyse hende ind . 
» Tak og tak ! — de er rigtig et høflig og 
fint menneske ; det siger jeg til alle og enhver 
.  .  . og det er en gudsens sandhed 1 — å luk 
gangdøren , Juhl i  .  .  . Rimen ligger så tykt , at 
den ikke vil igen  .  .  . Kulden biter aldrig slig 
som i måneskin ! « 
Han bar den ene kniv ind for hende og 
ventede med lysestumpen , til hun fik tændt op 
i ovnen  .  .  . Hun lugtede lidt af brændevin , 
som hun plejede , når hun kom hjem om 
aftenerne . 
» Ja ja «  — snakkede hun , mens hun taklede 
af sig noget af embalagen —  » og så siger 
knude , ælte . 

jeg , at deres ganske opdragelse er mere end 
som vanligt af en Matros !  .  .  . Jeg kunne nok 
fortælle , hvem som kom hen til gamle mor 
Wahl i dag  .  .  . Det var ingen ringere end selve 
løjtnanten oppe i styrmandsskolen . Nej men 
var det ej nej ! «   .  .  . 
Rejer begyndte at spidse øren  .  .  . 
» Nå , gamle walla ! — får 1 solgt brav af 
kagerne under jul ? sagde han . 
Å ja såmen , hr . Løjtnant ! Tak og ære 
som spør , — sagde jeg  .  .  . Der går en og 
anden  .  .  . Jabra’ gør det så ! 
Pas jer nå , walla ! — sagde han , — han 
er nu så spøgsom , må vide . — nu kommer vi 
og undersøger regnskaberne jeres . I ruinerer 
ungdommen ! siger de . Jeg vil gi'e min Hals 
på , de skylder jer hver kart af dem — akurat 
som i gamle dage , walla ! sagde han og plirede . 
Ja men sagde han akurat så !  .  .  . For de må 
vide «  — bemærkede hun polisk med de små 
grå øjne —  » han har haft årsregninger hos 
mig , lige til han blev kadetunderofficer ; han 
var en af de sværeste på kager  .  .  . men , — 
ikke husker han det og ikke husker jeg det . 
Hver kart , hver eneste en ( kart , egl . umodent æble , 
bær o . 1 . ) . 

vi bare sådan spøger , forstår sig ! Han vil 
nok allersidst være den , som sætter gamle madam 
Wahl fra næringen  .  .  . Med engang stak han 
stokken i sneen  .  .  . Hør nu , walla ! sagde 
han — hvad er det for en underlig pilot , i har 
fåt stuvet ind til jer ? og — forlad mig ! han 
er nu så spøgsom , - må han betale særskilt 
for næsen ? — nå ja , i får stelle pent med 
fyren , walla ! for , bliver han ved , som han har 
begyndt , så gisper han sig nok frem til 
styrmandsexamen , den kar ! — ja men sagde e 
han så ! 
Gamle mor Wahl vil nok ikke spolere sit 
rygte med at tage andet end gentile folk i 
huset  .  .  . og jeg har ikke sét ham så meget 
som drikke en snaps — sagde jeg — bare 
kaffe , fir . Løjtnant ! — og da kan ingen sige 
et ungt menneske noget på  .  .  . 
Men jamen sagde han ordlydende så : går 
han frem , som han har begyndt , — sagde han , 
— så gisper han sig nok frem til styrmandsexamen , 
den kar !  .  .  . Men kontanten kan vél 
være knap , sagde han ; og dermed så lo han 
og gik ! «  — 
walla var opstemt i anledning af den opmærksomhed , 
hendes logerende havde vakt . 

praten gik fortvæk , mens hun gjorde op ild og 
af kurven med hø , hvori hun sad med fødderne 
om dagen , drog op alskens fondklinger 
af gamle gulvfiller , som hun placerede op over 
ovnsmuren til Tørring . 
» Gamle mor Wahl har nok sét bedre dage , 
min kære Juhl 1 •— dengang jeg tjente som 
fruenspige hos konsulens far oppe på kjækstad 
 .  .  . og klædte begge frøkenerne til båls , 
så fine som dukker i både silke og flor !  .  .  . 
Og når de kom hjem om morgenen frit ballerne 
i byen med hestene skumkjørte  .  .  . og de kom 
op på kammerset  .  .  . og frøken Nella aldrig 
ville lægge sig  .  .  . men sad oppe udpå storsalen 
og bare så ud i grålysningen og gråd 
og gråd  .  .  . men Anne Wahl vidste nok , hvad 
hun gråd for — å jø , å jø !  .  .  . * 
det var nu denne vakkre løjtnant engelskjøn , 
som hun var hemmelig forlovet med  .  .  . 
Men den anden , hun , som lå og sov derinde , 
hun behøvede ikke at græde hun  .  .  . for hun 
sno’de sig nu så fult og fint i alle vendinger , 
så , da det led på  .  .  . så rejste frøken Nella 
til København , mens løjtnanten og søsteren 
holdt bryllup på kjækstad !  .  .  . Å ja , frøken 
Nella husker nok enda Anne Wahl , da hun 

pakkede hende ned i slæden og gav hende 
hofmansdråber i  .  .  . Hun græd , så hun ikke 
sandsede sig  .  .  . Å jamen græd Anne med , 
så hun kunne fået tteskeen fuld af tårer 
.  .  . men hun måtte tælle dråberne hun som 
en retskaffen tjener  .  .  . tredive stykker  .  .  . 
Frøken Nella tog dem med lukkede øjne  .  .  . 
Farvel Anne ! — sagde hun — fortæl ingen , 
hvad du véd !  .  .  . 
— men på kjækstad blev der aldrig en 
glad dag mere , for han var ikke så sød , som 
han så ud til , løjtnanten !  .  .  . Å ja en 
gammel tjener kunne fortælle meget fra sin tilværelse 
 . . . og gode dage havde jeg , jeg skal 
ikke sige dem andet på !  .  .  . Jaden havde jeg 
så !  .  .  . Men så vil en jo gerne forandre 
forfatning og sætte f'od under eget bord . 
Fruentimmerne er ikke anderledes  .  .  . og så 
fly’r en i det , måtru !  .  .  . Wahl , han havde 
nu brændevinshandel og borenskab til byen  .  .  . 
Og ikke drak han stort heller dengang , og han 
sad godt i det  .  .  . Men så blev det nu værre 
alt med tiden !  .  .  . og da han døde , var alting 
rent og skrapet , så Anne måtte tage sælgekurven 
fat  .  .  . 

og nede på bakkehjørnet har jeg siddet 
tretten år nu til marts måned  . . . Men jeg 
takker gud for en god seng !  .  .  . Å nej , nej , 
— nu må de vente og drikke en kop kaffe 
med gamle madam Wahl ! « 
Eftersom hun snakkede , blev walla mere 
og mere overstrømmende . Hendes runde , bleggrå 
ansigt med de grå hårtotter om , den 
lille fede knop af en næse , den større runde 
knop af en hage og de to endnu større rundinger 
af kinder lyste , medens hun med den 
enestående hugtand i hver side af munden 
ligesom hug i til bekræftelse , når hun talte , og 
nikkede som en hvalros . 
.  .  .  » Og så hørte jeg , at de blev så 
forstandigen forligt med kanoneren , min kære 
Juhl ! 
Gamle haubitzeren og jeg vi er byens børn 
begge to  . . . Ja som tiden går ! — ejamejl 
nu går han der så stursk og bidsk på ét 
ben  .  .  . men han havde da to , og det to rigtig 
friske engang i verden ; for der stormede ingen 
over salene som han 1  .  .  . Ejamej ! da han første 
gang kom fra kongens København  .  .  . han 
var Jungmand da  .  .  . Da kan det hænde , Anne 
Ludvigsen ikke behøvede at se sig om to gange , 

før hun havde ham i hælene på sig ! Højt 
satte han ho'det  .  .  . og datteren er ikke 
mindre stiv i nakken  .  .  . Vi var ærbare i min 
ungdom og , min kære Juhl ! — men så stramme 
som Sara Rørdam !  .  .  . 
Mandfolkene liker aldrig den selvrådigheden 
 .  .  . uden på li’som da , før de bliver gifte . 
De vil ikke trække tornebuske i huset ! — for , 
om der er aldrig så mange roser på dem i 
ungdommen , bliver der tilslut bare riset og hakketjørnen 
igen , med respekt at sige ! «   .  .  . 
Gamle walla sad der med tørklædet om 
hovedet i hosesokker og varmede fødderne 
foran den durende ovn . Hun havde tændt på 
kridtpiben , og nu dampede hun og nød tilværelsen 
ovenpå den surt og sejt gjennemslæbte 
vinterdag . Den varme , som lyste og 
spillede der i ovnsmundingen , medens hun sad 
og dampede og småtænkte , var hendes smule 
sol i livet ! 
Da rejer efter endt kaffetraktement takkede 
og gik ind igen , småplystrede han lidt , før 
han satte sig til bogen  .  .  . 
Mærkelig så galant walla var ikvæld ; det 

havde nok bidt på , at løjtnant Albrechtsen 
snakkede med hende !  .  .  . 
.  .  . Så hun var så stolt den Sara Rørdam ! 
 .  .  . Det var det , han havde sét  .  .  . 
Nå , for ham kunne hun sætte næsen i sky 
af hjertens lyst  .  .  . Hvad kom det ham ved ? 
— han havde bare at hakke og hugge sin ved ! .  .  . 
— og hvor rejer sov i juledagene ! — han 
kunne gerne snuet døgnet rundt , især da walla 
i sin overstrømmende venlighed havde fundet 
på at låne ham sin gamle brune kåbe som 
tillæg til det tynde overbrædsel , hvorunder han 
lå og huttrede og frøs i det kolde værelse . 
Ved kanonerens rødmalede klaffebord var 
der uroligt nok om middagen . Tre viltre , grådige 
gutter og en liden pige , — børn efter 
kanonerens andet ægteskab på hans gamle 
dage , — gav deres voksne halvsøster nok at 
bestille , og kanoneren var ikke den , som var 
mindst fordringsfuld . 
De havde kålsuppe og fersk kød anden 
juledag og kanoneren nødte selv med den ene 
forsyning efter den anden . Han ville ikke vide 
huttre , gyso af kulde . 

af nogen slinger i valsen — sagde han , — eller 
udlevere blinde portioner for skikkeligt arbejde ; 
og han vidste nok , hvad unge folk niente foran 
et madfad  .  .  .  » Da jeg var på din alder , min 
rare ven ! havde jeg alt faret fra København i 
tre år , før jeg blev fast gast ombord i briggen 
Lolland ; — men dengang ønskede jeg altid , at jeg 
kunne sætte hele madfadet lige ind i maven med 
engang som i en stegeovn !  .  .  . Det var i krigens 
tid . Værst var det i prisonen over i England , 
da vi måtte sidde tørmundede og lugte 
til , hvorledes de brunede beafstegen med løg 
på «   .  .  . 
— om eftermiddagen kom der julebesøg 
af Saras veninder , der trakteredes med mjød 
og kager på bræt . Det var pene vakkre jomfruer , 
syntes rejer ; men de trak sig altid hen i 
det ene hjørne og hviskedee og tiskede , så at 
han , muret fast , som han sad ved siden af haubitzerens 
sofaplads , ikke rigtig kunne komme til 
at se . Han holdt dog øje med dem ! Der 
nødtes om igen og om igen til alle for hver 
ny indtrædende , — haubitzeren var ikke spar , 
— og så måtte de hver gang op , hvor julebrættet 
stod . 

» Hm  .  .  . hm ! «  — kræmtede kanoneren 
pludselig og puffede til rejer , — han blinkede 
hen mod de snakkende unge piger  .  .  .  » Pas nu 
på ! Nu kommer det an på for en gammel 
sømand at klare sig  .  .  . at tage stød ! « 
» Fari «  — kom Sara op til bordet ; hun 
undgik den side , hvor rejer sad —  » de vil 
gøre bal oppe i sjømandsforeningen anden 
nytårsdag ! « 
» Dans alt det i årker for mig , — jeg har 
træben ! « 
Hun stod og støttede hånden på bordet , 
og det undgik ikke rejers kritik , at den var 
rud helt opover håndledet af julevasken . Det 
var en rigtig liden rund , rød arbejdshånd , — 
slet ikke styg ellers !  .  .  . 
.  .  .  » De kommer lige fra højbådsmandens « 
— vedblev hun —  » og deroppe har de sagt , at 
han ikke sætter sit navn på , før han véd , om 
du også kommer på listen ! « 
» I min tid var det blot mandfolkene , som 
betalte , fruentimmerne gik frit ! «  — bed kanoneren 
af . 
» Jeg forstår sletikke , hvordan fruentimmerne 
kan have været på din tid , far ! — takke mig 
til at få betale for sig ! « 

den gamle murrede  .  .  . 
» Nånå da , far ! — du véd jo , jeg ikke 
går ulovendes . Det koster to mark . « 
» For hver !  .  .  . for hver ! «  — hvinede kanoneren , 
—  » to mark også for mit træben ! — 
fire  .  .  . fire mark !  .  .  . Lagde jeg sammen alt 
det , jeg har udlagt og betalt for den slags 
plaser nu i femti år ! « 
Efter det , han havde hørt af walla , tvilte 
rejer ikke et øjeblik på , at han talte sandt ; 
men — kun faldt kanske det meste før datterens 
tid ! 
Sara havde vist ventet et andet svar af sin 
far ; thi hun stod lidt forlegen og så fra ham 
ned på bordet og så igen op på ham , 
medens der for et uvilligt skær over hendes 
ansigt . 
» En kan da imellem få lyst til at prøve 
noget andet end at traske i køkkenet  .  .  . og 
jeg har jo ikke træben , fari «  ytrede hun . 
» Ja , ja , ja «  — slog han til retirade —  » jeg 
véd ikke , hvorfor du kommer og spør' mig , 
når jeg så aligevel skal danse efter din pibe ! « 
» Det er nok os alle sammen , som gerne vil 
danse , overkanoner ! «  — stormede fruentimmerne 
ulovendes , uden lov . 

nu omkring ham , og én af dem , en tynd , lys 
en , kom lidt rød i hovedet frem med listen 
.  .  .  » Når kanoneren bare skriver på , så 
får vi straks højbådsmanden med i « 
Han fik endelig malet op sit svære : 
» C . Rørdam med datter «  og strøet det med 
tobaksaske : —  » Nu , min rare ven , Juhl ! bliver 
her anledning for en sjøgast til at svinge sig . 
Det koster bare at skrive på ; — ja også to 
mark ! «  tilføjede han tørt —  » men det finder 
ungdommen altid ud af ! « 
De unge piger keg nysgerrige hen på 
rejer ; de stod der om bordet , færdige til at 
tage listen . 
» Vi har ikke sådan hast med at få alle 
tegnet på , far ! — Juhl skal få betænke sig ! « 
— ytrede Sara . 
Rejer blev hed . Han følte godt , at det var 
vedskjulsgasten . Han havde nu alle øjne på sig . 
» Jeg bruger så lidt at betænke mig , 
jomfru Rørdam ! — kommer listen til mig , skal 
der stå rejer Jansen Juhl ! «  — sagde han hvast . 
Sara studsede ; der lå en stærk selvfølelse 
i hans ord og mine , og han skarrede stærkt 
på  » Rejer «  . 
Tikarre , udtalo r gutturalt ( som do danske ) . 

» Vi hjelper os med Juhl alene , «  — mente 
hun leende . Hun mysede sådan lidt med øjnene , 
mens hun så på ham og tog listen ; — 
» sætter de de andre navne til , kan de komme 
til at betale for tre ! «   .  .  . 
Spansk var hun , det var ikke til at tage 
fejl af ; men var hun kry , så var han kry igen ! 
Det skadede ikke , at hun havde fået høre hans 
navn ! 
» Hun der kaprer de mig ikke så let ! «  — 
hviskedee kanoneren ; han pegede med piben efter 
Sara , som just drog ud af døren med veninderne 
— jeg skal sige dig , min ven ! — fim ! 
Hm ! her . kommer andet vejr  .  .  . det kender 
jeg i træbenet ! «  — afbrød han sig med en 
grimace —  » jeg har gi’t hende en smule kikkert 
ind i kahytsruffet at se sig for med og 
observere sin mand  .  .  . Det er ikke nok der at 
komme strygende i vide bukser og fiat med 
lange silkebånd nedover snuden ! Flun kender 
dem , skulle jeg mene ! — en kæreste i-hver 
havn !  .  .  . Jo jeg har sat hende ind i omstændighederne , 
ganske og aldeles ! Jeg er vant 
kry , stolt . 

til at snakke ende ud , skal du vide , kalde 
Tingen ved sit , rette navn ! — eftersom hun har 
sine fire søskende at forsørge , om jeg falder 
fra  .  .  . Enten en gældfri kaptein , Sara ! — 
har jeg sagt , eller en styrmand , en kar , som 
du ser , der er rigtig kjærnétag i ! — eller 
ingenting !  .  .  . spunds , punds nichts ! Kommer 
en Matros , — om han er så vakker som guld ! 
— er det at holde stiv kurs uden at se ham 
.  .  . Og for søofficerer er det bare at luffe op 
straks , og så helt overstag og på anden baug ! 
.  .  . helt ud af farvandet , saral siger jeg ; de 
folk er det totale havari ! 
Sér du , min rare ven , — jeg gir hende 
blot to øjne i ho’det ! og derfor  .  .  . hi , hi , hi , 
kji , kji , kji «   .  .  . han puffede rejer i armen , — 
» krydser der mange efter hende ! Me—n  .  .  . 
Hi , hi , hi , kji , kji , kji «  — han peb og hvinede 
og hostede i stemmen , —  » hun véd , hvad hun 
skal tænke «   .  .  . 
Rejer sad imidlertid og tænkte på , hvilket 
held det var , at han endnu ikke havde skilt sig 
ved sine fine blå sjømandsklæder i det havde 
spillet nær om , at jakken var sprunget før jule- 
ende ud , ligefrem . 

aften ; han havde alt ymtet om det til walla ; 
men så kom det på , at han skulle spise hos 
kanoneren i julen , og så havde han opsat det 
til over nytår  .  .  . Men nogen kredit måtte 
han åbne hos walla , det nyttede ikke at stå 
pengeløs til ballet !  .  .  . Og egentlig havde han 
jo sine egne penge at trække på hos styrmand 
lind !  .  .  . Den sag måtte ordnes endnu 
iaften ; det var bedst at smede , mens walla var 
i godt humør  .  .  . 
» Godaften , hr . Overkanoner ! «  — sagde han 
pludselig . 
» Nå—å ! «  — så denne op —  » skal du 
afsted så snart ? — uf det værker i benet !  .  .  . 
Godaften , godaften , min rare ven ! « 
---------da rejer anden nytårsdag børstede 
sine fine blå sjømandsklæder og delte sit hår 
og pyntede sig som bedst til ballet foran det 
lille stykke spejlglas , brummede han og var i 
ærgerligt humør : 
.  .  . Næsten ikke rørt ved læsningen hele 
julen bare for dette , jeg hev mig så tosket op i ! — 
for at være kar for fruentimmerne !  .  .  . 
Hvad har jeg med deres dansemoro ? — jeg 
hev , hivede . T o s k e t , tosset . 

ligger ikke her for at more mig eller spille 
sprætjunker for dem ! — aldeles ikke — tvert , 
stik imod !  .  .  . 
Og så siger de , det koster bare to mark ! 
Når det kommer til stykket , så skal en jo 
ha’ hele Riggen færdig til parade fra masteknappen 
til kjølsvinetl  .  .  , det er af mynten 
det hænger , om jeg skal komme i afdrift med 
det hele ! — — — — — — — — — — — 
men , skulle han did , så ville han også 
bringe ud af det , hvad han kunne , og more sig ! 
— dansesalen var pyntet med grønt og 
bliklampetter henefter væggene samt midt på 
et par flag med krydsede marinesabler under . 
Der gik nu dansen på efter hornmusiken ! 
 .  .  . 
Rejer havde fået bomuldsvanterne på og 
et fruentimmer under armen , som han omtrent 
måtte løfte , hver gang han dansede med hende ; 
hun var næsten ikke til at flytte , så tung og 
småtrippende var hun  .  .  . 
Så går det den , som ikke er kendt ! — 
han måtte til sin ærgrelse erkende , at han 
for med en trælastbrye , medens alle de andre 
bry o , trug . 

duvede i dansen med fuldriggere og smekkre 
lette skonnerter eller brigger og her og der 
kanske en lidt rundgattet bredere Galeas , der 
vel var af de gifte  .  .  . 
Her gik lidt stift for sig . En hel del var 
marineunderofficerer eller af de fast ansatte ved 
værftet , og de havde sine tommemål på 
graderne mellem sig ; det hørte han af pasiaren 
tilhøjre og til venstre , hver førte nok sine i 
dansen ; i al fald fik han ingen . Men troede de , 
han var til for at feje gulvet med alle de fruentimmer , 
de andre lod sidde , så tog de fejl i 
hans øjne løb om i salen ; han følte , det 
gjaldt at arbejde sig ind i det en smule hændigt 
 .  .  . Engelsdansen gjorde han i al lunhed 
med en Galeas , som var havnet på bænken 
bag ham , og som tog styret , da han ikke var 
kendt med dansen . 
Men så kom skotsken , og nu vidste han , hvad 
han vildel flan havde sét en liden sortøjet rask 
én med kulsort , flettet hår og lys sirtses kjole , 
som ikke kunne være så højt oppe i fiffen . 
Ansigtet var grovt , — lidt negernæset var det —  ; 
men danse kunne hun , det havde han sét . Hun 
stod der i rækken og trippede ordentlig af 
fif , stads . 

utålmodighed og vuggede i hofterne ; men 
højere end til at danse med en af matroslærlingerne 
nåde hun ikke  .  .  . 
Rejer var i et nu ved siden af hende og 
tog hende op til skotsken først og derefter til 
svenskevalsen . 
Han vidste , hvad han gjorde ! — og det 
varede ikke mange omgange , før den stærkvoxede , 
høje , fremmede Matros i de fine blå 
klæder og med det rolige skarpskårne ansigt 
gjorde opsigt . Han følte det selv , og der kom 
over ham , — en virkning af det anstrengte 
unaturlig afholdende liv , han så længe havde 
ført , — en vis stille vild rus . Han kunne 
danset så længe , det skulle være , benene bevægede 
sig som gennem luft , de vexlæders 
støvler , han havde købt i Malaga , havde et så 
passe lidet knirk , — han følte sig som en fugl ; 
og tømmermandsdatteren gav ikke tabt !  .  .  . 
Det var en behændig manøvreren mellem alle 
slags par , sene og snare , klodsede og snublende , 
uden et øjeblik at støde an , — altid 
raskere og hændigere end nogen af deml — og 
da han endelig satte hende ned , var det 
ikke af mangel på vilje til at fortsætte , — 
han var noget af en løbsk hest , der var 

kommet i rend — men fordi musiken med ét 
standsede . 
Da han gik fra hende tvertover salen , følte 
han sig herre på pladsen ; der tvilte ingen nu 
på hans ret til gulvet !  .  .  . 
Se så ! — nu begyndte den kedelige 
engelsdans igen , som han ikke kunne ! Han 
var sletikke længere i humør til at lade sig 
slæbe igennem den som sidst for bugsertrosse 
sat an i en eller anden madam :  .  .  . 
Han var i sit mod avanceret fra forsvaret 
til angrebet og begyndte at se en smule på 
de andre . Turen kunne nu være kommet til 
ham at dømme og mønstre ! 
Han sad der i en temmelig flot stilling med 
benene overkors på bænken , mens han iagttog 
engelsdansen , og han følte godt , der var mange , 
som så hen på ham . Imellem de dansende 
hæftede hans blik sig mere og mere ved en 
skikkelse i blå kjole — sådan , hvad han ville 
kalde , rigtig frisk middelhavsblåt med en bris ! . 
— det var fart med hende , — og hvide strømper 
og sko . Det var Sara Rørdam , som altid dansede 
blandt de øverste . Det stod ikke til at 
nægte , at det var figur og rejsning ! — af disse 
stærke , myge master , som kan bære svære sejl 

uden at stængerne går  .  .  . Jo , ret skal være 
ret !  .  .  . det er en stolt skikkelse  .  .  . prægtigt 
hår ; gult og mørkt om hinanden , lidt af 
zebraen i menageriet i triest ; — men vakkert 
nok ! kun skulle hun ikke yderligere forspanske 
sin nakkerejsning med at sætte håret sådan 
i knude  .  .  . hun er kry nok før ! Munter var 
hun , så det lyste af hende , ikvæld ; han hørte 
hende le deroppe , og nu kom hun nærmere og 
nærmere nedover  .  .  . Der er mangeslags fruentimmer 
i verden , tænkte han , nogle man liker 
og andre man ikke liker ; men ingen kan gi’ 
grunden for det !  .  .  . 
Sara Rørdam kom netop i turen lige overfor 
hans plads og det kun flygtige blik , hun 
gav ham , satte ligesom seglet på tanken . Det 
var ledsaget af et træk , som antagelig skulle 
sige så meget som , at hun fandt , han sad der 
midt på bænken og satte næsen vel højt i sky 
for kun en Matros at være og dertil vedhugger 
i deres skjul ! 
Han lagde yderligere foden over knæet 
og heldede sig bagover , medens han ligegyldig 
vuggede den . 
Han så hen på hende med den mønstrende 
uforskammethed , hvortil hans hele ansigt 

var så vel indrettet , — så hun havde følelsen 
af at danse foran et spejl , der netop ikke satte 
hende i rosenlys . Men desto trodsigere og 
ligegyldigere — og hvad rejer ikke turde negte 
for sig selv , — stautere blev hun  .  .  . Hun lo 
og snakkede med den , hun dansede med , men 
blev altid spanskere i nakken , og så fik han 
tilslut , da det gik videre nedover i turen , en 
hilsen til afsked med øjnene , som fuldstændig 
takkede for haft umage med hende ! 
Man skal bare ærte fruentimmerne , så 
blir de vakkre ! — tænkte rejer , — før kommer 
der ikke fyr i fiskeblodet her nordpå  .  .  . nej 
i Middelhavet !  .  .  . Og hermed for han , da 
engelsdansen var ude , atter over til den lille 
brednæsede tømmermandsdatter . Men det , han 
nu så for sig over hendes lave , flettede hoved , 
var Sara Rørdams blå skikkelse og lysende 
øjne . 
Det led udover aftenen , og han havde nu 
alt danset både med ugifte og gifte . Begge 
hjømevinduerne stod åbne ud . til stjernenatten , 
og under taget hang trælysekronen 
med talglysene dryppende af heden og flagrede 
i trækken  .  .  . 

han var kommet i vinden , det var utvilsomt ; 
og nu klemte han også så hårdt op i 
den , som han bare kunne ! Meningen med de 
to sidste danse med madamerne var at vise 
Sara Rørdam , at han kanske både var hendes 
ligemand og vel så det ! 
Og nu gik han på for at tage hende op . 
Han så hende stå ganske oplivet efter den 
netop endte Dans i samtale med nogle andre 
unge piger . 
Da det ikke var til at tage fejl af , mod 
hvem han stevnede , veg de uvilkårlig til side . 
» Det er vel ikke så let at få en Dans 
med jomfru Rørdam ? «  — hilsede han spøgende 
— 
» Jeg har lovet mig bort til denne Dans , 
så jeg må sige tak ! «  — — svarede hun . 
Hun mødte ham lidt trodsig målende ; hun 
havde ikke glemt hans maner mod hende fra 
engelsdansen . 
.  .  .  » Og næste ? « 
» Tak , den er også bortlovet ! « 
Rejer blev rød , og hans næse begyndte at 
stige tilvejrs med en ansats til hån ; men han 
tog sig hastig . Han ville vise , at afslaget aldeles 
ikke bed på ham , og at det nærmest kun var , fordi 

han havde været hos dem i julen , at han nu 
kom . Hun tog også fejl af ham , om hun 
tænkte , han agtede at fine på sig for hende 
her mere end hjemmel 
» De bruger vel adskillig ved i huset nu ? « 
— begyndte han som ligegyldig at spase . 
» Hvorfor det ? « 
» Jo så har de mig igen i vedskjulet om 
morgenerne ! «  — lo han . 
Hun værdigedes ikke at svare noget til 
den munterhed , trak blot lidt hånlig på 
munden  .  .  . 
Sandt at sige havde det , at rejer optrådte 
så fin i blå klæder og dansede så godt , ikke 
lidt overrasket hende ; og nu , han stod så nær , 
så hun oppe i skjortelinningen over knuden 
på silkehalstørklædet på bondevis en søljeknap . 

» De er vist fra vestlandet ? «  — spurgte hun . 
Hvorfor det ? «  — lød det . nu fra rejers 
side . 
-  » Fordi de ikke bryder dem om skik og 
brug her ! «  — kom det kort og kontant . 
Rejer smilte udfordrende . 
.  .  .  » ikke mere kanske , end om det var i 
Rio ? «  — 

hans mine tirrede yderligere . 
» Det undrer mig blot , at de ikke også 
gi’r dem af med at feje skorstenspiberne her ! « 
— kom det så med et kast med nakken . 
Rejer så på hende . 
» Det forsikrer jeg dem , jomfru ! «  — udbrød 
han med dæmpet stemme , der skjulte et 
helt udbrud , —  » at , kan de bare skaffe mig en 
fejerpost , skal rejer Jansen Juhl gå piben  .  .  . 
Det er så sikkert , som at han skal tage  styrmandsexamen 
uden at ha’ en skilling i lommen !  .  .  . 
Jo , jeg er fra vestlandet , jomfru ! — fra et sted 
der , som heder  » Gå på ! «  — og det , enten 
det skal gå igennem vedskjul eller byens 
skorstenspiber ! «  — han nikkede og gik fra 
hende . 
I de to værelser indenfor vrimlede der af 
unge søfolk , som lod restaurationsvarerne komme 
til sin ret , og som nu under et ophold i musiken 
udsendte en sand skodde fra snadder og 
cigarer . Idet rejer trådte ind , omringedes han 
straks af en flok kammerater fra sjømandsskolen 
 .  .  . 
» Gisperen «  havde overrasket ved at optræde 
som støver mellem fruentimmerne på 
skodde , tåge . Støver , løve . 

gulvet og var pludselig forvandlet til løve også 
i deres øjne  .  .  . At han stod og huggede 
ved hos kanoneren for at klare eksamen , hviskedees 
nu med interesse , medens det før højst 
kun havde vakt en tvivlsom opmærksomhed hos 
de par , som vidste af det  .  .  . Nu så de alle 
som én , at  » det var en kar det ! « 
—  » Låne min snadde , Juhl ? — ypperlig 
skæg  .  .  .  » Birdseye «  , købt i Liverpool ! «   .  .  . 
» En cigar , Juhl ! «  —• man stak dem fra to sider 
hen til ham . 
» Nu sætter vi os , gutter ! — og så splejser 
vi sammen til en Mugge punsch ! — hvad Juhl ? 
.  .  . Sej du der borte i ruffen ! — en Mugge ! 
— men kommer du med ttevand , "skal du selv 
få spule halsen med det !  .  .  . Stærkt , hører 
du ! — en ordentlig tre marks Mugge , — så 
barkassen kan flyde ! « 
Det var svært hyggelige gutter , og rejer 
kunne ikke andet end føle sig smigret ved , 
at de alle var så ivrige på at få hanf 
mellem sig . 
Kammerater og venner havde han aldrig 
vidst af . På skolen gik han sin egen vej ; 
han holdt sig fra dem og de fra ham , så han 
lidet var kommet til at kende dem . Og nu sad 

han pludselig vel fortøjet og røgende , på en 
måde som selvgivet bedstemand , i et helt lag 
med venskab over en lav sko ! Det så næsten 
ud , som hver eneste én havde kendt ham i 
ti år ! — og det var tydelig pene mennesker 
allesammen , sønner af småkjøbmænd og bestillingsmænd . 

man drak og man dansede , og hele tiden 
holdt der sig som en fast stok om rejer . Hans 
stø væsen og stærke person tiltrak ved en vis 
overlegen , solid sikkerhed , medens virkeligheden 
egentlig var den , at rejer med den ulige større 
udvikling , han i mange stykker besad , med 
tørstig videbegærlighed udfyldte et stærkt hul 
i sin egen erfaringskreds . Han havde i sin opvækst 
bare levet med ældgamle , forstandige 
mennesker , havde aldrig vidst , hvad ungdom 
var , og nu spejdede og gløttede han i al skjultlied 
bag øjenlågene efter , hvorledes de unge 
bolle i hans egen alder bar sig ad !  .  .  . De 
drak forfærdelig , det var vist ! — blev muntrere 
og muntrere  .  .  . 
Og så lod det , — så underlig desperat 
det var , — til , at de alle bare holdt én pung ! 
Stø , støt . Gløtte , titte . 

den , som havde , spenderede på den , som 
ikke havde ; der var ikke tale om fornuftig 
regnskab eller opgør !  .  .  . Den , som blev 
blank , slog bare lystig på lommen , og sagde 
det  .  .  . 
Rejer kunne også så noget nær slåt på 
lommen , men følte sietingen lyst til at råbe 
det ud !  .  .  . 
Det var den tredje bolle , og venskabet 
knyttede sig stedse varmere . Mindst fem forsikrede , 
at de havde sét eller gættet , hvad 
kar han var , straks de så ham på sjømandsskolen , 
men at han havde sét så uforskammet 
kry ud ! En ville blive hans første-styrmand , 
når han fik skude og blev kaptajn  .  .  . En 
kaldte ham hele tiden  » Nils Juel «   .  .  , en satte 
sig op til ham og ytrede i fortrolighed : 
» Hør nu , Juhl ! — hvad skal den vedhuggen 
til hos haubitzeren ? — du véd jo , vi 
altid kan låne dig penge !  .  .  . Snak bare til 
mig , — for om jeg ikke har selv , så véd jegtre 
for en af os , som kan punge ud  .  .  . Slig 
en sjøgut stå og hugge ved ! « 
Nu kom én i døren og kastede ind den 
bemærkning , at der imorgenaften skulle være 
sj ømandsbal inde i laurvig . 

» Vil du gå med , Juhl ! så går jeg ! « 
» Jeg og ! « 
» Jeg og ! « 
Rejer trak på det , — han havde sin gjenhage 
i lommen . 
» Der er alt flere af fruentimmerne budne , « 
— vedblev beretteren —  » De har været hos 
Bergs  .  .  . Marie Berg skal did  .  .  . og højbådsmandens 
to  . . . Ja også Sara Rørdam «   .  .  . 
» Forstår sig , de plukker ud de bedste 
af vore !  . .  .  . Hende skulle du danse med , 
Juhl ! « 
Rejers næse steg igen op i det høje , som 
om han bare vragede ; — han brød sig ikke 
med at fortælle , at han havde været der . 
.  .  » Hun sender både den ene og den 
anden ned efter faldrebstrappen , må du vide ; 
men danse kan hun ! « 
» Og så er hun så kvik at snakke med «  — 
lagde en anden ind —  » Jeg så , hun stod og 
så på dig , Juhl ! isted . « 
» Når ? «  — vendte han sig raskt . 
» Da du dansede vel ! — med den lille sorte 
tømmermandspjusken «   .  .  . 
Isted , nys . 

/hun har en skabelon , som-er ubegribelig 
.  .  . Og så har hun så vakkre tænder , at du 
kan blive hugæl’n af at tælle dem , når hun ler 
.  .  . Hun er som en bølge «   .  .  . 
.  .  .  » en blå bølge ! «  — lagde én til pattetisk . 

.  .  .  » Havde hun blå eller grå øjne ?  .  .  . 
Grå eller blå ? «  — rejer kunne aldeles ikke 
huske det , uagtet han så både dem og ansigtet 
for sig  .  .  . Han måtte ind i salen og 
få klaret den sag ! 
Der kom Vals , og der kom skotsk , og i 
begge strøg han oftere ganske nær hende i 
dansen . . Men om øjnene var grå eller blå , 
var han aligevel ikke på det Rene , da han igen 
kom tilbage til kammeraterne , enda hun et par 
gange havde sét lige på ham . 
Lidt tåget og svævende stillede jo omgivelserne 
sig for hans øjne ; men så var han 
ganske rolig for , at der intet vistes udenpå haml 
grå eller blå  .  .  . blå eller grå ? — 
tænkte han . — Havde det været så , at jeg 
huggede ved der i morgen , skulle jeg straks sét 
den ting !  .  .  . 
Hugæ 1 en , gal . 

.  .  .  » Nu har vi holdt skibsråd , Juhl ! «  — 
lød det ham i møde , den ene over den anden , — 
» stemt for dig med  .  .  . Til laurvigen går vi 
imorgen alle som én !  .  .  . Penge har vi  .  .  . 
Ingen behøver at betale igen før af første hyre , 
Juhl ! « 
Ja lad gå ! — han tænkte endnu på grå 
eller blå  .  .  . blå eller grå  .  .  . 
På morgensiden vandrede de så arm i 
arm syngende i måneskinnet nedover til walla . 
Flun vækkedes ved en uvant larm , støj og 
mange stemmer foran gadedøren  .  .  . 
Ix . 
Rejer svejses i venskabs gled . 
» En kan nok få hesten til bækken , men 
ikke til at drikke ! «  — mumlede rejer bittert , 
da han for , vi véd ikke hvilken gang , måtte 
transportere- sine tanker hjem til bogen fra 

laurvig  .  .  . Det nytter lidt at sidde her og 
gnu !  .  . 
Hverdagen var begyndt igen . Efter over 
halvanden uges uafbrudte juleturing både inde 
i laurvig og her , — det havde været en ren 
kammeratrus og lidt af en anden rus også ! 
— skulle der nu tages fat for alvor ; men det 
gik kun med pusten og gispen og at falde i 
staver over bogen og tænke . 
Så det ene og så det andet kom igen 
for ham . 
Han røgte shag af en snaddepibe med et 
prægtigt ravmundstykke , som en af kammeraterne 
havde foræret ham  .  .  . Overhovedet 
ville hver især indpå ham med det , at han 
skulle være netop hans bedste ven  . . . og det 
var bra' nok — for så vidt !  .  .  . Men prægtige 
karer var de alle sammen , som gerne vrængte 
lommerne for hverandre !  .  .  . 
Puf  .  .  . puf ! — han dampede — er dette 
at læse ?  .  .  . 
Jo—o Sara Rørdam var virkelig efter mig 
med finter der inde på ballet i laurvig ! — 
og det ikke bare engang  .  .  .  » Ikke hendes folk 
G u u , Gnide , slide . 

disse , som bestandig vil være over hvad de er ! « 
— nej — puh !  .  .  . Nå hun fik det glatte lag 
igen , før vi skiltes :  » Men véd de , hvem der er 
af mine folk , jomfru Rørdam ? Det er netop 
sådanne , som tør være den , de er , og før 
knække før de bukker sig ! «  — og dansede vi 
ikke så uhyre hyggeligt og muntert sammen 
hele f ejeren bagefter ! 
Jeg ser godt på hende , hun véd slet ikke , 
hvad det er for en fyr , hun har for sig , og 
undrés på , hvordan jeg kan have levet , siden 
jeg har blanket mig så for hyren  .  .  . Hun er 
ikke dum !  .  .  . 
Nå — hå ! — det nytter ikke at røge og 
læse på engang , det sætter skodde i ho’det ! — 
han lagde snadden fra sig og tog atter fat . 
Men klart ,  « oplet «  vejr blev det ikke inde 
i tankegangen den dag , og han var glad , da 
o o o’o o 1 
en af kammeraterne ud på eftermiddagen 
kom og bad ham følge med og tage en 
pibe oppe hos ham . Det extrapensum , som 
læreren havde givet dem at klare i navigationen 
under juleferien , blev foreløbig stuvet 
tilside . 
Oplet , letskyet , opholds . 

— inde på sjømandsskolen gik det på 
nyåret ikke længer med gispen . Der var livligt 
nok ; kammerater på alle bænket fejlen var 
blot , at de gav én for meget at tænke på både 
under og efter undervisningstiden . Snart var der 
en flaske punsch , som skulle knækkes hos én , 
snart en liden sviptur i kompagni hid eller did , så 
at det udover januar måned bare blevat  » skubbe 
fra sig «  eller  » stuve til side «  den ene gang efter 
den anden for at tages igen ved lejlighed . 
For rejer faldt dette så meget lettere , som han 
hørte til de , på hvem læreren var tryg , så 
at han sjeldnere rettede spørgsmål til ham . 
Men de huller , han på det vis fik , begyndte 
at blive betænkelig mange . 
Der var nu ikke længere tale om at vække 
om natten . Han kunne også have lånt sig 
fra vedskjulet hos gode venner ; men det så 
ud , — havde én af dem sagt , —  » som der en 
tid blev snaut for penge over hele jægten ! « 
Og efter den yttring foretrak han for det første 
at hugge frem for at låne på ny . Desuden  .  .  . 
Han satte en vis pris på at tale med Sara 
Rørdam , uagtet hun havde noget ved sig , som 
8n ati t , tomt . 

altid æggede ham til at sætte i med store ord , 
der ærgrede ham selv bagefter . Det var , som 
hun bestandig havde en tvil bag øret om 
ham !  .  .  . 
Så kendt , som han nu var på stedet , 
var det hellerikke så lige til som før jul at 
skille sig ved de fine blå klæder ! Nu havde 
han staute kammerater , og hos kanonerens 
smagte det ham ikke at té sig rent ud som en 
sjatter længere ! Sara Rørdam havde en måde 
at se ham an på , som hun altid tænkte på , 
hvad hun skulle tro om ham , og kom han nu 
også til søndags sejlende i den gamle slidte 
habit , ville hun med de øjnene sine nok grunde 
ud , hvor han havde gjort af de blå , — walla 
var sletikke sikker for at være sladderagtig heller ! 
Det ene med det andet ; — her var forlegenheder , 
som satte ham ud af læsegjængen ! 
Når alt kom til alt , så lå han jo i lommen 
på hver én af sine kammerater , og så havde 
man ondt for ikke at være høflig og komme , 
når de overhang ham om at være med sig  .  .  . 
Han grublede alvorlig på at skrive ind til 
styrmand lind i sandefjord  .  .  . Ikke for på 
nogen måde at kræve ham , men blot høre , om 
han kunne skaffe udvej til at få en liden klat 

penge trukket på hyren til våren . Han ville 
sætte ham ind i omstændighederne med styrmandsexamen . 

ligeså godt skrive først som sidst ! — og 
brevet gik afsted ! 
Imidlertid hjalp han på affærerne ved at 
påtage sig halvdagsarbejde ude ved Alert , som 
blev kjølhalet på isen . På den måde blev 
han vistnok sat dygtig tilbage , just nu det kneb ; 
men så måtte jo styrmand linds brev snart 
komme ! Også havde han det at flyde på , at 
han havde fået begyndelsen og grunden i 
Tingen så godt og grejt ind . 
I kanonerens vedskjul stod han om morgenen 
så prompte som et slagur . 
Siden julen var Sara ikke længere så let 
at få i tale ; hun kom aldrig ud i vedskjulet 
og bad ham ind , — overlod ham også mest 
til sin far under frokosten , medens hun stellede 
ude og inde i pluset . 
I dag , kanoneren var gået på værftet , 
havde hun imidlertid strygning . Fjelen lå fra 
en stol tvertover mod køkkenbænken , og hun 
stod med ryggen halvt mod ham og strøg . 
Stejle , ordne , sysle . 

efterat have sat kaffen hen på bordet til 
ham , tog hun igen ivrig fat . 
Rejer forhastede sig ikke med sin frokost , 
det var så hyggeligt at sidde og se på . Hun 
dynkede og strøg og glattede det ene stykke 
efter det andet ; det var , som han ikke var 
til  .  .  . 
Endelig syntes hun ve ! , han kunne have 
siddet længe nok . 
» De har vel ikke mange timerne at give 
bort nu om dagene , Juhl ! det er jo knap fem 
uger til eksamen ! «  — ytrede hun lidt lattermildt 
for at give ham en mindelse om at gå . 
» Altid tid nok for den , som forstår at 
bruge den ! «  — svarede han overlegent ; han 
syntes ikke om sådan at vises vintervejen og 
blev siddende . 
Strygejernet gik langsomt dampende fremover . 
Det var at se på hendes ansigt , at hun 
mente noget : 
» Det må være godt altid at kende sig 
så ovenpå1 — selv om man har sat hyren 
overstyr og må «  — hun sendte et blik ud til 
vedskjulet . 
Dynke , dygge , stænke . 

det var et pludseligt angreb lige i kernepunktet . 

» Hvem siger , jeg har gjort det ? « 
» Har de den kanske ? « 
» Nej det er sikkert , jeg ikke hari « 
» Jeg skulle gerne villet sét dem med tre 
Års hyre i lommen , hvor højt de da satte 
næsen ! « 
Nå hun er sandelig godt underrettet , 
tænkte rejer . 
.  .  .  » Der er folk , som bliver kryere , jo værre 
det går , jomfru ! « 
» Værre det går ? — et voksent mandfolk 
med bare snaue sig selv at sørge for ! «  — udbrød 
hun . 
» Da forliser der mangen Matros på bare 
snaue sig selv , som de siger  .  .  . Sidde der 
stuvet på hverandre i lugaren i månedsvis 
ombord i — og så med engang slippe iland 
med hyren i lommen  .  .  . Han skulle kanske 
bare fornøje sig med at rende op i en sparebank ! « 
Hun rystede op en gutteskjorte , som skulle 
på fjælen og stryges : 
» Fornøje sig ? — ja de har rigtig ret , Juhl ! « 
— lo hun —  » det vil vi så gerne alle sammen 
.  .  . vi får bare så sjælden lov ! « 

» Fruentimmer er nu engang anderledes , det 
er ingen råd med det , jomfru ! « 
» Å jeg véd ikke , om de er så rent anderledes 
jeg ! «  — sagde hun og blev stående lidt 
grundende — —  » Jeg har altid kendt det så 
tungt for brystet , når skibene gik ud , om 
våren  .  .  . Nej å nej ! den , som kunne fået 
være med bare én gang og sét andetsteds ! —om 
de stryger og bager og fejer og skurer der 
også , fra de står op , til de lægger sig !  .  .  . 
Alle vi småpigerne , når vi kom flyende 
med tavlerne fra skolen og vidste , at ringdals 
» Gyda «  skulle gå ud , eller røds  » Alida «  , eller 
at  » Mindet «  lettede ude på havnen , så fik vi 
vel benene med os , skulle jeg tro ! — det er 
så eget med at høre ankerkjættingen 1  . . . Vi 
slængte bøger og tavler og penaler ihob ved 
grøften , og så bar det vejen opover til udkikene 
eller ned til bryggen og ud på værftsvolden , 
efter som fartøjerne lå til  .  .  . Så lå 
matroserne der som fugle over ræerne og gav 
ud sejlene og så ud hver og én , som de alt 
kunne kige udover til udlandet !  .  .  . Huf ja , — 
gi' mig en skilling for hver gang , jeg syntes , 
det snørede sig sammen for biystet , fordi jeg 
var pige og bare skulle være hjemme ! Det var 

slig opsang og sligt liv med dem alle derude . 
Matrosen fik en anden røst , når han først var 
ombord  .  .  . 
Når de var langt udenom både gabene 
og staværnsodden , måtte vi lakke hjemover så 
fattige , som om halve verden var rejst 1 « 
Hun greb hastig strygejernet , som hun 
havde glemt at flytte , så der stod en brun 
triangel igen på skjorten . 
Rejer havde rejst sig i hele sin længde : 
» Ja , når fruentimmerne var slige ! De 
skulle gifte dem med en galant sømand , 
jomfru Rørdam ! — så slap de at gå her og 
brase og kokkerere ! « 
Sara lod jernet gå fast og med eftertryk 
henover halslinningen : 
—  » De skal ha' tak for godt råd , Juhl ! — 
søen er usikker grund  .  .  . og søfolk ikke 
likere !  .  .  . Jeg har sét mange komme hjem og 
være høje i huset med tomme lommer ! «  — 
hun så noget hvast på ham . 
Han vidste godt , hvad det var for tanker , 
liun gav luft ! 
» Hvad véd de om mig , og hvordan jeg er 
blevet kvit min hyre , jomfru ?  .  .  . Men vil de 
l i k e r e , bedre . 

gøre mig en tjeneste , som jeg forresten ikke 
tror så synderlig på ! — så bed deres far 
skaffe mig noget bedre end denne sløve , hakkede 
kjødøxe at kløve veden med , jeg må banke 
den over stabben som tørfisk ! « 
Hun stod og så noget rød på ham , da 
han med disse ord tog huen og gik . 
Højst uforskammet ! — tænkte rejer — hvad 
kommer min hyre hende ved ?  .  .  . 
.  .  . Svært indbildsk !  .  .  . Frygtelig indbildsk ! 
 .  .  . Jo , hun skulle komme til barcellona 
eller Malaga og se sig om på fruentimmerne 
der ! — jeg tænker , hun skulle dukke ho’det 
lidt ned , når hun så , hvad slags øjne de fyrer 
op med !  .  .  . Skønt — — jeg tror slet ikke , 
hun vørdede dem engang ! — og de ville vist 
synes , hun var rigtig vakker dernede med det 
svære , spraglede gule håret og den kry rejsning 
 .  .  . rigtig en gallionsfigur !  .  .  . 
Den næste dag fandt han øksen liggende 
blanksleben på stabben . 
Lian så på den og grublede en hel del 
over , hvordan hun havde fået gjort det ; men 
endnu mere grundede han over , hvorfor hun 
havde gjort det ?  .  .  . Det kunne være , fordi hun 
Stubbe , huggeblok . Vørde , ænse . 

ville gøre det godt igen ; men også , at hun 
ville vise , at hun ikke agtede at tåle nogetslags 
tiltale for deres sager af haml  .  .  . 
Da han satte øksen i stabben og gik ind 
til frokosten , var hun spansk , og han ikke 
mindre stram igen . — hun så" ham næsten 
ikke , og lod , som hun aldeles ikke lagde bræt 
på , enten han kom eller gik . 
Men han havde andre ting at tænke på 
end det  .  .  . Der kom intet brev fra styrmand 
lind , og dagene gik fra ham med eftermiddagsarbejde 
nede på Alert , den ene efter den anden 1 
.  .  . Var det end så , at han kunne tage det 
igen ved at læse om natten og gøre tre uger 
til seks , — så var det i al fald for øjeblikket en 
nederdrægtig skammelig klemme , han var sat i 
.  .  . Det strenge eftermiddagsarbejde slog natten 
ihjel for ham . Det var umuligt at holde øjnene 
oppe efter det ! 
En hel uge gik endnu . Men så kom da 
også styrmanden selv . Han var buden ind 
til det store bal , som skulle være hos skibsreder 
singdalsen for hjemmeværende styrmænd 
og kaptejner . 
Lægge bræt , lægge vægt . 

han stod just og barberede sig til ballet , 
da rejer kom ind til ham nede i madame Stenersens 
Herberge . Fra den oppakkede kuffert 
lå og hang der klædningsstykker , stivet linned , 
hvid vest og alunskindshansker , nye og brugte , 
udover stolene . Han havde stillet barberspejlet 
på kommoden med et talglys på hver side : 
—  » Turet noget forskrækkeligt i sandefjord ! 
 .  .  . Jeg tænkte , du døde nu vel ikke 
på en uge eller to , Juhl ! indtil jeg kunne 
komme ind og tale med kaptejnen om forskud 
for dig . — — ja , for du havde nu vel ikke 
dysset din sjæl i blund med , at der fandtes 
penge hos mig vel ? «  — vendte han sig jovialt 
om til ham fra spejlet  .  .  .  » Aftalen var jo , at 
det skulle stå på afregning , til vi går tilsjøs 
igen !  .  .  . 
» Nej «  — lo rejer —  » ikke har der været 
tanke hos mig om at klemme dem , styrmand ! 
— det så de jo i brevet ! « 
» Javist ! «  — han tog atter fat på barberingen 
—  » Kommer nok til at tale til kaptejnen 
både for dig og mig  .  .  . for en sådan vinter 
iland er rent til at blive fattiglem på ! « 
.  .  .  » Jeg vil slå på det til ham ikvæld , 
når vi haler ind til punschebordet «   .  .  . 

han trak på sig og trampede i de lakerede 
støvler . 
» Så ! «  — han rettede sig —  » nu tror jeg , 
jeg er klar «   .  .  . 
Og fin var han ,fra top til tå , det lod sig 
ikke nægte ! 
For rejer var der altid noget vist betagende 
ved den djærve , flotte sjømandsskikkelse ; den 
havde nu engang fanget hans skjønhedsfølelse . 
Da de skiltes oppe i gaden , ytrede lind : 
» Såmeget forstår jeg mig på vejrfortoningen , 
at fra singdalsen kommer ingen før 
lyse dagen , og så er det vel ikke været , du 
spør’ ned til mig efter mynten før i morgen 
eftermiddag engang , — sådan klokken fire fem ! « 
Rejer gjorde højre om . Nu skulle der for 
alvor gås sejl med eksamenslæsningen , — og 
på høje tid var det ! 
Han slog efter og regnede og læste , så 
det durede , udover natten . Det var sager , han 
skulle haft inde for over en måned siden , 
og nu holdt det hårdt ; det stod mangesteds 
fast for ham , så han måtte læse efter fra 
grunden . Han stillede vækkeruret og sov et 
par timer i armene ved bordet ; tog så på 
igen  .  .  . 

nej ! — skulle det gå så , blev det sene 
varp ! — om det og det og det fik han spørge 
nogen af dem , som havde læst det  ,  .  . Knuden 
var , at vinde ind på tiden  .  .  . Kanonerens 
vedskjul ville han ikke mere vide af ! — det 
skulle være sidste gang i dag , så han fik aldeles 
fri til læsning  .  .  . Tolv timer , dag  .  .  . og 
natten , når han kun sov fire timer , — det gav 
et døgn på nitten tyve timer ! 
Han gik ganske tidlig hen i vedskjulet den 
morgen med lygte for at få ryddet det sidste 
afvejen og være færdig til dagen . 
Han havde alt den behagelige følelse af 
at have hugget og kløvet sig varm , da der om 
flushjørnet nåde ham et par stemmer , som 
gjorde , at han blev stående urørlig med øksen . 
.  .  .  » Aldrig moret dem som i aften ? — det 
har de sagt mange gange før , styrmand lind ! « 
— lød en munter fruentimmerstemme . 
» En kan aldrig vide , hvad der gror op på 
stedet , mens en er ude på rejs ! De løb om 
som småpige , husker jeg , da jeg blev konfirmeret 
 .  .  . Splitte min bramstang , om jeg har 
danset slig før med nogen !  .  .  . Min ringe mening 
er nu , når jeg får lov til at sige den 
ende ud 1 — at de skar op som en klipper 

mellem bare trælastskuder , — højt til luvart af 
dem alle sammen ! !  .  .  . skvæt afvejen , her kommer 
én , som er for sig selv ! « 
» Der er ingen som søfolk til at have det 
i munden og benene ! —• danse og snakke for 
sig , det kan de alle ; men ellers «   .  .  .  » Fandt 
du dørnøglen , far ? «  — afbrød hun . — de var 
standsede foran gangdøren . 
» Javist , javist ! — tak , min rare ven ! som 
hjelper en gammel benløs mand op af trapperne 
 .  .  . Adiø , adiø , hr . Styrmand ! « 
Gangdøren smeldtes et par gange i , før 
kanoneren fik den lukket . 
Rejer var rask fremme i åbningen til 
vedskjulet ; hans ansigt havde et hvast udtryk . 
Han stod længe og så i grålysningen , hvorledes 
styrmand lind gik opefter gaden med 
det sortkrøllede hoved kastet bagover  .  .  . Han 
var farlig vakker ! — sådan som han stod der 
og snakkede med Sara Rørdam om klippere , 
og hvad det var for slags sukkertøj alt sammen , 
han strø’de for hende !  .  .  . 
Han brød sig ikke om at spise frokost 
derinde den dag ; — hun gik der naturligvis 
søvnig efter at have moret sig hele natten og 
tænkte på sit ! 

han slængte øksen hen på veden og 
skyndte sig hjem til walla for at få kaffe der , 
før hun gik ud . 
» Om jeg vil skaffe dem kaffe , Juhl ? — 
javist , og det den , som er både ægte og stærk , 
— en ungdom så ansét i byen , som de er 
både af høj og lav ! Om jeg så skulle 
miste fortjenesten både på institutet og 
aspirantskolen  .  .  . for der har morgenstund 
guld i mund for en gammel kone , som passer 
på sit !  .  .  . De skal få to tteskeer på kedlen 
af Eberhards til tredive ; det får de ikke hos 
kanoneren ! «   .  .  . 
Hun snakkede og snakkede ; men rejer 
var ikke oplagt til at høre efter og glad , da 
han så ryggen af hendes gamle , brune kåbe 
ud igennem gangen  .  .  . 
Et græsseligt snakketøj ! — hun satte mig 
på så mange ting , at det nu er mig plat 
umuligt at læse , før jeg får gå’t det af mig ! 
Om eftermiddagen var han inde hos styrmand 
lind , der sprang op af sengen i vest og 
skjorteærmer : 
» Har sovet til over middag ; men forskuddet 
er ordnet . Tyve daler at hente , når 
du vil !  .  .  . Å , i — åh «  —- han strakte sin 

slanke person —  » hvor jeg har danset i nat !  .  . • 
skal ud i aften igen i selskab  .  .  . Men du kan 
tro , jeg traf en vakker pige ! Vi dansede , ja vi 
dansede !  .  .  . og det skulle netop træffe til , at 
det var en god bekendt af mig , fra jeg slængte 
her som gut ! « 
» Nu har jeg ikke været på én plads , hvor 
ikke de har haft slægtninge eller bekendte , 
styrmand ! «  — busede rejer ud —  » men Sara 
Rørdam ! «   .  .  . 
» Hvad ? — har du alt hørt , at jeg dansede 
med jomfru Rørdam ? « 
» Her er et sladderhul  .  .  . et frygteligt 
sladderhul i «  — forsvarede rejer sig flau . 
» Det er en omframt pige  .  .  . jeg får ned 
og hilse på gamle haubitzeren 1 « 
— disse ord kom rejer tilbage til under 
læsningen den nat ; de holdt ham i stadig 
grubleri  .  .  . 
— han hævede penge den følgende dag 
og var oppe hos styrmanden for at sige ham 
det , og — for at komme efter , om han havde 
været nede hos kanonerens ! Han kunne ikke 
lade være at holde udkik i gaden efter ham . 
Slængo , drive . Omframt , ualmindelig . 

wallas overflødighed af ord var stor som 
hendes glæde , da han viste sig som prompte 
betaler ; —  » hun havde bestandig tænkt og 
vidst , at han ville betale både , hvad han håvde  . 
Lånt og ellers skyldte hende  .  .  . Det var en 
guds gerning at bie et så agtværdigt ungt 
menneske  .  .  . hun skulle nok udbrede om ham , 
hvad han var for én i alle måder ! «   .  .  . 
Han afgjorde endnu en liden nødvendig klat 
oppe hos en kammerat og tog så fat på 
læsningen for første gang med den beroligende 
bevidsthed , at han havde den fornødne driftskapital 
i lommen , men tillige med følelsen 
af , at det nu også gjaldt den yderste anspændelse . 

han læste , sprang op i gaden for at få 
gennemgå hos en kammerat , når det kneb , 
så hjem igen som en pil . Han så egentlig 
først nu , hvor frygtelig han lå agterud . Det 
værste var straks naturligvis , før det kom på 
glid igen !  .  .  . Han talte dagene . 
Som han kom hjem en eftermiddag fra en 
af sine udflugter med bogen , fandt han Jens 
Nordberg — han , som havde foræret ham 
snadden , — siddende henne på skibskisten . 

han var kammeraternes yndling , en liden 
rund rask én med melk- og blodfarvet rundt 
ansigt og lyseblå øjne , altid lystig , altid klar 
på udveje , når det gjaldt at opdrive omkostninger 
til lidt kommers  .  .  . Men han så 
ikke lystig ud i dag !  .  .  . Han sad og knæppede 
med hænderne og så ned i gulvet  .  .  . Han 
var  » kommet for at få et råd hos rejer ! «  — 
og blev igen siddende stille og stum . 
» Har ikke en skilling ! «  — slap det endelig 
ud af ham  .  .  .  » Ikke en skilling at få hos 
nogen  .  .  . og jeg , — jeg får ingen styrmandsexamen 
jeg ! «  — endte han og så resigneret 
op , som om han selv alt havde opgivet det . 
Han var rød i øjnene ; det så næsten ud , som 
han havde grædt  .  .  .  » Det er ikke for mig , 
men de gamle hjemme på Nordberg vil bli’ 
rent fortvilet ,- ser du  .  .  . Jeg lovede dem den 
eksamen i fjor også ! « 
Det gik hedt i rejer ; han skyldte ham 
penge ; men rigtignok først på hyren til 
våren  .  .  . 
Han gik lidt frem og tilbage : 
» Ja , ja , ja  .  .  . hvad er der at gøre ved 
det ? «  — det begyndte at koge i ham . Der sad 

det kreatur der på kisten ! —  » Jeg syntes , 
det var netop dig , som sagde mig , at der 
lå penge at få tillåns rundt , om i alle 
lommer 1 « 
» Det så ud så dengang ; og jeg har da 
leveret , så langt jeg kunne ! « 
Det varmen bebrejdelse , og rejer fik en 
pludselig lyst til at kaste ham den fine snadde 
i ho’det . 
» Anton Holm mente , at der kanske kunne 
være nogen råd oppe hos dig , siden du 
havde fået penge i mandags . Men hvor intet 
er , er kejserens ret forloren , véd du ! «  — 
endte han sørgmodigt , idet han rejste sig — 
» Min styrmandsexamen er væk den !  .  .  . Men 
om jeg kunne forskrive mig til hundrede daler 
for de syv nu , jeg skulle «   .  .  . 
» Der er dine syv , Nordberg !  . .  .  . men så 
skal du gøre mig en tjeneste : — at tage den 
snadden din igen i — jeg kører den ellers ud 
af vinduet og ned på gaden ! « 
» Hvad ? — kør den , hvor du vil for 
mig ! «  — sagde Jens Nordberg pludselig kry , 
.han holdt pengene i hånden ; —  » det er 
somme folk , som takker på den måde , når 

de har fået en håndsrækning  .  .  . Ikke vidste 
jeg , du var en slig ! — nå , adiø ! «   .  .  . 
— prøveexamen skulle holdes . Rejer havde 
i det sidste arbejdet , sultet sig og sprænglæst 
og lod stå til . Vistnok var her fare for uheld 
både på det ene og det andet spørgsmål , 
men han stolede på lykken , sin kredit hos 
læreren og sin egen koldblodighed . 
Eksaminator begyndte dog , svineuheldig 
nok , at forfare ham netop i det , der var læst 
efter jul , og da han straks traf lige i et stort 
hul i hans kundskabskiste , satte han i opgaverne 
med en sikkerhed , som han kunne 
have gættet ham , stokken ned i det ene tomrum 
efter det andet udover , — aldrig andetsteds 
end netop i hullerne ! 
For kammeraterne så det ikke ud , som 
det gik ind på ham , da han gik fra det . 
Men om kvælden , da rejer sad alene med 
albuen på det flisede bord og de sammenlagte 
bøger og regnetavlen foran sig , viste 
hans ansigt andre følelser ! Han stirrede stift , 
urørlig hen for sig . Pråsen stod med en lang 
Tanne i stagen ; dens trevne skær skimrede 

såvidt hen på brandtmuren med dens tilstoppede 
stump af et ovnsrør  . .  .  . 
Han havde i grunden strævet umenneskelig 
.  .  . som en hest ! — for den eksamen ! — slidt 
i dette Kot som aldrig før i sit liv ! 
Han havde sat så uhyre meget på dette 
kort ! - ment at få gjort en hel ny begyndelse 
til at slå sig op og komme sig frem i verden , 
— et helt sæt fremover !  .  .  . 
Det sittrede i hans ansigtsmuskler ; han 
havde en skærende fornemmelse af fortvilelse ! 

.  .  . Ikke havde han levet på det løse i 
alle disse år , når han ikke havde stolet på , 
at han skulle tage eksamen så let som en 
fjær , straks han kom hjem , — svinge sig op 
med ét kast til en rigtig betroet styrmand , der 
med sit pålidelige praktiske sjømandsskab nok 
snart skulle stå med den ene fod i stigen til 
at blive fartøjfører ! 
Han havde tænkt at kunne skrive så stort 
hjem nu ! — 
» Å , «  — udbrød han bittert —  » i grunden 
er det jo lige fedt , hvad der bliver af slig én som 
jeg  .  .  . som går der alene i verden  .  .  . som 
en ensom sild , der er kommet væk i havet ! 

.  .  . Up and down !  .  .  . eller tilbunds ! — det 
er ikke så nøje på søen ! «   .  .  . han klemte 
knoerne ind i tindingen  .  .  . 
For Sara Rørdam havde han da skrydt 
nok  .  .  . og nu stod han der !  .  .  . Og hvis var 
skylden ? 
Han så styrmand linds smukke ansigt 
for sig , og ikke med blide følelser  .  .  .  » Skylden ? 
— hå , hå , hå «  — han lo højt , , —  » naturligvis 
din egen , din indmarge dumrian i — som la’r 
dig æde op både af kammerater og venner , 
som ikke engang lægger mærke til , at de putter 
din hele styrmandsexamen i lommen  .  .  . hå 
hå hå  .  .  . dit kvæg ! « 
» Kære dem , Juhl ! hvad er det ? «  — stak 
walla hovedet ind , forskrækket ved den uhyggelige 
latter . 
» Ingenting , madam Wahl ! — jeg tænkte 
bare på noget morsomt , og så vil jeg gå mig 
en god lang tur «   .  .  . 
» Og hvordan er det gået dem da , Juhl ! — 
til eksamen i dag ? Jeg skulle vel titulere for 
styrmand «   .  .  . 
Flan var alt ude af døren  .  .  . 
Ind m arg , erke . 

han gik langt' udover vejen i sludnatten 
og lagde just ikke mærke til snebløden , hvori 
han stampede til opover støvleskafterne . Hans 
hoved blev klarere , og eftersom han gik , blev 
det et så skarpstevnet juhleansigt , som slægten 
nogensinde havde produceret ! 
» Enten vil du være med i dansen , «  — 
gjorde han sig op —  » eller vil du ikke ! — og 
vil du , så skal det i al fald bli’ mig , som skal 
danse med de andre , og ikke de andre , som skal 
håndtere og svinge med mig !  .  .  . De skal få 
kende den vidje , som er sej ! 
Gå på igen ! Næste høst eksamen  .  .  . 
Passe skillingen ! — og da kan de være blanke , 
hvem som vil , for mig , — rejer Jansen Juhl 
skal ikke være hverken blank eller opædt !  .  .  . 
Ho—hol — jeg tror , jeg nu har greje på , 
hvor hajene går ! « 
— i de uger , siden han dumpede til styrmandsexamen , 
påtog han sig strengt arbejde 
ude på havnen for at få klaret af , hvad han 
skyldte . Han ville have rent dæk , før han 
rejste . 
Det var nu dagen , før Alert skulle ud i 
langfarten igen . Indom Rørdams havde han 
ikke sét , siden han gav op vedskjulet . At 

styrmand lind af og til kom der , havde ikke 
undgået ham ; men hvad kom det ham ved ? .  .  . 
Han havde dog været meget i beråd med 
sig selv , om han skulle gå derind og sige 
farvel og takke for sig , inden han for  .  .  . 
Haubitzeren havde været ham en god mand 1 .  .  . 
Og det kunne også være løjerlig at se , hvordan 
datteren ville té sig nu , han var dumpet til 
styrmandsexamen  .  .  . En får visdom ! — 
walla , stakkar ! vendte bare den gamle brune 
kåben sin , efter som vinden blæste og de 
snakkede oppe i byen ! — hun var blevet rent 
sky og mistænkelig mod ham bagefter  .  .  . ymtede 
om betaling længe før tiden og slog endog 
på forskud 1  .  .  . Det var nu hendes natur , 
stakkarl det er på de lette fjær , en skal se , 
hvad vej vinden blæser ! 
Han var glad over , at han nu havde gjort 
op med hende og beroliget hendes sjæl . 
Ind til Rørdams gik han om formiddagen 
og blev af en af gutterne vist op til kanoneren , 
der lå syg . 
» Marts måned ! Marts måned , min rare 
ven ! «  — modtog han rejer fra sengen —  » og 
så farer gigten i træbenet  .  .  . kunne gerne 
hængt det ombord som barometer , — når 

gamle Conrad Rørdam så også slap at rope 
» Au ! «  til  .  .  . Au ! Au ! «  — han flyttede sig i 
sengen  .  .  .  » Frøs det af mig , da engellænderen 
tog os på prisen mellem isstykkerne i skagerak ; 
men blev ikke kvit det aligevel  .  .  . Ja 
ja , det gjorde en uvørren gast til dannebrogsmand ! « 
 .  .  . 
Rejer måtte rejse ham i sengen under adskillige 
uf og Au  .  .  . 
» Det blev bare til fliser med styrmandsexamen 
iår , min rare ven ! — uagtet du fik 
godt lov for begavelsen  .  .  . Ja , ja , ja , — vi 
forliser en her og en der !  .  .  . 
Og nu skal Alert ud igen ! — en net , rar 
mand , den styrmand lind !  .  .  . glemmer ikke 
gamle venner , fra han løb her som dreng  .  .  . 
Ville komme her og sige mig farvel i aften  .  .  . 
Morer sig med at sidde og høre på en gammel 
lollandsgast fortælle — 
knap tid , ser jeg ! «  — sagde han , da rejer 
med ét rejste sig , —  » Ja ja ja ,  .  .  . Farvel , min 
rare ven ! — det vil vare et godt stykke udover 
sommeren , før der er ende på al den ved , 
du har kløvet hos Rørdams ! « 
— nede i stuen fandt han Sara øjensynlig 
overrasket ved hans besøg . 

han satte sin brede , selvsikkre side til  .  .  . 
Hendes spanskhed fik sandelig tåle ham i de 
fem minutter , han agtede at genere hende i 
stuen ; han kunne ikke for , at han ikke var 
styrmand lind ! 
» Jeg ville ikke rejse uden at få sagt deres 
far farvel , «  — sagde han —  » den gamle var 
pyntelig mod mig i vinter — og dem med , 
jomfru !  .  .  . Alert skal nu lægge ud igen . — 
her blev jeg da hængende i mit eget skryt ! 
.  .  . men det kan jo være det samme for den , 
som  » bare har snaue sig selv at passe på «  , 
som de siger ! « 
» Å , rejer  .  .  . Jansen  .  .  . Juhl fa’r vel 
det snart op igen ! «  — hun skarede lidt spøgende 
på rejer , —  » han har da ikke mistet «   .  .  . 
—  » den kry næsen enda ! mener de  .  .  . 
Nej , den skal de få slå mange gange , før 
den bliver flad . Den har bare få’t det , den har 
godt af , og burde lugtet sig til før ! « 
Hun så forskende på ham en stund og 
derpå ned for sig : 
» Min tro er nu , at der netop er nogen , 
som har taget dem ved næsen , siden det glap 
for dem med eksamen , — ellers forstår jeg 
det ikke . « 

det var næsten som en hel begivenhed 
indeni rejer , at hun havde den tro til haml 
medens hun sådan så ned for sig , havde 
han stirret på det vakkre hår , som var lysere 
inderst og mørkere udover . Det var derfor , det 
blev så gult og mørkt vexelfarvet i opsætningen , 
og hun havde haft et så eget godt , næsten 
undseligt udtryk . 
>å , det er let at give fanden skylden , — 
hver ryg får bære sit !  .  .  . Og nu skal de 
have tak for alle de kopper kaffe ,' de har 
skænket mig ; — jeg ville ikke have mistet 
dem , om jeg så fik hele styrmandsexamen for 
det !  .  .  . og lev så vel , jomfru Rørdam ! « 
Han dristede sig til at tage hende i hånden 
og gik hastig . 
Men nedover gaden så han endnu de faste 
øjne rettede så forunderlig vakkert på sig , 
som om hun ville givet ham et eller andet 
ønske eller råd med på rejsen  .  .  . 
— nede på Alert var fuld travlhed . 
Vandfadene lå på siden , og styrmanden stod 
med en skrå i munden , optaget af at kommandere 
folkene op at smøre og løse sejsinger 
og få fisktaklet klart , til ankeret skulle hives 
næste morgen . 

» Husk på at møde mig med jollen ved 
bryggen ikvæld klokken elleve ! «  — nikkede 
han kort , da han så rejer . 
Rejer gav sig i arbejdet og tog i som en 
Bjørn . 
» Haubitzeren véd nok , hvad han gør , når 
han inviterer en styrmand til sig ! «  — mumlede 
han indædt , ihukommende , hvad den gamle 
havde betroet ham om sine formaninger til 
datteren  .  .  . Når en slider og arbejder , slipper 
en for at tænke  .  .  . Gå på ! 
X . 
Rejer lodder førstestyrmand og finder 
kun alt for snart grund ! 
Tidligt , endnu inden isbrydningen rigtig var 
begyndt , gik da Alert over til Cardiff med sin 
ladning rujern i ægte rusket , stormfuldt nordsjøvejr , 
— klos bidevind og vel fuldt i nordvesten 
med hagelbyger nedover ! 

bådsmanden gik og skubbede sig for gigten 
og påstod , at der var sne i luften . Han ville 
stadig anlægge en reberbane iland ; —• men 
kunne bare aldrig modstå , når styrmand lind 
kom ind i hans stue og sagde : 
» Nå Jakobsen , nu får vi ud igen og 
vaske ! « 
» Ikke jeg , styrmand ! — de véd «   .  .  . 
» Snik snak , Jakobsen ! « 
—  » De véd , det om reberbanen «   .  .  . 
» Der skal penge til . « 
» Hm !  .  . grundkoldt i luften !  .  . Gigten ! « 
» Den steger sig bort syd under linjen  .  .  . 
Jeg skikker en flaske arak med nelliker til 
dem , Jakobsen  ! — til en svedekur . Kom så 
op til mig og sig mig , om det har hjulpet ! « 
» Ja vel , styrmand ! Hm  .  .  . når skal vi 
så , — jeg mener Alert «   .  .  . 
» Der kneb jeg dig , din ! «   .  .  . 
Styrmanden plirede , og Jakobsen plirede . 
Jakobsen ville være blevet en ulykkelig enkemand , 
om Alert virkelig skulle stukket i søen 
uden ham ! 
— det var omtrent det samme mandskab , 
næsten alt folk fra laurvigspollen og staværn 
opefter til ny-hellesund . Stewarten var kommet 

ind fra hotellet i laurvig , og svensken , der fra 
først af var hyret i gøtheborg , men aldrig så 
kans til at komme hjemover om vintrene , 
» spillede igen som en tiur der forude på 
bakken , «  som tømmermanden sagde . 
Enten rejer i oljetrøjen og , sydvesten slubrede 
langs dækket med kammene af bråttene 
i højde med messanbommen , eller han tog sit 
betroede rortørn i bælmørke natten hundevagten 
udover , stod to ting så fast , som hans mund 
var sammenknebet og hagen hvas : — først , 
at han ikke ville komme hjem hyreløs som en 
ubehjelpelig ko næste gang , og dernæst , at han 
ville nytte tiden under langfarten til at læse 
og gå igennem praktisk al den navigation , 
der skulle til for at tage styrmandsexamen 
iland . 
Bagbords vagt var vel afløst og krøben 
under dæk . De havde haft det surt nok til 
midnat ; nu lettede det lidt med skurene , og 
første rand af nymånen sås af og til mellem 
skyjaget  .  .  . Det var femte døgn , de var i 
søen , og rejer havde rortørn hundevagten 
udover . 
Brunt , brådsø . Skur , bygo . 

det undrede ham noget at se styrmanden 
endnu oppe på dækket ; han vandrede med 
snadden lysende under næsen i mørket frem og 
tilbage i luv af og til stod han stille ved 
mesan- eller storvantet og så ud . 
Det var vel vejret og måneskiftet , han 
ville tage rede på , for han så altid længe 
opefter . — dygtig kar ! Sømand gennem sjæl 
og krop !  .  . går ikke tilkøjs , før han har fået 
sit vejrbestik i orden ! — tænkte rejer . 
Han faldt netop af med roret efter en 
brådsjø , han havde ladet Alert løbe op igennem , 
da styrmanden stod ved siden af ham . 
» Hør , rejer ! «  — spurgte han lavt , idet han 
bankede snadden ud på knæet —  » var det 
tre og tredive eller otte og tredive daler , jeg 
lånte af dig ? « 
» Husker de ikke , otte og «   .  .  . 
» Jo , jo vel ! — jeg holder bare på at 
skrive op min gæld nu , skal jeg sige dig  .  .  . 
Mange poster ! — men så har jeg nu to år 
for mig at puge og pine sammen på ! Jeg vil 
ikke bruge en skilling i land mere ! — vil være 
hængt , om jeg ikke skal gnu og gni , så det 
snadde , kort pibe . 

knager i mig . På den vis skal jeg komme 
hjem som en holden mand . — hør , rejer , du 
skulle også passe dig lidt i pengevejen nul « 
» Har så tænkt styrmand ! « 
» Nå , det skal blive to gjerrigpinder ! — så 
tørre , at de kan gnide fyr i ost 
sig mig , rejer ! Du var jo også kendt 
hos kanoneren ? 
» Hvorfor spør’ de om det ? «  — lød det 
hvast . 
» Tror du , der var nogen på stedet , som 
gjorde haneben for — for datteren ? « 
» Kan jeg vide det , styrmand ! «  — han hev 
idetsammme hårdt i rattet , —  » hun er luvgjerrig , 
det svin ! « 
— styrmanden blev stående i tanker ved 
hakkebrættet , indtil en ny tykke-byge drev ham 
under dæk . 
For rejer kom derimod hagelilingen så 
akurat tilpas ! Medens han stod der , og isnålene 
ligesom drev sig ind i kinderne og de betændte 
øjenlåge , var der raget op et ikke mindre uvejr 
indeni ham . 
Hvorfor spurgte styrmanden om det ? — 
hvad havde styrmanden med at spionere om 
hende ?  .  . 

nå så ! han ville gøre orden i sine regnskaber 
 .  .  . gnikke og gnu  .  .  . Nå så ! — 
nå så !  .  . 
Det var en følelse , han aldrig før havde 
kendt i sit liv . Det begyndte at bli’ hedt 
at danse ! 
Han så hende for sig  .  .  . med det gulskjollede 
hår , så staut og vakker ! — og det 
egne udtryk , slig som hun tog farvel med 
ham  .  .  . 
En sjømatid ? — ne—ej ! det ville hun da 
ikke ha’ ! — hånlo han . — men stakkar ! hun 
kan vel heller ikke stå imod en vakker styrmand , 
som fænger , hvor han bare viser sig ! 
Mand for hende ! det skal noget til det , min 
kære lind ! — — så så ,  .  .  . det er der , én 
har dig ! 
Det var en svær brådsjø , rejer fik over sig 
på den vagt !  .  .  . en opdagelse , der var så meget 
tungere , som han egentlig lige lidet kunne 
se over den som over havet udenbords . Det 
stod lige uklart for ham , hvad han selv følte , 
som hvad Sara Rørdam kunne mene . Kun ét 
så han , — at lind havde fået øje på hende ! 
Rejer begyndte at holde skarpt udkig med 
styrmanden ; han lignede virkelig slet ikke sig 

selv ! Folkene hørte ikke et hyggeligt ord 
af ham  .  .  . Og det var ellers han , som altid 
havde en lystighed at hive ind mellem dem , 
når det blev for surt ; han ville , det skulle 
gå som en Dans . Det var derfor , han 
kunne gøre med folkene , hvad han ville , sno 
dem som sit silketørklæde ! fin og flot i alting 
både iland og ombord  .  .  . som født for 
kommandobrettet ! — det var noget , rejer havde 
øje for . 
— ganske rigtig , styrmand gik ikke fraborde 
i Cardiff ! — ellers var han ikke den , som 
plejede at lade moroen iland gå fra sig ! 
Yderligere bestyrket i sin mistanke blev han 
en af de sidste dage , de lå der , da understyrmanden 
kom ombord med posten fra konsulatet 
og deriblandt et brev til rejer . 
» Hør ! «  — sagde styrmand lind til ham 
om aftenen , da de var færdig med losningen , 
—  » Jeg har forsynet mig med en ekstra fin shagtobak 
iland ;  .  . der ligger afgjemt et halvt pund 
til dig ; — det kommer vel med på turen 
nedover ! « 
» Mange tak , styrmand ! « 
» Du fik brev i dag ! Jeg så , der var påskrevet 
fredriksværn . Det var vel fra nogen 

af kammeraterne ? — er der noget nyt ?  .  . folio 
ver de sig brav ? « 
Hå hå ! — tænkte rejer  .  . 
» Nej , det var hjemmefra , — sendt til rederiet . « 

» Så , nå ! — men så kan det vel træffe , 
at nogen af kammeraterne i fredriksværn 
skriver ? « 
» Kanhænde ! « 
» Du må fortælle mig , om du får noget 
nyt , hvad det er ! — kjedt på rejsen , véd du ? 
. og jeg er barnefødt der , — det er derfor , 
jeg har Morro af det . « ------ 
— — de havde pejlet dungeness og 
sydvestpointen af England med kurs for at 
finde passaten og lå nu — med en fragt af 
stykgods til Kapstaden og port Elisabeth — 
alt på tredje uge nedover for alle sejl , som 
trække kunne , lige til køjeklæder og vask , 
der hang til Tørring . De løb ni knob med  . 
Stadig klar himmel , stadig tiltagende hede og 
på — : hvad observationen hver middag viste , 
—• stadig minskende bredde . 
Lidt efter lidt havde de fået et stykke solsejl 
agterud , så et ditto forude . 

på dækket gik flønsene og sparkede i 
tømmermandens høvlespån , medens han arbejdede 
 .  .  . Hunden og katten havde indstillet 
deres krig ; de gad ikke længere i fleden ! Den 
ene lå med snuden mellem labberne i en 
stump skygge af stormasten , den anden gik og 
strakte sig og keg på hønsene : under bakken 
lappedes der sko og støvler ; andre skræddererede . 
Der var værksteder både hist og her ; og 
bådsmanden , der nu også fik nok af heden , 
havde indrettet sig for de to’ prægtige nye 
blokkestjerter , han lavede , under et særskilt 
lidet telt ved forrøstet  ,  .  . 
Gøtheborgeren var' agterud ; han var en 
tusindkunstner og havde nu fået det hverv at 
tattovere styrmand lind på brystet . Et Anker , 
— lød befalingen ; men , da det kom til stykket , 
forlangte han et ankertaug efter egen tegning , 
der så ud som et stort s . 
» Inte var det likt til nogen ankertrosse ! «  — 
havde gøtheborgeren sneset forude . 
Rejer stod i egne grublerier nede i læ  .  .  . 
Æt ankertaug som et s  .  .  . he he ! «  — han 
fandt , her var svinagtig hedt ! 
Snese , stikle . 

vinden var så godt som løjet af udover dagen , 
indtil skøder og tange hang slappe , og blokkene 
slog . 
.  .  . De lå nu så omtrent under linjen , 
og det var ualmindeligt disigt og lummert udover 
mod solnedgangen . 
Der begyndte at rulle ligesom skyer henne 
i den  .  .  . De fik mere og mere en skarp guldrand 
 .  .  . Det var ikke længere disighed men 
hastig væltende småskyer , der antog en mørkere 
tone  .  .  . med fjerne glimt i !  .  . 
Og kaptejnen og førstestyrmand , der stod 
sammen på hakkebrættet og holdt råd , erkendte 
dem også straks for , hvad de var : — 
en af de pludselig overgående orkanagtige regnbyger , 
der kan træffe til på disse bredder ! 
Her var ihgen tid at spilde ; det gjaldt at 
få barkskibet afklædt for sejl : — læsejl og 
oversejl og solsejl , og alt , hvad sejl nævnes 
kunne , indtil de blot lå for stumperne ! 
Fra hytten brølede råbberten , og vinden 
begyndte at pibe med allehånde skærende lyd , 
medens aftensolen i nedgangen glimtede og 
flammede truende under de jagende dunkle skyer 
ligesom med lange , mørkerøde blodflager hen over 
bølgetopperne , der kastede ravnsorte skygger . 

fartøjet , der var drejet op i vinden for 
levende sejl , begyndte at duve med næsen i 
dønningen og tage en og anden sprøjt i luv  .  .  . 
Solen gik ned og efterlod kun en mørkerød 
glød under skybanken , og lige efter lå de for 
piskende og smeldende sejl i et vildt mørke , 
hvori lynene glimtede og jog og krydsede sine 
zigzager — tyve , tredive i minutet , og himlen 
kørte med bragende vogne over dem , og stormen 
skingrede og skreg i taugene . 
Læsejlbommene var skudte ind , bram- og 
topsejl bjergede . Undersejlene opgivne ved at 
lade dem gnissende og til ende i sine blokke og 
talljer gå lige i dæk . Mesanen svigtet ,  .  .  . 
Og nu gik arbejdet løs på merseræerne , — 
» klos revb — her spartes ikke en hånd ! 
» Los mersebugliner 1  .  . hal op i luv mersebras ! 
— lad løbe merssejl ! « 
Idet mandskabet i mørket entrede ud over 
store-merseråen , slog sejlet pludselig bak , — 
fartøjet var jaget for højt op i vinden , det 
fangede en ugle ! Sejlet bragede og slog dem 
om ørene med magten af en halv orkan i sig , 
indtil det simpelthen revede sig selv ved at 
revne og piskes i stumper og Filler fra ligene . 
Et par mand sloges overrende , men fik grebet 

for sig deroppe . Nok én fandt sig igen nede i 
vævlingerne . Fartøjet krængede hårdt over  .  .  . 
Det så ud , som ingen ulykke var hændt . 
Regnen begyndte at øse , og arbejdet gik på ; 
man måtte kovende . 
Det var først noget efter , da han savnedes 
ved forebraserne , at der blev spørgsmål om 
understyrmand Nilsen  .  .  . Han fandtes intetsteds , 
og skønt ingen ville være den første til 
at udtale ordet , forstod det sig af sig selv for 
alle , at han var gået overbord ! Det sidste , 
stewarten havde sét af ham , var , at han tog 
fat i luv stikbaut og skulle anlægge nokbændslet ; 
— det var netop , som sejlet slog bak , 
og han selv tumlede fra råen og blev hængende 
efter hænderne i pertlinen  .  .  . 
Ved midnat var den egentlige stormbyge 
over ; men hatten vedblev at være tæt mørk , og 
regnen silede til klokken fire om morgenen , 
mens Alert løb undaf for vinden . 
Ved den guldklare , strålende solopgang 
befandt de sig mangfoldige mile fra understyrmandens 
grav . 
Hans snadde fandtes endnu liggende henslængt 
under bænken udenfor kahytsruffet ved 
siden af den utilknyttede tobakspung ; hans 

tøfler stod nede i kahytstrappen , og inde i 
hans lukaf , hvor hans klæder og halmhat lå , 
som han netop havde forladt dem , hang hans 
ur endnu' ved køjen og pikkede  .  .  . 
Det sidste faktum fortalte stewarten forud 
på bakken , og det vakte tømmermandens dybe 
eftertanke  .  .  .  » Så længe uret går , er der liv 
i haml «  — mumlede han sagte hovedrystende 
.  .  . Og det kom som en hel lettelse i den 
tunge stemning , da det endelig udpå morgenen 
meldtes , at uret var standset klokken halv ni ! 
Lidt efter lidt fik Alert igen sit gamle 
overtræk af sejldug , — hver kvadratfod vindfang 
nyttet , — og farten fortsattes på samme 
vis , uden at et sejl ændredes eller en brase 
rørtes i ugevis nedover det sagte dønnende , 
uendelige blå havspejl . Morgenfriskhed i den 
herlige glødende solopgang , tiltagende steghede 
dagen udover , indtil det lettede i solnedgangen , 
og himlen pludselig stod som en højhvælvet 
sort kuppel over dem med store glandsfulde 
stjerner : — Argo , oktanten , eridanus og hvalfisken 
samt det mere og mere opdukkende , 
blinkende sydkors . 
Der var hengåt nogle dage , uden at der 
tilsyneladende var taget anden bestemmelse i 

anledning af understyrmanden end , at lind 
havde pålagt rejer at overtage hans gerning 
på styrbordsvagt samt holde nathuslamperne 
og lanternerne lorden . Der foregik imidlertid 
overvejelser agterud i kahytten . 
Kaptejn Berentsen var en pen , stille , korrekt 
mand af et væsen så vinkelret og regnskabsmæssig 
rigtigt , at det gjorde ham næsten utilgængelig 
for nogen nærmere personlig tilslutning 
end den næsten overnaturlige agtelse , hvori han 
stod hos mandskabet . I hans forsigtige , menneskesky 
karakter lå det at have en vis fiygt eller 
angst i nerverne for alt , hvad der meldte sig 
som usædvanligt . Og rejers kry næse og opsyn 
var ikke korrekte for en simpel Matros at 
være  .  .  . den hele mine lå to tre toner for 
højt  .  .  . 
Linds forslag , at rejer skulle antages som 
understyrmand , stødte derfor på en uventet 
sej modstand , megen trækken på det og 
mange betænkeligheder , men ikke på en eneste 
virkelig grund uden — som styrmand lind 
på sin flotte vis præciserede sagen , — en 
stor næse ! 
Førstestyrmand var i grunden hans eneste 
forbindelsesled med besætningen . Med sin evne 

til at sætte sig i respekt og samtidig gøre sig 
afholdt hos mandskabet , udøvede han en indflydelse 
på kaptejnen , som vistnok var ubevidst , 
men derfor måske så meget større . Førstestyrmandens 
mening , når han holdt på den 
så stift som her , sejrede altid tidligere eller 
senere . 
Samme eftermiddag blev det bekendtgjort 
for det forsamlede mandskab , at  » Juhl «  var 
indgåt i understyrmands hyre og stilling 
ombord i Alert , og i den anledning blev der 
givet grog på bakken . 
Det -var rejers afskedsaften fra matrosstanden 
1 
» Mærkelig nok ! «  — sagde bådsmand 
Torgersen , der holdt talen  .  .  .  » der er ikke en 
som ikke synes , rejer Juhl ligesom  .  .  . ligesom 
hører til agterud  .  .  . det har jeg skønnet , fra 
han kom ombord ! « 
» Det har vi alle skønnet ! «  — lød det i 
kor fra gasterne  .  .  .  » Hurra for styrmand 
Juhl ! « 
» Inte jag als ! «  — smålo gøtheborgeren , — 
» då han kom ombord med bondkistan syntes 
jag , han var nog trumpig ; —• men sen han 
skar os at ur væggen i ruffen i Montreal , 

tænkte jag , han kunne blive kaperkapten ! — just 
kaperkap ten «   .  .  . 
— — Havde rejer før på frivagterne 
nyttet tiden til at læse og regne navigationsopgaver , 
så gik dette for sig med forøget 
kraft nu , da han havde sit eget lukaf at ty 
til og de daglige praktiske observationer at deltage 
i ; — han havde trang til snarest mulig at 
føle sig som fuld kar for stillingen . 
Skønt styrmand lind ikke var den , som 
skulle spendere for mange' ord på det , så 
havde rejer dog tæften af , at han denne gang 
havde taget et ordentlig grundigt kammeratstag 
for ham hos kaptejnen ! Den slags var nu af 
det , som rejer gemte i sit inderste ; — den 
dag turde nok komme , da han kunne vise ham , 
at han heller ikke brugte at svigte en ven , når 
det kneb ! 
Lind sad på bænken udenfor kahytten i 
skjorteærmerne og røg tobak og keg på 
stjernerne  .  .  . Rejer gik op og ned på dækket 
foran ham ; det var for lummert endnu til at 
køje . Af og til faldt der et ord mellem dem . 
Lind ræsonerede melankolsk over , at de nu var 
tæft , vejr , fært . 

helt på den anden side af jorden , og rejer 
svarede ja og ha til . 
.  .  .  » Tænke sig , at det ikke er tre måneder , 
siden vi gik og vadede i sneen hjemme ! «  — udbrød 
lind . 
» Ja ha — rart nok ! « 
» Den morgen fra ballet hos singdalsen  .  .  . 
Det var koldt og klart og «   .  .  . 
Rejer standsede bråt . 
—  » Vi har haft to albatrosser flyvende 
efter os i kølvandet en stund i dag ! «  — 
sagde han . 
» Så nå ! — og så sådan Skara , du véd , 
som ikke rigtig , bærer  .  .  . Kanoneren skulle 
naturligvis gå midt i vejen med træbenet , og 
så havde jeg da at gå op helt i sneplogkanten , 
om jeg ville holde mig på siden af 
datteren «   .  .  . 
» Så , nå ! — det er utrolig ^vakkre 
fugle i flugten !  .  . hvide , med lange , svarede 
vinger «   .  .  . 
» Javist ! har du ikke sét dem før ? — vi 
får snart se nok af dem !  .  .  . men ser du , så 
gik jeg der og trådte igennem sneen og 
Skara , frossen skorpe på sneen . 

dumpede i et væk oppe i vejkanten lige til 
knæet  .  .  . og hun lo ! Jeg havde min mistanke 
om , at hun gik vejsiden så nær bare for 
at manøvrere mig om på den anden side af 
kanoneren , så at jeg skulle drive ned i læ af 
træbenet , skønner du !  .  . men da hun så 
begreb , det ikke nyttede , blev hun også rimelig 
og gav vej «   .  .  . 
» Så ? — — det med albatrossen , styrmand 
 ! betyder jo , at vi ikke har så langt igen 
til kap ? « 
» Javel ! skønt de går ofte hundrede mile ud 
tilhavs  .  .  . Men , hvad jeg ville sige  .  .  . Du 
kendte jo til kanonerens ? « 
» Javel !  .  . « 
» Stod i vedskjulet der og huggede ved ! 
Det var nu også en geschichte  .  .  . Havde jeg 
vidst det , skulle du straks haft dine penge , kan 
du forstå !  .  . Men du så hende hver dag 
på det vis ? « 
» Hvem ? «  — lød det glubsk fra rejer . 
» Sara , datteren , vel !  .  . Hvordan var hun ? 
— i huset mener jeg •   og med alle 
disse kanonpropper af stedsøskende at passe 
på ?  .  .  . « 

» Å , sligt kjøkkenvrøvl ser jeg aldrig efter , 
— jeg har haft nok af kabysen ! « 
» Men du så da vel , hvad det var for en 
figur ? — ikke bare , som du klipper ud en stiv 
jomfru af papir , smal om livet og alt det  .  .  . 
Men rigtig sådan — med den Hals , nakken og 
skuldrene — til at tage  vejret fra en !  .  . og så 
øjnene ! — der var magt  .  .  . Magt i dem  .  .  . 
Skønhedens magt ! — til at stryge hatten og 
fire bramsejlet fork 
» Å styrmand ! De har strøget så mange 
flatter og huer for skønhedens magt alt , 
tænker jeg !  .  . « 
» Vi flyr alle i lyset , Juhl ! «  — svarede han 
grundende , —  » men  .  .  . denne gang tror jeg , 
styrmand lind er — brændt for alvor ! « 
Rejer gik op og ned  .  .  . 
Ville førstestyrmand ikke snart under dæk ? 
.  .  . Ville han ikke køje sig så sent på natten ! 
Det var jo rent kogende utåleligt at gå og 
høre på , og skulle siarve alskens svar til ! — 
flan kendte , han begyndte at få ondt for at 
beherske sig . 
»   .  .  . Og så skulle du nu aldrig ha’ 
hørt et fruentimmer i verden svare sådan som 
siarve , sludre . Kende , føle . 

hun , Juhl !  .  . det viser , hvor hun er staut og 
stolt indenbords , — i sjælen mener jeg ! «  — 
begyndte lind atter . 
» Jeg gad vide om udkiken sover , jeg ! — 
ikke en melding i hele nat ! «  — brølede rejer 
og for forud på bakken ; han kunne haft lyst 
til at tage en håndspage og slå ned alt , hvad 
han bare mødte ! 
— — lind var gået nedenunder , og rejer 
gik oppe på dækket i den glandsfulde nat  .  .  . 
Stjerner over himlen hængende næsten , så de 
holdt på at diyppe ned , og fosfor over havet ; 
roret gik i en ildmørje , og kølvandet lyste af 
morild ! 
Men det var synd at sige , at han så 
noget af det ! 
.  .  . Førstestyrmand mente altså for alvor 
at fri til Sara Rørdam ! Det gik ikke an at 
skuffe sig i den sag længere . Så ! — akurat 
så stod det ! 
Han havde valget mellem at kæmpe med 
lind om hende , — eller at ofre sig for ham ! 
.  .  . rent ud , — og opgive hende !  .  . forsøge 
at glemme hende !  .  . komme aldeles fra det , 
holde på , være i færd med . 

at han nogensinde havde sét og talt og taget 
sådan farvel med Sara Rørdam  .  .  . 
Han så hendes skikkelse og ansigt for 
sig ; — men han viste det fra sig . . 
Var lind hans ven , eller var han ikke hans 
ven ? Havde han vist sig som en kammerat , 
eller havde han ikke gjort det — i alle de år ? 
.  .  . Talte han ikke til ham om hende med slig 
tiltro og tillid , at den , som sveg en sådan 
kammerat , måtte være en rakker ! 
Jo , min kære rejer Jansen Juhl ! — det 
koster på , om du vil gå jevnsides med karer , 
som er brede over brystet !  .  .  . 
— —  » Og véd du , hvad hun svarede mig 
den sidste aften hos kanoneren , «  — optog 
førstestyrmand igen næste kvæld  .  .  .  » Når 
jeg kommer hjem , er de gift , jomfru ! «  spasede 
jeg . 
» Jeg ? — hvorfor skulle jeg gifte mig ?  .  .  . 
Overtage alt det stræv ! Som jeg ikke skulle 
have nok med alle disse her ! «  — hun pegede hen 
på kanonpropserne —  » Tak , jeg skal ikke den 
vej , lind ! « 
» Havde hun ikke svaret slig ,  .  .  . så rent 
afgjort ! — tror jeg , jeg ikke havde forladt huset 

om kvælden uden at spørge hende , om hun 
ville bli’ madam lind , — for at sikre mig , 
forstår du ! Men så tænkte jeg , at sådant 
skal en dog overveje ; — jeg har været forlibt 
før og tænkt meget da også ! Og så sagde 
hun det så rent staut og sikkert , så jeg bare 
lo og mente : forsvoren ting går snarest 
kring , jomfru 1 — men da kan du tro , det 
lyste i øjnene hendes , så hidsigt mente hun 
det !  .  .  . 
Og jeg går jo undertiden og tænker på , 
om jeg ikke var dum aligevel  .  .  . Det kunne 
været afgjort nu ! — hvad synes du ? « 
» Hvad i røde — kan jeg synes om det , 
styrmand ! « 
Rejer undgik herefter , så vidt det stod til 
ham , den slags underholdninger . Her blev 
også snart mere afveksling både i vejret og 
skibslivet , efter som de nærmede sig Kapstaden . 
Alert var gået op taffel Bai til Kapstaden , 
havde siden aflastet resten af stykgodsladningen 
oppe i port Elisabeth og løb nu efter en rask 
bøde ( underforstået : helvede ) . 

fart under klar , skyløs himmel ind i port Louis 
på st . Mauritius . Øen med dens fjeldformer 
og vegetation , dens plantager og villaer samt 
tilslut staden selv var steget op som et syn af 
det spejlende blå flav . 
Den båd , som bordede dem , endnu- inden 
de nåde reden , indeholdt et medlem af 
sundhedskommissionen og en lang , gul , skaldet 
doktor med guldbriller , der forelagde allehånde 
spørgsmål , keg ind i ruffet , så ned i kahytten 
og tilslut forlangte at gennemse medicinkisten , 
den han gennemrodede og gennemgik . 
Flan stak spidsen af lillefingeren ned i de forskellige 
krukker og flasker , smagte på indholdet , 
pakkede ud og pakkede ind , undersøgte 
hovedrystende og gjorde en mængde vidtløftigheder . 

» Vil være hængt , 'om han ikke stak en 
pakke til sig derhenne ved kisten ! «  — sagde 
stewarten efter ham i faldrebet . —  » Han så 
ud som selve den gule feber ! « 
» Gid vi var vel ude af hullet igen ! «  — 
udstødte lind ; denne overordentlige modtagelse 
huede ham ikke . 
Ankerkjættingen måtte pligtmæssig ved 
malaijiske dykkere låses fast til en uhyre svær 

Kjetting på bunden af havnen . Loven forbød 
at stole på eget Anker . Her var netop orkantiden , 
der gerne indtræffer periodevis hvert 
tredje eller fjerde år , fulgt af dødelige feberepidemier , 
der fremavles af fugtigheden . 
Beliggende midt i den friske luftning af 
sydvestpassaten , har st . Mauritius før ejet det 
herligste klima , indtil en rovgjerrig spekulation 
udhuggede øens herlighed , de tætte pragtfulde 
skove af ibenholt og andre kostbare træsorter 
og drev jordbunden på rov , så den blev 
hjemstedet for farlige sumpfebre . 
De havde losset ud i det herligste vejr og 
holdt på at indtage ny last , sukker og ibenholt 
for Hamburg . 
Det var en formiddag , mens de hev ind 
sukkerfustager , at de så vinduer og jalusier 
overalt lukke sig i byen og pludselig travlhed 
og afrigning overalt omkring dem på fartøjerne . 
Luften var blevet mere og mere lummer 
°g trykkende opover dagen , det var næsten , 
som det tunge strakte sig helt ned til havbunden , 
hvor fiskene gik matte og træge over 
kjættingen . Barometret var sunket mod nul . 
Afrigning , af takling . 

fra alle sider lød :  » Cyclon ! Cyclon ! « 
Ombord blev alt gjort klart til at modtage 
orkanen , lugerne skalkede , top og bramstænger 
ned tagne . 
Og nu kom den , sort som natten ! — med 
brøl og brag , som alt skulle forgå ! 
Under lufttrykket lå Alert over på siden 
og sled sig i søen næsten til lugerne ; det så 
hvert øjeblik ud som Riggen skulle gå . Det 
var to tre timer , hvori hvert fartøj kæmpede 
for sig for at fri sig for undergangen  .  .  . 
Følgen af regnskyllene , der fulgte efter , 
var , at feberen i byen voksede til en hærjende 
epidemi , og allerede inden de var færdige med 
indløsningen , havde Alert fem matroser og skibsgutten 
på hospitalet . Nogle dage efter var 
de fire af dem døde . 
En eftermiddag lå også lind under et 
solsejl på dækket og hoppede og sprættede , 
— som han selv flot udtrykte sig , — som en 
guttaperchabold ; og i køjerne nedenunder atter 
tre angrebne ! 
Kaptejnen ville sende dem på sygehuset ; 
— det skulle gå regelmæssig til , så var man 
rig , takkelage . 

fri for ansvar . Han var fortvilet ; han havde 
skibspapirerne og alt i orden til at lette , men 
ikke mandskab længer til at komme afsted med ! 
Rejer havde nu sét nok af hospitalet , — 
did skulle de ikke få føre førstestyrmand , så længe 
han havde hovedet i vejret !  .  .  . det 
var lige i ligkisten ! — blot bort fra stedet 
og i en anden luft ! — havde hospitalslægen 
sagt . 
Chinin var det eneste middel . Men på 
apotteket var den ikke længere at få under 
den tyvedobbelte pris ! Varen manglede , hed det , 
— eller var skruet op af spekulanter . Fra Alerts 
medicinkasse viste den sig at være totalt forsvundet , 
og de indså nu , at den lange , gule 
havde besørget den i sin egen lomme ude på 
havnen . Det var epidemitid , og så skulle 
skibenes systematisk plyndre ! 
Rejer var iland med alle de pund Sterling , 
han kunne opdrive , og opnåede derved for ti 
pund en portion chinin så stor , som han ellers 
kunne fået for fem shillings ! — han belavede 
sig nu på en alvorlig dyst med kaptejnen angående 
sin vens ilandbringelse . 
Han skulle imidlertid spares for de scener . 
Da han kom ombord , lå kaptejnen og skalv 

og raste . Mellem de voldsomme feberanfald 
forlangte han at gå under sejl , — at ligge 
her var døden ! 
Rejer havde ikke vandret frem og tilbage 
mange vendinger , før han var klar på , hvad 
han ville gøre : — hente de syge fra hospitalet 
endnu denne aften og så om natten 
lette ! 
Nok en mand syg ! — de var nu kun fire 
arbejdsdygtige igen af den seksten mands besætning ; 
men ved hjelp af nogle hinduiske 
havnesjauere , der betaltes godt , gik det . 
Rejer var selv oppe på hospitalet og bevirkede 
i kaptejnens navn de syge udleverede 
til bærerne . Siden , i mørket , fik de nogle sejl 
tilsatte , hev ind stumpen af ankerkjettingen og 
stod sagtelig udover  .  .  . 

Xi . 
Venskab og kærlighed . 
De stod hen over det vide , endeløse ocean 
med et hospital under dækket !  .  .  . Febertørst 
og Jammer ! — og knap et friskt luftdrag i den 
stærke hede !  .  .  . 
— nu drog også kaptejnen sit sidste suk 
nede i kahytten , idet han højt pålagde førstestyrmand 
at holde vel klar af rakkebåerne 
udenfor fredriksværnsgabet . Han drømte sig 
ved sit hjemsted . 
Tømmermanden syede ham ind i et norsk 
flag , gav ham ham hans salmebog ved brystet , 
og med to ballastjern ved benene og et fadervor 
over sig gik han vejen tilbunds i det indiske 
ocean . 
Det begyndte at blæse op , hvad rejer så 
med bekymring . En storm og de ville været 
totalt hjelpeløse ! — men den første følge syntes 
at skulle blive heldig , idet nu flere forude begyndte 
at krybe om på dækket . 
Rejer havde i denne tid kendt underlige 
følelser stige i sig ! Det var en forestilling , 

han ikke kunne blive kvit  .  .  . en tanke , han 
ikke ville være ved ; men som altid kom igen 
— altid ! — som han kunne spytte sig selv i 
ansigtet for !  .  .  , 
førstestyrmand lå nede i sit lukaf ; der 
var næsten ikke mere liv i ham  .  .  . 
Om han døde ? — hvis han døde !  .  .  . 
Da kunne han atter frit slippe alle sine 
tanker og følelser løs om hende , som han ikke 
turde tænke på , fordi — 
ja , hvis hans ven døde !  .  .  . 
Hun var ham så dyr som hans hjertes 
inderste blod ! —• skreg det som en længe bastet 
og bundet , men nu frigjort tilståelse indeni 
ham ; og så stod han stille og stirrede i den 
forestilling . Der lå et helt liv , — en hel 
fremtid !  .  .  . 
Så påkom der ham en selvhån og en 
selvforagt så voldsom , at han syntes , han 
igrunden intet bedre havde at gøre end at 
springe overbord , — så skibet kunne være kvit 
en sådan nederdrægtig hund ! 
Han gik nedenunder og stellede om styrmanden 
så omhyggeligt som om et barn  .  .  . 
Flyttede ham ind i den luftigere kahyt , ventilerede 
med skylight og dør  .  .  . 

han så på det blege , udtærede ansigt , 
hvorom de sorte skjæggefiltrer hang , følte , at 
han holdt på at miste sin eneste ven på denne 
jord ! — og sorgen greb ham , så det knugede 
under hjertekulen  .  .  . Der fandtes ikke hans 
lige på et norsk dæk !  .  .  . 
Og — , når han havde stået en stund 
ved rattet igen , — de samme tanker i samme 
kreds ! 
Havde også han feber ?  .  .  . 
Nej , men han havde det vrange vriede vanheld 
over al sin skæbne i — nu skulle han bare 
slides mellem sin eneste ven og — hende ! — 
---------nogle luftige døgn til for laber ku-  . 
Ting , og i skyggen af ruffet , under svineryggen 
i luv og på bakken sad der nu en del skikkelser , 
— blege og udtærede , så-at klæderne 
slang om dem ; men der var liv i øjnene , og 
de drog vejret med et velbehag , som om der 
var en delikat herreret i hvert luftpust . 
» Nu tænker jeg , det værste er overstået ! « 
— sagde tømmermanden , da han en eftermiddag 
igen hørte gøtheborgeren  » spille «  forud 
på bakken . 
Holde på , være i færd med . Vriet , vreden . 

» Der var ikke luftigt nok nede i kahytten 
.  .  . kanske også fugtigt fra kølvandet ! «  — 
og så bar rejer lind op på dækket under et 
solsejl med lærredsvægge . 
Men det var først , da Alert lå nede ved 
kap aguihas , at lind kunne overtage kaptejnskommandoen 
og alt kom i gænge igen ombord , 
idet han tog sin gamle styrbordsvagt og 
rejer bagbords . 
Kølen drog i uge- og månedsvis sin fure 
efter sig , skummende om dagen , gnistrende i 
fosfor om natten . De havde gået det blå 
stjernekart over mastetoppene tilbage igen og 
længst taget rede på Nordstjernen , havde 
pejlet Azorerne og tenerifa og ved linds dygtighed 
klaret sig vel igennem flere tørn uagtet 
deres mindskede besætning . 
Eftersom de nærmede sig Europa , blev 
rejer altid tristere . Jo længere det bar hjemover , 
desto mørkere blev det for ham . Han gik 
nedstemt og grublede  .  .  . Hvad skulle han 
egentlig gøre hjemme ? Havde han noget at 
leve for der ?  .  .  . Hammernæsset og bygden 
hjemme med alt det trange og forkumrede ! — 
han tænkte tilbage på did som på en halvmørk 

poteteskjælder , hvori det havde begyndt at gro , 
— siden hans mor skrev , at  » nogle nu så 
småt grublede på silden , andre på Amerika . « 
Ja , Amerika !  .  .  . Han gik og drev . 
Gøtheborgeren sad overskrævs over rælingen 
ved storrøstet og arbejdede . 
» Hvor har du dit odelshem , gøtheborger ! 
— hvor bor din far ? « 
» Har ingen far ! « 
.  .  .  » og din mor ? « 
» Har ingen mor ! — og ingen sydskende ! « 
— tilføjede han kort . 
Rejer begreb , at han var kommet ind på 
et kinkigt ttema og slog over i spøg : 
» og ingen kæreste heller ? « 
» Just så ! «  — lidt efter tilføjede han , idet 
han halvt så udenbords : — jag forestalde mig 
engang , jag hade en ; men hon — blev gift 
med patron bromander ! « 
» Nå så ! — så det er derfor , du aldrig 
» hinner hem «  , som du siger , om vintrene ? « 
» Just så ja ! « 
» Pivad siger du om Amerika , gøtheborger ! « 

inituPinit==P o t e t e 6 , deruPder==kartofler . 

» Går styrmand did ? «  — han satte op et 
forundret ansigt og sænkede merlspigeren . 
» Ikke fri for at have udkik på de kanter , 
ja ! — uhyre meget at gøre der ! «   .  .  . 
» Vil styrmand varsko , så gør jeg trippen 
over med . « 
» Bestemmer mig i Hamburg ! « 
» Vel , styrmand ! « 
Og så lå de igen og baksede i julemåneden 
med vintervejret oppe i Nordsøen , 
— en rygende nordvest !  .  .  . de kendte sig så 
vel igen ! 
I nattens mørke var de så heldige at finde 
Helgoland , og så stod de , nødte som de var , 
nedover i håb om neuwark og cuxhavens 
fyre og lodshjelp for at tage renden ind til 
Hamburg  .  .  . 
— de store kraner på kajen havde hevet 
tomt lasterummet , og Alert lå nu halet ud 
foran steinwærder lige overfor st . Pauli . 
Der kunne de hver aften fra skibsborde se 
lysene og høre larmen af al sjømandstrafiken 
iland . De kunne danset efter musiken , om der 
ikke havde været to forlystelsessteder på 

engang , der tremulerede i munden på hinanden . , 
— to karousseller , hvori der kunne sejles under 
fuld musik og kolørte lamper på et vildt 
blåt hav med alleslags riggede fartøjer eller , 
— om nogen likte sig bedre på landjorden , — 
rides grassat på giraffer , zebraer , løver , tigre , 
strudse i 
efter sin engang tagne beslutning om at 
spare havde rejer knappet hårdt for lommen . 
Han holdt sig ombord og spekulerede på 
Amerika . 
En søndags eftermiddag , kort før de 
skulle lette , var han dog iland . Lind havde sat 
ham stevne . 
Langs  » Reperbahn «  og  » Langereihe «  myldrede 
en tæt folkemængde , derimellem orlogsgaster 
og koffardifolk af alle nationer og fra 
alle klimater lige til mulater og negre , der 
støvede med floshat , gul vest og rødt halstørklæde . 

stimmel på stimmel standsede op foran de 
strålende oplyste vinduer , der foreviste nye 
dragende undere for hvert skridt : —  » Den 
skønneste kvinde i verden ! «   » Boa constrictori « 
Stø ve , sprude . 

» Anatomisk kabinet ! «   » På havsens bund ! « 
» Spådom og magie i bengalsk belysning ! « 
» Kjæmpekvindenl «  , et  » Vokskabinet ! «  i hvis 
vindu der stadig drejede sig en hvidklædt 
nonne , en bacchantinde og en ung uskyldighed , 
der sad og sømmede . 
Nedenunder i kjælderne vinkede — med 
sangerinder og musik — indbydende caffeer , 
restaurationer og drikkehaller , hvis nedgangstrapper 
slugte og slugte af folkestrømmen hele 
skibsmandskaber , mænd og kvinder  .  .  . alleslags ! 
Uden at den synlig mindskedes , — kun 
drog sig sej og sagte fremover som Elben 
nedenfor . 
Et stykke foran holdt rejer øje med et 
par af Alerts gaster . 
.  .  . Plumps ! i kælderen gik de ! — der 
går resten af deres årshyre i — mumlede 
han . — matrosen er en jaget fugl 1  .  .  . rigtig 
en spurv mellem donerne  .  .  . svømmer mellem 
bare hajer !-----plan gjorde et skut på skulderen 
 .  .  . Hm ! hm ja ! —• der skal en hel kar 
til bare for at få leve !  .  .  . 
Han sad i tteatret sammen med lind , der 
var aldeles overstrømmende enthusiastisk' for 
bienda plastings ; hun dansede på Line , — 

» Luftåndens , som hun kaldte sig på plakaterne . 
Lind råbte til hende , fulgte hende 
med bravoer  .  .  .  » Se nul — dristig , så hun 
gerne kunne stå på tåspidsen på masteknappen ! 
—- let og dejlig som en kat ! —klokken 
ni om kvelden stikker jeg altid herind , 
da er det hendes tur at gå tilvejrs ! «  — 
plan havde købt en buket ved døren , som 
han forstod at kaste således til hende , at hun 
takkede ham med et af sine mest dybtfølte 
blikke  .  .  . 
Og nu skulle de hen og spise til aftens ! 
Lind førte ham ned på en kjælderrestauration , 
hvor der sad skibskaptejner og 
ellers folk , der ligesom de kom fra forlystelsesstederne 
og tteatrene . 
Lind gik lige hen og hilsede kendt på en 
ældre kone , der sad bag disken , og lidt efter 
kom en ravnlokket skønhed med et rask væsen 
ind og gav ham venlig og fortrolig hånden . 
Flun lod til at være sjælen i det hele etablissement . 

» Det er sidste aften nu , «  — sagde lind , — 
» før vi skal ud at slingre igen  .  .  . Vi letter 
imorgen , — derfor ville jeg hilse ind og sige 
dem farvel , Sally !  .  .  . Jo det er så , vi letter 

imorgen «  — stadfæstede  . han lidt vemodig . — 
» Det er mit sidste krus øl her , og det varer 
længe , før det bliver budt mig af så smukke 
hænder som Sally frankfurters ! — så fin en 
hånd og spruttende øjne gror ikke oppe ved 
Nordpolen ! « 
Aftensmaden blev serveret under linds 
stigende varme forsikringer om hendes øjne 
og forskellige betagende egenskaber , — komplimenter , 
som den seks syv og tyveårige skjønlokkede 
Sally optog med megen venlighed og 
ro , idet hun behandlede ham som en god kunne 
og hyggelig ven . 
Til hans forsikringer og bedyrelser under 
farveltagningen vendte hun sig om til hylden 
og tog ud , langt inde fra , en bundt mørke cigarer 
i gult bånd  .  .  .  » De er ægte , «  — sagde 
hun , —  » jeg har dem fra en kubansk skibskaptejn , 
— vil de tage dem ? »  • 
» Jeg skal røge og tænke på dem , Sally , 
— det kan de forlade dem på ! « 
Rejer faldt i tanker og var på vejen 
nedover fåmælt , medens lind røg sin cigar og 
udbredte sig over den smukke , hyggelige Sally 
frankfurter . 

ombord gav rejer sig , sénnattes som det 
var , med rastløs Iver til at tælle og stuve hen 
endel proviantsager , der var indsatte i ruffet . 
Tankerne gik i ham ! 
» Hvad kiger du efter ! «  — sagde han bråt , 
han så gøtheborgeren flere gange i forbigående 
bøje sig ned mod skylightet . 
» Det var som en gnist eller et lys dernede , « 
— svarede denne , —  » riren det er nok 
bare kaptejnen , som er oppe endnu  .  .  . Han 
har vel sagt farvel med nogen i kvæld og 
sidder nok der i mørke og røger det af sig ! 
Den knusken tænder i hver havneort og slukner 
igen ude i søen ! «  — mumlede han ,—  » der går 
ingen flicka lange med hans hjærta i kjol- fickan ! « 
Rejer langede ham videre af det ankomne 
smågods . Pludselig rettede han sig og sagde : 
» Hør , gøtheborger ! — ét eller to basketag 
vil jeg prøve hjemme , før jeg tuller mig væk i 
Amerika ! — jeg kender et andet vejr i mig 
her nordpå ! « 
— den næste dag , da de havde klaret 
cuxhaven og sat kursen , sagde rejer pludselig 
ironisk til lind : 
knuak , fyrsvamp . Basketag , kraftanstrengelse . Tulle 
* i g væk , forvilde sig . 

» Så mange fruentimmer , som de har i 
ho’det , styrmand ! så har de vel nu glemt — 
hende i fredriksværn ! « 
» Sara Rørdam ? — å nej ! — hun var for 
god til det , og nu , vi kommer hjemover «   .  .  . 
» Ja , jeg v*1 helst holde klart farvand og 
rent spil , styrmand ! — bare varsko om , at i 
den slags får kar være kar , og kammeratskabet 
holdes undaf — efter min mening  .  .  . 
Nu véd de , hvad kurs jeg ligger ! « 
Lind så overrasket og længe på ham . 
—  » Du skulle ikke slå ind på den vej , 
Juhl ! — det er bare et godt råd , skønner 
du , — for en sømand , som ikke har videre at 
byde på endnu !  .  .  . Søfolk skulle i grunden 
ikke gifte sig , før de blev femti og kunne trække 
sig velholdne tilbage fra søen  .  .  . Forresten 
blir det din egen sag ; hver får sejle , som han 
har vind til ! « 
Det var netop det , rejer også tænkte ; han 
agtede at styre sin egen kås og gik nu og 
regnede ud , at han måtte kunne få taget sin 
styrmandsexamen i de uger , Alert kom til at 
ligge oppe i Trondhjem ; det skulle der afgøres , 
Un dat afvejen . 

enten fartøjet skulle ud i langfarten igen 
straks eller om hjemstedet en trip til Østersøen . 

igen bidskt vestenvejr i Nordsøen med lejt 
pålands havi og jo længere de kom opimod 
norske kysten , desto kedeligere blev det , — 
strøm og vejr hver sin vej , men begge fuldkommen 
enige i at sætte af al magt ind på 
lister og jæderrevet !  .  .  . hver sø så vrang 
og vriet som en prokurator ! 
» En kan ikke vide , enten en har den til læ 
eller til luv , «  — sagde tømmermanden ; — 
» men kender den ganske godt , når den 
kommer ! «  — tilføjede han , da de i det samme 
fik en af strømsætningen op tårnet brådsjø , 
der slog ind et stykke af skandseklædningen 
forud i læ . — det var under bergensledden 
lige udenfor gabet af buknfjorden . 
» Knap en dobbeltrevet merssejlskuling , «  — 
mumlede lind indædt , —  » og så få indslået 
det ene efter det andet !  .  .  . Det lønner sig 
umulig for noget rederi at lade et skikkeligt 
i ?artøj gå i nordsjøen'  .  .  . Folk siger :  » så 
ængstelig og vaer som en nordsjøskipper «  ; han 
lej , ubehagelig . 

måtte være gal , om han ikke var det ! — så 
rækkerne , så båden , så kanske baugsprydet 
overbord !  .  .  . Skær  .  .  . Grundbråt  .  .  . Strømsætninger 
 .  .  . Hundevejr ! De kan kalde mig 
en gammel kjærringl om jeg og Alert farer 
på Nordsøen mere end netop så meget , som 
der behøves for at slippe ud i langfarten 
igen ! «   .  .  . 
Der var blot ét , som for alvor kunne sætte 
lind ud af humør , og det var at få skade 
på skibet ! For de to tre plankeender af 
skandseklædningen ærgrede og bar han sig , 
som det kunne været et ben på ham selv , der 
var knækket . 
» Hvad står du der og ser og glor så 
på , Juhl ! « 
» Se bare ! « 
» Hvad for noget ? «  — hæsede lind . 
» Se !  .  .  . disse to her ! — jeg fandt dem 
klinet ind i spilkjættingen forude efter bræksjøenl « 

» Skidt , — hiv dem ombord !  .  .  . To små 
fillefisk ! « 
» Sild ja ! — ægte vintersild ! « 
Hæs e , puste . Eillefi sk , lumpne fiske" . 

» Å sommer- eller vintersild ! Skandseklædningen 
røg , den ! « 
» Se , hvor blanke og fede de er !  .  .  . rosenrødt 
i perlemor , og mørke grønbrune over 
ryggen  .  .  . som metal ! — jo , dette er ganske 
rigtig gråbensild ! — store , grove karer ! — 
rigtige nordsjøgaster !  .  .  . de kommer i vinterrig 
ude fra havet de ! — denne her er delikat !' 
» Så lad kokken koge dem ! «  — lind gik 
forarget fra ham . 
Men rejer lod hente op en pøs søvand , 
hvori han slap silden for at se , om der var 
liv i dem  .  .  . Men død var den , — død som 
en sild ! 
Der var ingen ende på hans undersøgelser 
af de to mærkværdige eksemplarer af fiskearten , 
indtil de om aftenen endelig kom stegte på 
bordet i kahytten for ham og lind . 
» Smager virkelig delikat ! «  — indrømmede 
lind ; han havde forvundet det værste af ærgrelsen 
over skandseklædningen . 
Men hos rejer havde de to sild vakt en 
mægtig masse erindringer ! 
Helt fra det lysnede på hundevagten 
næste morgen , gik han og vogtede mod land- 
vi ilterrig , vinterdragt . 

kendingen ; han stod i ét væk henne ved rælingen 
med kikkerten . 
De havde sigte af udsire og karmen . Han 
så fiskerbaåde og sildefartøjer indover i den 
gråtykke vintermorgen  .  .  . kendte så vel 
sejlformerne ! Her og .der skelnede han gennem 
kikkerten Toppen af en pakbod eller mønningen 
af huse , der stak op indenfor skærene , — et 
eller andet salteri ! 
Jo —o , han kendte leden !  .  .  . Det var 
derinde , han havde sejlet med juhlebåden for 
at erobre verden og hammernæsset ! — med 
Anders rosmand og alle de andre søhelte  .  .  . 
Underligt , vi ikke druknede som mus i en 
vandtønde ! — mumlede han . 
Hans ungdoms dybe skuffelse havde efterladt 
en bråd i hans sind , og hans kærlighed 
og guttestolthed af hjembygden havde vendt 
sig til bitterhed 1 men ikke destomindre 
fulgte han nu alt i den største spænding og 
med den nøjagtigste interesse  .  .  . Han tog 
gennem kikkerten rede på den række små 
udskær , han havde ligget ved med båden , 
da sildemassen seg ind  .  .  . opgjorde sig , hvor 
sildeværene lå ,  .  .  . ledte opover landet mod 

stolmen efter det sted , hvor han havde haft 
part i notestænget  .  .  . 
Han gik opfyldt deraf hele turen opover 
til Trondhjem . 
Xii . 
Forsent jomfru Rørdam ! 
Det var med halv affiret flag for sin tabte 
kaptejn og de savnede af besætningen , at Alert 
i begyndelsen af Mai gled ind på fredriksværns 
havn . Der lå en vis højtidelighed over fartøjet , 
en egen stilhed i den hele måde , hvorpå 
det ankrede op , og på bryggen og værftsvolden 
stod fuldt af mennesker . 
Man vidste for længst , hvad der var hændt , 
og beretningen om dødsfaldene og Alerts fart 
fra st . Mauritius havde i vinter opfyldt stedet ; 
men det havde så sit eget spændende aligevel 
at se fartøjet , når det kom ind så at sige 
med fortællingen selv over sig fra ræer , sørgeflag 
og gøs . Slægt og venner , brødre og 

søstre stod blandt klyngerne derinde , en del lå 
vel og i småprammer og sjegter ude på 
havnen og spejdede efter sine . Men det varede 
ualmindelig længe , før der gik båd iland fra 
Alert . 
Endelig skede det ! 
Fire matroser roede jollen , og lind sad tilrors 
med flor på hatten . Man vidste , at han 
skulle op til madam Berentsen , kaptejnens hustru , 
for at aflægge beretning . 
Fra sin plads forude ombord , — hvor rejer 
havde nok at gøre med at tilse folkene , mens 
de beslog sejlene og skværede ræerne , —• rettede 
han imidlertid gentagende kikkerten indover 
mod bryggen og volden . Han plukkede 
dem ud ilo’de for ho’de derinde og slog den 
omsider noget mørk i flu sammen igen . 
Udpramningen af en del last fra Trondhjem 
pågik , og lind havde travlt inde hos rederne 
såvel her som i laurvig , så at rejer , fra de 
ankrede op , havde både første- og andenstyrmands 
gerning at varetage . 
Lige bag pakboden derinde lå kanonerens 
hus , det vidste han , — og han skulle 
sjegte , slags båd . 

givet meget til for at kunne sét tvertigjennem 
den ! 
De første to tre travle arbejdsdage var der 
ikke tid til at få sat en fod iland , indtil lind 
en eftermiddag igen kom ombord . 
Flan var temmelig utilgængelig , der han 
drev frem og tilbage på dækket pyntet og 
med floshatten på , uden så meget som at 
spørge til nogen ting . Der var noget i maneren , 
— den halv foragtelig flotte slentren og 
den måde , hvorpå han stadig bed af tobaksbussen 
og så med et tvi ! spyttede den ud 
over rælingen , — som rejer ikke likte ; den 
var ikke rigtig høflig , efter at han havde ståt 
der dag ud og dag ind og slidt langt udover 
o o o o o 
sin pligt for ham ! 
Lind gik ned i kahytten uden at nævne 
noget om , at rejer nu kunne anse sig som fri 
for aftenen . Da stewarten gik ned og spurgte , 
om kaptejnen ikke ville have noget at spise 
eller drikke , sprang han op med et  » Nej ! «  , som 
bragte ham til at fare op trappen som en udskudt 
forladning . 
Lidt efter kom lind op igen i sin sjømandshue 
og pijækkert : 
like , synes om . 

» Kald folkene agterud «  — betalte han ; 
men det var , som han havde møje for stemmen . 
» Det må være noget pine galt ! «  — mente 
bådsmanden til rejer , —  » et ansvar i regnskaben « 
 .  .  . 
Men da de så kom , læste han blot kort 
og godt op et brev , hvori rederne under påskønnelse 
af hans dygtighed og fortjeneste 
overdrog ham kaptejnposten på Alert . 
» Og så grog til dem  .  .  . naturligvis ! — 
og fyrabend ! «  — fik rejer bagefter i en kort 
tone . 
» Vel ! — og så har kaptejnen kanske ikke 
noget imod , at jeg tager mit glas på den glædelige 
begivenhed for mig selv iland ? «  — mente 
rejer . 
» Naturligvis ikke ! « 
» Jeg tænkte , du skulle pynte dig ! «  — 
sagde han siden ironisk , men øjensynlig lidt 
blidere , da rejer gik fraborde . 
Hvad gik af ham ?  .  .  . Pynte mig ? — 
åhå ! — han var ræd for , at jeg skulle gå 
til kanonerens ! 
Det var med en egen beklemt følelse , han 
drev opefter gaden i den heldende vårdag , 
medens solen endnu blinkede i et og andet 

kvistvindu . I bakken kom groen stikkende 
frisk grøn frem af fugtigheden , og løvetanden 
sprat skinnende gul som . Sniåsole i værftsvolden . 
Klynger af gutter larmede , hujede og 
løb i gaden , medens småpigerne hoppede og 
legte  » Paradis «  . De sorte , fugtige streger , de 
havde opridset i jorden , viste , hvor nylig isen 
var smeltet  .  .  . Ombord havde de i morges hørt 
gøgen gale over på øen i sydvest , og 
tømmermanden havde snakket om alle skinkerne , 
som nu havde  » gjort sig «  på staburene 
i Norge . Der var fuld hjemstemning , de kendte 
sig i eget land ! 
Han drejede et stykke indover for at se en 
snip af kanonerens hus . 
Der gik et sæt i ham . — jo der stod det ! 
— med alle de små vinduer raskt vendte på 
udkik mod søen  .  .  . Der var mangengang sét 
udover fra dem  .  .  . men hvem efter ?  .  .  . 
Det spillede og lyste fra ilden på skorstenen 
inde i køkkenet  .  .  . og over gårdsrummet 
hang vask til . Tørring lige ind i vedskjulet ; 
— han skulle vel kende det ! 
Han gik ikke forbi ; han ville ikke blive 
sét , og det var endnu ikke så mørkt  .  .  . 
Gro , det spirende græs . 

sin kurs styrede han så lige til walla på 
bakkehjørnet . Var der nogen , som kunne give 
besked om alt , så var det hun ! 
Han så godt , at hun opdagede ham alle' 
rede oppe i gaden , men vendte blot hovedet 
lidt . Slemt mærke ! — opgjorde han sig — 
skulle vinden blæse så bent stik imod mig nu ? 
Da han kom nærmere , stak hun kroppen 
frem igen og lod forundret . Hun sad som før 
med fødderne nede i en kurv , men havde nu 
ved en heldig invention mod vejret taget bolig 
i en stor , fortil indslået , oprejst tønde ; derinde 
sad hun på en krak som i en lænestol , gemt 
mod al fare , og i regn var det blot at slå 
den store , blå paraply op som tag ! 
Rejers pliisen besvarede hun venligt ; men 
det så han nok , at det var uden nogen som helst 
følelsens overvældelse . Det var heller lidt forsigtigt 
og så ligegyldigt , som de sidst kunne 
have séts i går og nok skulle ses i morgen igen . 
» Godaften , madamwahl ! — prægtigt skal , 
de der har fået at sidde i ! « 
» Å ja såmen ! — takker min gud og 
købmand Eberhard , som gav mig tønden . « 
B c n t , lige . 

så nu har de på en måde hus , madam 
Wahl ! « ' 
» Å nej ! «  — hun hostede —  » og nu er det 
også så , at jeg «  — hun hostede —  » jeg bliver 
gammel nu , ser de ! — vel behøver mine to 
stakkars elendige Kot selv . Ja de kender dem 
jo ! — og pladsen til kurvene om natten véd 
de «   .  .  . 
» Javist ! javist , madam Wahl ! « 
» Men ellers , — er der noget , de igen vil 
ha' solgt , så véd de , gamle madam Wahl nok « 
— hun hugede sig fremover i den kendte brune 
kåben for at få tændt op i lygten ved kagekurven , 
—  » ikke slår hånden af en kending 
heller , som i al fald har redelig betalt for sig  .  .  . 
Til mig da ! det tør jeg nok sige for sandheden 
til hvem , som spør «   .  .  . 
Oho ! — hun har nok fået vinden fra to 
kanter og véd ikke , hvad hun skal tænke om 
mig  .  .  . 
» Lad mig hjelpe dem , madam Wahl ! — 
denne gang skal jeg hverken sælge eller borge ! « 
— han slog på lommen ; han følte , det gjaldt 
at hæve sin kredit . 
Hage  , bøje . 

ansigtet opklaredes næsten til det undselige . 
Hagens , kindernes og næseknoppens 
rundinger formede sig i et smilende , velvillig 
overrasket udtryk , hvorved hugtænderne vistes 
stærkt : 
—  » Å nej da ! « 
» Og så har jeg nu en tid været styrmand 
— har taget eksamen oppe i Trondhjem . « 
» Ja er det ikke det , jeg siger , de er en 
velsig «  — hun tog sig igen . 
» Agte dem for at tage munden for fuld , 
madam Wahl ! — nu ? 'går her mange i år på 
navigationen hos løjtnant Albrechtsen  .  .  . Og 
ellers , hvordan står til i byen ? « 
» Å , der sker nu altid forandringer hvert 
år  .  .  . En gammel kone , som sidder på et 
hjørne , ser både , hvem som kommer til , og 
hvem som går væk ! « 
» Hvordan har de det hos kanonerens ? « 
» Gu’ bære os ! det er nok ikke så rart  .  .  . 
Hun får lægge lidt af stormodigheden ned nu , 
skal hun klare alle de munde  .  .  . Som vi alle får 
lære , når vi kommer et stykke frem i verden , 
Juhl ! « 
Agte sig , vogte sig . 

» Hvad mulrer de der , madam Wahl ? — er 
kanoneren syg eller — død kanske ? « 
» Ja de har vel ikke hørt det , som borte 
har været ! Men en brav og anseelig mand var 
han og strængheden selv på al verftets gerning 
 .  .  . det fik han på sin grav ! — nej , 
gamle haubitzeren humper nok ikke mere 
hverken til eller fra værftet  .  .  . plirer heller 
ikke over til mig og kurvene , som han gjorde , 
når han var i det humør ! — det skulle sige 
så meget som , at han nok huskede på Anne 
Ludvigsen ; men at nu var det blevet en anden 
Dans ,  .nu gik han på træben og jeg sad her ! 
.  .  . Å ja ! — en fattig Stakkar sidder her 
alene igen og ser den ene gå ud af verden 
efter den anden !  .  .  . Tankerne bliver tit så store , 
Juhl ! for en gammel kone i ensomheden ! «  — " 
Hun tørrede øjnene . 
.  .  . Men det var den næst sidste i augusti , 
at han måtte gå ind til sin skaber . Jaden 
var det så ! Det var gigten , som slog op ; og 
så nyttede det ikke at stampe imod brådden , 
— afsted måtte han fra alle de uforsørgede 
munde  .  .  . og lade træbenet ligge igen ! Huset 
M u 1 r e , MuMle . 

er nok ikke for meget været  .  .  . Og siden har 
datteren taget finvasken for officererne , må 
vide ! Gutterne går i skolen , ser jeg  .  .  . Men 
så er der forskel på før og nu for hende ! 
Haubitzeren var som en højt anset politi i byen , 
både ude i gaden og andensteds , hvor de 
brugte myndighed ; og som fløjen stod på 
taget hos haubitzeren , så mente de nu næsten 
alle nedover i staværn «   .  .  . 
Flan hørte ikke længer på hende . 
» Godaften , madam Wahl ! «  — sagde han 
pludselig , og hun så ham styre nedover gaden 
den samme vej , som han var kommet . 
Igen drejede han indover mod kanonerens 
flus , og nu strøg han lige på . Koste , hvad 
koste ville , han gik ikke ombord uden at have 
sét Sara og skaffet sig klarhed over , hvordan 
han stod hos hende ! 
Inde på gårdsrummet så han et par af 
snorene rykke og bevæge sig , og fra vedskjulet 
lyste det fra en løgt . 
Han vidste , hvem der var derinde , før han 
nærmede sig ! 
Flun stod med ryggen til ham og tog ned 
for aftenen resten af den ophængte vask . 

» God aften , jomfru Rørdam ! «  — sagde han . 
Hun vendte sig så rask , at snoren faldt 
ned . Der lå den med vasken udover ! 
» Å , hvor de skræmte mig ! «  — udbrød 
hun og bøjede sig hastig forover for at tage op 
snoren ; men han så godt , at hun var ganske 
rød af overraskelsen . 
» Nej , nej , jomfru Rørdam ! jeg skal hejse 
den op igen ! «  — han greb i hastigheden snoren 
næsten ud af hænderne på hende og begyndte 
at se sig om efter spigeren , hvor den 
skulle gøres fast . 
» Der er den ! «  — sagde hun leende og pegede 
på et lidet spigerhoved i væggen . 
Han prøvede forgæves på at gøre snoren 
fast  .  .  . 
Nok engang alle de hvide klæder på 
jorden ! 
» Nej , jomfru ! den knob , som passer her , 
den går over min kunst ! « 
» Så skal jeg kanske lære dem en ny . Jeg 
gør så ! «  — hun kjækkede blot bugten af 
snoren på spigerho'det . 
Hun havde imidlertid sin møje med at få 
den tørrede del af vasken hastig nok op i 
kurven ; det gik lidt befippet for sig . 

rolig blev hun først , da rejer begyndte at 
tale om , at han havde hørt , de havde sorg i 
huset , og at det var derfor , han havde villet 
høre derop , straks han kom iland . 
Hun ville ikke lade ham bære kurven , og 
han ville ikke lade sig afdisputere at bære en 
fange ved ind i køkkenet til hende . 
» De har jo ikke andet end barnehjelp nu , 
jomfru Rørdam ! Skulle gerne hugge ved for 
dem hver evige dag ! « 
» Å tak , — jeg kan ta' så meget hjelp , 
jeg behøver  .  .  . jeg har god råd ! «  — spøgte 
hun afværgende . 
I køkkenet tog hun vispen og begyndte 
under samtalen at dynke en del tøj . 
— $jeg véd det ja , jomfru Rørdam ! Men 
den , som ikke har noget at sørge for , bliver tilslut 
nummen i næverne  .  .  . De véd , når én har 
» bare snaue sig selv «   .  .  . « 
» Det kan de sige ; men jeg , Juhl ! «  — hun 
holdt inde med at bruge vispen og vendte sig 
alvorlig mod ham , og nu så hun godt spansk 
ud ! —  » jeg har fire børn derinde at forsvare ! « 
Viep , sreberia . Nummen , lam stiv . Snau ,b]øt , knap . 

— hun nikkede ind imod stuen , hvor der hørtes 
leg og larm . 
Rejer følte godt , at dette betød et venligt 
afslag ; — det var , som dækket sank under ham ! 
Børn var det morsomste , han vidste ! — 
udbrød han uhyre ivrigt forsikrende . Men hun 
lo og slog samtalen hen på hans rejse . 
Rejer var imidlertid blevet ordknap og betænkt , 
medens hun underholdt passiaren . 
» Jeg har hørt , de har tage t styrmandsexamen , 
Juhl ! « 
» Af hvem ? — hvem har ? «   .  .  . 
Hun blev lidt forvirret —  » Jeg husker det 
virkelig ikke «   .  .  . 
Som et lys steg linds ansigt op for ham . 
.  .  .  » hvis det ikke skulle være hos  .  .  . 
Bådsmand Torgersens «  — tilføjede hun nu . 
Det lettede ! — men sikkrede ikke totalt . 
» Vi hørte så meget i vinter om alt det 
sørgelige på st . Mauritius og om , hvordan de 
sejlede med feberen ombord , «  — vedblev hun ; 
hun så , han var aldeles forstemt og bleg . 
» Ja det var en styg rejse ! « 
» Hos Torgersen havde de brev om det alt sammen . 
Der stod store ting om dem  .  .  . 
Men det tvilte jeg nu heller ikke om , at , når 

noget ordentlig kom på , ville rejer Jansen juhl 
ikke blive unævntl «  — hun forsøgte at spøge , 
men udtrykket var varmt , og det var næsten , 
som stemmen dirrede . —  » Tænkte de ikke på , 
at de kunne blive syg . selv da ? « 
» Neji «  — udbrød han pludselig —  » men 
jeg skal sige dem , hvad jeg tænkte på , mens 
jeg stod der  .  .  . Det var på en staut , dejlig 
jomfru oppe i Norge , som jeg aldrig siden har 
kunnet få ud af mit ho’del — — og jeg 
tænkte på hende slig , at jeg bare bad den , 
som havde skabt mig , lade mig kende mig selv 
igen , — for den , som stod der ved rattet , var 
både en ulv og en manddraber !  .  .  . og så 
ikke sejpine mig , men lade mig få hende — 
med alle de barn , hun bare hari «  — føjede han 
glubsk til og så ind i stuen . —  » Den jomfruen 
har jeg altid tænkt mig som en gallionsfigur i 
en tredobbelt egestevn , duvende op og ned til 
livet i skum med et sligt højt bryst og slig 
mine som deres , — ja netop slig rejsning i 
ho’de og nakke som deres , jomfru Rørdam ! 
Det er , som hun ser over hele havet og siger 
til søerne :  » Jeg skal knække jer ! « -------------her 
staut , stolt . 

er lidt af én , som kunne gå på i verden , 
jomfru 1 — når han bare fik den , han ville 
sejle med  .  .  . Ja , jomfru Sara Rørdam ! — jeg 
er ikke blevet kaptajn i dag , — jeg er ikke 
pyntet , ikke flot og galant ! jeg er styg , — har 
en lang næse  .  .  . står tilbage i meget ! Men , 
— giv de rejer Jansen Juhl deres tro , og 
svigtet skal de ikke blive , — ikke for fremmede 
kvinder  .  .  . ikke for noget på jorden , så længe 
der er liv i mig ! « 
Han havde nærmet sig dynkebrættet og 
stod nu lige over for og så hende ind i 
øjnene . 
Hun var høj , han endnu højere  .  .  . Hun 
stod dødbleg med vispen sænket ned i dynkefadet 
og halvåben mund  .  .  . 
» Men Juhl ! — de må da bruge forstand ! 
— fire  .  .  . fire børn «   .  .  . 
» Bare fornøjelse , siger jeg ! — og når jeger 
ude på rejs’ , bliver de jo rent nødvendige at 
ha' i huset ! « 
Flun stod lidt stille ! 
» På dansen oppe i barakken i fjor , — da 
de sad der på bænken som én for dem selv 
og så så kryt på mig og os alle sammen , — 
dengang tænkte jeg , at med nogen mindre mand 

giftede jeg mig aldrig 1  .  .  . Siden på kvælden 
vidste jeg også , at det ikke kunne blive med 
nogen anden , — om jeg havde haft det som 
andre og ståt uden dem , jeg skulle forsørge 
.  .  . Derfor tænkte jeg , at ham skal du ikke 
gi’ den slags tanker fra først af , som han 
kanske kunne tage for tungt , når jeg måtte 
sige nej !  .  .  . Jeg gjorde , hvad jeg kunne , 
Juhl ! «   .  .  . 
» Ja nu er det rent spændt for sent , 
jomfru Rørdam ! « 
Xiii . 
Rejer sætter kurs mod hammernæsset ! 
Det var på opturen fra danzig til Bergen 
en tre fire ugers tid efter . Rejer gik med en 
i-'lis i munden og grundede over fremtidsplaner , 
— noget at slå sig på  .  .  . 
Spændt , aldeles . 

lind var helt fra danzig af igen kommet i 
sit gamle flotte , gode humør . 
» Hør , Juhl ! «  — sagde han pludselig , idet 
han standsede en frisk Melodi , som han plystrede , 
—  » jeg tror , jeg har undgåt at bli’ en 
gift og bunden mand !  .  .  . Dette var tredje 
gang , jeg har gået hen og friet , og når det 
ikke gik nu sidst hjemme , så er hans lind 
patent 1  .  .  . patent ! «  — gentog han og slog 
sig på benet med piberøret . 
» Så ! — ja da er jeg blevet det jeg !  .  .  . 
Det er første gang , jeg har friet ! « 
» Så—å ? — nå så den ! «   .  .  . han snude 
sig rasende rundt . 
» Forresten , «  — tog han infamt i , —  » er 
det anden gang i al fald , du er ude ! Den første 
spenderede du en sølvkjede på , husker du ; — 
men hun var desværre forlovet før med — doktor 
Fredriksen ! « 
» Nå , nå ! « ' 
lind gik ganske mørkerød helt forud til 
bakken . 
» Snik snak , Juhl ! «  — sagde han pludselig , 
da han kom igen — —  » jeg har jo gået her 
og været spilrende glad , fordi jeg ikke blev gift 
mand og sligt , som jeg ikke duer til ; og så 

får du mig gal igen  .  .  . Tag hende du , 
gutten min ! , — der er real ankerbund i dig ! «  — 
de sad på bænken ved hytten med hver 
sit glas grog mellem sig i anledning af den 
for dem begge , om end på forskellig vis , 
interessante begivenhed . Langt nede i læ i 
sydvest havde de over kimmingen arkonas 
fyr på rugen  .  .  . 
» Det simpleste er naturligvis «  — mente 
lind —  » at vente et par år på avance til 
at bli’ kaptajn  .  .  . f . Eks . Alert efter mig , når 
jeg søger andet fartøj . « 
» Nej tak «   .  .  . 
» Du skønner da vel , at alt andet er længere 
afvejen ! « 
» Nej tak ! « 
.  .  .  » og nu , du har tjent dig frem på 
søen i alle de år «   .  .  . 
» Nej tak , siger jeg ! « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi — jeg  .  .  . jeg ikke vil ! — leve og 
dø som skibskaptejn nu , jeg gifter mig !  .  .  . 
Bare klemme en skude år for år gennem 
søen for andres regning ! Nej tak ! Tager 
jeg fartøj , er det for at slå og fægte mig 
igennem og spekulere ved siden af  .  .  . Jeg 

må bli' det , som jeg kan gøre noget udaf søl ! « 
— han stak glasset helt ud .---------- 
— en dag svajede de op på Bergens våg 
blandt en Skog af master , og her fandt rejer 
på posthuset et tykt brev til sig fra Sara . Da 
han åbnede det , fandt han to breve indlagte 
fra åfjorden . 
Det ene var fra hans moder : 
» Kære min gut ! 
Om din forlovelse med Sara Rørdam , så 
véd du nok , at din gamle moder , som har båret 
dig under hjertet , ikke lægger andet end de 
bedste forhåbninger til , at du nu fæster din 
stadighed indenlands , om jeg end ikke forstår 
så gddt , hvordan du kan påtage dig det alt . 
Hårstaden i al fald , — jeg véd ikke om Ottilie i 
dette stykke , hun siger ingenting , — mener 
naturligvis , at de fire børn er umulige ! Men , 
som du er skabt , og som du fortæller om hende 
og alting , kom der som et stort fortrøstningens 
håb over mig , enda jeg ikke venter at få se 
hendes ansigt ; thi om at du vil til hammernæsset , 
hører jeg aldrig desværre af dig . Det 
det ligger nu der som det værste underbrug , 
sj øl , selv . 

og det er nok flere end mig her i huset , som 
synes det ; jeg mener Ottilie . Stakkar , hun har 
det ikke godt ! Hårstaden er ondskabsfuld , som 
før beskrevet ; men da han nu også ærgrede 
hende med , at han tænkte på at ville hugge 
hammernæsfuruen overrende , så lod hun ham 
nok forstå juhlekraften . Thi fra en vis dag 
har han tiet ganske muk derom , og jeg tror , 
han er ræd for , at den kanhænde kunne blive 
ligkisten hans ; — men sligt er ikke for det gode 
mellem dem . Rejer , min gut , din moders eneste 
håb ! Se det var det , jeg ville sige dig , at 
mine øjne af mange tegn , ikke mindst ved 
Ottilie stakkar , er opladt for , at du forhåbentlig 
af os alle har frelst dit sande liv og din rette 
mandskraft , da du så tilsyneladende uforstandigen 
brød ud af trangheden her . Havde 
jeg nu været ung , som jeg er gammel , rejer ! 
Det ønsker din moder nu ; hun kan ikke lade 
være at ønske det og mulig endnu mere , fordi 
hun må tie med den tale for sine omgivende . 
Men godt var det at vide engang i min grav , at 
der stod en gut oppe over mulden , som ikke 
er mindre stærk end nogen af slåskjæmperne 
på vestlisiden eller juhlerne til bygdens sande 
bedste ! Jeg vil ikke bedrøve dig ; men længe , 

— jeg mener mange år , — gør jeg det ikke . 
Pusten bliver længere og længere borte , og det 
ta’r mig for bringen . Men det er som et tegn , 
når en begynder , at se og tænke så meget . 
Gud tilgive os alle , både de , som ligger i sin 
grav , og andre ; — men det kunne blive et langt 
nøste at vinde op og mangen uredig floke at 
få grejet ! Unge har taget gamle og gamle 
unge opover i slægten , sættende bestandig 
ernæringens betragtning over alle ting og guds 
stemme i biystet . 
Nogle ting vil du da se , jeg har gemt af 
for dig , og de hundrede daler , du engang 
skikkede hjem fra fisket , ligger , som de var , i 
bancobrevet for dig hos præsten , for at ikke 
andre skulle få fingre i dem «   .  .  . 
Det andet brev , dateret fjorten dage efter , 
var fra hans søster Ottilie og meldte , at hans 
moder pludselig var død . 
En dag , som hun begyndte at gå ivrig op 
og ned i stuen , som hun plejede , når hun 
mærkede et anfald , havde hun pludselig klemt 
hånden til brystet og sagt : —  » Nu dør jeg , 
Ottilie !  .  . Hils rejer ! «  — 
nøste , nøgle . Floke , forvikling , speget garn . 

han blev siddende over brevene . At hans 
stærke , kjæmpebyggede mor kunne dø , havde 
aldrig faldt ham ind så meget som med en 
tanke ! Og at det nu virkelig var sket , kom 
så uventet , at han havde ondt for at samle sig 
på det . 
Han havde elsket sin mor heftigt , inderligt ! 
Han havde drømt om at føre hende fra den 
gammeldags rede inde i åfjorden ud til det , 
han skulle få i stand ! Hun skulle se det ; — 
altid tænkte han sig hendes store , mægtige 
skikkelse inde i stuen , medens han stadig forbløffede 
hende med nye foretagender . 
Og nu — var hun ikke mere ! 
Hele dagen under hans gerning ombord 
skimrede hans mor for ham , og undertiden kom 
der over ham nogle konvulsiviske pres for brystet , 
der ligesom sprængte til øjnene . 
Langt udover natten gav sorgen sig endelig 
luft . Han græd . længe og voldsomt sådan , 
som han ikke havde gjort , siden han var gut ! 
Han lå og tænkte på hammernæsfuruen 
deroppe på Haugen med dens strakte , knudrede , 
røde grene , og hvordan han altid fra barn af 
havde sammenblandet dens triste knagen i vinden 
med sin mors tunge suk ! 

hun havde i grunden også ført et helt liv 
i suk ! 
.  .  . Det at krøge , bøje og bugte sig om 
mand og forholde , — stærk og bred som hun 
var skabt , — var vokset næsten til en samvittighedstro 
indeni hende ; men hendes øjne , 
hendes store ansigt med den tungsindige mine og 
de dybe , tunge støn fra brystet havde sagt 
ham , at det skede med en mægtig født stammes 
knagen  .  .  . Kanske ikke mindst den dag , 
Ottilie lagde sig i hårstadsnavset og gjorde sig 
til myrklop for ham og familjen igen over til 
hammernæsset . 
Han havde følt det og lidt ved det i dunkel 
trods fra liden af uden egentlig at vide det ! 
— det havde samlet sig til en magt i ham , 
så han med ét kunne slide sig fra det og 
bryde ud  .  .  . 
Og bent skulle det gå — eller under ! — 
det svor han sig ved sin mors minde ! 
Medens Alert lossede ud østersjørugen og 
tog ind fisk til Italien for at komme ud i lang- 
myrklop , stokkebro over moeo . 

farten igen , nyttede rejer ivrig hver stund i 
Bergen til at finde noget at slå sig på . Han 
satte alle sejl til , undersøgte og stak sin smørstikker 
ind alle vegne , så her og så der  .  .  . 
De to sild , som havde hilset på ham ivinter i 
søen udenfor buknfjorden , var ikke gået sporløse 
over hans sindl — de havde sagt ham , at 
han var en dummerjan , som løb Verd .en rundt 
for at slide sig til fortjenesten , mens pengene 
ryede hjemme i flavet så godt som udenfor 
stuedøren 1 
det måtte kunne gå an på noget vis at 
få boret sig ind i sildetrafiken !  .  . Men der 
skulle kapital til , — især for én , som ikke 
kunne med at følge andet end sit eget hoved ! 
Hans næse stak sig mere end nogensinde 
snusende og vejrende ind overalt , minen 
spurgte og forhørte og frittede folk på lang 
vej  .  .  . 
En dag hørte han , at der skulle være 
kommet en del åfjordinger ud til emigrantskibet 
 » Kong Sverre , «  der lå udenfor på 
reden for at gå til Amerika , og han bestemte 
sig straks til at lade sig ro derud . 
Ry , mylre , styrte frem . Få lang vej , på lang afstand . 

det var en stille , blank sommeraften , at 
han alt fra båden - spejdede efter kendte skikkelser ; 
men med undtagelse af nogle af mandskabet 
så han ingen på dækket . Ombord 
vistes han nedenunder . 
Ved trappen , som førte ned til mellemdækket , 
standsede han pludselig med en følelse , 
som om brystet snørede sig sammen  .  .  . Han 
genkendte åfjordsdialekten 1 
det var et kvindfolk med en grov stemme , 
som holdt på at lære en liden gut et regnvejrsvers 
om Peter Piper : — 
han sidder bag flyerne 
og piper til skyerne , 
og så kommer de som sauerne 
over alle haugerne ! 
Det var lige ind i hans tidligste barndomsminder 
hjemmefra ! 
Der var ingen , som kendte den stærke , 
højbyggede sømand , der steg nedenunder , uagtet 
der stirrede adskillige halvt undrende øjne på 
ham ; — de tænkte vel , at det var en af de 
befalende ombord . 
Fly , fjeldmark . Sau , får . Haug , høj . 

han stod med følelsen af med ét ligesom 
at være bjergtaget i en anden tidligere verden , 
hvor han før havde levet !  .  . 
Den med duggen nedover panden , som sad 
der foroverbøjet med begklatten klinet på brættet 
og sylen i munden , medens han skar til en sålelap 
under en kvindfolkesko , — var ingen anden 
end selve hans gamle ven skomager-jo i  .  . rynket 
og skaldet nu øverst i kronen , men ikke mindre 
bidsk og ivrig , når han arbejdede , så det ud 
til ! Mundlaget var , som når han i gamle dage 
truede med skomagerpuffet ; men kanske kom 
det knebne ved læben nu af , at han havde 
mistet nogle tænder  .  .  . 
Han drog så omtrent kjendsel på dem alle . 
Den der borte , som sad på sin sæk og 
trommede på knæet og smårørte foden , var 
spillemands-knut , liden og gebræklig med små , 
røde øjne , medens han kastede på hovedet , 
når han sank for dybt sammen , som om han 
igen ville mande sig op til en ny slåt ; —ja , en 
skilling for hvert bryllup , han havde spillet i !  .  . 
Den familje der måtte være fra opgårdene 
 .  .  . Og hun , den tykke gamle jente , 
lug , hovedhåv . Drage kj c u d s el . p å , genkende . 
Slåt , Dands . 

som lærte gutten , — han måtte smile , — var 
ingen anden end søsterdatter til Jorun budeje ; 
hende , han havde været så forelsket i og så 
ulykkelig for , da hun tjente på hårstad ! Hun 
var en forfærdelse at se til , — stor og grovlemmet , 
måneskinsansigtet gået ned i lutter 
karslige furer !  .  . De to , som sad og stellede 
den gamle mundladningsrifle med flintelåset , 
kendte han også ; de hørte til oppe i annekset 
i nordsetgrænden . De var næppe tredive år 
nogen af dem ; men hvor hugede og tunge alt i 
kroppen ! — — og kvindfolk som karfolk , ja 
lige ned til smågutterne og veslejenterne , hvilke 
gamle , forvoksede , træagtige ansigter !  .  . 
Dette var bygden hjemme ; så dværgkroget 
så den ud ! — ligesom med spindelvæv over 
alle kisterne ! 
De havde alt indrettet sig omkring på 
mellemdækket med sine malede og blommede 
bommer og skrin og skindfælder og sengeklæder 
og rokke og en rasende masse upraktisk skrab ! 
Det var sandelig enda godt , at de ikke havde 
taget sine slibestene med , — for ud af en sæk 
stak en gammel lja' og en brynesten !  .  .  . 
Karslig , mandhaftig . Stelle , sysle med . Hug et , bøjet . 
Veslejenter , småpiger . Skindfæid , sengeteppe af fåveskind 
med ulden på . Lja , le . Brynesten , hvæssesten . 
\ 

skomager-jo så ikke op , bare skar bidsk 
væk på brættet . 
» Du syr enda sko , ser jeg ! «  — sagde 
rejer . 
Jo så halvt sky op på den formentlige 
styrmand eller befalingsmand ombord : 
» Ja—a , — skomagerkjerringen og smedemærren , 
véd du , har aldrig sko på benene ! « 
Skomager-jo ! «  — udbrød rejer i åfjords 
dialekt . 
Skomager-jo så op med kniven i hånden 
og gabte . 
» Jeg kommer for at høre , hvordan det gik 
med de støvlene , jeg rejste fra den jul ! « 
Skomager-jo sprat op . 
» Er ikke det han rejer , så kør mig rat 
under opdalsskredet ! «  — råbte han på sin 
livlige vis . 
Hovederne rundt om drejede sig en smule . 
Og ansigterne blev ligesom længere ; men der 
var ikke en mine af overraskelse at se , før det 
ved rejers erklæring og skomager-jo’s råben 
hen til dem fuldt ud havde stadfæstet sig , at 
tidenden var fuldkommen sikker . Da lød det 
bortover , mens de rejste sig , og han gik hen og 

håndtoges med dem :  » Nej han rejer !  .  . End 
så da !  .  .  . Juhlegutten ! «   .  . 
Men , hvad rejer så over de knappe ord , 
var , at det skalv både her og der i ansigterne . 
Det var omtrent , som de kunne mene i bebrejdelse : 
— netop , som vi rejser , så kommer du ! 
Rejer spurgte dem om , hvorledes de var 
kommet på tanke om Amerika ? 
» Frostår og skatter og trangt for levemåden ! « 
 .  . 
.  .  .  » Og så , når bygden kommer ud af 
sin gamle forsorg , «  — lagde en kone skærende 
ind . 
.  .  .  » Og så var det nu så , at da folket 
engang fik smag for silden , «  — mente jo — 
» så blev nogen og hver tænkende inde på åfjordssanden . 
Men så er de nu småt til sjøkarer , 
og så hørte vi om Amerika  .  .  . Nogle 
mente , at når de bare roede langs stranden 
hele vejen , så måtte de vel nå frem ; men 
så vanted’ det vel på provianten !  .  . Og så 
kom agenten indover fjorden og grejede ud , at 
det måtte gå med skib «   .  .  . 
Der blev en samsnakken og udspørgen , 
hvorunder rejer tog rede på så godt som hele 
bygden  .  .  . på sin moders sidste levetid  .  .  . 

på hammernæsset  .  .  . på  » Blæssen , «  som var 
skudt ! Madam Juhl gav sig ikke på det , da 
lensmanden ville have den over til hårstad . 
Der taltes under en egen , sorgbrudt stemning 
og med en for åfjordbonden uvant åbenhed , 
— omtrent som foran døden  .  .  . 
Som de sådan sad og snakkede halvdæmpet 
nede på mellemdækket udover den 
sene sommerkvæld , kunne der imellem blive pauser 
så tunge og stille , at de hørte søen skvulpe 
udenfor mod skibssiden . 
Rejer ville høre en låt på hardangerfelen , 
og så tog spillemandsknut på at spille den 
ene slåt efter den anden ; men'der var en egen 
gemt , vild gråt i understrengene — og det , 
enten han spillede  » Luråsen «  eller  » Guldhaugen « 
Eller han tog i for mod og lystighed med 
» Kværnslåtten «  og  » Flverven . «  af og til lød 
et lidet snuts af gråd eller et klemt suk fra 
en eller anden af kvindfolkene , — som om de 
sad og tænkte på , at de nok aldrig havde 
troet , de nogensinde skulle gå den Dans , de nu 
gik , efter Knuds spillemandsfele  .  .  . 
Rejer sad en stund og drejede hænderne , 
så det knagede i p'ingerledderne ; men så var 
låt , Melodi . Fele , fiolin . 

det , som ansigtet lysnede op , blev skarpt , 
mandig bestemt , øjnene faste !  .  . Hans fremtidsvej 
lå pludselig som i et lys for ham ! — 
hammernæsset stak ikke lige ud i store fjorden 
for ingenting , bene vejen til havet  .  .  . og han 
var kanske ikke heller kommet til at drage ud 
for ingenting !  .  . 
Silden  .  .  . Silden ! skulle gøre det for hele 
åfjorden !  .  . Hammernæsset bygges — om end 
på andet vis , end hans mor og hans søster 
havde tænkt , — og bygden kanhænde enda få 
en Juhl ! 
Rejer lagde den kvæld sin livsplan ! 
—  » Og så bliver det slut med mig og 
Alert ! «  — sagde rejer en dag , han havde sat 
lind ind i sine sildeplaner . —  » Men uden kapital 
går det ikke  .  .  . Får begynde småt  .  .  . 
Se til at få part i en slup for mine to tre 
hundrede daler ! Det bliver at gå på Spanien 
efter salt om sommeren , sælge det ude på 
sildeværene om vinteren og så derfra gå 
pragt til Østersøen med sild og Tran !  .  . Det 
må gi’ fortjeneste , — blev som et urværk 
året rundt ! «   .  .  . 

lind skød sjømandshuen bagover på sit 
sortkrøllede hoved , der han sad på kahytssofaen 
 : 
» Min farbror , gamle lind i laurvig , har 
en brig , som han ikke længere kan få fører 
til uden på trælast ; den gik før efter salt 
på st . Ybes  .  .  . Gå i part med ham ; det 
kan hænde , den flyder  .  .  . Plan vil ingenting 
heller , for han tjente på den trafik . —- men 
du fik nok forfare skuden først  .  .  . det lønner 
sig ikke at gå tilbunds ! « 
Javel ! Javel , lind ! — skriv til gamlen og 
sig , at nu kan han få den , som vil drive briggen ! 
Xiv . 
Huslige erfaringer ! 
» Arcturus af laurvig «  stod med slidte , 
gule bogstaver i agterspejlet på briggen , som 
rejer havde fået at føre . Den var en lovlig 
gammel Brye , og dertil havde den det med altid 
bry e , trug . 

at få slet vejr over sig . Men i tre på fjerde 
året havde rejer nu ført den på st . Ybes og 
op til sildeværene og derpå ned til Østersøen 
igen , — rundt som en mølle ! I disse tre år 
havde han lagt sig op gode penge og derhos 
straks efter første tur giftet sig . 
Hans hjem var kanonerens gamle hus i 
staværn , og denne gang , han kom hjem fra 
Østersøen , — det var ved st . Hanstid , — havde 
Sara en tre måneders gammel gut at præsentere 
ham . 
Det var alt nummer to . Den ældste hed 
Jan . Den anden ville han , for en sikkerheds 
skyld også skulle hede Jan ; men hvorledes ? 
— det var derom trætten havde stået temmelig 
varmt den dag inde i stuen mellem dem . Og 
så , da dette var løst med , at gutten skulle 
hede Conrad efter kanoneren , — kom hovedslaget 
 ! 
Som den , der havde fået sit frem , var hun 
nu blevet så mild og snild , hun gik med tvistens 
genstand på armen , — og hun var 
endnu vakkrere som kone end som pige ; det 
var , som hun i alt passede mere til det og nu 
egentlig ret var i ligevægt . 
Snil , god . 

» Men rejer ! «  — sagde hun , idet hun kom 
elskværdig nær til ham , så nær , , at den lille 
udøbte Conrad kunne få gribe ham efter næsen , 
— -når tænker du nu , vi kan flytte nordpå ? 
— husk på de små ! Det må ikke sættes 
ud , til vi får høsten på os . « 
Hendes hemmelige skræk var , at han atter 
skulle tage ud med den berygtede gamle , lække 
saltdrager1 
» Så godt som jeg har tjent i år , har jeg 
tænkt , det var rettest at holde ved endnu en 
stund ; — så flytter vi til næste sommer ! « 
» Du vil til Spanien igen ! «  — udbrød hun . 
'sommerdag ! — fint vejr ! « 
» Fint vejr ! det kommer du altid hjem og 
siger , rejer ! « 
» Ja hvad ellers , har du kanske noget imod 
fint vejr ? « 
'nej , men rejer , engang må dette dog slutte 1 
— engang må vi dog begynde på at tage fat 
der nord , synes jeg ! « 
Du indser da , at jo mere kapital jeg kan 
sætte i sildefisket , desto bedre ? « 
» På det vis kan du holde på til dommedag 
 ! — og så vakkert du har talt for mig 
holde på , blive ved . 

om alt det , du skulle gøre der i åfjorden , 
rejer !  .  .  . og så ! «  — hun kastede hovedet 
på det spanske vis , omtrent som hun ville 
sige , at nu blæste hun af alt det præk ! 
Hun begyndte at gå hen over gulvet : — 
» Til Spanien igen  .  .  . nu jeg tænkte , du var 
færdig ? — ikke troede jeg , du holdt så dårlig 
ved , rejer ! « 
» Forstår du da ikke , at penge er penge ! 
.  .  . at det er det krudt , jeg skal skyde med ! « 
» Nu har du over elleve hundrede daler , 
rejer ! — og huset her har vi bud på , så at 
du får mindst to hundrede tilovers udenfor det , 
der står i det  .  .  . Nå ja ! vil du bo her , så 
er det en anden ting ; jeg ser det jo helst for 
de store gutterne . — men så lader vi silden 
og alt det , du har snakket om den , være foldet , 
det er !  .  .  . Ja ja , så bliver vi boende her 
da !  .  .  . Og du kommer hid hjem fra søen 
sådan en fjorten' dages tid to gange om 
året , — det bliver én måned akurat om året 
det ! eller i tredive år tredive måneder  .  .  . 
Sådan lever vi ialt sammen i vort hele liv 
kanske to og et halvt år !  .  .  . Så bliver vi 
heller ikke så let kede af hinanden ! «  — hun 
gik hen og lagde gutten i vuggen ; men den 
o o o o o 

raske måde og den harmfulde mine sagde noksom , 
hvad hun syntes . 
» Du får tage det , som du vil , Sara ! men , 
hvad jeg har sagt , — står !  .  .  . Til næste år 
flytter vi . « 
» Hør , rejer ! «  — sagde hun langsomt og 
så op på ham fra vuggen , som hun heldede 
sig over , —  » Jeg var i stand til at lade dig få 
din vilje med gutten og lade ham hede noget 
med Jan han også ,  .  .  . når vi bare kom til 
at tage fat nordpå straks ! « 
» Nej , — det går ikke ! « 
» Du vil ikke ? « 
» Nej 1 « 
Hun fløj op . —  » Så du vil ikke ?  .  .  . 
Heller sænke dig ned med saltlasten på 
havsens bund i det skammelig rådne fartøj ! 
— du siger altid fint vejr ! — men tror du , jeg 
ikke har forhørt mig hos nogen anden end dig ? 
.  .  . Du holder på at sætte til hver gang , har 
tømmermanden sagt ; ham får du ikke engang 
med mere !--------vær så god , gå du under ! 
.  .  . Jeg kan selv sørge for dem alle sammen jeg , 
— for de to der med !  .  .  . Men jeg skal aldrig , 
— aldrig , glemme dig det , rejer ! — at du 
kunne bære over dit sind at udsætte mig for 

så stor sorg uden nødvendighed !  .  .  . Jeg hørte 
nok næst sidste gang , hvordan det havde været 
i spanske søen udenfor Brest i alle bråttene ; 
— der var godt spørgsmål både om liv og 
penge dengang 1 —• men så længe det måtte 
til , så måtte det , tænkte jeg da  .  .  . Hvad 
ville du sige , rejer ! «  — endte hun med lynende 
øjne , —  » om jeg og han der bare satte 
os i vuggen og lagde ud til Spanien ?  .  .  . Det 
er skammeligt ! — jeg har aldrig lovet mig med 
dig på sligt ! « 
» Tømmermanden er en livræd hund ! — 
glad kvit ham , den sladdertæve !  .  .  . forstår 
sig ikke mere på at dømme om en lækage 
end på at stoppe den  .  .  . Det er derfor , jeg 
lader ham stryge fra mig , — om du vil vide 
besked på det også . Rent desperat er da 
ikke jeg heller ; det er jo mig selv , som drukner ! 
.  .  . og om så uheldig skulle hænde i den vej , 
som du ikke har lovet at være med mig på , 
som du siger , — så sidder du jo her med 
penge til at få børnene frem for ! « 
» Penge ?  .  .  . Penge ! — jeg bryder mig 
ikke om penge , jeg bryder mig om dig jeg  .  .  . 
For mig kan du gå , hvor du vil i verden , 
bare ikke tilbunds , siger jeg dig ! — og det er 

det ; du gør , af ren pengegriskhed ! — sild ? 
.  .  . Åfjorden ? Sig månen ! — bare jeg havde 
dig fast der og slap den angest !  .  .  . men at 
gå længere med den stygge briggen ! — og 
så , rejer ! husk på ! husk på ! alle de liv , du 
får at svare for , foruden dit eget , om noget 
hændte , — otte mand !  .  .  . Er det ret , er det 
forsvarligt for gud og din samvittighed ? « 
» Du koger over , ser jeg , — og griber så 
gryden i hvad blank du bare finder  .  .  . Først 
var det jo , at jeg holdt så dårlig ved med det 
nordpå , og nu tar’ du på vej om saltskuden ! 
Hvad skal jeg holde mig til ? « 
Blun svarede ikke ; — blot gav sig til at 
vugge . 
» Ser du , Sara ! «  — sagde han efter en 
smule betænkning , —  » Du skal få ret om 
briggen . Jeg skal slutte op med arcturus . 
Penge har jeg jo tjent , som du siger  .  .  . Men , 
hør nu ! «  — han gik hen og lagde begge hænderne 
på hendes skuldre , der hun sad , og så 
hende i øjnene : 
—  » Vi to skriver ikke hverandre X for u 
eller seks for sju nogen gang , — lirker ikke med 
hverandre , Sara ! «   . 

han gjorde en sving hen på gulvet , vendte 
sig så bråt og sagde med en røst , så gutten 
skvat op og skreg . 
» Ikke kroget , — bent på skal det være her 
i huset ! «  — 
— kaptejnsposten på arcturus blev da opsagt , 
og juni og næsten hele juli måned gik hen 
med ordning af flytningen fra stedet . Det var 
for Saras vedkommende en hel oprykkelse ud 
af alle hendes indvoxede gamle forholde og 
viste sig også at være et vidtløftigere arbejde , 
end nogen af dem havde tænkt . 
Under alt dette levede de på en måde 
sine hvedebrødsdage ; thi så længe havde rejer 
aldrig før fået være hjemme i sin egen stue , — 
enda den nu stod på kant ! Og det gentog 
han med stigende varme , at gifte* sig og gå i 
langfart , det var den rene selvmodsigelse ! 
På den anden side var han aldeles ikke 
blind for , at der jo også kunne være modsigelser 
hjemme . Han havde taget tronen i 
den fuldblods juhlske tro , at en ægtemand 
selvfølgelig var selvhersker og autokrat i huset ; 
men det viste sig , at Sara både havde ment 
b eut , lige » 

og holdt på en endog betydelig indskrænket 
konstitutionel forfatning . Hun drog den ene 
kridtstreg efter den anden foran sin ret og mod 
hans myndighed , — blæste af ham iland ! 
Nu var det tillige så uheldigt , at han 
måtte fire den ene gang efter den anden ; thi 
i alle de mange spørgsmål angående flytningen : 
hvor gøres af det , hvad sælges , hvad 
tages med ? — var hun ubetinget den praktiske , 
og — som den med forholdene kendte — også 
den , der vidste råd og udvej . Han var 
ikke noget fint og smidigt hoved for den slags 
små ting og fik også en stadig tiltagende 
fornemmelse af , hvor liden respekt hans kløgt 
på den kant indgød . Han trak sig da også 
gerne tilbage med noget , der skulle være et 
argument med storslæggen : han ville ikke der 
skulle holdes auktion ! . . . indså ikke , hvorfor ikke 
én eller anden på stedet kunne købe alt det , 
de ikke ville føre med sig ! — indtil Sara en 
dag ganske blidt men med en gemt harcelas i 
øjenkrogen svarede :  » Skaf bare manden , du 
rejer ! « 
Ja , skaf manden ! — rejer kunne haft lyst 
tilægge , forhammer . Harcelas , løjer ,* drillen . 

til at købe hele skrabet selv , bare for at få 
ret ! 
Og så var det maden ! — aldrig- havde 
han tænkt sig andet end , at en kaptajn afgjorde , 
hvad han ville have på sit bord ! 
» Kære rejer ! Ttorsdagen er flyndren 
billig , lørdag er den dyr «   .  .  . 
» Nå så tager jeg den dyr ! « 
» For i dag , når du vil det så «   .  .  . 
» Hver lørdag , siger jeg dig , hver lørdag i 
mit Livi « 
» Da får du hente stewarten eller kokken 
ombord for at styre med dit køkken , for i mit 
blir det ikke ; vort husstel er for stort til at 
gå uden orden ugen igennem  .  .  . Det indser 
du nu også selv vel , «  — lo hun ; —  » men har 
du lyst på plyndre i dag , så «   .  .  . 
» Hør , Sara ! jeg har ikke lyst på plyndre , 
men lyst på ikke at være nogen plyndre selv 
i mit hus ! « 
» Og jeg siger dig , jeg slår en streg foran 
køkkendøren ; jeg kuller næsen din , sætter du 
den ind der ! Tænk , her er en husholdning for 
seks børn og så en pige , du og jeg , — det er 
ni  .  .  . Og så plyndre udenfor fiskedagene ! — 
men i dag skal du nu ha’ den , det skal jeg være 

kone for  .  .  . Du skal ikke sige andet end , at 
du får ret ! — når en mand vil noget i sit 
hus , så vil han det jo , «  — tilføjede hun indsmigrende . 

og vakker var hun , medens hun sådan 
snød ham for hans ret ! 
Når det så faldt til , at han kastede frakken 
og alene tog et helt skab , en fuldpakket komode 
eller den store , jernbeslagne dragkiste og 
bar den ned af trapperne , da stod det godt at 
læse i hendes ansigt , at hun syntes , han vatmægtig ; 
— og han var aldeles ikke ufølsom for 
hendes beundring ! —• 
—  » Men ét tror jeg aligevel , jeg har lært , 
rejer ! «  — spøgte hun efter et sådant stortag , 
—  » og det er , at en så stor , stærk kar 
må have arbejde , skal det gå  .  .  . For det 
ville blive brydsomt i længden at have et tre 
alens mandfolk gående med alleslags nye påfund 
og opfindelser mellem stolene og bordene 
herhjemme og så sætte sin vilje snart på det 
og snart på det  .  .  . Det er som at slippe hele 
nordenvinden ind bare for at støve gulvet ! « 
Rejer lo . —  » Der skal øvelse til at krydse 
inde i en stue også , skønner jeg ,  .  .  . især for 

to sejlere , der hver er så stive på kursen som 
du og jeg , Sara ! « 
» Ja du er forskrækkelig envis , rejer  .  .  . 
Det er ren natur hos dig ! « 
» Hm !  .  .  . End jeg , som synes , du er så 
føjelig ! « 
» Du ? — der lyver du , det synes du ikke ! « 
» Nej nej ; — men jeg skal lære mig til at 
synes det ! « 
» Ja , er det ikke det , jeg siger , det er ud 
du skal , rigtig i basketag ! — herhjemme bliver 
du bare udskjæmt «   .  .  . 
—  » af bare føjelighed fra din side , Sara ! « 
— en dag indløb der et brev til  » Kaptein 
Juhl , førende brig arcturus . «  det bar en mængde 
poststempler . 
» Fra lind ! «  — udbrød rejer , og Sara , der 
holdt på at gå ud af stuen , standsede midt i 
sin travlhed for at høre . 
Golden gate foran st . Francisco . 
» Kære Juhl ! 
Det er nu en god stund , siden jeg hørte , 
at du eksisterer som gift mand , og jeg havde 
da' også tænkt på at overhale dig med et 
batketag , kraftanstrengelse . Udskærnt , forkælet . Holde 
på . være i færd med . 

brev i den anledning . Men så blev det ingenting 
af førend nu , også jeg har min nyhed at 
fortælle dig . Jeg håber da , du lever godt og 
vel , hvad enten dette brev træffer dig opover 
ørene i sild eller ombord på arcturus , — som 
du må slippe så snart , du bare kan , det er 
mit råd ; den er ikke af korketræ og er i stand 
til at gøre ende på sig så ekspedit som en 
møllesten der i spanske havet ! 
Hvad mig angår så , — frisk vind og sligt 
noget véd du ! Du kender rummelen ! Rigtig 
vel gik det først , da jeg kom hidover og begyndte 
at regne fragt i amerikanske Eagles . 
Har aldrig gjort dét så godt hverken i pund , 
lire eller francs som her i det stille ocean , især 
med hvedefragter . Men  » Sanningen att sæga «  , 
— som gøtheborgeren siger , — er din ven lind 
hverken blevet rigere eller fattigere for det . 
Han retter sig altid efter hyren og kaplaken 
så nøjagtig som et barometer , — stor fortjeneste 
stor herremand i land , og stor herremand 
store regninger , véd dut  .  .  . 
Ja så får jeg da rykke ud med nyheden 
.  .  . Jeg antager , du begynder at gjette den og 
forbereder dig behørigt på noget i smag med 
en rosenrød billet og så videre . Jo da , jeg har 

da virkelig gjort det store skridt , — gået hen 
og fæstet mig en brud jeg også ! « 
Sara trak læben op og kastede foragtelig 
på nakken ; — han havde bredet sig med sine 
evige følelser , da han friede til hende ! 
» Hvordan hun ser ud ? «  — læste han videre . 
—  » Rank og slank og med hovedet sådan 
raskt på Skakke som et fartøj , der krænger 
og duver  .  .  . med drivende hvidt i halslinningen 
og ærmet  .  .  . Brystet stolt og modigt som et 
bugnende store-merssejl ! — og dertil så smal 
over vristen og fin og gratiøs ! Du skulle se 
hende i det rette sigte på skøns over hakkebrættet ! 
— hun svinder som et syn hen over , 
det stolteste , du kan tænke dig , — om der 
ellers slår et galant sjømandshjerte i dit 
bryst ! « 
» Åh ! «  — udstødte Sara —  » den slags 
mandfolk , som bliver til bare smør over hele ansigtet , 
straks de ser et fruentimmer !  .  .  . de 
lægger sit ord og sin saligheds ed i hver havn . 
Det er ikke mand det ! « 
» Hm  .  .  . han ikke mand ! Du skulle se 
den kar i en sort nat og overhændigt vejr ! « 
» Jeg vil nu heller se ham på lyse dagen 
som noget at lide på ! « 

brevet fortsatte : 
» Det er så fin og stolt en jomfru , og når 
vinden vifter hende om kinderne ! ville selv du 
bekende , at den faldt med ære , som faldt i 
hendes garn , —• især da hun nu først og fremst 
også er et overmåde fordelagtigt parti ! « 
» Synd i det stakkels menneske , som har 
betroet sig til ham ! «  — mente Sara . 
Nå , nå  .  .  . videre ! 
.  .  .  » Min arm ligger om hendes liv , min 
ven ! — fast og ubrødelig , så længe kaptajn 
lind pløjer bølgen «   .  .  . 
» Pyt ! «  — sagde Sara hånligt , —  » den 
vise har han sunget så mangesteds alt ! « 
.  .  .  » og vil du vide hendes navn , — det 
er som musik , hver gang jeg hører nogen prajer 
det , — så «   .  .  . 
Men nu blev det også for meget for rejer . 
Han slængte brevet :  » Naturligvis sådan én 
rullia—a hal «  — sang han forarget hen over 
gulvet —  » fra et eller andet sangerhul  .  .  . 
Som har løbet af med ham !  .  .  . Rullia—a—ha ! « 
— gentog han brølende med en Bas , der af 
bare forargelse drev sig op i fistel , og tog så 
brevet op igen : 

.  .  .  » så er det —  » Albatros «  , fuldrigger , 
tre hundrede og femti kommercelæster velmålte , 
ny , af bedste materiale , undermasterne 
rød pitchpine , købt for arendalsk regning , en 
og tyve mand , hvoriblandt bådsmand , gøtheborgeren , 
tømmermand og stewarten fra Alert , 
samt det bedste , — Jens Emanuel lind som 
kaptejn ! Ja der har du min kj ærlighedshistorie i 
til andenslags giftermål tror jeg oprigtig talt 
ikke , jeg har natur «   .  .  . 
» Nej , nej , der siger han , som det erl «  — 
mente Sara . 
Ens død en andens brød ! — og et hus 
rykker ikke op fra et sted , uden at der fra 
mørkloftskrogene og ellers opdynger sig en skat 
af halvbrugte , halvslidte , usælgelige ting , der 
kan have sin både nytte og salgværdi , når 
de kommer i de rette hænder , og som også 
finder sine ivrige efterstræbere . 
Det var her , på dette vistnok ikke væsentlige 
punkt , at rejer befæstede sig og med hele 
sin urokkelige kraft satte sin vilje igennem . 
Walla skulle arve ! — hun og ingen anden 
af de mangfoldige ansøgere i skikkelse af skurekoner , 
hjelpekoner og alle slags koner nedover 

i stuerne ! Det var kun med nød og næppe , at 
Sara fik slå kridtstregen om barnetøjet , som 
hun  » rigtignok ville få give til dem , som kunne 
trænge det  .  .  . Madam Wahl i al fald kunne 
ikke have brug for den slags ! «  — lød det 
spydigt ! 
— sagerne vare indladede på fragtej 
agten , hvormed de skulle gå vestover , og alt 
på bedste måde ordnet lige til det vanskelige 
spørgsmål om , hvorledes Sara med de to små 
og fire store rettelig skulle indstuves ; — og her 
— på søen — havde hun pludselig i ét og 
alt givet sig for rejers visdom ; hun var blevet 
så from som et lam og så føjelig , at han 
kunne vikle hende om hånden ! 
De skulle gå ud af Fredriks værnsgabet 
om natten , nyttende den gode vind , uagtet den 
kom med regn , og rejer tog sig nu om aftenen 
en tur op til madam Wahl for højtidelig at 
indsætte hende til arving af alt , hvad hun 
måtte finde i huset efter dem . 
Ganske blind havde han hellerikke været for 
hendes brune kåbe . Han havde flere gange 
sét den i nærheden af kanonerens hus , og det 
var kanske endogså gjort for , at han skulle 
huske på hende og ikke glemme hendes interesser ; 

men så havde hun vel lidt ond samvittighed 
for sin mund om Sara og en følelse 
af , at vinden ikke ville falde ind i den gunstige 
side af kåben fra den kant , hvorfor hun ligesom 
kun havde gået for bidevind oppe i gaden 
til hans observation . 
Dette var i al fald rejers gisninger , og bestyrket 
fik han det jo ved hendes udbrud , da 
han nu indfandt sig oppe hos hende : 
» Vidste jeg ikke , de kom ,  .  .  . Kaptajn ! « 
— lød det overrasket . —  » Å nej , de glemmer 
nok ikke en . gammel , skrøbelig  .  .  . og fattig 
kone , som har kendt dem i nødens dage ! « 
-  » Kommer for at sige farvel , madam 
Wahl ! « 
» Å , så da ! — å , nej da ! «   .  .  . 
» Jeg skal hilse fra Sara . « 
» Tusend tak ! « 
» De har altid været hendes yndling ! — og 
de på deres side har nu også stadig haft 
sådant godt øje til hende , véd de ; — de har 
jo talt med mig om hende så mangen 
gang «   .  .  . 
» Styrke min syndige sjæl ! — ikke for 
andet end det , jeg har sagt , så kunne hun 
gerne tage  på sig og gå ind i himmerige med 

engang  .  .  . alt det , hun har ståt for , så ung 
hun er ! — og som de har lagt ondt for hende 
og kaldt hende både hovmodig og stolt på 
det  .  .  . og så opnåede hun aligevel en dygtig 
kaptejn lige for deres næse ! « 
» Ja , ser de , madam Wahl ! — derfor har 
hun også tænkt på dem igen under flytningen 
og ment , at hvad der sådan kan ligge 
efter , skal ingen anden arve end gamle 
walla ! « 
’walla for hastig op og nejede den ene 
gang efter den anden : —  » Sig madam Juhl , at 
jeg er om at synke i jorden  .  .  . lukt i jorden ! 
— °g at gamle madam Wahl nok skal huske 
hende , når hun sidder på hjørnet om dagen 
over kurvene , med det , hun kan gøre til guds 
velsignelse på rejsen og ellers i alle måder 
i livet !  .  .  . Å nej da , så hun huskede på 
en fattig kone  .  .  . Altsam—men , sa' de ? «  — 
spurgte hun pludselig . 
» Det ligger alt stuvet hen i køkkenet til 
dem . Hos Torgersens får de nøglen , og der 
véd de besked på det . « 
Walla begyndte igen at vride og bære sig 
i stærke udbrud under sine følelser af tak- 
nemmelighed . 

» Sæt dem nu ned igen , madam Wahl ! — 
se her har de jo mistet den ene papirlap efter 
den anden , «  — sagde rejer og . plukkede op 
nogle stumper med blyantstreger og mærker 
på . 
» Eja mej da ! — det er regnskaben !  .  .  . 
Jeg sad netop med den , hr . Kaptajn !  .  .  . så 
mister én det ene og så det andet , ud af 
ho'det ! Tankerne bliver så korte , skal jeg sige 
dem , når én bliver gammel ! Nu var det denne 
Anders på sjømilitæren  .  .  . han sagde , han 
skyldte bare for syv peberkager , og så .— hisch 
for ungdom i disse tider ! « 
Stakkars gamle walla ! — tænkte han , da 
han gik nedover , — strengt vejr gør krogede 
trær !  .  .  . Hun bøjer og smyger og krøger sig 
for at få hænge ved livet ! 

Xv . 
Sildekongen . 
I de år , rejer havde været borte fra 
åfjorden* ) , havde der vistnok fra forholdene 
udenfor faldt adskillige solstrejf indover hans 
fædrenebygd ; men nogen synderlig tændende 
magt havde de ikke haft ; — her var for vådt 
og skimlet knusk til at tage fyr ! 
Og egentlig var i al denne tid hin juhlebådens 
eventyrlige udfart på sildefisket den 
eneste begivenhed , der havde sat videre bølger 
i sindene , om det end tilslut viste sig , at også 
det blot blev en død dønning i trægheden . 
Den havde kun afsat en og anden grubler på 
gårdene nede ved fjordkanten samt en vis 
dunkel følelse over hele bygden af , at verden 
og livet kanske dog andetsteds kunne være 
lettere og lysere at tage det op med , — et 
misnøje , som endte med , at flere drog til Amerika . 
* ) navnet på den gamle fjordbygd er selvfølgelig fingeret . 
Kuuek , fyrsvamp . 

såmeget var nu i al fald udrettet i disse 
år , siden rejer begyndte med sit sjøbrug derinde , 
at man fra stavanger og lige nord til Kinn 
vidste , at der gaves en notebas , som hed rejer 
Jansen Juhl , der så omtrent kunne lugte silden 
i havet og gik på som en storhval ! Altid 
fremme , altid på færde , hensynsløs og uvorrent 
nyttende al slags vejr og hver chance , havde 
han vekslende tabt og vundet , vundet og tabt ; 
men i det hele arbejdet sig fremover så , at 
han nu , foruden to tre egne notebrug med 
hver deres baser i spidsen , tillige drev på part 
i adskillige andre . I fjordbygderne kaldtes han 
almindelig sildekongen . 
De forskellige sjøhuse , som efterhånden 
havde rejst sig hen over på åfjordssanden , og 
mangt andet oppe i bygden viste , at her blandt 
folket alt var tjent mere end én rund skilling 
på silden ! 
Sildekongen boede ikke på hammernæsset ; 
der sad nu hans søster , som var enke ; men 
nede i hammervigen i et nyt hus med blå 
tagsten og to store , vakkre sjøboder foran . 
De stod nede i stranden hver på sin side af 
den lange brygge . Den ene indeholdt garn 
og noter , der hang ned som vægge oppe fra 

røstet , og i den anden , et salteri , stod båd 
op i båd , — den mindre i den større , som skål 
sættes i skål . 
Dernede herskede stor travlhed . Folkene 
efterså og prøvede allehånde varp , drægger 
og trosser , der skulle bruges nu på vinterfisket 
og bringes ned i de endnu kun halvt udrustede 
både , som lå i række ved bryggen . 
Et par gutter på seksten og sytten år fulgte 
ivrig med på arbejdet . De hed , den ene Jan , 
den anden Jan Conrad , og deres far , som i dag 
gik utålmodig som en tyrk oppe i stuen og 
havde kørt alt , hvad der fandtes af folk på 
gården , i vinden , — hans navn gætter læseren . 

under jul , mod tiden før sildefisket , gik 
han rent berserkergang : exerserede med folkeleje 
og både og eftersyn og ekspresser , gerne 
syv otte mil ud til havkanten , efter tidender 
for at have dem fra første hånd og ferske . 
Det var en sådan tidende , som i dag havde 
sat ham og med ham hele gården på kant : 
— der skulle lægges ud 1 notebaser og besætninger 
budsendes , proviant gøres færdig  .  .  . 
Høste , tagvinkel 

tusinde ting ! — og ordrene lød barske og hastige 
ud til fuldmægtig og folk . Bruget var 
stort ! 
Med uldskærfet løst om halsen , opknappet 
pijækkert og hænderne på ryggen drev han 
frem og tilbage i stuen . Gangen var slængende , 
den høje figur lidt bagoverkastet , og i 
det skarpe , stærkt markerede ansigt lå i dag af 
iveren en rødme omtrent som af et ørefigen 
på hver kind . 
Det var to højst forskellige figurer , som 
krydsede gulvet derinde i stuen ,' vel vogtende 
sig for at rage i hinanden . Hans hustru lod 
sig ikke så let rokke fra sine konsepter ;  .  .  . 
Hun havde sét mangt sådant stormpludseligt 
opbrud før og gik nu der bred og solid og fast 
på foden uden at lade sig styrre i sin huslige 
gerning . 
» Kære rejer ! — om du venter , til julen 
er over , er jeg vis på , du enda er blandt de 
allerførste . Ekspressen hørte jo intet til sild ! « 
» Hørt om silden ?  .  .  . hørt om silden ; har 
jeg hørt sligt !  .  .  . Da roede nok alle andre 
også ud ! Nej , ser du , — men det , han sagde , 
lugtede af sild , det skønner jeg det ! « 

» Å du lugter altid sild , rejer ! Lad nu 
folkene få julehelgen i fred ; — andet passetlidet 
for åfjordingen , véd du ! « 
» Passer lidet for åfjordingen ? Nej , — men 
at lade guds gaver gå i havet uden at æstimere 
dem så meget som at række hånden ud 
og tage imod dem , — det passer for åfjordingen , 
det !  .  .  . Ture jul først ja , — og så , 
når de er færdige med øltønden , så er det 
deres magelige tid , — det passer for dem det ! 
.  .  . Men nu kommer tilfældigvis silden først 
og venter slet ikke ! — jo , jeg skal lære dem 
jeg ! Jeg skal bænke dem , om de gør sig mere 
krogede , end de alt er  . . . De skal få kende 
siæggen på spigeren ! « 
» Nå ja , du rå'r selv , rejer ! — og fra 
min side er provianten færdig  . . . I har bare 
at tage imod ! « 
» Færdig  .  .  . alt ? «  — han så lidt forbløffet 
og næsten tvilende på hende . 
» Å , så meget har jeg nu skønnet på dig 
i disse dage , at du ville ud tilhavs , enten ekspressen 
sa’ så eller så ! « 
Inderlig fornøjet drejede han sig rundt på 
hælen og gned sig i hænderne : 
ture jul , holde julekommer* . Bænke , rette . 

» Det var prægtigt , Sara !  .  .  . prægtigt ! 
Siger jeg dig  .  .  . mindst tre dage sparet !  .  .  . 
Det er husmor for sig søl det i du kunne været 
Bas ude på fiske , om det havde krævets !  .  .  . 
Prægtig !  .  .  . prægtig ! « 
» Ja , nu liar jeg og alle kjærringerne baget 
og brygget og stelt for dig og ladet hele 
julestudsen herhjemme stå til , og så er du 
fornøjet ! « 
» Ja vel , fornøjet ! « 
» Men ser du , rejer ! nu skal du også lyde 
mig i et ! « 
» Nå da ? « 
» Jeg vil ikke ha’ Jan Conrad med på fiske 
iår , som du har snakket om . «  ' 
» Så ? — netop han skal med ! « 
» Husk ! til næste år bliver han først de sy tten ; 
gutten har vokset sig næsten tre alen lang og er 
ikke stærk . « 
» Å han er stærk nok , en ren plug , — 
når han bare ikke får drive herhjemme og 
skæmmes bort ! « 
» Jeg trænger ham vel til hjelp med bestyret ; 
her er nok at gøre , véd du ! « 
Skæmme bort , fordærve , forkæle . 

» Jan Conrad — skal — med ! «  — udtalte 
rejer med langsom vægt . —  » Jeg forlanger ikke 
strengt arbejde af ham ; men med skal han ! 
Han må begynde at se og lære , så der ikke 
kommer en sådan grønskolling ud herfra , om 
noget skulle times mig , som jeg selv var «   .  .  . 
Sara gik hen til ham , lagde hånden på 
hans skulder og strøg ham over kinden- 
» Du skal gi’ mig gutten endnu dette år , 
rejer ! Til næste kan du tage haml « 
» Vidste jeg det ikke  ? — vidste jeg det ikke , 
— vidste jeg det ikke ! Altid har du noget 
under  .  .  . altid er det køb og salg med dig , 
Sara !  .  . Jeg tror , du er nærig lige indtil 
hjerteroden ! Så det var derfor , du lagde så 
glatte ruller under båden for mig ? — jeg skulle 
betale det ,  .  .  . naturligvis ! « 
» Snak , som du vil , rejer ; men denne gang 
råder jeg ! — jeg har hørt ham sidde alene på 
guttekammeret og sukke mange gange . Jan 
Conrad er svag , siger jeg dig ! « 
» Så han er blevet så gebrækkelig med 
ét !  . Pas bare du på , at han får godt og 
varmt på sig , — for med skal han ! « 
» Dette mener du ikke , rejer !  .  .  . Når 
jeg står og beder dig som nu  .  . jeg er jo 

guttens mor ! «  — hun sagde det med dirrende 
stemme . 
» Ja , Jes er hans far ! «  — han drev hastig 
frem og tilbage på gulvet . 
Sara rynkede brynene skarpt . En skødesløs 
stråle af hendes svære hår havde forskudt sig 
lidt fremover kinden ; det stod ikke til at nægte , 
at der var magt i madamen ! 
Han standsede et par gange foran hende , 
men drejede af igen . 
» Hvad plirer du så med øjenkrogen for ? « 
— udbrød hun endelig utålmodig . 
» Hm !  .  .  . Det undrer mig , at jeg , som 
bare er guttens far , skal se bedre end du , 
som  .  .  . ; men hm !  .  .  . det har vel sin grund ! « 
— han svingede bortover igen med et lunt smil 
og med armene i sidelommerne . 
» Pivad mener du ? « 
» Jeg siger bare , det har vel sin grund  .  .  . 
Hver slutter bedst fra sit blod ! — ser du , 
Sara ! Gutten har ikke forvokset sig , er ikke 
hverken for klæk eller syg og alt det , du vil 
have det til ; men han er forlibt , siger jeg dig ! 
.  .  . he he , jeg skulle vel kende sådanne 
klæk , svag . 

kårer ! — han har holdt på med de narrestreger 
nu i hele høst ! Det eneste råd for 
det er bare arbejd , arbejd , arbejd ! Og derfor 
skal han ud i  .  .  . Han har naturligvis bedt dig 
tyndt som en toskilling om at få slippe ? « 
» Men rejer , hvor vil du hen med dette ? « 
» Hans lyst står naturligvis bare til at 
være hjemme i julen og træffe hende , lærerinden , 
den nye frøken hos præstens , i alle de 
lag , han bare kan nå til  .  .  . Tror du , det er 
for ingenting , at Jan Conrad absolut har villet 
hen til alle de kirker , der findes i præstegjeldet , 
om søndagene ? Du har kanske troet , han var 
vakt , — hvad ? « 
» Og du skulle haft dine øjne ude på 
alt det , du !  .  .  . hende  .  .  . den lange , utænkelige , 
fregnede ? « 
» Man kan blive forlibt i mindre end det , 
konen min i « 
— hun trommede i vinduskarmen  .  .  .  » men 
kære rejer ! Gutten er seksten år ! « 
» Ja , ser du , Sara !  .  .  . Sådanne forlibeiser 
er nu noget , som unggutter lidet 
kan gøre for , — i al fald ikke de i min 
slægt ! « 
» Så—å ? — du fører en dejlig talel « 

» Jeg taler bare af mit eget liv jeg ! « 
» Og det bekender du sådan frisk væk ! « 
» Javel ! — der er hundrede , man kan blive 
forelsket i ; men alvor af legen bliver det bare 
med én  .  .  . Og nu gælder det for Jan Conrad , 
ser du , jeg kender det så vel ! — især for Jan 
Conrad mere end for Jan , han ligner dig ! — 
at han ikke falder op i det første det bedste 
skørt ; han må få så vidt alder på sig , at 
han i al fald har øjne i hovedet  .  .  . Glimt af veti 
— nå ? — mener du nu ikke som jeg , at vi 
skal lade ham ro den Riden af sig , — eller vil 
du kanske ha’ hende til svigerdatter ? « 
» Ikke troede jeg , du skønnede dig så 
stort på fruentimmersager , rejer ! « 
» Jeg har aldrig sagt , jeg har skønnet mig 
på dem jeg ; — men vel , at jeg er sluppet såre 
vel fra dem ! »  — han strøg håret til side fra 
hendes kind og lo , —  » enda du som oftest river 
som hede brændneldenl — og gerne vil jeg 
også holde min hånd over Jan Conrad ! « 
Utålmodigheden tog ham igen , og han 
drev hen til vinduet : —  » Se der  .  .  . se der  .  .  . 
Se bare ! — der går han ,- som skulle give be- 
vet , forstand . Rid , anfald . 

sked , endnu og drager bagbenene efter sig oppe 
i bakken som en gamp  .  .  . den , som havde 
en lang stok at friske på ham med !  .  .  . Jeg 
skulle været hos smed-lars og tilbage igen nu 
to gange ! « 
— — anden dagen derefter var der på 
p'ormiddagslejte en stor tummel nede på 
bryggen . Husets folk , børn og tyende for 
frem og tilbage , og fra nabogårdene havde 
tilskuere samlet sig . Det var et notelag på 
tyve , tredive mand , som skulle afsted . 
Notebåden lå alt — med letfæringen 
efter sig og den store dræg ophuket i stevnen 
— på sine fire par årer færdig til at ro af . 
Et og andet vådt snefnug faldt i den grå , 
stille vinterdag let som et fugledun ned på de 
brune , barkede masker i stornoten , der lå opgreiet 
i rummet i høj sætning , klar til at gå 
over rullen ." Længere inde holdt spilbåden 
med mellemnoten endnu på at løse landefæstet , 
medens kaggebåden med lillenoten alt var 
skudt udpå et stykke . 
På agtertoften i den store notebåd sad 
rejer i sydvest ved styrvolten ; hans ansigt var 
gamp , øg . Ftering , fireåret båd . Ro af , ro afsted . 
O p g r e i e t , klar , s t y r v o 1 , rorpind . 

for første gang i disse brændende travle dage 
igen opklaret og talte om , at han nu befandt 
sig i sit es , der han sad . Hans hustru stod 
nede i bryggetrappen og lod til farvel deres 
mindste fire Års gamle datter langes hen over 
tofterne til ham af de skindklædte rorskarer . 
Og nu satte de af ! 
Bådene gled under årerne rask udover 
vågen , som lå i mat blyglands , medens 
rejers hustru med en klynge gutter og piger , 
den mindste holdende hende ved hånden og 
skørtet , stod ved bryggegelænderet og så 
efter dem . De forsvandt bag næsset ; men hun 
stod der endnu , så længe hun i den stille 
vinterdag kunne høre lyden af roningen i 
hamleb ånde ne . 
Den kone var nu blevet noget for bygden ! 
— den fejl , at hun ikke var født der og ikke 
havde ståt med brudekronen på i åfjordskirken , 
havde hun fuldelig oprettet ved — foruden 
de to janer , hun kom med , — at kunne 
fremvise syv sønner og døtre , rette åfjordinger 
allesammen , børnebørn af gamle Jan Juhl , og 
ellers rettelig fødte og døbte der i bygden ! 
H a m 1 & b a a u d , bånd , hvori åren hænger . 

staut og gæv var hun ,  » rigtig så det var 
synd , at ikke gamle madam Juhl fik se 
hende ! «   .  .  . 
— i sjøbruget exerserede rejfer åfjordingen 
med voldsom hensynsløshed mod alle 
tilvænnede sæder og skikke  .  .  . God kost , få 
måltider og  » skrup dig ! «  —• var hans hovedsætninger , 
der forholdt sig til det gamle , de 
havde i blodet , — det seje , træge tempo og 
de otte måltider om dagen , — omtrent så 
stik imod som nordenvinden til søndenvejret ! 
Og at her var exersering , det fik de da 
også føle nu denne gang , mens de lå i juledagene 
ude i havskærene ved teistholmene 1 
ro og færdes uafladelig  .  .  . ligge der firti 
femti mand , begge hans notelag , udover alle 
holmene og kige efter silden , — det var 
dejlig helg ! 
Men julen var nu jul ! mente åfjordingerne , 
og rejer så dem slænge ravende omkring på 
skærene den ene gang efter den anden . 
Selv gik han deroppe på holmen som en 
utålmodig brand og slog sig på håret med 
kikkerten og snusede mod gråvejret med den 
slænge , diive . 

store , ville næsen , omtrent som han mente . 
Silden var i luften . 
Stor fred gav han dem ikke  .  .  . Så 
ekspresser , så ud at søge med vandkikkert og 
lod både her og der !  .  .  . 
» Der er ikke sildeskjæl uden sild ! »  — 
brummede han , da han sidste gang lod sig ro 
afsted med letbåden . Da havde han sendt 
det ene notelag den ene vej , det andet den 
anden , og selv for han den tredje for at forfare . 
Det eneste , som var sporet så langt nord 
ved værene endnu , var to tre spredte hvaler og 
noget sej !  .  .  . 
Da rejer om kvælden vendte tilbage , hørte 
han hyl og skrål og fuld jubileren oppe i 
logisboden og rundt om den . Åfjordingen 
turede og holdt jul , og fuselen stinkede på 
lang vej . 
Han stak hovedet bråt ind af døren : 
» I bådene , karer ! -— det tør hænde , vi 
finder sild østover ved skærene ! «   . . .  » Og i al fald 
skal jeg spæde lidt søvand i brændevinet jert ! « 
— mumlede han for sig selv . 
Det var ikke netop med lystige miner , 
åfjordingen samlede sig nedover i mørket 
efter årene ; de kendte det i hjertet som et 

helt helgebrud . Men roet blev der ! — roet og 
roet den udslagne nat med rejer foran i letbåden . 
Da de så vendte på morgenkvisten , 
lød det lunt : 
—  » Dette kan gå for juledansen , både 
Malling og springer ! «  — de havde roet til 
straffedom . 
Trætte og udasede kom de så ind til teistholmene , 
og der fik rejer igen en afkøling i 
sit blod , og åfjordingen til en forandring oprejsning : 
— der havde gået et sildeindsig 
tvert imellem holmene så tæt , at  » den havde 
gåt tør , «  og at der lå sild på begge sider 
oppe i stenene . Jan Conrad havde med en 
notestump stængt tredive Tønder ; men — nabolagene 
på indsiden sat stæng på stæng , det 
ene større end det andet ! 
Der kom som et raseri på baserne ; men 
rejer gik stille oppe på holmen og betragtede 
de andres fangst . 
» Man får tage verden humoristisk ! «  — 
småhumrede han . 
Ved middagslejte slog han imidlertid med 
et kikkerten sammen . Der gik fugl og pival 
indover fjorden !  .  .  . 
Helgebrud , helligbrøde . 

» Gå på igen , gutter !  .  .  . Efter silden ! « 
Lød det , og nu lagdes der ud , som der ikke 
skulle være rørt ved årene den nat ! 
Ordet var elektrisk ! Not blev sat  .  .  . 
Sprængt af hval !  .  .  . en ny sat i en ny 
vågl 
atter — under et nyt indsig — en mængde 
notelag på engang liggende og vogtende ved 
et sund  .  .  . Her dirrer alt i højeste lidenskab , 
— et minut eller to for sent , og chancen er 
tabt ! Notebaserne kommanderer , medens underbaserne 
ligger i letbåde udover og undersøger 
sildeindsiget med vandkikkert og lod . 
I agterskotten på en af færingerne står 
en høj mand i sydvest , hvis færd alle vogte 
på  .  .  . Manden stikker hånden rolig i lommen 
og tager en skrå , — det aftalte hemmelige 
tegn , — og ud går juhlenoten over rullen , 
medens sildesiget suser og skvalper helt op i 
vandskorpen  .  .  . Spilbåden med varpet ind 
til stranden  .  .  . Småbådene hale i kavlebåndene , 
efter som de flyde op udover  .  .  . men 
i søen stikker nu også samtidig fjorten femten 
andre stornoter , årer knækkes , en båd roes i 
kavl , flydholt . 

suset tvertover ved hamlebåndet , et par mand 
falder i søen og får krabbe sig op igen ,  , 
ingen ændser det  .  .  . Noter sættes på kryds 
og tværs , — her kappes på livet om værdier 
af tusinder !  .  .  . 
— men ude i marts — når det sidste stæng 
var bjerget , og silden vel afhandlet — fløj den 
samme andelette tæring , som så mangen gang 
havde roet og sejlet sig fuld i den svære sø 
på fisket , indover fjorden med de to stærkeste 
karer ved årene og rejer Juhl selv andøvende 
til med den ene hånd og styrvollen i den 
anden . Nu længtede han hjem , og så gik det 
indover , så fossen stod ! 
Han kom altid to tre dage tidligere , end 
notefolkene , og i de to tre dage , til han igen 
måtte tage fat , var der stærk sol i huset ! 
Han mente altid at komme uventet ; men 
de kendte ham og holdt forsvarligt udkig , så 
han havde både Sara og børneflokken myldrende 
om sig på bryggen . Men da fik hun 
også kende bjørnelabben . Hans hilsen var 
gerne at halv løfte halv svinge hendes solide 
skikkelse rundt på bryggen i en glædens 
andøve , skåde . 

ubændighed . —  » Lige vakker !  .  . lige spansk !  .  . 
Det er kone det ! « 
» Og hvordan er det gået ? «  — spurgte hun , 
da de gik opover . 
» Brav med mit , men usselt med dem , jeg har 
havt part med !  .  .  . Altid for sent !  .  .  . altid 
den ene bare i kølvandet på den anden akurat 
som silden ! — det er åfjordings vis det  .  .  . 
De kræker og kryber omkring så seje som 
padder , når de ingen har over sig ! « 
» Har du tabt meget på dem , rejer ? « 
» Å for det så , — jeg har nu altid gået 
frem to tre tusinder aligevel ! «   .  .  . 
Og ind svandt flokken af gadedøren til det 
store hus , over hvis blå tagstene og vinduer 
martssolen blinkede med sit egne stikkende 
vårlys . 
Inde i stuen havde hans sædvanlige kunststykke , 
at vandre omkring med fem seks af børnene 
på engang løftet op på arme , Hals , skuldre 
og ryg , — nydt sin fulde påskønnelse , og de 
var dernæst prøvet med målstregene på dørkarnissen , 
— hoved efter hoved spraglende i 
alle hårfarver fra de lyse efter moderen til 
rejers stride rødbrune ! 
Kræke , kravle . 

nu sad han hyggelig bænket i sofaen , 
medens Sara , ivrig og opstemt , satte ham ind i 
alt , hvad der var passeret , siden han rejste . 
.  .  .  » Og nu kan Inger helt til det ny testamente 
i bibelhistorien  .  .  . og Theodor Norge , 
Sverige og Danmark i geografien til digi « 
» Javel ! javel ! « 
» Og så skal du høre , hvad jeg har tænkt 
med haven , — vide den ud til det firedobbelte 
mindst !  .  .  . Jeg vil lægge mig på moreller og 
kirsebær , kanske æbler med , — det skal blive 
mit brug ! « 
» Vel , Sara ! — gå bare på med det ! Sæt 
folk i drift !  .  .  . når jeg tænker på alle disse 
stakkarne heromkring , — det er jo i grunden 
mig , som har fået dem ud i dette med silden ! 
Og når det så går galt , er det ligesom det 
er mig , som har at svare for det også  .  .  , 
skønt jeg nok tør sige , «  — for han op , —  » at 
jeg har gjort mit bedste for at bænke dem !  .  . 
Skulle de have både efter deres natur , blev 
det med kroget køl , kroget stevn , krumt ror 
og vri’d mast og sejlet i nakken !  .  .  . skakro’de 
og sent sigende  .  .  . Det er den gamle 
landkrabben i dem , som . vil gå slig på skøns 
og vente , til alt kommer dem - lige i næven , 

istedetfor at ryge bent på ! . . . . . . . . . .men véd 
du , hvad jeg nu pønser på , Sara ? Købe små 
skoglapper og bygge jægter af virket til salg ; 
— det kunne lønne sig ! « 
» Og så kunne du også få nok at gøre 
om sommeren , rejer , for da véd du , du kan 
bli’ besværlig ! «  — lo hun . 
» Ja vel ! — men humlen ved det var nu , 
at åfjordingen kanske kunne drives bedre over 
i sjøbruget , — for de behøver sin rummelige 
tid , de karer ! « 
Det varme beundrende blik , der opfangede 
ideen , viste , at hun var den kone , som forstod 
ham ! 
Xvi . 
Gå på ! 
Et halvt snes år videre udover livet !  .  . 
Hammernæsfuruen , der havde ståt såmangen 
skoglap , skovstykke . 

kuling og sét så mange af juhleslægten komme 
og gå , havde mistet den ene vældige gren . 
Den stod nu der oppe på Haugen med en 
revne og et svart , ædende hul oppe i stammen 
— den ene arm udstrakt så vreden , knudret 
og trodsig soni nogensinde ! — og så ned på 
de blanke , blå tagsten i hammernæsvigen  .  .  . 
Der var alt i vækst , liv og rørelse — om end 
lidt ensomt nu , mandfolkene igen i vintertiden 
lå ude på sildefisket . 
I bakken lå der på kryds og tværs spor 
af ski og kælker , store fødder og små fødder 
fra gutternes og småpigernes daglige ærinder 
og besøg dernedefra op til tante Ottilie , der 
sad på flammernæsset og  » slet ikke brød sig 
om , at det spøgte i bygningen ! « 
Ude i teistholmene var sjøboden vokset op 
til et helt lidet salteri med platting foran ; — 
rejer Juhl havde lagt mange penge ned der , 
men også trukket mangen god skilling ud 
af det ! 
Og nu — midt i vinteren , tirsdagen den 
18de februar , — lå han derude i et forfærdeligt 
vejr ! Vinden rev med stormstød på stormstød 
i sjøboden , medens han gik derinde , og nedenfor 
i den lille knappe havn lå hans jagtefartøj for 

to ankere og varp og sled sig og duvede , så 
at sprøjten stod over baugen  .  .  . 
Han gik i søstøvlerne frem og tilbage på 
gulvet i den gråtykke morgenstund , medens 
endel sjøkarer stod klinte op ved de halvmørke 
vægge og ventede på besked . Han vandrede 
med hænderne på ryggen , og de så , at det 
bryggede stærkt i ham  .  .  . det furede , skarpe 
ansigt med de gråsprængte skjæggetotter var 
sammenknebet ved munden og hårdt som ben . 
Han kræmtede og kræmtede  .  .  . 
» Jagten står sig ! «  — bemærkede hans 
søn Jan . 
Rejer Juhl svarede ikke , gik blot frem 
og tilbage  .  .  . 
» Nå Anders ! »  — udbrød han , da denne 
komind . Det var hans bedste notebas ,  » Gammelbasen , « 
Som havde været på udkig oppe på 
holmen , —  » mener du , han går mere om på 
syd  ? « 
» Bent sydvest næsten ! — det skal spøge 
for stængene dernord  .  .  . Tre notekast lige 
foran havsjøen ! — den sparer ikke den !  .  . 
Det er mange tusinder Tønder sild det , som 
kremte , rømme sig . 

ryger  .  .  . kan bli' en tung dag for åfjordingen 
1  .  .  . Der måtte nok både trosser og 
varp til , skulle det holde ! « 
» Mest kniber det jo for Martin sørhagens 
store stæng ! «  — ytrede én . 
Stormen tog på ny i røstet ! 
» Det er godt , vi bare har part i det ene , 
far ! « 
Rejer vendte sig bråt : —  » Godt !  .  .  . 
Godt ! «  — oprippede han . Han gik hen til den 
åbne dør og så ud —  » Vejret er nu ikke 
værre , end at med nogle gode karer , så sejlede 
vi didop med trosser og sligt  .  .  . vi har dagen 
for os ! « 
Ingen svarede . 
Rejer vendte dem bidsk ryggen  .  .  .  . 
» Hm ! Hm ! «   .  .  . 
Vejret rev igen oppe under tagspærrene . 
Atter keg han ud ; — det røg over holmen  .  .  . 
» Al den sild spildt ud i havet igen  .  .  . 
Jeg mener , vi går på jeg ! «  — udbrød han 
afgørende —  » Det var skam , om vi skulle 
ligge her med al fornøden redskab og så lade 
den store velsignelse for bygden gå ud i søen 
igen ! — nå Anders ? « 
Anders var villig . 

» Jeg går med dig , far ! «  — sagde Jan . 
» Du bliver her ! «  — var det korte svar . 
To andre bød sig til , og folkene begyndte 
straks at gøre alt klart . 
Jan gik i uro nede ved fjæren og vovede 
et par ymt til faderen om , at det kunne komme 
til at knibe stygt for havn der nord ved landet . 
Det kostede adskillig anstrengelse at få 
tange , trosser og notevarp ombordbragte i 
dragsuget . 
» I dag vil jeg gå med dig , far ! « 
Han var alt i færd med at sætte foden ind 
på bådripen , da hans far , som stod på 
toften , pludselig vendte sig om og gav sin seks , 
syv og tyveårige gifte søn et nakkedrag , som 
uventet drev ham indover den glatte tang mellem 
fjærestenene . ' 
idetsamme satte de af — — og med rejer 
selv og tre mand ombord lændsede jagten snart 
med søndenvejret i ryggen opover gennem rok 
og sprøjt  .  .  . De fik vasket sig ! 
Men ved middagstide nåde de også op 
til stængene , og det viste sig at være aldeles 
på høje tid ! Især stod det store yderste 
dragsug , bølgedrag . Rok , sødrev , søstænk . 

farligt udsat , og det gjaldt i jagtens vanskelige 
stilling midt under søgangen at få sat an 
allehånde smekkre trosser og varp . Vandtønden 
forvandledes til kagge for at holde 
noten bedre flot , og det lille reserveanker udleveredes , 
da noten holdt på at slide sig ud 
for sine drægge . 
Her spilledes om store værdier ; men alt 
syntes dog nu nogenlunde sikkret ; — kun lå 
rejers jagt der havneløs til natten og måtte i 
skumringen igen stå udover for at søge under 
øerne på den anden side af fjordgabet . 
Hvordan stormen stedse øgede , og hvilket 
hav der var udenfor , -— det gik Jan ængstelig 
og dømte om henne i teistholmene om natten , 
indtil vejret tog til , så at taghellerne begyndte 
at ryge af , og de fik nok at bestille med at forsikre 
boden med trosser . Hans håb var jo , 
at faderen skulle fået smidt sig ind i et eller 
andet sund og taget landefæste . Hans hjertesmening 
var , at han havde en uvittig far , som 
der måtte kapsun på en anden gang ! 
Men udenfor i havet lå rejer Juhl med 
sin jagt for så store stumper sejl , han blot 
tagh e 11 e , tagsten . U vi 11 i g , uforstandig . 

kunne føre , og pressede søen , så spanterne 
knagede og stevntræet dirrede ! Vinden var 
gået vestligere , så at han havde  .måttet søge 
rum sø for natten . Fyret havde de hele tiden 
nede i læ ; men så det , gjorde de kun , når 
de lå højere end midt i søerne  .-  .  . 
» Her er alvorlig vask , karer !  .  .  . for den , 
som ikke er vant til at sejle med jagt ! «  — sagde 
han , da de ud på natten havde taget en forfærdelig 
bræksjø , —  » men så har vi godt lys 
i stagen der inde ved land  .  .  . did vil vi ikke 
for god betaling nu ! « 
Men did viste det sig snart , at de måtte ! 
Det blev mere end storm , og vinden sprang 
helt til vest , — bén pålands vind og hav ! 
Her var ingen råd for , og i hvidt hav og 
sorte natten bar det så indover  .  .  . 
» Det er bare lige lukt på fyret det , 
gutter ! «  — sagde han tørt . —  » Han kendes 
så blid nu , vi har ham efter os  .  .  . For den 
rakker véd , hvad vi har foran os ! «  — tilføjede 
han mumlende for sig selv med et nik mod 
kysten . 
.  .  .  » Forresten , du Anders ! «  1— ytrede 
han med en vis lunhed til gamlebassen , som 
bén , ret . Kende , føle . 

stod surret ved siden af ham ved rorstangen , 
—  » Vestenvejret hjalp godt på åfjordingens 
notestæng  .  .  . de klarer sig nu fint ! « 
» Ja—a ,  .  .  . de — klare sig ! «  — mente 
Anders med en egen betoning , 
sort nat , et himmelhav , sjørøg og hvin 
om ørene og foran — som en opdukkende dunkel , 
angstfuld anelse , — randen af noget gliset , 
hvidtandet , kantet , mørkt  .  .  . 
» Ser bedre ud påskjøns , — lidt vask til 
eller fra gør ikke noget nul «  — og med ændret 
kurs stod de videre' indover , af og til fulgt af 
et skyvende bråt hen ad dækket . 
Nærmere og nærmere kom det sorte , giisende 
 .  .  . takkede 1 — det var døden , som 
grinede mod dem  .  .  . 
Hvert bråt , der glimtede op inde i mørket , 
stak med rædsel i hjerteti  .  .  . 
» Skal det gå frem for Vorherre i nat , så 
er det godt , jeg har så lidet for egen regning 
i stængene ! «  — ytrede rejer til gamlebasen . 

— som det begyndte at se ud nu , blev 
hver tavs for sig . 
Giisende , glimtende . Skyve , puffe . 

tankerne gik tunge og blege i rejer . Det 
var en uventet stands på et stærkt liv !  .  .  . 
Fuldskurendes karer til at tage det op efter 
mig både Jan og Jan Conrad !  .  .  . Og Sara , 
— skal hun ikke møde mig mere på bryggen ? 
.  .  . Det bliver tidligere slut , end jeg lystede ! — 
det var som en brudedans for mig , fra jeg fik 
hende  .  .  . Han lettede på sydvesten for at 
få luft !  .  .  . 
Hans hele liv lå med ét som et spejl 
for haml 
de havde nu de susende brændinger til 
begge sider  .  .  . 
Pludselig lyste det skarpt op lige foran 
baugen  .  .  . 
» Nej dette går som med far min , da han 
stod på' Kirkebakken hjemme i åfjorden og 
prækede mod silden , — det nytter ikke , 
Anders ! « 
I næste øjeblik huggede de . Luften blev 
hvid  .  .  . Bråttene jog hen over dem ! 
Blandt de mange vragstumper og rundholdter , 
som efter den februarnat lå og drev 
overalt inde mellem skærene , var vel og de i 

grundbråttet knuste spanter og planker af 
jagten . Men aldeles utvivlsom blev ulykken 
først , da navnebrættet en ugestid efter fandtes 
inddrevet nogle mile sydpå . 
Jan kom med den tunge melding og søgte 
betænkt at berede sin moder så varsomt som 
mulig . Men hun greb straks hans arm , og aldrig 
skulle han glemme de øjne , hun satte på 
ham ; det var , som hun kunne se igennem ham 
som glas  .  .  .  » Fortæl , gutten min !  .  .  . jeg 
begriber ikke , hvad du siger ! men jeg husker 
hvert ord !  .  .  . fortæl om alt , — nøjagtigt !  .  .  . 
Altsammen ! «   .  .  . 
Hun blev blegere og blegere , medens hun 
hørte på ham  .  .  . holdt på at ville lægge 
hovedet ned mod bordet , men rejste sig så 
pludselig  .  .  .  » Og det er alt , Jan ; har du 
glemt noget , må du sige mig det . «  — plun 
gik , og han ville støtte hende . 
» Tak nej , gutten min , lad mig være alene . « 
— dermed lukkede hun sig inde . 
De var i stor ængstelse for hende , da hun 
hellerikke den næste morgen kom ud , og Jan 
gik nu ovenpå . Han fandt hende siddende 
stenrolig og bleg . 
» Du får komme ned og tage fat , mor ! « 

hun sad endnu en stund urørlig og så 
ned i gulvet  .  .  . 
» Så pas havde jeg troet , jeg  . holdt af din 
far , at jeg ikke skulle kunne overleve ham  .  .  . 
Men livet er ikke slig  .  .  . og vi tør ikke 
slippe , hvad han har begyndt her i åfjorden , 
Jan ! « 
» Ja , jeg fik hans sidste påmindelse , mor ! 
— et nakkedrag , så jeg lå i fjæren  .  .  . men 
•nu er det gået op for mig , hvorfor det var : — 
han ville ikke våge to af os på et bræt 
. . . . . . . . . . .det skulle sige så meget som , at vi 
ikke skulle sidde her og sørge , mor , — men 
gå på ! « 
Våge , vove . 
-------------------- 

