I . 
» Til hjælp , til hjælp , til hjælp ! Hej ! « 
» Tante ! Så hør dog : det nytter ikke at 
råbe ! « 
» Hvad er det , du siger , barn ? Nytter det ikke 
at råbe ? Jo såmænd skal jeg vise dig , det nytter . 
Der gives i det mindste én medlidende sjæl , der 
føler sympatti for en dame , det vil sige en dame , 
der er i en så pinlig situation som den , hvori jeg 
for øjeblikket befinder mig . Min Broder amtmanden 
skulle kun ane , hvorledes jeg er kommen 
op at age . Til hjælp , til hjælp , halo-j ! Hej ! « 
Fremdeles intet svar . Hvor meget end tante 
Lisbeths skarpe , grå øjne blev ved at spejde efter 
» en medlidende sjæl «  der kunne hjælpe hende ned 
fra den improviserede træhest , — tante Lisbeth 
blev ved at ride på vinduskarmen . 
Tilsidst resignerede hun . 
Hun turde hverken hoppe ned på jorden , thi 
stueetagen var generende høj^ eller hoppe tilbage 
ned i det Kammer , hvorfra hun var steget op på 
sit ophøjede stade , thi vinduet sad temmeligt højt 

oppe i muren , og tante Lisbeth havde en gang for 
brækket sit venstre ben . 
Altså tante Lisbeth måtte blive siddende . 
Det var ikke nogen behagelig stilling således 
at klæde vinduskarmen — især for hr . Amtmandens 
søster , men det var en dyd af nødvendigheden , og 
tante Lisbeth vidste altid at finde sig til rette i 
enhver situation som helst . 
Med stoisk ro trak hun sit strikketøj op af 
lommen og begyndte at strikke . 
Imidlertid benyttede tante Lisbeth tiden . Hun 
åbnede en samtale med en , der stod indenfor 
vinduet , og hvis tilbudte hjælp hun øjensynlig 
havde afslået . 
» Som jeg siger dig , barn : naturen her er 
aldeles henrivende . Sådanne lillekonvaller og sådanne 
lærker ! — til hjælp , til hjælp ! Halo-j ! 
Hej ! « 
Der gik fem minutter . 
Tante Lisbeths stemme begyndte at dirre . 
» Sagde jeg dig ikke , barn , at dette afspærringssystem 
ville få en sørgelig ende . En pige i min 
alder , nær de tres , de tre snese år , det vil med 
andre ord sige støvets år , mit barn ! Ih , gud 
bevares , at behandle mig som en tos på 16 ! 
Haloj  ! Hej  !  « 
Der gik ti minutter . Tante Lisbeth begyndte 
at koge indvendig af ærgrelse , og hendes magre 
hænder skælvede så stærkt , at strikkepindene 

klirrede mod hverandre i en indignationens khngklang . 

» Spærre mig inde ! Lukke durene af ! — som 
for et uartigt barn , som for en fange , der er beravet 
sin frihed ! — til hjælp ! Til hjælp ! Hej ! « 
Der gik femten minutter . 
Tante Lisbeths harme steg som søjlen på et 
ttermometer . Hendes ansigt lignede en kogt Krebs , 
og strikkepindene blev så uregerlige , at de lange 
fingre ikke længere formåede at tøjle dem . 
» Jeg holder det ikke længere ud ! Jeg vil have 
min frihed ! Jeg gør skandale ! Til hjælp ! Hej ! « 
Og idet tante Lisbeth for sjette gang udstødte 
dette gradvis forstærkede nødråb , gjorde hun et 
så voldsomt ryk i sit garn , at nøglet hoppede 
ud af hendes lomme . 
Tante Lisbeth så fortabt ned efter det runde 
garnnøgle . Ganske rigtig , der lå den lille , uldne 
boldt mellem ville forglemmigejer og græs . Her 
var gode råd dyre : tante Lisbeth kunne ikke en 
gang strikke . 
I dette kritiske øjeblik dukkede imidlertid en 
mand frem om husvæggens vestre hjørne . Det 
var en højst besynderlig skikkelse , der uafbrudt 
gned sine hænder og stadig bad livet  » Om forladelse , « 
En spinkel , smalskuldret , jomfrunalsk og duknakket 
person , der bar briller , som han stadig så ud 
over , og en brunrød , glatkæmmet paryk . 
Tante Lisbeth havde imidlertid næppe fået oje 

på denne forunderlige fremtoning , førend hun 
øjeblikkelig slog sin klo i den . 
Hun begyndte at kalde , således som man i 
enkelte dele af Norge plejer at kalde på en flok 
høns . 
» Tip , tip , tip , tip ! Tiphof , tiphofer ! Halløj 
hr . Tiphof ! « 
Hr . Tiphofer hævede hovedet og så sig om 
— til højre , til venstre , — han kunne ikke begribe , 
hvorfra denne lyd kom . 
» Hr . Tiphofer ! Hr . Tiphof ! « 
Hr . Tiphofer drejede sig omkring som en 
vejrhane , så ned i græsset og knækkede nakken 
af lutter Iver for at se op til husets samtlige 
vinduer . 
» Piter ! «  udbrød endelig tante Lisbeth forarget , 
i lighed med hollænderen på sit gebrokne tysk 
til Peter den store ,  » Piter ! wo lang soll ich warten ? « 
Det lykkedes endelig hr . Tiphofer at opdage 
tante Lisbeth , og et udtryk af forfærdelse viste 
sig samtidig i hans ansigt . Hr . Tiphofer stak 
hænderne ned i bukselommerne og lod til at have 
tabt både næse og mund . 
» Ja , såfremt de ikke kommer af pletten , så 
kommer jeg heller ikke af pletten «  , erklærede tante 
Lisbeth resolut .  » Såfremt det ikke er hr . Tiphofers 
mening , at vi skulle blive fastgroede her til dommedag , 
så beder jeg hr . Tiphofer om at gøre mig 
den riddertjeneste at hjælpe mig ned af vinduet . « 

men hr . Tiphofer havde intet som helst 
ridderligt i sin natur . Han rødmede , blev forlegen , 
og med sin medfødte blyhed stammede han : 
» Å vær så artig , gener dem ikke ! Hvis — 
frø — frøkenen vil hoppe ned , så skal jeg med 
fornøjelse ven — vende ryggen til . « 
Her formåede tante Lisbeth ikke længere at 
holde stand . Hun blev greben af det komiske i 
situationen og brast ud i en klingende latter , 
samtidig som et lille barnehoved nysgerrigt tittede 
op over vinduskarmen . 
» En avant , min gode mand ! Vende ryggen til ! 
Retraite ! Fy for al ulykke ! Man flyr ikke for sine 
fjender , langt mindre for sine venner . Og jeg er 
virkelig deres ven , kære hr . Tiphof . — højre 
om ! Gør front ! Et skridt nærmere ! Ræk mig kun 
hånden , — nå , hvad venter de efter ? Jeg bider 
ikke , skal jeg sige dem , kære hr . Tiphof ; jeg gør 
ingen fortræd , som ikke gør mig fortræd , — se så , « 
— tante Lisbeth løftede kjolen op lig en balletprimadonna , 
og gjorde et hop ,  » Gud være lovet , 
nu har jeg da endelig fået fast jord under mine 
fødder ! « 
Med dette udråb halede hun en lille , tiårig 
pige-op efter sig , trak hendes arm ind under sin , 
og — til stor bestyrtelse for hr . Tiphofer , der blev 
stående igen og så efter dem med opspilede -øjne 
og åben mund , — tante Lisbeth flygtede i ind 
skoven . 

» Ved alle syv legioner ! «  mumlede hr . Tiphofer . 
» Det fruntimmer må fanden have skabt . « 
Imidlertid — så snart den grønne skov havde 
lukket sig om dem , blev tante Lisbeth ellevild som 
et barn . Hun hoppede muntert over de hundredårige 
trærødder , der strakte sine knudrede arme 
tvers over den smale sti , og stien var så smal , 
at der blot kunne gå én ad gangen , og tante 
Lisbeth gik selvfølgelig forrest . 
Tante Lisbeth bøjede grangrenene til side for 
at de ikke skulle slå den lille niece i ansigtet , 
hun kvidrede og fløjtede omkaps med fuglene , 
jodlede i vilden sky og lo overgivent af ekkos 
gensvar . 
» Sådanne fortryllende små klokkeblomster ! 
Sådanne søde Linnea ! Barn , lugt , hvor de dufte 
af mandler ! — ah ! — aha ! — ah ! Sådan vever , 
flittig , lille linerle ! — skræm den ikke ! Skræm den 
ikke — for himlens skyld ! — oho ! — ha ! — 
ludelej ! Ludelej ! Ludelej ! Hør ekko ! « 
Som tante Lisbeth , denne høje , ranke , pilmagre 
men dog smukt formede skikkelse , tante Lisbeth 
med den grønne papirsvifte mellem de magre fingre , 
og med det tætte Brus om den lange Hals , tante 
Lisbeth med det smale , krumnæsede , spidshagede 
ansigt , der brunt som en taters med let sammentrykkede 
tindinger tittede frem under den kalesjeagtige 
hatteskygge , — som denne samme tante 
Lisbeth hoppede og jodlede med strikketøjet struttende 

ud af lommen , og med den hvide , stivede 
sommerhætte , hvis brede nakkeskæg slog ud som 
flaggermusvinger , undrede den lille pige sig i sit 
stille sind over , at dette var den tante Lisbeth , 
som hendes fader ikke havde set , siden de begge 
var unge , den tante Lisbeth , som i hendes drømme 
eller i faderens fortællinger havde stået omstrålet 
af et sådant romantisk skær . Måske bestod hele 
forandringen simpelt hen i , at det poetiske navn 
Elisabeth i tidens løb var bleven forvandlet til 
tante Lisbeth ? 
Med ét stod tante Lisbeth stille , rev den stivede 
hat af sit blankbrune hår , i hvilket endnu ingen 
kniplinger , intet bånd havde fået lov til at forvilde 
sig , — tante Lisbeth stod stille og hævede 
advarende pegefingren i vejret , som om hun , den 
store Pan lig , påbød tavshed . 
I al fald kom den lille pige til at tænke på 
den store Pan , om hvem hun havde læst ; den 
store Pan , til hvis fødder skovens dyr lydig kom 
krybende , og på hvis mindste vink hele naturen 
agtede . 
Hun syntes , tante Lisbeth måtte stå i et 
særligt fortroligt forhold til naturen . 
» Tys ! «  sagde tante Lisbeth .  » Se dig om , mit 
barn , og sig mig , er her ikke dejligt ? « 
» Jo , tante «  , svarede Margarita med halvt tilbageholdt 
åndedræt . 
Vist var der dejligt ! 

tante Lisbeth og Margarita stod midt i en 
udhugning i skoven . Sollyset rislede fra oven ned 
over grantræernes kegleformede pyramider , og sollyset 
skod sig pilsnart fra siden ind ad de dunkle 
skovstier . 
Og så de mosgroede stene , den brunrøde 
skovbund , farvet af grantræernes visne nåle , og 
de hængende linnéer , Linnés blomst , hvis blegrøde 
klokker kælent bøjede sig ned mod det fugtige Mos , 
og hvis Duft kunne indbilde en , man befandt sig i 
en parfumers bod . 
Og så begyndte koncerten . 
En koncert , hvor gærdesmutterne var fløjtenisterne , 
og siskenen og stillitsen besørgede violoncellen 
og violinen . 
Tante Lisbeth nikkede bifaldende med hovedet 
og slog takt med sin vifte . / 
» Det var musik ! «  sagde tante Lisbeth , hvis 
små -øjne funklede af enttusiasme . 
» De musikanter spiller ikke falskt , ligesom flertallet 
af de stympere , der klimprer på violin og 
pianoforte . Ikke en tone , uden den var ren som 
det reneste vand ! — kom barn , lad os nu lege . « 
» Lege ? «  spurgte Margarita , der endnu ikke 
var vant til sin tantes lunefulde overgange . 
» Lege , barn ? Vist skal vi lege ! Hvorfor er 
jeg vel ellers krøben ud gennem vinduet ? 
Du kan tro , lille barn , jeg har haft det morsomt 
i mit liv . Selskaber og baller og kaneture og 

tableauer og koncerter . Du gode himmel ! Som 
jeg står her , ser jeg pludselig hele mit forgangne 
liv i fugleperspektiv . — jeg havde en veninde , 
hendes navn var Mathea , og Mathea havde de 
dejligste tænder og de skønneste øjne , man vel 
kunne tænke sig . Kender du ikke Mathea Falck ? 
Det var mærkeligt . Min Broder amtmanden gjorde 
ellers i sin tid kur til hende . Lidt buttet var 
hun , min søde , velsignede , lille Mathea . Jeg ser 
hende endnu lyslevende i den lilla kjole , hun bar , 
da vi skulle til soiré hos min onkel , finansministeren , 
— soiré dansant , min bedste , — ved 
en sådan drikker man kun the og limonade , — 
kom barn ! Lad os nu gøre en visit hos hans 
excellence finansministeren  «  . 
» Hos finansministeren ? « 
» Vist så ! Nu skal vi lege . Her ! — denne 
sten kan være en fløjlssofa , — vi indbilder os , at 
fløjlet er lyseblå ! , — kan noget fløjl vel være 
blødere end dette bløde Mos ? Den gren der er en 
efeu , som slynger sig om vinduet , og dette bladhang 
er et gardin , der hænger i festons — lad os 
tænke os om et toiletspejl af sølv . — nu begynder 
vi ! — goddag min allersødeste , kæreste , bedste 
Fru Manders ! Nu , svar nu du ! Du er Fru Manders . « 
Og barnet , der var vant til at lege og at forestille 
snart det ene , snart det andet , var naturligvis 
hurtigt inde i situationen . 
Det blev en gruelig morsom eftermiddag . Bag 

det afhugne træ boede finansministeren , bag det 
store birketræ boede generalen , og Margarita var 
med tante Lisbeth på visit hos finansministerens 
og til the dansant hos generalens . 
Tante Lisbeth blev ung igen , og det var et 
spørgsmål , hvem der spillede bedst komedie eller 
legte bedst , enten tanten eller hendes niece . 
Margarite var helt fortumlet ; hun havde aldrig 
før oplevet så meget : fra tteater til koncert , fra 
middag til bal , hun svælgede formelig i flor og 
kniplinger og forelskelser og bryllupper . 
Margarita blev med en gang bekendt med 
mange slags ting , og Margarita kom til at holde 
så ubegribelig meget af den søde , morsomme tante 
Lisbeth , som så hurtig forstod at vinde et barnehjerte . 

pludselig rystede tante Lisbeth det hele af 
sig , som en and efter en dukkert ryster vandet af 
sine vinger . 
Hun glattede sine kjolefolder , lagde armene 
over kors over sit smukt hvælvede bryst og sagde : 
» Og nu vil vi tale om min Broder amtmanden . « 
» Om papa ? « 
» Om papa , barn . Du skulle have set ham , 
da han var ung . Han var sin slægts stolthed , og 
det var en stolt slægt , barn , en meget stolt slægt , 
som jeg siden skal fortælle dig mere om . Han var 
et hovede højere end de fleste mænd , og selv om han 
ikke havde været det , kunne han alligevel godt have set 

dem alle over hovedet . Når han var tilstede , lagde 
man ikke mærke til nogen anden mand . Hans 
hænder ville have begejstret en phidias og været 
værdig til at efterlignes af hans mejsel . Han burde 
have været konge , barn . En konge var han ; 
thi alle bøjede sig for ham og adlød ham . Jeg 
var en skovisk for ham , da jeg var barn , han kunne 
have trådt på mig , — jeg havde elsket ham 
alligevel som en liden hund , og når han imellem 
så på mig med sine forunderlig store , blå -øjne 
og sagde :  »  » Du er en god , liden tosse , søster 
Elisabeth . Jeg kunne slå dig , og du holdt af mig 
alligevel , «  «  kunne jeg have gået i døden for ham . « 
Og nu fik Margarita en lang liste over alle 
dem , der vare blevne forelskede i hendes fader , og 
som han havde legt med . 
En løjerlig konversation i datterens nærværelse ; 
men det faldt ikke tante Lisbeth ind . 
En underlig følelse greb den lille pige , der 
pludselig så sin fader i et nyt lys , nemlig som 
en ung mand , og hendes hjerte krympede sig uvilkårlig 
sammen , da tante Lisbeth kom til hans 
forlovelse og bryllup , og hun hørte sin fader og 
moder blive omtalt som andre dødelige mennesker . 
De blev hende så besynderlig fremmede og ukendte . 
Tante Lisbeth brød pludselig af . 
» Hun var en fin mimose , barn ! Hun tålte 
ikke , man kom hende for nær , og din fader satte 
mimosen under en glasklokke . « 

tante Lisbeth rejste sig raskt op . 
» Du milde himmel ! «  udbrød hun ,  » Kl . er 
allerede to . Nå , nu bliver der et oprør i andegården ! 
Nu kommer de stimlende sammen de 
dydsirede frøkner og enkefruer , vraltende som en 
lille andeflok og snadrende i munden på hverandre . 
Hør nu ! « 
Og tante Lisbeth forandrede med en forbavsende 
færdighed sin stemme og talte efter 
priorinden , efter vicepriorinden , efter husholdersken 
og efter strygejomfruen . 
Margarita måtte uvilkårlig vende sig om for 
at se efter , om det var tante Lisbeth , som talte , 
eller om priorinden , vicepriorinden , husholdersken 
eller strygejomfruen stod bag hendes ryg . 
» Afsted , barn , afsted ! Løb alt , hvad du kan , 
ellers risikerer vi ikke at få nogen middagsmad . « 
Og tante Lisbeth skørtede op og lob med 
hatten i hånden , og Margarita løb . 
Grenene slog dem i ansigtet , tante Lisbeth 
lo , de snublede , tante Lisbeth lo , som et viltert 
barn , der ret af hjærtens grund nyder sin egen 
uskikkelighed . 
Under løbet gik det imidlertid rundt i Margaritas 
hoved , hvorfor tante Lisbeth , der kendte så 
godt til forlovelser og bryllupper , ikke selv var 
bleven gift . 
» Tante Lisbeth ! «  råbte hun efter hende , 
» hvorfor er du ikke ^ift ? « 
O 

» Gift ! «  råbte tante Lisbeth tilbage , uden at 
vende sig om .  » Det skal jeg sige dig . — løb 
barn ! —til en , der holdt af mig , sagde jeg ,  »  » jeg 
vil komme til at pine livet af mand og børn med 
min kærlighed , jeg kan aldrig holde måde , «  «  og 
til en anden vendte jeg vrangen ud på min lomme , 
og da han så , den var tom , tog han benene fat 
og løb . — løb , barn , løb ! « 
Og tante Lisbeth løb , og Margarita løb . 
Tante Lisbeth havde Ket : der blev et oprør i 
det gamle , ærværdige  » Kloster «  , et oprør så stort , 
som der i mands minde ikke havde været set . 
Så snart strygejomfruen opdagede , at fuglen 
var fløjet , blev det rapporteret til vicepriorinden , 
og vicepriorinden rapporterede det til priorinden . 
» Kald mine småpiger sammen ! «  bød priorinden . 
7 
og  » Småpigerne , «  det vil sige frøkner og 
enkefruer fra 50 og derover kom stimlende sammen . 
Ud af hver dør tittede en kappe eller toupé . 
Der blev et  » grand conseil ! «   » En sådan opførsel 
bragte klosteret i vanrygte ! «   » Den måtte 
påtales ! «   » Man kunne umulig lade det gå hen ! « 
» Frøken de la Motte måtte dog vide , hvad hun 
skyldte klostret ! «   » At hun i det mindste ikke 
overtrådte dets statuter ! « 
Og under alt dette kom tante Lisbeth med 
Margarita i hælene i fuldt stormløb ind i gården . 
» Bed frøken de la Motte om at komme ind ! « 

bød priorinden i en sådan tone , at hun lige så 
gærne kunne have sagt :  » Før delinkventen ind ! « 
Et par minutter efter gjorde tante Lisbeth sin 
entré — forpustet , svedig , tårerne løbende ned 
ad kinderne af latter , og med hatten svingende i 
hånden : en lille , vilter spurv midt iblandt en flok 
adstadige traner . 
Tante Lisbeth så sig om ; hun følte , hun 
var dømt . 
» Frøken de la Motte «  , således tog priorinden 
ordet .  » De har forsyndet dem mod klostrets 
orden , mod dets lov og mod dets regler . Ved at 
forlade huset på en tid , da alle klostrets beboere 
endnu hvilede i søvnens arme , og alle døre endnu 
vare lukkede , har de fornærmet det tag , under 
hvilket de har søgt ly , og afstedkommet en skandale , 
— ikke at tale om «  , ( her hævede priorinden 
sine øjne mod oven ) ,  » at de har gjort denne skandale 
endnu mere offentlig ved at hoppe ud gennem 
vinduet «  . 
Men her steg galden op i tante Lisbeths 
koleriske natur . 
» Nå , det manglede kun ! Ikke at have lov 
til at tage mig en spadseretur på fastende hjerte , 
hvilket man ikke alene skylder sin egen mave , men 
også Vorherres natur ! Være forpligtet til at sove 
en time længere , end jeg kan få sove , og blive et 
lige så stort liggendefæ som alle i andre ! Det 
skulle min Broder amtmanden vide ! Tilmed når 

hans eneste datter , min lille , søde , fortryllende 
niece for første gang kom og besøgte mig ! Ikke 
en gang at få vise hende min skov og mine 
blomster ! Nå , det må man lade ! Et kloster 
med priorinde og afsondring og dekorum og sippethed 
og vrøvl ! Aha ! Det manglede kun , at vi 
alle vare nonner , en samling af lutter antikviteter , 
af lupiner , der er gåde op i frø . Mine ærede 
damer , jeg ville ønske , i alle ville forsøge på at 
krybe ud gennem vinduerne , det ville i det mindste 
gøre eder en smule mindre antike . — Fru priorinde ! 
Jeg vil for en gangs skyld være forekommende 
og øjeblikkelig befri eder for min nærværelse . 
Min Broder amtmanden har tilbudt mig 
ophold i hans hus , for at tage mig af min 
nieces opdragelse , og om en time forlader jeg 
klostret . « 
Og med knejsende hoved og lynende -øjne , 
hver en tomme af hende en ægte født de la Motte , 
nejede hun , så slæbet fejede hen ad gulvet , svingede 
rundt og sejlede ud af salen . 
Der opstod en  » død «  stilhed . Tante litbeth 
havde gjort sig selv umulig . 
En time efter holdt amtmandens gig udenfor 
døren . Tante Lisbeth mødte frem med diverse 
vadsække og hatæsker , gjorde en bevægelse , som 
om hun rystede støvet af sine fødder og — drog 
afsted . 

langsomt rullede giggen op ad den bratte 
bakke . Hesten syntes næsten at knække ryg i 
sin anstrengelse for at trække det tunge læs , og 
hr . Tiphofer var hoppet af , for at giggen ikke 
skulle blive for bagtung . Han gik ved siden , 
rykkede nu og da i tømmerne , og løftede samtidigt 
med den anden hånd hatten af hovedet 
for at tørre sveden af sin pande . 
På begge sider af vejen , der snoede sig op 
ad et snevert Pas , så man intet andet end fuldmodne 
jordbær og nyper oser . 
Pludselig raubte Margarita : 
» Se , tante , se ! Der ligger samafjord ! « 
Hesten havde nået Toppen af bakken , og den 
stansede for at hvile ud . 
En storartet udsigt åbnede sig for tante 
Lisbeths henrykte øje . Et lille , vel dyrket dalføre 
lå ved hendes fødder . Fra dette hævede sig 
igen en bakke , op ad hvilken en bred , gruslagt 
allé af Birk , Asp , older og pil sirlig og langstrakt , 
samt forsynet med hvide bænke slyngede sig op til 
den statelige række hvide bygninger med klokketårn 
og røde teglstenstage , der tronede som en 
lille Borg på højens flade top . Dette kompleks 
af huse overskuede det rundt omkring ned ad 
sænkede landskab , den brede , blå fjord med dens 
jagter og dampskibe , de frugtbare åsrækker på 
den anden bred med de hvidmalede gårde , den 
murede landskirke fra Kristian den 4des tid , 

( ligeledes hvid ) og den lille by med kirkespiret 
inderst inde i bugten . 
Langsmed højens kant sås et hegn af små 
tæt klippede grantræer , og op over dette sendte et 
springvand sin høje stråle i vejret . 
Vanddråberne faldt ned i en støvregn , der 
glitrede i solen , medens næppe mærkelige røgsøjler 
steg op af de røde skorstene , hen vej redes mod den 
lyseblå himmel , og fløjen på tårnets top 
stadig vendte sin tunge mod syd . 
For en sydbo ville disse farvetoner have været 
altfor blege , men for nordboen var de friske og 
rene og luften let . 
En høj skikkelse med hænderne hvilende på 
ryggen og en cigar i munden slentrede langsomt 
op ad alléen , idet den af og til standsede og med 
en pennekniv afskar så en kvist her , så en kvist 
der på de unge træer . 
I det samme begyndte klokken at ringe ; den 
kaldte de på markerne adspredte arbejdsfolk sammen 
til  » Noon «  . Fra Toppen af den bakke , hvorpå 
giggen endnu stod og ventede , så de ganske tydeligt 
messingknevlen svinge frem og tilbage i tårnet . 
De så også , at manden i alléen standsede , 
som om han lyttede efter klokkeslagene . 
Hr . Amtmanden talte hvert slag og slog takt 
med sin spadserestok . Ingen i hele byen ringede 
så smukt til  » Noon «  og  » Duer « * ) som amtmandens 
* ) >noon< og >duer< middag og frokost . 

kokkepige , men hr . Amtmanden havde også selv 
med højstegen hånd instrueret hende . 
Da klokken var ophørt at ringe , hørte rejseselskabet 
i giggen ganske tydeligt bækkens rislen , 
som den jog hen over stok og sten gennem 
siljekrattet , de fjerne kobjælder og kvægets 
brølen . 
» Det er papa ! «  råbte Margarita . 
Hesten drog vejret langt og dybt efter den trange 
tur op ad bakken , tog et tilsprang og jagede i 
strakt karriere ned i dalen . 
Leende , så vejret var nær ved at gå fra 
hende , med hatten faldende bag på nakken , med 
tømmerne i sine egne , fint behanskede hænder og 
kækt , med en flot svingning drejende om stakithjørnet , 
holdt tante Lisbeth med Margarita ved 
siden sit indtog i hr . Amtmandens gård . 
Et langt stykke bag efter så man hr . Tiphofer 
komme traskende som en våd hund , der 
slukøret har stukket halen mellem benene . 
I midten af hr . Amtmandens gård lå en 
mindre , det vil sige en hønsegård , der breded e 
sig som en rund græsplæne eller rettere lille lund 
af ville roser og syrener , og i midten af denne 
lund lå igen et koket hønsehus , hvis spidse tag 
stak op af buskadset for at fange hver solstråle , 
der strejfede dets mønning . 
Tante Lisbeth kørte altså frem med en sådan 
vældig eclat , at hønsene og kyllingerne kaglende 

spredte sig til alle sider , medens en vælig ridehest , 
der netop blev ført ind i stalden , hurtig hævede 
hovedet , gav sin forundring til kende i en lydelig 
vrinsken , og en stor newfoundlænder med en 
rasende gøen hoppede op for at rive svøben ud af 
tante Lisbeths hånd . 
Forbavset over dette larmende optog stod hr . 
Amtmanden stille og lod køretøjet komme på 
siden af sig , da lettede han på en egen , fornem 
måde på sin flade , guldtressede hue og trådte 
hen til giggen . 
Hesten standsede , men tante Lisbeth blev ved 
at le , hun lænede sig tilbage i giggen , og jo højere 
og hjerteligere hun lo , des mere kaglede hønsene , 
des højere vrinskede hesten , og des mere 
rasende gøede hunden . Det blev et formeligt 
ramaskrig . 
» Hold mund , for satan ! «  sagde hr . Amtmanden . 

» Ja , det er let nok at sige : hold mund ! «  indvendte 
tante Lisbeth ,  » men vi har tabt din fuldmægtig , 
hr . Tip—tip—tiphof—tiphofer , eller hvad 
han nu kaldes . Manden tabte balancen i bakken , 
og jeg greb tøjlerne . Blot det ikke gik gevaltig 
ud over hr . Tiphofers rygstykker ; thi hr . Tiphofer 
gik baglænds ud over på hovedet . « 
Amtmanden kastede et blik tilbage ned ad 
alléen , og da han så hr . Tiphofer komme 
halende barhovedet , med åben mund og hatten i 
2* 

hånden , blinkede hans -øjne på en fornøjeligere 
måde , end man kunne have tiltroet hans majestæts 
højt betroede amtmand . 
» Velkommen , søster Elisabeth , «  sagde han , idet 
han trak hansken af , ( hr . Amtmanden gik altid 
med hansker ) , og rakte hende hånden ,  » velkommen 
til mit hils ! « 
Og nu standsede tante Lisbeths latter ,*lidet 
hun pludselig mindedes , at hun og hendes Broder 
amtmanden ikke havde set hinanden på 40 år . 
Hun kastede tømmerne og hoppede ned med 
en elasticitet , som om hun var løftet af fjedre . 
» Broder ! Broder Hakon ! «  råbte hun og slyn- gede 
armene i overmålet af sin glæde om hr . 
Amtmandens Hals . 
Hr . Amtmanden trådte et skridt tilbage , og 
da han havde frigjort sig fra det uventede favntag , 
var der en let rynke i hans pande . 
» Middagsbordet venter , — tillad mig , «  sagde 
han , idet han høfligt bød hende sin arm . 
Amtmanden havde imidlertid kun gået et par 
skridt , da han pludselig vendte sig om , strakte 
hånden ud efter Margarita , og med et smil , det 
ømmeste , der vel nogensinde har været set på 
et bronceansigt , kaldte sin lille pige hen til sin 
side . 
Hr . Amtmandens hus bar det samme præg , 
som han selv . Der var ingen luksus , intet overflødigt , 
men hvad der var , det var  » first rate «  , 021 
o 

selv den simpleste genstand var fuldkommen i sin 
genre . En solid , engelsk komfort , en streng orden 
og en smagfuld sirlighed herskede i husets interiører , 
i køkken og kælder , på kontoret og i 
stalden . 
Hr . Amtmandens skarpe orneblik trængte selv 
i forbigående ind i den skjulteste Vrå . Det opdagede 
hver rem , der ikke var spændt , hver 
smudsplet , der vansirede hans vogn . Kokkepigen 
skælvede , når hun hørte husherrens trin i gangen , 
og ve den pige , som den dag havde gjort 
rent , når hr . Amtmanden passerede trappen , og 
hans hånd fandt støv på rækværket . 
I den kølige spisestue ventede middagsmaden 
og en svær , spidsnæset dame med en sort kappe 
på det skaldede hoved . 
» Hvem er det ? «  spurgte tante Lisbeth nysgerrig- 

det gør os ondt at måtte tilstå , men tante 
Lisbeth var af naturen en smule nysgerrig . 
» Min husbestyrerinde . «  sagde hr .amtmanden . 
» Hun digter sonnetter og svider mine potetes , en 
sand erato ved køkkenilden . Din skål , søster 
Elisabeth ! « 
Inden hr . Amtmanden skænkede vin i et glas , 
holdt han det først prøvende op mod lyset , ( man 
sagde , madam Edlund altid i dette kritiske ojeblik 
følte det løbe koldt ned  .ad sin ryg af frygt for , 
at det ikke skulle være tilbørlig afpudset ) , og når 

han atter igen hævede det for at udbringe en skål , 
skete det på en måde , der allerede i sig selv var 
en opmærksomhed , en hyldest . 
I begyndelsen af måltidet var hr . Amtmanden 
stiv og formel . Kun en gang imellem betragtede 
han tante Lisbeth med et forundret blik , som om 
han forgæves søgte den søster Elisabeth , han for 
40 år siden havde sagt farvel . Der var en fornemhedens 
iskulde over ham , som gjorde luften i 
værelset trykkende , og kunne fryse ihjel hver 
tanke , hver følelse , der søgte at vove sig frem i 
lyset . 
Men tante Lisbeth lod sig ikke anfægte af , 
hvad der kuede andre . Måske kendte hun fra 
før af sin mand . 
Tante Lisbeth lod munden løbe , snakkede om 
løst og fast , lod brandere og witzer lyne i zigzag , 
og da hun til sidst udkastede en karrikatur af sig 
selv , ridende på vinduskarmen , tøede hr . Amtmanden 
op og brast ud i en hjertelig latter . 
Isen var brudt , en strøm af anekdoter og 
vittigheder vældede frem som fra et bundløst dyb , 
og da den femte bordfælle , den arme hr . Tiphofer 
endelig viste sig , rød ,  » opkørt «  , stammende : 
» Be’r tu—tusinde gange om forladelse ! Men 
mit toilet var bleven så — så sørgelig dérangeret , « 
Råbte hr . Amtmanden lystigt : 
» Hvem fanden bryder sig om deres toilet ? Jo 
værre , des bedre , mand ! Velkommen , hr . Ridder 

af den bedrøvelige skikkelse , velkommen til gudernes 
bord  !  « 
Hr . Tiphofer så forskrækket op på sin 
principal . Selv når denne talte mildt , beholdt 
hr . Tiphofers ansigt altid sit stående udtryk 
af frygt . 
Medens amtmanden således spøgte og lo , stod 
Margarita som sædvanlig hver dag ved desserten 
og krøb sammen under hans arm , lig en lille 
fugleunge under den beskyttende vinge . 
Amtmanden klappede hendes kind , fodrede 
hende med vin og kage og strøg med sin hånd 
hen over det brune , tæt klippede hår . 
Tante Lisbeth havde haft god grund til at 
tale om sin Broders hænder . Det var nogle ualmindelig 
dejlige hænder . De var hvide og bløde 
som en dames , og dog kraftige som en kæmpes . 
Der var noget antikt ved disse hænder med de 
blå årer og vel plejede negle . 
Efter måltidet var amtmanden oprømt . Han 
og tante Lisbeth tog sig en spadseretur , han 
stadig med Margaritas lille hånd fast og dog varsomt 
trykket i sin . 
Som amtmanden således rygende en cigar 
slentrede ved siden af søsteren , undertiden standsede 
for at vise hende et træ , en busk , klappe et lam 
eller fløjte ad en hest , lod han sig villig , skønt 
stadig som en gunst , han viste hende , lede ned ad 
mindernes lystige strøm . 

og disse to søskende , så lige og dog så 
himmelvidt forskellige , førte en højst besynderlig 
samtale , overgiven , fuld af den mest misundelsesværdige , 
fornøjelige humor og den mest skærende 
sarkasme og bidende hån , lutter lynglimt , som 
når skarpt slebne klinger krydses og mødes i 
luften , med ét ord : en blanding af medynk , godmodighed , 
kritik og malice . 
Margarita lyttede til disse halve hentydninger 
og dunkle vink , der i sit hemmelighedsfulde skød 
skjulte en familjestolthed , som gik langt over 
barnets forstand . 
» Det turde man ikke byde en slægt som vor ! « 
» Det passede sig ikke for en slægt som vor ! « 
» Du véd bedst selv , Broder , — det er en egen 
slægt .  « 
Hvortil amtmanden forbeholdent svarede : 
» Ja , — det er en egen slægt . « 
Fra tid til anden opfangede Margarita navnet 
Franziska , der nævnedes med en underlig blanding 
af sorg og beundring . 
Imidlertid — medens amtmanden og hans 
søster spadserede , sad madam Edlund i det åbne 
spisekammervindu , missede med sine nærsynede øjne 
og holdt  » Lucretia eller nattens børn «  lige op til 
sin spidse næse , og hr . Tiphofer svedte angstens 
sved over amtsprotokollen . 
-----------------om aftenen sad amtmanden , som 
hver aften var hans sædvane , ved datterens seng . 

han sad med andægtigt foldede hænder og hørte 
Margarita læse fadervor , — en pligt han havde 
påtaget sig siden sin hustrus død , — kærtegnede 
sin lille pige , kaldte hende ved de ømmeste kælenavne 
og spøgte med hende , — selv et godt , stort 
barn , den samme kære hr . Amtmand . 
Da faderen var gået , kunne Margarita ikke 
sove . Hun havde fået et indtryk af , at der var 
noget mærkværdigt ved hendes slægt , den samme 
slægt , af hvem hun hidtil kun havde kendt sin 
fader og nu sin tante Lisbeth , og dette indtryk 
havde pirret hendes nysgerrighed . 
Til sidst faldt hun i søvn . Fantasien begyndte 
at arbejde i den lille , omtågede hjerne ; hun 
drømte om slægten , og midt iblandt de brogede 
skikkelser vandrede den gådefulde tante Franziska 
med langt silkeslæb og indhyllet i et hvidt slør . 
Undertiden standsede hun og så på hende med 
sådanne besynderlig store , vemodige øjne . 
Tante Lisbeth havde ret : de la motterne var 
en egen slægt , enestående blandt det folk , hvortil 
de hørte . 
Rigt udstyrede med et lune og et vid , der 
spillede i de mest skiftende farver , var de lige så 
meget frygtede , som søgte . De var selskabslivets 
stimulation , dets attiske salt . 
Franskmænd , det vil sige normanner , oprindelig 

indvandrede fra Norden , fuldblods adelsmænd af 
l’ancien régime , skabte til at være riddere og borgherrer , 
huguenotter , som Bartholemæus nattens 
rædsler havde forjaget fra Normandiet til Norge , 
vare de i tidens løb gradvis blevne fornorskede . 
Til sidst blev de jævne borgere af et 
lille land , velbestaltede officerer og kongelige embedsmænd . 

de var imidlertid alt andet end jævne . Når 
man ville fremstille en modsætning til jævnhed , 
så måtte det utvivlsomt være familjen de la 
Motte . Denne blanding af gallisk og nordisk blod , 
af sydens ild og Nordens is , havde fundet sit 
billedlige udtryk i det franske tilnavn , de alle 
trofast havde våget over som over en arv , og de 
forskellige norske eller germaniske fornavne . 
Storslåede og herskesyge , glimrende begavede 
og excentriske , lutter tapre mænd og kampfærdige 
kvinder , arvede de alle fra led til led den distingverede , 
adelige ansigtstype , den høje , normanniske 
vækst , og de mere eller mindre attletiske , velformede 
figurer . 
Gensidig stod de i et spændt forhold til hverandre , 
de hadede hverandre , og de var stolte af 
hverandre . Der blev endogså fortalt , eller rettere , 
der hviskedees om , at den ældste Broder på sit 
dødsleje havde forbandet sine øvrige brødre — tilsyneladende 
uden nogen som helst anden grund 
end skinsyge . Indbyrdes isolerede , samlede de sig 

dog udadtil i en sluttet række , der bod omverdenen 
trods . Med andre ord , angreb man dem , så 
hang de sammen som ærteris . 
Særegen for de la motternes slægt varfamiljestolthed 
og aristokratiske tendenser . De var alle 
fødte højremænd , der måske , hvis det havde 
stået til dem , helst ville have svoret til absolutismen . 

hvad de tillige i særlig grad havde til fælles 
var et hidsigt blod , en udpræget natursans , et fint 
gehør , kærlighed til musik , blomster , børn og dyr , 
samt — livsglæde . 
De la motterne ville ikke kede sig , og hvor 
de kom hen , — de jog kedsomheden på døren . 
Denne slægt syntes på sværd- og spindesiden 
at have afsat sin blomst i hr . Amtmanden 
og hans søster Franziska . 
Tante Lisbeth havde igen haft ret . Hendes 
Broder , amtmanden kunne se — om ikke de fleste , 
så vidt vover vi ikke at gå , men dog mange 
mænd over hovedet . 
Amtmand de la Motte havde sjælelig som 
legemlig arvet sin slægts bedste og mest fremtrædende 
egenskaber . 
Majestætisk , imponerende , med bredt bryst og 
fint afrundede skuldre havde han et hoved , man 

næsten kunne fristes til at spørge skæbnen om , 
hvorfor den ikke havde skabt det for en krone . 
Der var noget kongeligt ved den høje pande . 
Hans mund var viljefast , energisk , og hans store , 
blå -øjne , som til enkelte tider udskød skarpe lyn , 
kunne til andre tider være så ubeskrivelig gode 
og milde . 
Hr . Amtmanden var en blanding af et barn 
og en Titan . 
Rasende i sin hidsighed bragte han ofte folk 
til at skælve og flygte langt bort fra hans nærhed , 
så sandt man blot var så lykkelig , at man kunne . 
Der var noget heltemodigt og storslået ved 
hr . Amtmanden . Han var en værdig repræsentant 
for kongemagten . Han havde været officer og 
lugtet krudt , han havde været vant til at kommandere 
og vant til , at man lystrede kommando . 
Streng , hård og ubøjelig , var hans strenghed 
dog mere mandens af den gamle skole , hvis overbevisning 
var , at man ikke kunne lære folk  » mores « 
Uden med stokken i den ene hånd og grov konfekt 
i den anden . 
Hr . Amtmanden var en despot , der altid satte 
sin vilje igennem . Og dog kunne han samtidig 
være blød som en kvinde , og moderlig øm mod 
det mindste barn . 
Amtmand de la Motte gjorde mere godt , end 
noget menneske anede ; thi han ville ikke lade den 
venstre hånd vide , hvad den højre gjorde . Han 

afskaffede ulovlige sportler , renoncerede for sin egen 
del endog ofte på de lovlige , straffede enhver 
overlast , hadede enhver uret , var enkers og faderløses 
forsvarer , tog ikke en skilling af den fattiges 
pung , og for øvrigt — hunsede folk efter behag 
og fyldte sit hus med en samling af originaler . 
Det var ikke blot hr . Tiphofer og madam 
Edlund . Klaus staldkarl , Kirsten stuepige , Ole 
røgter , alle havde de mere eller mindre en rem 
af huden . 
Thi såfremt amtmanden ikke daglig havde 
nogen at øve sit vid på , ville han føle sig 
meget ulykkelig . 
Amtmandens hest spillede første rolle blandt 
dyrene på gården . — junkeren var hans navn . 
Ikke så at forstå , at han fra først af var 
bleven kaldt således , — han hed tvert imod oprindelig 
 » Truts «  , — men hans eget væsen og udseende 
havde lidt efter lidt fra en plebejer forvandlet 
ham til en patricier . 
Og ikke mange mennesker har båret sit navn 
med større ret , end denne hingst bar sit , — 
blankbrun , korthåret , vel striglet ; det sidste var 
naturligvis ejerens fortjeneste ( den blev end også 
vasket med sæbevand ) ; men man havde ikke desto 
mindre uvilkårlig følelsen af , at junkeren ville 
have opponeret og givet sit mishag til kende i 

form af en lydelig vrinsken , så fremt hans toilet 
var blevet forsømt . 
Junkeren var født aristokrat . Man så det 
ved første -øjekast , ikke blot i halsens stolte krumning , 
det fyrige øje og de let bevægelige næsebor , 
som foragtelig fnyste ad hele verdens dårlighed , 
men tillige hver gang , den stod og ventede udenfor 
havetrappen , løftede det højre forben op , og 
skrabede i sandet . 
Der var noget så ubeskrivelig nonchalant , 
koket og tillige fornemt i den måde , hvorpå den 
lod hoven falde ned på grusgangen . Ingen demokratisk 
hingst havde desuden nogensinde kunnet 
snuse til  » Småkræ «  , snavs og tisler med en sådan 
udsøgt , hånlig overlegenhed . 
Junkeren var forvænt . Han spiste kun havre , 
franskbrød og sukker . Det var nu amtmandens 
skyld , — jeg indrømmer det , — men hvor , — jeg 
appellerer til enhvers sunde Sans ! — hvor i den 
hele , vide verden havde amtmanden vel kunnet få 
en anden ridehest , der ligesom var støbt af samme 
malm som han selv ? De lignede hinanden så 
meget — naturligvis som et menneske kan ligne en 
hest : soigneret , forvoven , nobel og elegant . Adelig 
hver en tomme både af rytter og hest . Amtmanden 
med blå snorefrakke , grå hat , sporer og 
lysegule hansker , — junkeren med hvidt engelskskinds 
ridetæppe , sølvbeslået seletøj og bidende i 
stangbidslet , indtil skummet lig hvide snefnokke 

flød ned ad dens brede bryst ! Hvis jeg i det hele 
taget tør bruge et sådant udtryk for hr . Amtmandens 
vedkommende : der var noget ægte fuldblods 
og racedygtigt ved dem begge . 
Junkeren havde en højst besynderlig vane . Den 
var ikke sky for nogen ting , hverken for en pludselig 
opdukkende genstand eller for et lokomotivs piben , 
den havde lige som hr . Amtmanden stålnerver , 
selv et geværskud formåede ikke at bringe den ud 
af ligevægt . Men undertiden , netop når der ingen 
verdens ting var at se , midt på den flade , solbeskinnede 
landevej , kunne den pludselig fare 
sammen , ryste og med en frygtblandet ærbødighed 
vige til siden . Dens herre , amtmanden , mumlede 
noget om ,  » at en hests øje så det , som var 
usynligt for et menneskes , »  han citerede endog 
fortællingen om bileam og bileams æsel . 
I det vi lade hr . Amtmandens overbevisning 
forblive ved sit værd , ville vi kun tilføje : junkeren 
fulgte som en hund lyden af sin herres stemme , 
og spiste hver dag sukker af hans hånd . Hvad 
araberen er for sin hest , var amtmanden — om 
ikke fuldstændig , så dog tilnærmelsesvis for sin 
rapfodede ganger . 
Junkeren var tillige en ridderlig hingst . Hver 
søndag , når han på sin ryg bar Margarita , 
skete der en højst påfaldende forandring i hans 
måde at føre sig på . Han blev pludselig overbærende , 
medgørlig , endogså galant . Thi , såfremt 

ikke de sirlige dansetrin , hvormed han paraderede 
med sin lette byrde , havde sin grund i galanteri , 
så véd jeg ikke , hvorfra de skrev sig . 
Junkeren fandt sig med den største nedladenhed 
i at forvandle sin martialske galop til en jævn , 
sindig pasgang . Den lagde sine øren tilbage , lige 
som for at lytte efter den sagteste nuance i den 
blide pigestemme , var øjensynlig angst for at gøre 
hende bange , og renoncerede end også på at optræde 
à la bileams æsel . Hingsten var from som 
et klippet lam , og når naturen en sjælden gang gik 
over optugtelsen , eller fristelsen — en lang , slagen 
slettevej — lå for ham , og blev ham for stærk , 
så han satte afsted i strakt karriere , besindede 
han sig pludselig , og standsede . Junkeren vendte 
endog efter en sådan paroxysme hovedet halvt 
tilbage , som om han ville sige :  » Der kan du se , 
hvad jeg kan gøre , og hvad jeg ikke gør for din 
skyld . Jeg resignerer , og holder mig selv i 
tømme . « 
Og når junkeren efter endt ridt nærmede sig 
for at modtage sin belønning , og kælent bøjede sit 
stolte hoved ned mod den hvide hånd , var der i 
ethvert lem af ham mere belevent kourtoisi end i 
mangen landsbyjunkers hele krop . 
Junkeren var ædelmodig af natur . 
Amtmandens datter havde en yndling : en 
lille , hvid ged ved navn Stella , som var prydet 
med et blåt bånd om halsen . Bemeldte Stella 

fulgte hende med gedebukkenaturens stivsindede 
trofasthed , hvor hun gik og stod . Den fulgte hende 
ned i kælderen , den fulgte hende op på loftet , 
— over alt traskede den brægende efter . Den fulgte 
hende endog så , når hun red . 
Dette var vistnok junkeren et stift stykke  ; thi 
den følte det under sin værdighed at trave side 
om side med en ged . Ikke desto mindre var dens 
godmodighed så stor , at den gjorde sig al mulig 
umage for ikke at træde på den , og når hingsten 
og geden hvilede , og den lille , næsvise  » Killebuk « 
Stak sit impertinente fipskæg op i hestens ansigt , 
bøjede de små , uskyldige horn frem , og gjorde 
nogle højst komiske hop , udstødte junkeren vist 
nok en snøften , der nærmest kunne lignes ved et 
affejende  » Bah ! «  , men alligevel—hingsten morede 
sig hemmelig , og gjorde geden til sidst til sin 
protégé . 
Hr . Amtmanden kunne måske have været en 
dyretæmmer , hvis han ikke var bleven general 
eller amtmand . 
Den gang amtmanden dresserede junkeren , 
stod han i midten af volten med ridepisken i 
hånden . 
I hvert knald af pisken følte man hans 
ubøjelige vilje . Over alt hvor hesten så hen , 
mødte den det lynende , ubetvingelige -øje . 
Klaus staldkarl fortalte , at da junkeren efter 

endt lektion blev trukken ind i stalden , skælvede 
den  » som et espeløv «  og var  » myg som et lam . « 
Tante Lisbeth lod til at have fået en fast 
uimodståelig lyst til at krybe ud gennem vinduer . 
Den påfølgende morgen , — tante Lisbeth 
var altid en morgenfugl , og hos amtmandens sov 
man meget længe , — fandt hun gadedøren og 
køkkendøren endnu lukkede fra natten af . 
Tante Lisbeth gik derfor ind i spisestuen , 
hvor vinduet var så lavt nede ved jorden , at 
hun uden risiko for sine lange , tynde ben , turde 
vove et hop , tante Lisbeth gik , som sagt , ind i 
spisestuen og krøb ud ! 
Krøb ud i den stille , klare sommermorgen , da 
gøgen sang sit tidlige kukkuk , dugdråberne endnu 
glimrede på hvert græsstrå , og den hele jord 
lige som var stænket af lutter friskhed og vellugt . 
Tante Lisbeth vendte sig om mod det hvide 
hus , truede med fingeren og råbte : 
» I sover der , i syvsovere ! Jeg foragter jer ! 
I sover bort vor herres dag ! « 
Efter denne undsigelse gik tante Lisbeth på 
opdagelsesrejse , hilste godmorgen til hver lille 
vipstjært , der hoppede forbi hendes fødder , til hvert 
ekorn , der sad på sin hale og pudsede snuden , 
og til hver myr , der slæbte en barnål til sin Tue . 
Og opfyldt af glæde holdt tante Lisbeth en 

halv pantheistisk morgenandagt og takkede gud på 
sin vis . 
En time efter , — kl . var netop 7 , — krøb 
tante Lisbeth igen ind ad vinduet . 
Ikke så at forstå , at husdørene endnu vare 
tillukkede , men vinduet stod fremdeles åbent , og 
ét af to , når tante Lisbeth havde valget mellem 
en åben dør og et åbent vindue , så kunne man 
så omtrentlig være overbevist om , at tante Lisbeth 
foretrak det ualmindelige , det vil sige vinduet . 
Imidlertid — samtidig med at tante Lisbeth 
entrede op på vinduskarmen , førte staldkarlen en 
gul hoppe med blåt ridedækken og hvidt seletøj 
ind i stalden , og i samme -øjeblik som tante 
Lisbeth skiftede stilling og vendte front mod spisestuen , 
opdagede hun en ung kavaler , der stod 
midt på gulvet med en ridepisk i hånden , en 
lorgnet klemt fast i -øjet og bukkede . 
Tante Lisbeth stirrede på ham med de små 
øjne vidt opspærrede . 
En kavaler ! Sikkerlig , man kunne ikke benævne 
ham med et bedre og mere passende navn , thi 
uden at være en laps eller dandy , stod han dog 
så nær grænsen af begge dele som det var 
foreneligt med hans for øvrigt stærkt udprægede 
mandighed . 
En kavaler fra isse til fodsåle , lige fra det' 
omhyggeligt pomadiserede hår og den spidse knebelsbart , 
til de små lakerede ridestøvler og de 

skinnende sølvsporer . Den kokette ridepisk rivaliserede 
med de soignerede hansker . 
Kavaleren bukkede med ironisk høflighed , og 
rakte tante Lisbeth med et smil , ved hvilket han 
fremviste de hvideste tænder , sin hånd til assistance . 
» Tillad , tante Lisbeth , at jeg hjælper dem 
med nedstigningen fra den improviserede træhest . « 
Tante Lisbeth udstødte et lille skrig . Det var 
hr . Amtmandens hånd  ! Hendes Broder amtmanden 
op ad dage ! Hvert et træk i hans ansigt 
en efterligning , foretaget med fotografisk nøjagtighed ; 
måske dog noget mere moderne , en ringere udgave . 
» Hakon «  , råbte hun med ét og hoppede ned 
på gulvet .  » Hakon , min egen gut ! I himlens 
navn , hvor du dog er kommen til ligne din onkel , 
amtmanden ! « 
» Takker for komplimenten , min kære tante 
Lisbeth ! «  svarede hendes nevø .  » Jeg ønsker dog 
helst at sejle under eget flag . « 
Løjtnanten havde næppe udtalt , da døren gik 
op , og hr . Amtmanden trådte ind . 
Han standsede pludselig og blev stående . Kava- , 
leren , der hurtigt havde gjort et skridt for at gå 
ham i møde , standsede ligeledes . 
Der stod onkel og nevø som fastgroede til 
stedet , og såfremt en mere klarhovedet tilskuer 
end tante Lisbeth havde været tilstede , ville denne 
øjeblikkelig have fået en følelse af , at der snarere 

var en uforklarlig antipatti mellem disse tvende 
end sympatti . 
Thi skønt nevøen aldrig før havde sat sin 
fod i amtmandens hus , havde de dog mødt hinanden 
i hovedstadslivets tummel . 
For at være oprigtig : måske onklen ikke 
kunne lide sin brodersøn , fordi denne i sind og 
skind lignede ham selv for meget og tillige for lidt . 
Amtmanden stod og så på sin navne , som 
om et genfærd , eller rettere hans egen genganger 
lige for hans -øjne var stået op af graven , og 
nevøen følte pludselig hele ubehageligheden af , at 
være en ubuden gæst . 
Endelig trak amtmanden modstræbende sin 
hånd op af bukselommerne , og samtidig blev den 
greben af løjtnant de la Motte . 
» Pardon , kære onkel , «  sagde han leende ,  » at 
jeg således med hest og mig selv kommer faldende 
med døren ind i huset . Men da jeg netop har 
fulgt en messekammerat herop til Nordpolen , blev 
lysten til at hilse på min lille kusine og tante 
Lisbeth , som jeg ikke har haft den ære at se , 
siden jeg var 14års dreng , aldeles umulig at 
modstå . Summa summarum ! Her har du mig 
med oppakning og hele historien . « 
En let rynke trak sig igen sammen på hr . 
Amtmandens pande . De stolte næsebor udvidede 
sig umærkeligt i skjult harme over den friskfyragtige 
flothed , der ytrede sig på urette sted . 

et skarpt lynglimt , halvt satirisk , halv foragteligt 
fo’r hen over dandyens skikkelse , — under 
denne mønstring følte denne sig uvilkårlig reduceret 
til et nul , han svandt formelig ind til intet , — og 
med den værdighed , der var ham egen , bød amtmanden 
ham med en håndbevægelse at tage plads 
ved frokostbordet . 
Da løjtnanten lagde hånden på stoleryggen , 
trådte Margarita ind . 
» Det er — ? «  spurgte nevøen . 
» Margarita , «  svarede onklen tørt . 
» O Margarita ! «  deklamerede løjtnanten galant . 
» O Margarita ! Perle klar — « 
» Hold mund ! «  sagde hr . Amtmanden . 
Frokosten gik trykket . Løjtnant Hakon opvartede 
med nogle slibrige historier , hentede fra 
chronique scandaleuse , medens amtmandens rynkede 
bryn tilkendegav hans stadig voksende misfornøjelse . 
Pludselig så han op . 
» En samtale , der ikke egner sig for damers 
øren , føres aldrig ved mit bord , «  sagde han kort . 
» Apropos , den løjtnant busk , jeg en gang så dig 
i følge med hos Levinsens , burde du tage dig i 
vare for , min hr . Nevø . Sig mig , hvem du omgås , 
så skal jeg sige dig , hvem du er . « 
Med disse ord hævede amtmanden taflet , 
bukkede formelt for de tilstedeværende og gik ind 
i sit kontor . 
Løjtnanten skar hemmelig tænder over , at han 

var pisket til at bide sin harme i sig . Han blev 
rød lige op til tindingerne , og hans hænder skælvede 
så stærkt , at han næppe formåede at tænde 
sin cigar . 
Da det endelig var lykkedes ham , tog han sin 
hue , kaldte Margarita hen til sig , fløjtede en lystig 
Melodi og slentrede ud i haven . 
Hakon de la Motte havde arvtaget slægtens 
gave til at vinde børn og dyr . Han og Margarita 
blev derfor snart meget gode venner . De gik ud 
på engen , hvor hoppen græssede , han løftede 
hende op på dens ryg , og barnet var lige så lidt 
bange , som når hun sad ved sin faders side i 
giggen med den sky  » Svantevit «  , medens den i strygende 
fart galoperede bakke op , bakke ned , nb . , 
når hendes fader havde tømmerne , og hun følte 
altid , han havde hesten i sin magt . 
Hun følte derfor instinktmæssig også nu , det 
var den samme faste , kraftige hånd , det samme 
herredømme over dyret . 
De la Motte gik ved siden af , og førte hoppen 
ved tøjlen , medens han talte beroligende til den 
og jævnlig bøjede sig ned for at plukke margariter . 
Han kastede de små , guløjede stjærneblomster 
i barnets skød . 
» Smukke margariter ! «  sagde han .  » Det er 
dine navnesøstre , lille kusine . « 
Tante Lisbeth med parasollen over det blottede 
hoved kom her svævende dem i møde . 

» I to rundinger ! «  sagde hun leende .  » Tag mig 
med på slæbetov ! Madam Edlund var nær ved 
at pine livet af mig med en forelæsning om den 
bedste måde at tillave hårpomade på . Hun 
foretrak svinefedt for oksefedt . « 
Det var en dejlig formiddag for tante Lisbeth . 
Hun spadserede om i mark og skov , lænede sig til 
den statelige nevøs arm og lyttede henrykt til 
hans fortællinger fra hovedstadens  » high life «  . 
En dråbe i ørkenen for den vansmægtende ! 
Hun følte sig endog smigret over det galanteri , 
for hvilket den gode , gamle tante så uventet var 
bleven genstand . 
Efter tilbagekomsten begyndte løjtnanten at 
kede sig . 
» Vil du give mig et spil kort ? «  spurgte han 
sin onkel .  » Tante Lisbeth og jeg kunne have lyst 
til en tomandswhist . « 
» Her findes ikke et spil kort på hele Sama . 
Kortspil er selskabslivets ødelæggelse , lediggængerens 
arbejde , en opfindelse af den lede satan . 
Jeg tåler ikke kort i mit hus ! « 
» Min kære onkel , «  sagde løjtnant Hakon , der 
moderne i alt i al fald agerede at være fritænker , 
» jeg havde ikke troet , du plagedes af religiøse 
skrupler .  « 
Hr . Amtmanden , der på sin vis var orthodox , 
og for sin afdøde hustrus skyld under alle omstændigheder 

nærede stor respekt for religionen , 
vendte sig hurtigt om . 
» I mit hus taler man ikke om religionen med 
spot , «  sagde han forarget .  » Vil du slå dig til 
ridder på kristendommen , min hr . Nevø , så må 
du vælge dig et andet publikum . « 
O o 
» Der fik jeg den ! «  tænkte løjtnanten . 
Dette uventede besøg fik imidlertid en brat 
ende . 
Ved middagsbordet , da amtmanden , idet han 
satte sig ned , tilfældig kom til at se ud af vinduet , 
opdagede han hoppen i rugagren . 
» For satan ! «  råbte han ,  » hvem har sat den 
hest i min rug ? « 
» Jeg , «  sagde nevøen med uforstyrret appetit . 
» Den har gjort et godt dagsarbejde og fortjente 
sit foder . Atalanta spiser ikke hakkelse . « 
» Så skal atalanta minsæl lære det ! «  råbte 
amtmanden , idet han rykkede i klokkestrengen 
med en sådan voldsomhed , at han beholdt den i 
hånden . 
Alle bævede undtagen løjtnanten , der rolig 
blev ved at sluge sin suppe . 
Stuepigen viste sig med et forskrækket ansigt 
i døren , og var nær ved at segne om afskræk , da 
hun så . Amtmanden stå med den airevne klokkestreng 
i hånden . 
» Før det bæst ud ! «  tordnede amtmanden . 

løjtnanten krammede sin serviet sammen og 
lagde den ned ved siden af sin tallerken . 
» Behøves ikke , «  sagde han , idet han rejste sig , 
» jeg tager øjeblikkelig ned til min kammerat , som 
venter på mig i gæstgivergården . Tør jeg imidlertid'udbede 
mig en gunst ? « 
» Så mange , du vil ! «  råbte amtmanden . 
» Min hoppe har jeg købt på rejsen , den er 
et smukt dyr , og jeg vil nødig overanstrenge den . 
Tør jeg sende den tilbage hertil , når jeg er kommen 
ned til byen , og kan den få blive på foder 
hos dig , indtil jeg på nedturen kommer og 
henter den ? « 
» Med fornøjelse ! « 
» Men på den betingelse , at hoppen ikke 
bliver brugt . « 
» Indrømmet ! «  sagde amtmanden , der glad ved 
for så godt køb at blive ham kvit , pludselig blev 
medgørlig og forekommende . 
Et kvarter efter stod den ulykkelige hoppe vel 
pudset og sadlet foran døren , og amtmanden med 
cigaren i munden , tante Lisbeth med sin parasol 
over hovedet , jætergutten i stalddøren , kokkepigen 
i køkkenvinduet , hr . Tiphofer i kontoret og madam 
Edlund i spisekammeret , et helt nysgerrigt publikum , 
stod og så til 
endelig kom løjtnanten ud med en fast forbavsende 
oppakning surret på sin ryg . 
» I Pokkers navn , «  sagde amtmanden ,  » hvorfor 

har du al den bagage på din egen ryg i steden 
for på bæstets ? « 
» Op ad bakke er det altid mit princip 
at gå , «  sagde løjtnanten . 
Amtmanden brast ud i en hjertelig latter . 
» Og så går atalanta ved siden af og gør 
kaprioler , medens du stønner og sveder som en 
hest ! Gå med gud , min søn ! Æblet falder ikke 
langt fra stammen . Du ligner din fader , lige som 
han lignede sin . Det er naturens lov . « 
Og tante Lisbeth viftede med lommetørklædet , 
selv amtmanden lettede på huen . 
Hr . Løjtnanten var imidlertid næppe ude af syne , 
før amtmanden vendte sig om til staldkarlen . 
» Når hoppen kommer tilbage , sætter du den 
for harven . Den trænger til at røres , ellers kreperer 
den af mangel på motion ! « 
Efter denne ordre spredtes  » Tilskuerne «  ad — 
hver til sit . 
Tante Lisbeth og Margarita gik ud på den 
store kløvermark for at skyde en genvej ned til 
granskoven . 
» Som jeg siger dig , barn , han var en beau , 
en preux chevalier . Hans mansjetlinned var uforligneligt , 
og hans holdning superb , ret en  » hoffæhig « 
Fremtræden , «  sladrede tante Lisbeth i lykkelig 
uvidenhed om den fare , der nærmede sig . 
Thi se ! Midt på den grønne , vidtstrakte 
kløvereng , hvorpå den gamle dame og barnet 

stod , stod også en tyr , kostaldens stolthed og 
behersker . 
Tante Lisbeth var for dybt inde i sine forklaringer 
over begrebet  » hoffæhig «  til at hun skulle 
værdiges at lægge mærke til en tyr , men denne 
meldte sig selv med et brøl , som hurtigt rev tante 
Lisbeth ud af hendes højere forbindelser . 
Tante Lisbeth fo’r sammen , kastede et lynsnart 
blik omkring sig , og havde i samme nu fået øje 
for faren i dens hele udstrækning . 
På den åbne mark , så vidt hun kunne se , 
var der intet andet menneske at opdage end hende 
selv og  » Barnet «  ; der fandtes intet træ , ingen busk , 
intet gærde , bag hvilket der kunne søges beskyttelse , 
og ayrshire-tyren , hidset til det yderste af 
det røde for , tante Lisbeth hårdnakket blev ved 
at bære i sin kåbe , styrtede imod dem i fuldt 
firspring med tyrepanden sænket og de vældige 
horn bøjede frem til angreb . 
I et eneste kort , men determineret nu slængte 
tante Lisbeth  » Barnet «  bag sin ryg , stillede sig 
foran hende som et brusende bolværk , rettede sig 
uvilkårlig i sin fulde højde for at indgyde tyren 
respekt , hævede parasollen i vejret som et forsvarsvåben , 
og ventede kækt og uforfærdet på 
fjendens angreb . 
Men tyren syntes at betænke sig . Om den 
kun ville lege med dem som katten med musen , 
eller om tante Lisbeth virkelig holdt den i afstand 

med sit de la motte’ske øje , er ikke så let at 
afgøre . 
Vist er det imidlertid , at tyren blev stående 
foran dem i et par skridts afstand og rev jorden 
op med sine fødder , medens tante Lisbeth stod 
der afventende et angreb , beredt til at dække 
» Barnet «  , der stille som en lille mus krøb sammen 
bag hendes ryg , og tage mod stødet i  » Barnets « 
Sted , — et syn både til at le og græde over , le , 
når man fik øje for det komiske i stakkels tante 
Lisbeths krigerske attitude , og græde , både når 
man betænkte den overhængende fare og det heltemod , 
der besjælede den gamle dame fra isse til 
fodsål . 
» Dette holder jeg ikke længe ud ! «  tænkte 
tante Lisbeth ,  » jeg må få en ende på det , «  og 
i længden foretrækkende det aktive mod for det 
passive , gik hun fra defensiven over til offensiven , 
gik resolut frem hen -imod tyren og satte ham uden 
videre den opslagne parasol lige for øjnene . 
Hvorledes dette udfald ville være løbet af , det 
må guderne vide ; thi i dette kritiske øjeblik lød 
et :  » Af vejen , dit bæst , dit nederdrægtige okseasen ! « 
I tante Lisbeths øre , og røgterdrengen , 
der tilfældigvis havde stillet sig ud på den ovenover 
liggende høj for at se efter tyren , kom løbende 
til undsætning . 
Da faren var overstået , og tyren ført bort , 
brast tante Lisbeth ud i en hjertelig latter . 

» Bevares , hvor jeg må have taget mig komisk 
ud i den positur ! «  udbrød hun .  » Jegskulde ønske , 
jeg kunne have set mig selv ! « 
Og udelukkende opfyldt af det komiske i situationen 
faldt det tante Lisbeth næppe ind , at hun 
havde udvist virkeligt heltemod . Hvis nogen 
havde sagt hende det , ville ingen have været mere 
forbavset end tante Lisbeth . Det modsatte ville 
hun simpelt hen have kaldt for kujoneri . Heller 
ikke faldt det hende ind at brovte af denne heltegerning 
for sin Broder amtmanden . 
Margarita , der som sædvanlig var bange for at 
forskrække sin kære papa , fortalte ham det heller 
ikke , og således gik det til , at amtmanden aldrig 
fik noget at høre om tyrehistorien , der for hele 
resten af hans liv ville have gjort ham til sin 
søsters skyldner . 
Thi amtmanden glemte aldrig — godt lige 
så lidt som ondt . 
Således gik det altså til , at tante Lisbeth 
og Margarita leende og pludrende i det bedste 
humør af verden nåde den sofaformede , mosdækte 
sten , hvor Mathea Falck boede . Thi Mathea 
Falck flyttede altid med , hvor tante Lisbeth 
drog hen . 
Stenen lå i udkanten af skoven , netop der , 
hvorfra man gennem de mere tyndt nedhængende 
grene lige som gennem et grønt gardin kunne se 
solen gå ned . 

& 
og tante Lisbeth , på hvem den overståede 
» Tyrefægtning «  havde virket som en stimulation , 
sang med smuk , skønt allerede svag og skælvende 
stemme en hymne til solnedgangens og solgudens 
pris . 
Som sagt , det gør os ondt for tante Lisbeth , 
at hendes Broder amtmanden ikke anede , hun 
havde villet vove sit liv for hans barn . Hvis 
amtmanden havde vidst det , havde han bedre 
båret over med forskellige ting , som nu lidt efter 
lidt blev ham en torn i øjet . - 
tante Lisbeth — skønt resolut og åndsnærværende 
i faren , modig til båds , rap til fods og 
kæk til at klatre over hegn og ud gennem vinduer , 
— var irriterende kejtet i sine håndbevægelser , 
når hun skulle skænke the eller tage en tallerken 
i sin hånd . 
Hr . Amtmanden satte megen pris på huslig 
dygtighed , og for stakkels tante Lisbeth var kogebogen 
endnu et af livets uoplukkede mysterier . 
For den unge , letfodede , højhjertede pige med 
det varme blod og sydlandske øje , som han for 40 
år siden havde sagt farvel , klædte det smukt nok 
at skrive digte og sværme for månen og himlens 
stjærner , men det romantiske klædte den gamle 
kvinde på flere og femti ilde . 
Det klædte hende ilde i den alder at være 

overstadig munter , let rødmende , enttusiastisk som 
en ung pige på 16 . I alt fald var det hr . Amtmandens 
mening . 
Lidt efter lidt blev der kun følgende områder , 
hvorpå de tvende søskende kunne mødes : kærlighed 
til musik , kærlighed til naturen , kærlighed 
til Margarita , kærlighed til en sund latter og 
til en god spøg . 
Tante Lisbeth havde selv sagt , hun drog til 
Sama  » for at lede sin nieces opdragelse «  . Stakkels 
tante Lisbeth ! Når et stort barn skal lede et 
andet , bliver det omtrent det samme resultat , som 
når en blind skal lede en blind . De falde 
begge i graven . Eller med andre ord : tante Lisbeth 
blev Margaritas legekammerat . 
Tante Lisbeth befolkede lidt efter lidt Samas 
skove og marker med så mange fruer , frøkner , 
statsministre , generaler , studenter og løjtnanter , 
at der formelig vrimlede af  » beau monde «  og det 
højere aristokrati . 
Som allerede antydet : den selvsamme søster 
Elisabeth , for hvem fremtiden åbnede sig strålende , 
fuld af poesi og lysende forjættelse , var i det 
mellemliggende tidsrum bleven forvandlet til tante 
Lisbeth , der kun levede i erindringen om selskaber 
og fornøjelser , — tante Lisbeth , der ikke havde 
afvundet sit liv andet resultat end i sin alderdom 
ved fantasiens hjælp at leve om igen sin 
ungdom og at tygge drøv på fortiden . 

for hr . Amtmanden var det imidlertid en 
uvigtig sag . 
» Margarita har sin moders natur «  , sagde han , 
» og den opdrager sig selv . « 
Hvad der dog ubestridelig tog et stort opsving 
ved tante Lisbeths ankomst , det var  ,margaritas 
undervisning  ; thi tante Lisbeth havde flere talenter 
og kundskaber end de fleste kvinder på 
hendes tid . Hun sværmede for læsning , hvad enten 
denne var videnskabelig eller æsttetisk , og hendes 
videbegærlighed var umættelig . Om tante Lisbeth 
end var bleven hundrede år gammel , ville hun 
ikke have holdt sig for god til at lære . I så 
henseende bad hun som Goethe om lys , mere lys . 
Hendes sjæl åbnede sig altid tørstig lig blomsten 
mod solens stråler . 
Hvad kunne denne kvinde , med denne begavede 
forstand , dette fyrige hjerte , denne ubændige energi 
ikke være bleven til , såfremt hun i livet 
havde fundet noget , hun kunne have samlet disse 
rige kræfter om , i steden for at de nu vare blevne 
udstykkede i små skillingsmønt ! 
Altså tante Lisbeth tog hele Margaritas 
undervisning i sin hånd , og det var vel ; thi hr . 
Amtmandens tteorier var følgende :  » Når en dame 
til fuldkommenhed kan gøre honnør ved et bord , 
bestyre et hus , og gøre sin kompliment , når en 
dame til fuldkommenhed kan tale et eller to fremmede 
sprog , synge , spille og brodere , når en dame 

til fuldkommenhed kan ride og danse , gå smukt , 
tale smukt , føre sig smukt , så var denne samme 
dame et indbegreb af kvindelig fuldkommenhed . 
Imidlertid gik sommeren . Atalanta blev et 
par timer daglig ved at figurere foran harven uden 
at følges af andre medlidende øjne end Margaritas , 
idet hun listede sig hen og søgte at trøste den med 
et stykke sukker . 
Fjorten dage før jul skulle amtmanden have 
et middagsselskab , og den selvsamme dags morgen , 
netop som amtmanden stod foran toiletspejlet og 
bandt sit halstørklæde , hørte han i sideværelset 
en munter nynnen . 
» Hvem er det , som synger ? «  råbte amtmanden . 
» Det er mig , «  svarede tante Lisbeth ,  » Vejret 
er aldeles guddommeligt . Tra la , tra la , tra la la 
la la ! « 
» Jeg kan ikke lide , man synger om morgenen , « 
Råbte amtmanden . 
» Den som synger om morgenen på fastende 
hjærte vil komme til at græde inden aften . « 
» Overtro ! «  råbte tante Lisbeth tilbage .  » Skal 
man ikke synge , når man er glad ? Det var en 
net måde at takke Vorherre på for en god , rolig 
nat . Så snart fuglen åbner sit øje , stemmer 
den i sin morgensang ; og så gør også jeg ! Tra 
la , tra la , tra la la la la ! « 

man kunne imidlertid høre , at tante Lisbeth 
forlod stuen for at foretage sine sangøvelser et 
andet steds  ; thi døren blev temmelig heftigt slået i . 
Men det var ikke endt hermed . 
Da amtmanden nogle øjeblikke efter sad for 
enden af frokostbordet , gik døren op , og for første 
gang hændte det uhørte , at tante Lisbeth overtrådte 
husreglementet : aldrig at møde ved frokostbordet 
i negligé , men i fuld påklædning , — og viste 
sig i et toilet , der næsten trodser enhver beskrivelse . 
Et sort , stoppet underskørt , fra hvilket hvide 
bomuldstutter struttede ud , en rød , ulden nattrøje , 
en natkappe , der sad på det ene øre , — dog , der 
levnes mig ikke tid til nærmere beskrivelse , thi 
hr . Amtmanden havde næppe fået øje på denne 
besynderlige fremtoning , før han , den fine mand , 
der altid mødte i  » full dress «  , og selv om han var 
syg , afskyede slåbrok og tøfler , styrtede op fra 
sin stol , strakte hånden ud mod døren og tordnede 
et :  » Ud ! «  så eftertrykkeligt , at tante Lisbeth 
forsvandt i samme nu . 
Men tante Lisbeths zigeunernatur hadede alle 
bånd , og derfor lod hun fra denne dag af frokosten 
bringe op på sit værelse . 
Således begyndte den mærkværdige dag , der 
i flere retninger skulle blive skæbnesvanger for 
tante Lisbeth . 
Efter frokosten kom læsetimerne , og Margarita 
bankede denne dag som sædvanlig på tante Lisbeths 
4* 

dør . Det var en mageløs dør , indgangen til et 
jomfrubur med en masse nipssager — alt lutter 
erindringer om den og den , om det og det , med 
portrætter , romaner , og frem for alt den i rødt 
safian indbundne bog , hvor tante Lisbeth med sin 
egen smukke , mandige håndskrift havde afskrevet 
Schillers digte på tysk ; pressede roser , forglemmigejer 
og falmede kotiljonssløjfer gemte sig mellem 
de gulnede blade . 
Det var en helligdom for Margarita , der 
åndeløs lyttede til tante Lisbeths beretning om , 
da den eller den sløjfe blev hæftet på hendes 
kjole , et mysterium , der aldrig blev udtømt , men 
hver dag var lige nyt . Og hver dag hørte Margarita 
det ideligt gentagne omkvæd : ingen tegnede 
så smukt , ingen spillede så smukt , ingen sang 
så smukt som søster Franziska . Og når Margarita 
nysgerrigt spurgte :  » Men hvor er dog tante 
Franziska ? «  rystede tante Lisbeth altid med en 
tragisk mine på hovedet , lagde hånden på hjertet 
og sagde :  » Død , barn , død ! « 
Kun om én iagttog hun tavshed , det var 
Margaritas moder . Måske var hun skinsyg selv 
på hendes minde . 
Og — du milde himmel , hvor var det ikke 
morsomt i dette værelse , hvor man sejlede jorden 
rundt i en Dans , og hvor man legede med årstal 
og deklinationer , som man leger med klingende 
kastagnetter ! 

thi tante Lisbeth besad en vidunderlig evne 
til at undervise børn , en tålmod , en munterhed 
og udholdenhed , som ikke gav tabt , men ofte i en 
håndevending erobrede , hvad der hidtil havde 
været uindtageligt . 
De la motterne var som mange børnevenner 
bekendt for at klippe smukt . 
Tante Lisbeths saks var i særdeleshed almægtig . 
I en—to—tre skabte den en trylleverden 
fuld af slotte , haver , hængende broer , riddere , 
damer og trubadurer . 
Men — ethvert menneske har sit svage punkt , 
og tante Lisbeth havde også sit . Jeg havde nær 
sagt : det er en forbandelse for et menneske 
at være bleven begavet med et alt for fint -øre ; 
thi tante Lisbeths -øre var så fint , at blot tanken 
på en mislyd , muligheden af en dissonans satte 
hende i et formeligt raseri . Hun hoppede på 
stolen , slog klaps på Margaritas små fingre , 
og skændte med en heftighed , der næppe stod i 
forhold til forseelsen . 
For Margarita , der var et lille nervøst , frygtsomt 
barn , forekom tante Lisbeth med den hævede 
strikkepind i hånden , de pionrøde kinder og de 
lynende øjne værre end den værste xantippe kan 
forekomme sin Sokrates , og hun havde altid mavepine , 
når musiktimen nærmede sig . 
Særlig denne dag var den lille pige så angst , 

at hun krøb sammen bag skærmbrættet og udhalede 
tiden så længe som muligt . 
» Grete ! «  kaldte tante Lisbeth , der med sorgløs 
vandalisme havde dristet sig til at forkorte niecens 
navn . 
Intet svar ! Margarita dukkede kun hovedet 
endnu dybere ned under forklædet . 
» Grete , Grete , Gretelil ! « 
» Hvem kaldes Grete i mit hus «  ? lød pludselig 
hr . Amtmandens røst . 
» Ej , er det dig , Broder ! Hvem der kalder hende 
Grete ? Det gør naturligvis jeg . Margarita er alt for 
italiensk , den nordiske udtale af samme navn er 
Margareta , MarGrete , i forkortning Grete , Gretelil 
— «  . 
» Min hustru hed — —  « 
»  Margrete —  « 
» Men jeg kaldte hende for Margarita , og 
således er min lille pige bleven døbt ! «  råbte 
amtmanden og slog døren i . 
» Himlen skal vide «  , tænkte tante Lisbeth , 
» hvad jeg uværdige synder har forbrudt , eftersom 
det i dag er mig komplet umuligt at gøre min 
Broder amtmanden til lags . « 
Hvor realistisk end de la motternes natur 
var , havde romantikken i al fald spillet hr . Amtmanden 
et lille puds , da han mindedes Oehlenschlægers : 
 » O Margarita , ren og klar ! «  og kaldte 
sin hustru og datter for Margarita . 

for at sige sandheden , når hr . Amtmanden 
spillede duetter med sin datter , kunne han gribes 
af det samme ustyrlige musikraseri som tante 
Lisbeth . Violinbuen kunne formelig danse polskdans 
på den lille , svage skulder , som amtmanden 
ellers ikke ville have trykket med en fjeders vægt . 
Intet under , at det lille offer for disse tvende 
musikalske mennesker , frygtede musik som en 
pestilens , og måske i sin fortvivlelse ville være 
bleven dreven til at gøre  » strike «  , såfremt — ja , 
såfremt hun ikke vidste , at hendes små musiknumre 
glædede hendes kære papa så  » uendelig 
meget .  « 
Og hvad gjorde den lille , skrøbelige Margarita 
ikke , når det blot kunne glæde hendes kære 
papa ? Hun stak sin lille hånd ind i et vildnis af 
brændnælder blot for at overraske ham med hans 
yndlingsblomster , hun fulgte ham som en lille 
hund i hælene , hvor han gik og stod . 
Og — det var næsten en selvfølge , at den 
lille pige elskede ham så meget ; thi han elskede 
hende igen med en kærlighed , der var øm som en 
kvindes . 
Da hun var ganske lille , sad Margaritha i 
skumringen på sin faders knæ , legede med hans 
urkæde , og hørte i stille henrykkelse på de 
mageløse historier om harefar , haremor og alle 
små harebørn , som amtmanden , den store , godmodige 

børneven , opfandt i samme øjeblik , som 
han fortalte dem . 
Og når barnepigen så kom og tog hende 
på sin arm , brast tårerne frem i barnets øjne , 
og hun strakte grædende sine små arme ud efter 
faderen . 
Nu , da Margarita var bleven større og kunne 
spille , var forholdet bleven omvendt . I skumringen 
spillede hun sin papa i søvn . Med tonernes vuggesang 
lullede hun ham til ro , gød balsam i hvert 
sår , som livet gav den kampberedte mand , og 
stillede hans oprørte sind til ro . 
Når hun var færdig , listede hun sig gerne 
stille ind , satte sig forsigtig på en skammel ved 
den sovendes side , og når amtmanden vågnede , 
følte han altid trykket af den lille , varme barnemund 
mod sin hånd . 
Men — formodentlig i følelsen af , at han var 
af et mere jordisk stof end hans lille pige , — hr . 
Amtmanden trak sin hånd straks til sig , som om 
han ikke følte sig værdig til denne hyldest , og 
råbte næsten med heftighed : 
» Kys mig ikke på hånden ! « 
Imidlertid — for at vende tilbage til hin for 
tante Lisbeth så mindeværdige dag , — middagsgæsterne 
vare komne , — deserten blev serveret . 
Når hr . Amtmanden førte præsidiet ved et 
middagsbord , ( hvis gæster nb . hørte til dem , han 
kunne lide ; thi kunne hr . Amtmanden ikke lide 

sit selskab , da havde samme selskab gjort bedre i 
ikke at have indfundet sig ) , da rystede spisestuen 
formelig af latter-salverne . Hr . Amtmanden kunne 
sige , hvad andre ikke kunne sige . Han kunne i 
det hele taget sige , hvad han ville , det gjorde 
ikke noget . 
Burlesk lystig , uden at hans personlighed derfor 
tabte et gran af sin imponerende værdighed , 
jovial , fuld af saftig humor og drastiske vendinger 
malede han med en Hogarths brede pensel og Holbergs 
grovkornede , men uimodståelige lune . Han 
rev sine tilhørere med sig , indtil de alle som én 
efter hans samtidiges sigende vare nær ved at  » dø 
af latter «  . 
Middagsbordet hos hr . Amtmanden varede i 
reglen flere timer , — til hverdags sad således ofte 
tante Lisbeth og madam Edlund halvsovende og 
nikkede over strikketøjet , — og det var derfor bælgmørkt , 
da tante Lisbeth umiddelbart efter kaffen 
listede sig ud af bagdøren . 
Indhyllet i en mørk , fodsid kåbe , med hætten 
trukket så dybt ned i panden , at hun uimodsigelig 
lignede en spidshaget kapucinermunk , skjulte 
hun omhyggeligt et eller andet , som man måske i 
mere mistænkelige hænder ville have kaldt for 
tyvekoster . 
Tante Lisbeth havde et medlidende hjerte . 
Hun tålte aldrig at se nogen , mindst af alle børn 
lide nød . Tante Lisbeth rummede tillige en stor 

kærlighedsfylde i sin sjæl , som aldrig havde fundet 
noget eller nogen at give sig hen til , hun kastede 
sig derfor over alt , der kom i hendes vej . 
Forleden havde et par blege , forsultne børneansigter 
således bestukket hende , at hun efter sin 
Broder amtmandens sigende snart opslog sit pavlun 
hos Morten madkær . 
Manden hed kær , og da han på sin vis var 
noget af en Gourmand , døbte amtmanden ham 
for  » Madkær «  . 
» Jeg kan ikke lide samme hr . Morten «  , sagde 
amtmanden .  » Han tygger sine negle , det gør kun 
et slet menneske . « 
Hun travede ufortrødent gennem snestorm og 
snedriver , gennem tykt og tyndt med mad til ,morten 
» Madkærs «  peblinge , hun fejede hans gulv , når 
det ikke forekom hende rent nok , hun var barnepige 
for hans børn , opvarterske for hans kone , og da 
tante Lisbeths pung var noget lille og mager , men 
hun desuagtet ville hjælpe , tog hun deres smudsige 
pjalter med op sit værelse . 
Amtmanden åbnede i samme øjeblik døren . 
» Fy for fanden ! «  råbte han , idet han trak 
sig tilbage og slog døren i . 
Men uanfægtet af den stank , der jagede enhver 
anden bort fra hendes dør , i samme øjeblik , de 
stak næsen ind , forvandlede tante Lisbeth med 
energiens hele dødsforagt de smudsige pjalter til 
barnehuer , barnetrøjer og løjerter . 

mellem tante Lisbeth og madam Edlund var 
der i tidens lob opstået et hemmeligt fjendskab . 
De var begge lejlighedspoeter og digtede Vers ; 
de var rivaler , der kritiserede hinandens svage 
sider og lo af hinanden . 
Tillige havde madam Edlund for fast ettisk 
jordbund under sine fødder til ikke at foragte 
tante Lisbeths ettik , og stakkels tante Lisbeths 
ettik var alt for hullet og sammenlappet til at 
kunne tåle en nærmere besigtigelse . 
Dette hemmelige fjendskab begyndte lidt efter 
lidt at slå ud i lys lue . Thi tante Lisbeths 
kærlighed til kedelflikkerens familje gik så stærkt 
ud over madam Edlunds spisekammer , at denne 
til sidst nægtede at udlevere nøglen . 
Hermed var krigen erklæret , og tante Lisbeth 
stillede sig på krigsfod , det vil sige , nærede 
ingen som helst betænkelighed ved at tage sig 
til rette . 
Således gik det altså til , at frøken de la 
Motte listede sig som en hønsetyv ud af bagdøren 
med en portion risbudding , som frøken de la 
Motte med højstegen hånd havde stjålet , faktisk 
stjålet i sin Broder amtmandens spisekammer . 
Nu ville imidlertid skæbnen , og skæbnen kommer 
en ofte meget mal à propos , at netop som tante 
Lisbeth sneg sig ud af bagdøren , sneg madam Edlund 
sig ind af den . 

de blev længe stående og konfronterede hinanden . 

» Hvad har de der ? «  spurgte madam Edlund . 
» Ingenting , «  svarede tante Lisbeth frækt . 
» Jeg tor vædde på , at de har rapset den tiloversblevne 
levning af risbuddingen . « 
» Og jeg tør vædde på , jeg ikke har , «  svarede 
tante Lisbeth uskyldigt . 
Uden at svare slog madam Edlund kåben til 
side , og — der stod tante Lisbeth greben på fersk 
gerning , det vil sige med den ulykkelige risbudding 
i hånden . 
Men her blussede tante Lisbeths forbitrelse op 
i lys lue . 
» Hvor tør de vove , «  råbte hun fortørnet ,  » at 
underkaste mig forhør , som om jeg var en skolepige , 
der havde stjålet makroner . Har jeg taget 
risbuddingen , så har jeg taget den , og dermed er 
den potte ude . Er risbuddingen ikke min Broder 
amtmandens' , og er jeg ikke min Broder amtmandens 
søster ? Har jeg ikke ret til at tage af 
min Broder amtmandens risbudding så meget , jeg 
vil ? Af vejen , Folkens ! « 
Og med et raskt hop var tante Lisbeth uden 
for skudvidde . 
Det var et forfærdeligt føre ned over til Morten 
madkærs , ret et halsbrækkende føre , idet den stejle 
bakke var belagt med spejlglat is , men tante Lisbeth 
havde en gang på denne dag været i livsfare , 

og i denne havde hun gjort et nødløfte , det 
vil sige , aldrig at lade nogen 14de november gå 
hen , uden at have gjort en god gerning . 
Om tante Lisbeth i al naivitet var kattolik 
og ubevidst håbede , disse gode gerninger skulle 
hjælpe hende på vej til himlen , får stå hen . 
Vist er det imidlertid , at den stakkels tante 
Lisbeth havde en Vorherre , på hvem hun havde 
en sand tyrketro , og at hun havde været trofast 
nok til år efter år i løbet af 30 år at holde 
samme Vorherre sit nødløfte . En Vorherre , der 
tilmed ikke tog det så nøje med en risbudding 
mer eller mindre . 
Vist er det også , at da tante Lisbeth så 
bakken glinse som det bedst polerede spejl , bævede 
selv hendes kække hjerte et -øjeblik tilbage , men 
hun satte sig derpå resolut ned på hug og 
rutsjede ned over . 
Som hun således bogstavelig talt kørte på 
sin egen kåbe , opdagede hun pludselig en medrejsende , 
der i et par skridts afstand brugte den 
samme befordring som hun selv . 
» Nå , så de er også kommen op at age , 
hr . Tiphofer ! «  råbte tante Lisbeth .  » Hvor skal 
de hen ? « 
» Hjem ! «  svarede hr . Tiphofer . 
Og himlen skal også vide , hr . Tiphofer benyttede 
sig af hver ledig stund til at stikke af . 
Ære være ham ! Hans kone bankede ham , når 

det kneb , og dog rutsjede han hjem med fare for 
sine kassimirs permissioner . 
» Det går ud over bagstykkerne , tiphofer ! « 
Råbte tante Lisbeth . 
» Frygteligt ! «  sagde hr . Tiphofer . 
» Det kan man kalde , at være kommen ud på 
glatis , hr . Tiphofer ! «  råbte tante Lisbeth . 
» Frygteligt ! «  sagde hr . Tiphofer . 
Og de rutsjede videre . 
Kommen ned til stranden var tante Lisbeth 
imidlertid så betaget , at hun måtte ty ind i det 
første det bedste hus , det vil sige hr . Tiphofers . 
Da de trådte ind ad døren , opdagede de hr . 
Tiphofers kone , der stod ved et åbent hjørneskab 
og holdt en lille flaske for munden . 
» Hvad bestiller du der , mor ? «  spurgte den 
arme hr . Tiphofer . 
» Jeg drikker op slatter , «  vrissede hans kone . 
» Din sygdom var os dyr nok , om vi ikke også 
skulle kaste resterne af al den kostbare medicin i 
svinetruget . « 
Her blev stuen pludselig tante Lisbeth for 
trang , og hun styrtede ud , efterfulgt af hr . Tiphofer , 
der blev angst for , at frøken de la Motte 
havde fået st . Veits Dans . 
» En ypperlig kone , deres kone , hr . Tiphofer , « 
Råbte endelig tante Lisbeth , så snart kun kunne 
tale for latter .  » Det kan man kalde for økonomi ! 

hun må have helbred som en hest . Gid slatterne 
må bekomme hende vel , den brave husfrue . « 
Med disse ord åbnede tante Lisbeth døren 
til Morten madkærs stue , og blev her vidne til et 
syn , der syntes at nagle hr . Tiphofer fast til 
dørtærskelen . 
Det var Morten madkær , der stod og bankede 
sin kone med et banketræ . 
Hr . Tiphofers øjne lyste med en pludselig 
glans . 
» Himlen give , «  tænkte hr . Tiphofer ,  » at jeg 
var i den mands sted ! « 
Imidlertid gik tante Lisbeth uden betænkning 
hen til ægteparret , og med et kraftigt ryk slængte 
hun Morten madkær til side . 
» Skammer du dig ikke , dit afskum , dit nederdrægtige 
mandfolk , ved således at løfte din hånd 
mod en svag kvinde . Tvi dig ! Hvis dette sker 
en gang til , så har du i dag modtaget den sidste 
bid brød af min hånd ! « 
Med denne krigserklæring , som hun naturligvis 
aldrig holdt , vendte tante Lisbeth dem ryggen og 
gik ud . 
» Nå , så det var derfor , de faldt i staver , 
hr . Tiphofer ! De har måske aldrig tænkt dem 
muligt , at en mand kunne driste sig til at banke 
sin kone . Ved himlen , jeg ville ønske , de ville 
banke deres , hr . Tiphofer . En god dragt frygt 
virker ofte bedre end en hel dosis medicin . Men 

de har ikke mod i brystet , mand . De falder daglig 
fra charybdis i scylla . De lever mellem to 
ilde , de frygter deres kone og de frygter min 
Broder amtmanden , — himlen skal vide , hvilken 
ild , der er den hedeste ! « 
Hvordan tante Lisbeth og hendes kavaler , hr . 
Tiphofer , kom op ad den spejlglatte bakke , derom 
tier historien . Rygtet sagde rigtignok , hr . Tiphofer 
måtte skyde tante Lisbeth op over bag fra , 
men det er rimeligvis lutter bagtalelse . 
Hvad familjekroniken derimod meddeler , det 
er , at da de temmelig sent buldrede på døren , 
var det tilfældigvis hr . Amtmanden i egen person , 
som kom og lukkede op , og da han hævede lyset 
og opdagede hr . Tiphofer og tante Lisbeth , lo han 
så vedholdende og længe , at han efter krønikens 
beretning glemte at skænde .----------- 
hver juleaften var der hos amtmanden en 
dobbelt fest , det vil sige : en fest ikke blot for 
mennesker , men også for dyr . Thi hr . Amtmanden . 
Havde den samme overbevisning som 
apostelen Paulus , at den hele skabning en gang 
skal blive frigjort fra sin forkrænkelighed , og han 
påstod derfor , at der hin julenat på Betlehems 
mark af englene ikke blot var bleven forkyndt forløsning 
for hyrderne , men også for deres lam . I 
følge heraf var der altså en almindelig juleglæde 
i huset . 
Den vævre , yndige Fru mis sad indhyllet i sin 

bløde fløjlspels ved siden af komfuren og søbede 
en ekstra portion risengrød og mælk . Gårdshunden 
fik et forbavsende kvantum kød på de 
stegeben , den knasede mellem sine skarpe tænder . 
Junkeren fik en dobbelt ration havre , og småfuglene , 
de stakkels gråspurve , havde fået et — 
juleneg . 
Et juleneg , rejst mellem himmel og jord ! Et 
guldgult juleneg , stukket op i det gamle , bladløse 
rønnetræ , et juleneg , snedækt udvendig , men indvendig 
— du kære herre gud , hvor velsignet varmt 
og lunt og fuldt af gyldne korn ! 
Hvor de små , skælvende , forfrosne fuglelegemer 
puttede sig ind i halmen ! Det var den dejligste 
rede , det herligste spisekammer for de fattige gråspurve . 
Og når de , mætte og opvarmede , stak 
sine små , bitte næb og de søde , glinsende øjne 
ud af neget , eller mylrede frem og omkredsede det 
ærværdige rønnetræ med en lykkelig , taknemmelig 
kvidren , da forekom det amtmanden , som stod i 
vinduet og så til , at de ringe , uansélige spurve 
vare vingede sendebud mellem himmel og jord , ja 
selve den  » hellige hærskares mangfoldighed «  , der 
sang :  » Ære være gud i det højeste ! Fred på 
jorden , og i menneskene en velbehagelighed ! « 
Og , når julemorgen kom , når granskovene — 
tyngede af den hvide sne — i det strålende Sollys 
lignede en uendelighed af marmorkolonnader , der 
strakte sine kapitæler op mod den lyseblå himmel , 

og sneen selv som et festligt tæppe lå over den 
frosne jord , et tæppe så friskt , så blødt , så nypålagt 
og uberørt af noget menneskes fod , da 
åbnede amtmanden med egen hånd stalddøren , 
og junkeren styrtede ud med flyvende man og en 
klingende vrinsken . 
Uden rytter , uden sadel , uden bidsel , i ubunden 
naturtilstand , i hvilken den statelige Junker pludselig 
blev forvandlet til en kåd dreng , jagede den 
ned ad Alleen til skræk for en eller anden tilfældig 
fodgænger , kastede sig ned , — ah , hvilken nydelse 
at boltre sig i denne dunede , kridhvide sne ! — 
rullede sig frem og tilbage , styrtede igen op , stormede 
ind i haven , gjorde en volte rundt om 
rønnetræet , og forstyrrede gråspurvene i deres 
julefrokost . 
Junkeren standsede pludselig , så spørgende på 
småfuglenes huslige travlhed og på de spildte 
korn , der vare dryssede ned på sneen . Den 
rystede derpå misbilligende på hovedet ad denne 
overdådighed og stirrede op på neget med en 
mine , som om den forgæves grundede på en julegåde , 
den havde fået at gætte . 
Fjorten dage før jul plejede amtmanden altid 
at sige : 
» Lad os tænke på fattighuset til julen . « 
Hver juleaften blev derfor de ældste og skrøbeligste 
medlemmer af Samaholms fattighus og 
børnene i Samaholms asyl glædede med omhyggeligt 

tildækkede kurve , som karlen rakte hver 
enkelt af dem med den forsikring , at julenissen 
havde sendt den . 
Hvem anden var vel julenissen end amtmand 
de la Motte , som ikke kunne spise sin julegrød i 
fred , når han vidste , smalhans var hædergæst 
hos  » Patriarkerne «  og hos  » Småfuglene «  . Med det 
sidste navn mente han naturligvis børnene . 
.da Margarita og hendes fader juledags formiddag 
spadserede gennem granskoven , mødte de 
hr . Tiphofer , der med røde øjne og næsen blå af 
kulde pludselig veg til side , gjorde front og rev 
huen af sit hoved . 
» Jeg ville gerne ønske hr . Amtmanden eu 
glædelig jul og takke hr . Amtmanden —  «  stammede 
den stakkels mand , med hjertet svulmende 
af taknemmelighed over en vis sending , som ikke 
blot ved sin kvalitet , men også ved sin kvantitet 
havde smuglet juleglæde ind i hans hus . 
Men hr . Amtmanden skyede tak som en 
pestilens . 
Med barskhed stødte han hr . Tiphofers ydmygt 
fremstrakte hånd til side og spadserede videre . 
Men Margarita , der havde set tårer i hr . 
Tiphofers øje , vendte hurtigt om og sagde : 
» Glædelig jul , kære hr . Tiphofer ! « 

i . 
Imidlertid — årene blev ved at løbe hen , og 
inden man vidste ordet deraf , var det Margarita 
de la Mottes konfirmationsdag . 
Margaritha de la Motte var 16 år , og hun 
var bleven ved at være sin faders -øjesten , en 
perle , ren og klar , således som hr . Amtmanden 
havde antydet ved valget af hendes navn . 
Hr . Amtmanden havde haft nok af stærke , 
blændende og fremtrædende kvinder i sin familje . 
Hakon de la Motte var træt af dem ; han havde 
med vilje valgt en modsætning i sin hustru , og 
datteren , moderens billede og from som hun , ville 
— takket være hendes natur — blive skærmet for 
de farer , der truede hans slægts hustruer og døtre ; 
himlen være lovet ! Hun ville ikke komme til at 
dele hans søster Franziskas skæbne . Hun ville 
føre en lykkeligere , roligere tilværelse , hun ville 
ikke springe frem af rækken eller stå på et 
iøjnefaldende punkt , og — den kvinde , man taler 
mindst om , var efter amtmandens formening den 
mest misundelsesværdige og — den bedste . 
Konfirmationsdagen var den 12te oktober . 

tante Lisbeth havde dagen i forvejen syslet med 
en mængde hemmelighedsfulde kranse og buketter , 
— efterårets sidste , halvfrosne blomster , ligesom 
madam Edlund i køkkenet havde opført en hel 
koncert med pander og kasseroller . 
Thi  » Barnet «  skulle jo konfirmeres . Det barn , 
som hele hr . Amtmandens hus kælede for og beskyttede 
mod det mindste vindpust . 
Da Margarita stod i sit sovekammer iført sin 
sorte højtidsdragt , trådte hr . Amtmanden ind og 
førte hende hen foran hendes moders portræt . 
Det milde , unge ansigt skuede ned på husbond 
og barn , som om hun vilde- lyse velsignelsen 
over dem begge , og amtmanden bøjede sig med en 
ærefrygt , der kom fra hans sjæls dyb . 
Hans kone havde været en from kristen ; hans 
kone var ham derfor en helgen , der gik i forbøn 
for ham og var midler mellem gud og ham . Hun 
var hans ideal af kvindelig fuldkommenhed . 
» Min lille pige , «  sagde han dybt bevæget .  » Du 
har arvet din moders ansigt , du har også arvet 
hendes sind . Du er blid , stille og fin som hun . 
Må Vorherre være med dig , som han var med 
hende lige til hendes sidste stund . « 
Da amtmandens smukt lakerede wienervogn 
rullede hen ad den brede landevej , skinnede oktobersolen 
med en glans , der lånte løvtræernes gule 
og brune blade en sjattering mellem guld og 
bronce . 

der skinnede og funklede over alt , hvor hen 
man vendte sit øje ; thi rimfrostens dugdråber 
havde klæbet sig fast ved hvert blad , hvert nikkende 
græsstrå og bævede i hvert blomsterbæger . 
Da amtmanden og Margarita steg af vognen 
og trådte ind på kirkegården , puffede de højtidsklædte 
bønder hverandre på albuerne . 
» Der er amtmanden og hans datter ! «  lød det 
fra mund til mund . 
Almuen veg ærbødig til side og dannede en 
bred gang , hvor amtmanden og hans datter skred 
frem . Det var et smukt syn . Amtmanden i guldbroderet 
uniform med kårde ved siden og chapeaubas 
i hånden , og den unge , silkeklædte pige , 
der klyngede sig til hans arm . 
En smukkere illustration på den forslidte , romantiske 
lignelse om blomsterranken , der slynger 
sig om egen , kan næppe tænkes . Margarita de la 
Motte var øjensynlig en kvinde , der trængte til at 
støtte sig til en kraftig mand . 
Under overhøringen stod amtmanden oprejst 
i sin stol , og der blev påstået af de tilstedeværende , 
at da datteren knælede ned for alteret , 
så man en tåre i hr . Amtmandens øje . 
Ved det festlige middagsbord , som madam 
Edlund havde prydet med tårnkager og geléer , 
og tante Lisbeth med blomster og grønne blade , 
hævede amtmanden sin oldefaders slebne pokal og 
drak et glas med sin datter . 

Margarita rødmede og bøjede uvilkårlig hovedet , 
og tante Lisbeth græd , og madam Edlund 
græd . 
Der lå i denne lille handling en hyldest af 
kvinden , en indvielse , som om hun fra nu af i sin 
faders øjne var en ung dame , han ridderlig ville 
beskytte . 
Efter bordet , som tante Lisbeth og madam 
Edlund , som sagt , kappedes om at krydre med salte 
tårer , blev Sama som ved et trylleslag illumineret . 
Der lå det på sin høj i lysekroners , 
lampers og armstagers stråleglans , og lyste som 
et fata Morgana ud i den stille høstnat . 
» Der er konfirmation hos amtmandens , «  sagde 
omegnens befolkning og så med ærbødighed op 
til den lange række oplyste vinduer , der vendte 
front mod fjorden . 
Amtmanden selv var stille og vemodig ; thi 
på denne dag var savnet af hans hustru ham 
endnu tungere at bære . 
Rastløs gik han fra værelse til værelse , urolig , 
som om han ledte efter hende , der nu i 11 år 
havde ligget i graven . 
Til sidst satte han sig ned i dagligstuen , hvor 
måneskinslampen , amtmandens yndlingslampe , så 
tågeagtig hvid svævede oppe under loftet . 
Amtmanden havde netop sat sig ned i sofaen 
med hånden for øjnene , da en frygtsom rømmen 
nåde hans øre . 

han så op , og opdagede hr . Tiphofer , der stod 
på dørtærskelen og vred sine hænder . 
» Hvad vil de der ? «  spurgte amtmanden barsk . 
» Lamperne — «  stammede hr . Tiphofer . 
» Hvad fanden , lamperne ! «  råbte hr . Amtmanden 
og sprang op .  » Hvad i himlens navn 
kommer i dette øjeblik lamperne mig ved ? « 
Men hr . Tiphofer vovede i dette -øjeblik , hvad 
han aldrig havde vovet tilforn . 
Et ryk i gardinsnoren , og rullegardinet fløj 
op for en scene , der var vel skikket til at stemme 
hr . Amtmandens sind mildt mod den arme hr . 
Tiphofer . 
Nat efter nat havde hr . Tiphofer siddet oppe 
og klistret papirlamper , og disse hang nu i en 
mangfoldighedernes mangfoldighed og glimrede som 
mangefarvede st . Hansorme i de mørke , silhouetlignende 
træer . 
Og månen lyste over amtmandens have og 
bredte et sølvslør over de tætte , halvt afløvede 
buskadser . 
Det var et syn , som kunne bestikke hr . Amtmanden . 
Hans ansigt lyste uvilkårlig op , og idet 
han vendte sig om mod hr . Tiphofer , sagde han 
venligt  : 
» Det har de ære af , hr . Tiphofer . Margarita 
kan takke dem bedre end jeg . « 
Han havde næppe udtalt , før madam Edlund , 
der , når hun var i det poetiske hjørne , altid var 

distrait og gik og faldt over sine egne fødder , kom 
snublende ind i stuen . 
» Kabinettet ! «  råbte hun åndeløs .  » Vil hr . 
Amtmanden behage at titte ind i kabinettet ? « 
Og godmodigt småleende , thi lamperne havde 
sat hr . Amtmanden i godt humør , fulgte han opfordringen 
og gik ind i husets allerhelligste . 
Det var også et syn for guder . 
Et transparent indvævet i en sand kaotisk 
blomstermasse svævede , jeg havde nær sagt : mellem 
himmel og jord . En vinget genius holdt 
flyvende et lysende :  » Hil være dig ! «  i hånden , 
og i samme øjeblik som amtmanden og Margarita 
trådte over dørtærskelen , tren tante Lisbeth 
frem bag  » Løvværket «  og deklamerede med livlige 
fagter og dæmpet røst : 
>0 , Margarita  ! 
Hil være dig , du liljens fine datter ! 
Du rosenblomme med dit stjærneblik . 
Selv himlens engle ej dets gåde fatter ; 
thi øjets glans du af en psyche fik . 
O , Margarita ! « 
» Bravo ! «  råbte amtmanden , 
tante Lisbeth havde imidlertid næppe endt , 
før madam Edlund , hvis poetiske åre flød lige 
så rigelig som tante Lisbeths , og som ikke ville 
stå tilbage for denne , kom frem med en sådan 
hast , at amtmandens :  » Fald ikke ! «  i yderste øjeblik 
frelste hende fra at snuble i sin egen kjole . 

» Erato med kithara under armen ! «  sagde hr . 
Amtmanden . 
Madam Edlund , hvis hukommelse ikke var så 
stærk som tante Lisbeths , og hvis væsen forholdt 
sig til dennes som den lærdes distraktion til 
deklamatorens livlighed , trak ivrig et papir op af 
lommen , satte brillerne på næsen , missede aldeles 
forfærdeligt og læste med et vist belærende tonefald  : 
>0 , Margarita ! Størst af alle livets goder 
er dydens perle . På universets kloder 
ej findes bedre smykke , større glans . 
Derfor : af disse dydens Perler binder jeg en krans 
og sætter på dit hoved — —< 
» Jeg var ikke færdig ! «  råbte tante Lisbeth . 
» Jeg er ikke færdig ! «  råbte madam Edlund . 
» Amen ! «  råbte amtmanden , idet han lænede 
sig tilbage i stolen og lo .  » Jeg er en lykkelig 
mand , der har tvende sådanne huspoeter ved min 
Arne . Man påstår , de lig siridserne* ) bringe 
lykke til den skorsten , ved hvilken de slå sig 
ned , — såfremt de ikke for inden har kradset 
øjnene ud på hinanden . « 
Otte dage efter fejrede hr . Amtmanden sin 
datters indtrædelse i selskabslivet ved et aftenselskab . 

dagen begyndte imidlertid temmelig ulykkespående ; 
thi da hr . Amtmanden som sædvanligt 
tog sig en morgenspadseretur ned ad alléen , mødte 
* ) si rid s  : fårekylling . 

han en gammel kærring , grim som arvesynden og 
gammel som  » Methusalem «  . 
Amtmanden , der var overtroisk , når det gjaldt 
varsler , skønt han var stålsat mod spøgelser , 
spyttede tværs over vejen , for at betage mødet 
dets ominøse betydning . 
Amtmanden var imidlertid kommen i slet humør , 
og da han ved . Hjemkomsten følte en stærk 
kløe i sit højre øje , var han faktisk overbevist 
om , at der i dag ville hænde ham noget 
ubehageligt . 
Til middagen kom der uventet nogle rejsende 
fremmede , og da amtmanden , idet han ville tage 
plads , lod blikket glide ned ad bordet , opdagede 
han 13 kuverter . 
» Vi er 13 til bords ! «  råbte han . 
Hr . Amtmanden tilføjede intet , men hans øje 
strejfede hr . Tiphofer på en måde , som for denne 
var en befaling . 
Uden at sige et ord , rejste hr . Tiphofer sig 
lydig op og gik ud i køkkenet . 
Alligevel — hr . Amtmanden blev ved at føle 
sig ilde tilpas . Der var kommen en besynderlig 
uro over ham han vendte og drejede sig på 
stolen og så sig om til alle sider i forgæves søgen 
efter den hemmelige fredsforstyrrer . 
» Her er en kat i værelset ! «  råbte han endelig 
og rejste sig fra sin stol . 
Hele selskabet fulgte hans eksempel . Man 

kiggede bag skabe og Gardiner , man løftede endog 
på dugen . Forgæves , — der var ingen kat at 
opdage . 
Hr . Amtmanden satte sig atter ned , men rejste 
sig efter nogle minutters forløb igen op . 
» Her er en kat ! «  sagde han , og i samme nu , 
som for at bekræfte hans påstand , lød et mjau , 
og mosjø pus’s forslagne fjæs tittede frem bag 
kakkelovnen og blinkede med et vist udtryk af 
skadefryd hen til sin kontrapart hr . Amtmanden . 
Denne veg et par skridt tilbage og pegede mod 
døren . I næste sekund var Fru mis kastet ud i 
køkkenet . 
» Hvadpokker skal der hænde mig ! «  tænkte amtmanden , 
idet han for 3je gang satte sig ned til sin 
skildpaddesuppe .  » Jeg tror , den hele verden i dag 
har sammensvoret sig for at bringe mig i slet 
humør .  « 
Det var virkelig tilfældet . Hr . Amtmanden , 
der elskede alle dyr , hadede katte , ja følte endog 
en sådan antipatti mod dem , at han befandt sig 
legemlig og sjælelig ilde , når et eksemplar af katteslægten 
var i samme rum som han selv . 
Før hr . Amtmanden ville have klappet en 
kat , før ville han , jeg tror , jeg tør sige , have 
lagt sin hånd på en løves manke . 
Trods varsler og forudanelser , — der hændte 
intet ubehageligt . 
Gæsterne vare komne . Der skulle danses . 

1 
musikken var netop stemt op , hr . Amtmanden 
stod i salens øverste ende med sin datter under 
armen , da den lige over for værende dør gik op , 
og løjtnant de la Motte i en elegant baldragt med 
hvide hansker og hatten i hånden — igen en 
ubuden gæst — trådte ind . 
Om en fjende var falden med døren ind i 
huset , om et lyn var slået lige ned for deres 
fødder , ingen af disse lignelser formår til fulde 
at udtrykke de følelser , der greb hans slægtninge 
ved hans indtræden . 
De stod alle fastnaglede til gulvet . 
» Kærringen ! Katten ! «  mumlede hr . Amtmanden , 
der følte sig til mode , som om en høg var 
slået ned i hans dueslag . 
For at bruge det mildeste udtryk : 
intet menneske i verden var ham så uvelkommen 
som hans nevø . 
Denne brast ud i en munter latter . 
» Ser i spøgelser i en balsal ! «  sagde han . 
» Kære slægtninge , se dog ikke på mig med disse 
medusaøjne ; i vil kunne forvandle mig til sten . 
Bedste tante Elisabeth , hvor rank og ungdommelig ! 
Over dit hoved er årene i det mindste gået 
sporløst . Og den unge dame der — «  , han standsede 
spørgende . 
En høj , bøjelig pigeskikkelse med en blændende , 
hvid hud , et svagt rosenskær på de fint rundede 
kinder og store , sørgmodige øjne stod foran ham indhyllet 

i hvide kniplinger og med en vedbendkrans om 
håret . 
» Margarita ! «  råbte han . 
Ved dette udråb , der fo’r som en elektrisk 
strøm gennem Margaritas årer , vendte amtmanden 
sig om og betragtede ham stift . 
Det kom så pludseligt , så ildfuldt og voldsomt , 
som udbruddet af en vulkan . 
Hr . Amtmanden følte i samme øjeblik jorden 
bæve under sine fødder . Han kendte de de la 
motte’ske kratere og vidste , hvor ødelæggende deres 
lava kunne være for det svage køn . 
Løjtnant Hakon bukkede dybt for sin kusine . 
Der lå en anerkendelse af hendes skønhed i dette 
bnk , som bragte amtmandens blod i kog og tante 
Lisbeths til højdepunktet af henrykkelse . 
» O , Margarita , «  sagde fætteren ,  » er der dog 
gået så mange år hen , siden jeg sankede margariter 
i dit skød . De vare små spåmænd om 
den kommende skønhed . « 
En brusende Vals tonede gennem salen , og inden 
nogen af dem fik tid til at sanse sig , stod løjtnanten 
og Margarita i de dansendes rækker . 
Amtmandens øjne sprudede ild , da han så 
den forvovne nevø føre hende ind i karréen* hans 
øjne fulgte dem som argusøjne . 
Tante Lisbeth var i den syvende himmel . En 
mere enttusiastisk Kirsten giftekniv fandtes vanskelig 
i kongeriget Norge . 

hver gang de dansende passerede den stol , 
på hvilken tante Lisbeth knejsede , trykkede hun 
i forbifarten Margaritas hånd og hviskedee hentydninger , 
der jog blodet op i Margaritas kinder . 
Og amtmanden forbandede dette forræderske 
blod . 
Tante Lisbeth stjal sig hen til hans side . 
» Hvilket smukt par ! Er de ikke som skabte for 
hinanden ? «  hviskedee hun . 
Amtmanden skar tænder . 
Det var et smukt par , men han var rasende 
over , at han måtte indrømme det . 
Han slugte ham med øjnene , som han et 
hoved højere end alle andre figurerede i karréen  ; han 
så det statelige hoved bøje sig over hans datter , 
og det forekom ham , som om hun , hans rene rosenblad 
måtte forgiftes af hans munds ånde . 
Han kunne have slået ham ned på stedet , 
fordi han formastede sig til at se på hende med 
det blik , hvormed han så . 
» Hvilket smukt par ! Er de ikke skabte for 
hinanden ? «  hviskedee tante Lisbeth på ny i sin 
naive uskyldighed . 
Amtmanden vendte sig raskt om . 
» Bliv mig fra livet med dine insinuationer . 
De er en fornærmelse mod min datter . Han 
spejler sig tyve gange om dagen i hvert spejl , der 
findes i mit hus ! « 
Kort efter blev soupéen serveret . Efter hr . 

amtmandens formelle :  » Velkommen til bords ! « 
Slog løjtnant de la Motte på sit glas og rejste 
sig op . 
» Margarita de la Motte , «  sagde han .  » Lad 
det være mig , din nære slægtning og din beundrer 
tilladt at hilse dig på denne dag . Hilse dig ikke 
blot i mit eget navn men i alle deres , som stå 
dig nær og bære samme navn som du . Som du 
sidder der i din ungdoms og skønheds hele fylde , 
er du og vil du for os alle blive familjen de la 
Mottes stolthed , dens valkyrie . « 
» Valkyrie ! «  råbte amtmanden og lod den 
knyttede hånd falde ned på bordet med en sådan 
kraft , at glas og tallerkener klirrede . 
Gæsterne så forfærdet op på deres vært . 
Tante Lisbeth lagde fingeren på munden og trak 
sin nevø i kjolen . 
» Du har forsnakket dig , bedste , «  hviskedee hun . 
» Søster Franziska kaldte vi vor stolthed , familien 
de la Mottes valkyrie . Det var et uheldigt varsel , 
bedste ! «   » For fanden , «  sagde hendes nevø ,  » hvor 
kan man også huske på alt i dette hus ! « 
Og natten kom efter denne bevægede og skæbnesvangre 
dag . 
Margaritha drømte om sin fætter . De år , 
der vare svundne hen , siden hun sidst så ham , havde 
nu i hans 30te år gjort hans lighed med onklen 
endnu mere slående , og for Margaritha var denne 

hans lighed med faderen , hendes mandlige ideal , 
bestikkende . 
Desuden — havde hun ikke drømt om ham 
alle disse lange år , siden han som en eventyrprins 
kom ridende til Sama på  » Atalantas «  ryg ? ’godt , 
at han ikke anede det ! 
Ved den blotte tanke spredte undseelsens 
rødme sig over det unge pigeansigt . 
Han havde kaldt hende smuk ! Hans stemme 
var bleven dæmpet og blød , når han talte til hende . 
I det mindste forekom det hende så — i drømme . 
Han havde kaldt hende en valkyrie . 
Den påfølgende dag mødtes onkel og nevø 
ved frokostbordet . 
» Du rejser naturligvis i dag ? «  sagde amtmanden . 

løjtnanten smilede skadefro . 
» Nej , «  svarede nevøen .  » Jeg har betænkt mig . « 
Et lynsnart øjekast veksledes over bordet 
mellem tante Lisbeth og Margarita . 
» Han har fundet sin overmand , den gode mand ! « 
Jublede tante Lisbeth , der undte sin Broder amtmanden 
et nederlag . 
» Han skal bort ! «  svor amtmanden i sit stille 
sind .  » Jeg skal gøre , ham helvede så hedt , at 
han må fortrække . « 
Det blev ikke så let , eller rettere sagt , det 
blev en umulighed ; thi jo hedere onklen gjorde 

ham  » Helvede «  , des mere bestemt blev nevøen 
på at blive . 
» Hvad kan være grunden til , at hr . Løjtnanten 
ikke rejser ? «  tænkte madam Edlund , for hvis kogekunst 
den kræsne kafféhelt var en formelig tortur . 
Den gamle dame var naturligvis nærsynt ; thi 
ellers ville hun med et halvt øje have set  » Grunden «  . 
Løjtnant de la Motte var bleven forelsket i sin 
kusine Margarita . En forelskelse , ubændig og 
lidenskabelig ligesom alle hans impulser , havde 
grebet ham ved det første blik på den fine skikkelse . 
Dersom man tror , det var første gang , han 
var bleven således forelsket , så tager man imidlertid 
fejl . Løjtnant Hakon var bleven ligeså 
heftig forelsket mangfoldige gange tilforn . At 
det alligevel denne gang blev til alvor , og de 
mange øvrige kun til gækkeri , havde derfor ikke 
sin grund i , at hans følelser lige over for hans 
kusine var ædlere og dybere , — skønt jeg ingenlunde 
lige ud tør nægte det , — men i — at 
hun var hans onkels datter . 
Dette faktum hidsede , æggede ham og drev 
ham til at sætte igennem , hvad han måske ellers 
havde ladet blive på halvvejen . 
Denne onkel , som han samtidig beundrede og 
hadede , det ville være en triumf , dersom han 
sejrede over ham , røvede hans bedste skat , vandt 
hans datter , og tvang ham til at anerkende ham 
som svigersøn ! 

løjtnanten var imidlertid klog nok til ikke at 
gøre kur i onklens nærværelse , men netop herved 
blev disse stjålne blikke , disse lejlighedsvise 
håndtryk endnu farligere for den , der var genstand 
derfor . 
Og Margarita ? Det unge , kærlighedsfulde 
barn på 16 år , kunne naturligvis ikke andet end 
kapitulere den første gang , kærligheden trådte 
hende i møde i en så forførende og erfaren erobrers 
skikkelse . 
Om Hakon de la Motte og hans kusine Margarita 
passer ubetinget Cæsars : han kom , han så , 
han vandt ! Det var en let sejr . 
Hun hylledes ind i et rosenskær , der blændede 
hendes øjne . 
Dersom hr . Amtmanden kun havde anet hendes 
følelser , — han havde brugt sin husret og kastet 
ham ud ! Men Margarita var for  » stille og fin « 
Til endnu at røbe sig selv . 
Løjtnant Hakon var tillige klog nok til ikke 
at gøre sig fuldstændig umulig ved at først at tale 
til datteren . Han kendte amtmandens fordringer 
og besluttede at gå den rette vej og henvende sig 
til ham selv direkte . 
Da løjtnanten havde fattet denne beslutning , 
kom amtmanden langsomt gående op ad alléen . 
Hans nevø , der yndede magelige stillinger og 
havde lagt fødderne op på bænken , trak benene 
hurtigt til sig og rejste sig op . 

han ledte imidlertid efter en indledning til 
en samtale . 
» En cigar , mon cher onde . Mit etui er tomt . « 
Amtmanden rynkede panden . Hans brodersøn 
var ham for fri og ugenert i sit væsen . 
» Jeg ryger aldrig mere end to cigarer om 
dagen . Ti er en slem vane . « 
» Der fik jeg den ! «  tænkte nevøen .  » Onkel «  , 
sagde han endelig resolut .  » Giv mig din datter «  . 
» Nej «  svarede amtmanden . 
» Hvorfor ikke ? « 
» Du er en døgenikt , der intet bestiller , du er 
endnu mere : du er en nar — «  . 
Løjtnantens øjne skød ild . 
» Jeg er ingen nar ! «  råbte han hidsigt .  » Og 
har jeg end gjort narrestreger , så er jeg dog en 
mand , der ikke tåler at fornærmes . « 
» Det glæder mig at høre . Du har tillige ført 
et liv , så stormende og afsindig vildt — « 
» Ligesom du i sin tid før mig . « 
» Kan være ! Vel var jeg og mine kammerater 
noget ustyrlige — brutale , om du vil , men der var 
krummer i os . Vi vovede vort liv for fødelandet , 
medens du og dine lige kun trækker eders kårde 
på søndags parade . Du dovner dig , — jeg har 
arbejdet hele mit liv , og hvad jeg har ofret på 
fornøjelser , det har jeg selv fortjent , men du 
ligger hele formiddagen på sofaen og tærer på 
resterne af din mødrenearv . Du er blaseret . 

jeg er 65 år og har aldrig været det . Jeg er 
livsfrisk endnu og kan nyde livet , men når du 
har nået min alder , vil du være en enerveret 
stakkel , der ikke mere gider leve , og som væmmes 
ved sig selv . En kavaler på moden , der ofrer 
megen tid på sit toilet , og hvis øgenavn på 
boulevarden er : modejournalen ! En mand , der har 
gjort sig uværdig til at elskes af en ren kvinde , en 
mand , der har sølet sig i smudset , — og til dig 
skulle jeg give Margarita ! « 
» Var du en ung mand og ikke min onkel , 
så skulle du stå mig til regnskab for disse 
ø d 
hånsord ! « 
» Det glæder mig ! Den , der tager mod beskyldninger 
uden at tage til genmæle , er enten en 
fej usling eller føler sig truffet . Tag mod mit 
råd , Hakon . En voldsom mand som du skal 
ikke gifte sig . Han vil gøre sin kone ulykkelig . « 
» Du giftede dig dog , og så vidt jeg véd , var 
Margaritas moder ikke ulykkelig . « 
» Nej ! Himlen være lovet , nej ! «  råbte amtmanden 
i stærk bevægelse .  » Men jeg elskede hende , 
dreng , og kærligheden kan tæmme en tiger . « 
» Jeg elsker også Margarita . « 
» Du ! « 
Løjtnanten blinkede med øjnene ; thi han følte 
i samme nu den foragt , der med dette  » Du ! «  blev 
ham slynget i ansigtet . 
» Dreng ! Profanér ikke guddommen ved at 

kalde din sanselige champagneforelskelse for kærlighed ! 
Sæt , du blev gift med Margarita , hvilket 
du aldrig i evighed bliver , du ville kue hende i 
frygt og gøre hende til din trælbundne slave ! 
Svagheden afvæbnede mig . Så sandt gud er over 
mig , fra Margaritas moder som brud trådte ind 
i mit hus , og til hun som lig blev ført ud derfra , 
hvor opbragt jeg end kunne være på andre , hun 
har aldrig hørt et ukærligt eller hidsigt ord af min 
mund . Men dig ville svagheden gøre til tyran . 
Du ville ikke være ædelmodig nok til frivillig 
at abdicere . « 
» Mon cher onde , «  sagde løjtnant de la Motte , 
hvis tilbagetrængte forbitrelse var så stor , at den 
var nær ved at kvæle ham ,  » du ligner en glente , 
der ved en fejltagelse har fået en dueunge i sin 
bede .  « 
» Meget muligt . Men er jeg en glente , der 
har en dueunge i sin rede , så skal jeg vel vide 
at vogte den . Glenten har skarpt næb og skarpe 
kløer .  « 
» Er det dit sidste ord ? » 
» Mit sidste ord , jeg tager det aldrig tilbage ! « 

amtmanden tog op sit ur . 
» Du rejser i formiddag kl . 10 ? « 
» Jeg rejser kl . 10 . « 
Da amtmanden havde vendt ham ryggen , 
stampede løjtnant de la Motte i jorden med et 

så vildt og hævngerrigt udtryk i sit ansigt , at 
selv en tante Lisbeth ville være bleven bange og 
have flygtet . 
» Du skal bide i det sure æble alligevel , senior ! « 
Svor han . 
Og som han sindigt slentrede op ad alléen , 
fattede han en plan , dumdristig , forvoven , således 
som den , jeg havde nær sagt , blot kunne udklækkes 
i en de la mottisk hjerne . 
Da han kom ind i forstuen , traf han tante 
Lisbeth , der vandede sine blomster . 
Løjtnanten tog cigaren ud af munden . 
» Tante Lisbeth , «  sagde han ,  » jeg har bedt onkel 
om Margaritas hånd , men han sagde nej . « 
» Det ligner ham ! «  udbrød tante Lisbeth og 
hævede hænderne i vejret . 
» Jeg rejser nu kl . 10 , og jeg tager Margarita 
med mig . « 
» Margarita ! «  råbte tante Lisbeth åndeløs . 
» Vil onkel ikke give tabt med det gode , så 
skal han med det onde , «  sagde løjtnanten .  » En 
de la Motte viger ikke for en de la Motte . « 
En de la Motte viger ikke for en de la Motte ! 
Tante Lisbeths -øjne begyndte pludselig at funkle . 
Krigstrompeten havde lydt i hendes -øren . 
» Onkel rejser kl . 9 og kommer ikke igen før 
kl . 5 . Der står altså intet andet tilbage , end at 
du vil hjælpe mig med — « 
» At overtale Margarita ? « 

» Det gør jeg selv , «  svarede hendes nevø med 
etjsmil så stolt , så sikkert og bevidst , at det 
ville have irriteret enhver anden kvinde end tante 
Lisbeth , hun , der , hvis hun havde været gift , ville 
have været sin mands lydige slave , på hvis nakke 
han kunne træde ; tante Lisbeth , der ville have 
kunnet knæle i støvet for hans fødder og tilbede , 
samtidig som hun til afveksling ville have optrådt 
som en rasende furie , der pinte livet af ham med 
fordringsfuldhed og jalousi . 
» Du har kun at kaste uvedkommende blår i 
øjnene , «  fortsatte hendes nevø ,  » jeg mener madam 
Edlund og hr . Tiphofer . « 
» Og når i så er komme til X , hvad så ? « 
Spurgte tante Lisbeth , hvis gamle hjerte bankede 
så stærkt , at hun var nær ved at tabe vejret . 
» Så får jeg øjeblikkelig kongebrev , præst , og 
jeg lader mig vie . « 
» Vie ! «  råbte tante Lisbeth .  » Du gode himmel , 
så er jeg med ! En tyrannisk fader , et ungt , 
elskende par , der ikke kan få hinanden , og tante 
Lisbeth skulle stå rolig og se til , uden at røre en 
finger for at hjælpe de elskende ? Du kan tro nej , 
bro’rsøn ! Jeg vil hjælpe jer , om jeg så skal blive 
skærmbrættet mellem jer og min Broder amtmanden ! « 
* 
og som tante Lisbeth ilede geskæftig af sted , 
opfyldt af den inderligste medynk med de unge , og 
beredt til at vove en dyst for deres kærlighedslykke , 

havde hun fortjent en bedre tak end den , 
hun fik . 
Så snart nemlig tante Lisbeth havde vendt 
ryggen til , tog hendes nevø sin tegnebog op , og 
— det blev ham umuligt at modstå en brændende 
lyst til at tegne en karrikatur af stakkels tante 
Lisbeth . 
Løjtnanten stak derpå tegnebogen i lommen 
og gik hen til Margarita . 
Ved siden af medynken med de unge var der 
tillige hos tante Lisbeth vågnet en brændende 
trang til intrige , en lyst , der ofte havde spillet 
hende et puds , og som — da hun altid stod på 
ungdommens side , — ofte havde bragt hende på 
kant med familjernes ældste . Mer end én gang 
havde tante Lisbeth påtaget sig et  » Skærmbræts « 
Ikke misundelsesværdige rolle . 
Et romantisk kærlighedseventyr , en bortførelseshistorie , 
et komplot lige for Broder amtmandens 
næse ! Det var for tante Lisbeths sindrige list  » ein 
.gefundenes fressen . « 
Det var virkelig kommet så vidt : tante Lisbeth 
ville gerne spille sin Broder amtmanden 
et puds . 
Men minutterne var kostbare , og tante Lisbeth 
satte sig øjeblikkelig i aktivitet .  » Alle uvedkommende 
skulle af vejen «  , og madam Edlund sad 
og syede ved spisestuevinduet , item hr . Tiphofer 
sad og skrev ved kontorvinduet . 

tante Lisbeth var opfindsom . Hun trådte ind 
i spisestuen med  » Evighedsspøgelset «  i hånden . 
» Gud , madam Edlund , hvor den bog dog er 
mageløs ! Sådan en roman ! Den værste sensationsroman , 
jeg i mine dage har læst . Til Eks . 
Dette kapitel . Hør nu ! « 
Og tante Lisbeth læste med uimodståelig 
pattos  : 
» Og se ! Natten var sort , sortere end graven . 
Som gennemsigtige genfærd dansede månens lysstriber 
en dødningedans rundt om det hemmelighedsfulde 
hus — « 
» Vil de låne den ? Nej , virkelig ! Men de 
må skynde dem at læse den ; jeg skal tilbagelevere 
den i aften . « 
Madam Edlund var gået i fælden , uskyldig 
som et lam . 
Hun satte sig til at læse , og tante Lisbeth 
vidste af erfaring , hun ikke ville se op i de første 
par timer , selv om taget ville ramle ned over 
hendes hoved eller , hvad der næsten var lige så 
galt , om mælken kogte over i køkkenet . 
Nogle minutter efter åbnedes kontordøren på 
klem , og tante Lisbeth tittede ind med det mest 
indtagende smil af verden på sit ansigt . 
Hun blinkede hemmelighedsfuldt og tog noget 
frem bag sin ryg . 
En tobakspibe ! Himlen må vide , hvor tante 
Lisbeth havde fundet den ; thi tobakspiber var 

kontrabande i hr . Amtmandens hus , men fundet 
den havde hun , og en tobakspibe havde den samme 
alt absorberende virkning på hr . Tiphofer som en 
sensationsroman på madam Edlund . 
» Min Broder amtmanden kommer ikke hjem 
for kl . 5 , «  sagde fristerinden , idet hun tog en 
fidibus op af sin lomme . 
Guderne må være hr . Tiphofer nådig ! Han 
lod sig friste ! Han havde svedet 4 timer i træk 
over kassejournalen , og tante Lisbeth havde alt 
tændt 
det lå ikke for en mand som Hakon de la 
Motte at trække tiden ud , og gå forsigtig som 
katten om den varme grød . 
Hans kur var hensynsløs , og der måtte også 
en stormvind , en sand hvirvel af lidenskab til for 
at en så bly kvindelig natur som Margaritas kunne 
blive revet med . 
Ingen undre sig over , at et sådant uselvstændigt 
barn på 16 år , der næppe havde gjort det 
første skridt ud i den voksne kvindes liv , tabte 
fodfæstet , blev dysset i en opiumsrus af den elskov , 
der så pludseligt ombølgede hende , og — da hun 
begyndte at vakle , gav hendes despot hende ingen 
betænkning . 
Vognen stod for døren . 
» Men papa , papa ! «  råbte Margarita og veg 
tilbage . 
» Samtykker øjeblikkelig ! «  forsikrede tante Lisbeth . 

 » Når det først er gjort , vil ingen være 
mere glad end han . « 
Og når endog den gode tante Lisbeth bestemte 
for hende , så havde jo hun , der aldrig i sit 
liv havde været vant til selv at bestemme , intet 
valg . Hun gav efter for et forenet press . 
Tante Lisbeth slog vogndøren igen efter 
de unge . 
» Se så ! «  sagde hun , idet hun stirrede efter 
den bortrullende vogn .  » Nu har jeg gjort et godt 
dagsarbejde ! « 
Og vognen rullede virkelig videre , indesluttende 
i sit mørke gemme en roman eller skandale , 
som ville høre til det uhørte , det utænkelige i de 
fleste familjer , men ingenlunde i familjen de la 
Motte . 
For denne slægt fandtes der i det hele taget 
intet umuligt under solen . 
Da tante Lisbeth vendte sig om for at gå 
ind , kom hun uvilkårlig til at se op . 
Hr . Tiphofer stod i kontorvinduet , lænet til 
karmen , med hånden ind under vesten og røg . 
Han havde åbenbart intet andet set end den tomme 
luft . Han var i elysium . 
I samme -øjeblik snublede tante Lisbeth over 
løjtnant Hakons tegnebog , som han øjensynlig 
havde tabt , idet han sprang ind i vognen . Tante 
Lisbeth bøjede sig ned , tog den op og stod ansigt 
til ansigt med sin egen karrikatur . Tante Lisbeth 

brast ud i latter . Hun lo , indtil hendes hænder 
og tegnebogen rystede . 
» Det må være dig tilgivet , dreng , «  sagde 
hun .  » Du er en de la Motte , og du måtte derfor 
i følge naturens orden tegne en karrikatur af 
dig selv , når du så dig i spejlet og fandt noget 
at le ad . « 
V 

Iii . 
» Hvor er Margarita ? « 
Ved dette spørgsmål , det første man for resten 
ved enhver hjemkomst hørte af hr . Amtmandens 
mund , faldt  »  evighedsspøgelset «  ud af madam 
Edlunds hænder , og hr . Tiphofer tabte sin pibe . 
I fuldstændig desperation stødte den sidste 
tro — tre — fire vinduer op for at få tobaksrøgen 
ud , denne plebejiske lugt i hr . Amtmandens aristokratiske 
hus . 
Simpel tobak i det kontor , hvor der kun 
tåltes de fineste havannacigarer . 
* og hvilket kontor ! Hvor alting var sirligt og 
» blæst «  , skinnende og regelret , lige fra gulvtæppet 
til pulten , fra blækhuse , protokoller og penne til 
arkivhylderne . 
Det var en formelig nydelse at træde ind i 
dette velfejede , velafstøvede og velpudsede kontor , 
i hvis regnskabsbøger bogstaver og tal stod opmarsjerede 
med en præcision og regelmæssighed 
som et regiment grenaderer . 
Intet under , at hr . Tiphofer løb med panden 
mod væggen i sin Iver for at bringe vind ind i 

hr . Amtmandens kontor . Han løb rundt sig selv 
af lutter forstyrrelse og tumlede over sine egne 
ben , idet han viftede med lommetørklædet for at 
bringe mere bevægelse i atmosfæren . 
» Hvor er Margarita ? « 
Om en pludselig fejhed eller lyst til at spille 
komedie greb tante Lisbeth , véd jeg ikke , men 
vist er det , at da amtmanden spurgte :  » Hvor er 
Margarita  ?  «  svarede tante Lisbeth uden betænkning  : 
» Nede i haven . « 
Efter at haven forgæves var bleven gennemsøgt , 
mente tante Lisbeth , at Margarita måske var 
smuttet ind i lunden . 
Tante Lisbeth narrede med koldt blod hr . 
Amtmanden April . Først da man havde ledt , ikke 
blot i haven , lunden , stalden , men også på loft 
og i kælder , følte tante Lisbeth pludselig nødvendigheden 
af at være sanddru . 
» Hvor er Margarita ? «  spurgte hr . Amtmanden 
for syvende gang . 
» Rejst , «  svarede tante Lisbeth kækt , idet hun 
højrød i ansigtet trådte ham i møde . 
» Rejst ! «  tordnede amtmanden med en røst , 
der bragte hr . Tiphofer til at ryste på sin kontorstol . 
» Rejst ! «  gentog han og slog i bordet med en 
kraft , der bragte madam Edlund og thebakken til 
at hoppe af skræk . 
Pludselig gik han hen og greb tante Lisbeth 
fast om hendes håndled . 

» I guds navn , kvinde «  , sagde han hæst ,  » med 
hvem er hun rejst ? « 
Tante Lisbeth vred sig under det jærntag , der 
lænkede hendes hænder . 
» Med hvem er hun rejst ? «  gentog amtmanden . 
Da vovede tante Lisbeth ikke længere at tie . 
Rettende sig i vejret , så hun ham modigt ind i 
de vredtfunklende øjne og sagde : 
» Med Hakon de la Motte . « 
Amtmanden slyngede tante Lisbeth fra sig med 
en sådan kraft , at hun tumlede tilbage mod 
buffeten . 
» Margarita ! «  råbte han . Og idet dette 
smertensskrig pressedes ud af hans bryst , styrtede 
han ud . 
» Min hest ! «  lød amtmandens røst gennem 
gården .  » Min hest ! « 
» Du min gud , hvad kan der være på færde ? « 
Tænkte hr . Tiphofer , der sad og svedede angstens 
sved over sin pult . 
I løbet af nogle få minutter var junkeren 
sadlet . Hr . Amtmanden spændte selv med egen 
hånd sadelremmen fast . 
» Vent lidt , husbond ! «  sagde Klaus staldkarl , 
idet han stillede sig foran hesten for at rette på 
stangbidslet . 
» Af vejen ! «  råbte amtmanden , sporede sin 
hest og sprængte afsted . 
Tante Lisbeth , der fortumlet og med værkende 

hoved , havde søgt at sunde sig efter slaget , famlede 
sig frem til vinduet . 
» Gud give , du må komme for sent , min bror ! « 
Råbte hun , idet hun hævede den knyttede hånd 
og truede ad den bortilende rytter . 
Junkeren syntes at mærke sin herres uro . 
Den kval , der jog gennem hr . Amtmandens 
legeme , forplantede sig til hestens . Den sprængte 
af sted alt , hvad remmer og sadeltøj kunne 
holde . 
Redde sit eget kød og blod ! Med jekobad 
råbte hr . Amtmanden :  » Herre , frels mit barns 
uskyld ! Hun er falden i en røvers hænder ! « 
De unge havde imidlertid flere timers forspring , 
og hr . Amtmanden nåde dem først kl . 8 den 
påfølgende morgen . 
De flygtende søskendebørn befandt sig netop 
oppe i gæstgivergårdens lille stue . Margarita 
sad og vred sine hænder og kaldte på sin fader . 
Hun var et så elskeligt billede på barnlig sorg , 
at løjtnant de la Motte dybt greben bøjede sig 
over hende og med de mest beroligende kærtegn 
søgte at trøste og tale hende til rette . 
Idet han igen hævede sig op , kastede han 
tilfældigvis et blik ud gennem vinduet og så hr . 
Amtmanden stige af sin hest . 
Løjtnant de la Motte fo’r i vejret med 
en ed . 
» Papa ! «  råbte Margarita . 

rystende over alle lemmer som et skræmmet 
vildt styrtede hun op fra stolen og skjulte ansigtet 
i sine hænder — angst for at møde den faders 
vrede , som hidtil ikke havde sagt hende et ord , 
der ikke var udtalt med kærlighedens ømmeste 
tonefald . 
Amtmandens trin lød op ad trappen , tunge 
og faste , en hævners trin , en forurettets , der kom 
for at holde dom og kræve regnskab . 
Døren gik op , og hr . Amtmanden stod på 
dørtærskelen . 
Ikke en lyd undslap de tvende , der var i 
værelset . 
Løjtnant de la Motte sprang uvilkårlig hen 
og stillede sig foran Margarita for at beskytte 
hende , medens amtmandens datter hævede de skælvende 
hænder over sit hoved  , som om hun ville 
afværge et slag . 
» Usling ! «  sagde amtmanden . 
Kun dette ene ord , hvorpå der intet svar 
fulgte . 
Man kunne tydeligt høre de unges hurtige 
åndedræt . 
» Usling ! «  gentog amtmanden , og trådte ind 
i værelset .  » Med rænkesmedens gøglerkunster , 
med kneb hentet fra markedsboden har du bortført 
min datter . Margarita har aldrig af egen fri 
vilje fulgt dig , usling ! 
Du har forgjort hende . Der skede dig din 

ret , hvis jeg piskede dig som en hund ud af 
huset ! « 
» Amtmand de la Motte ! « 
Og nu påfulgte der en scene , som jeg ikke 
vil beskrive . Den kan ikke beskrives , eftersom de 
pågældende selv ikke vidste , hvad de sagde . Det 
var en kamp mellem rasende , halvt utilregnelige 
mænd , som ikke længere havde sig selv i sin 
magt . 
En kamp med ord , som kun de kæmpendes 
dannelse forhindrede fra at forvandles til håndgribeligheder . 

ord , skældsord , hånsord , der hæst fremstødte 
med raseriets ejendommelige hvislen fo’r som pile 
fra mund til mund . En kamp , der lignede 
elementernes rasen , granits sammenstød med 
granit . 
En mands vrede , når han hengiver sig til 
den , er et afskyeligt syn .  » En mands vrede er 
ikke behagelig for gud «  . 
Forstenet , betaget af rædsel , kastede Margarita 
et sky blik på de tvende mænd , og krøb , 
lamslået af forfærdelse , hen i det længst bortfjærnede 
hjørne af værelset . 
Hun trykkede sig ind til væggen , for at optage 
så lidt plads  .og gøre sig selv så lille som 
muligt . 
Stillet midt imellem disse tvende kæmper , disse 

vældige naturer , følte den svage og kælent opdragne 
kvinde pludselig en dæmrende anelse om , at hun 
ikke måtte give tabt , ellers ville hun knuses i dette 
sammenstød . 
Den ældste de la Motte var den første , der 
besindede sig . ' 
» Hold inde , dreng ! «  råbte han .  » Vi har glemt 
Margaritas nærværelse . « 
Og amtmanden gik hen til sin datter , hende , 
for hvis lykke han kunne have ofret alt , selv sit 
eget hjærteblod . Selv nu havde han intet ukærligt , 
intet bebrejdende ord til sin lille pige . 
» Margarita , «  sagde han blot sørgmodigt .  » Jeg 
ville hellere have set dig død , end jeg ville have 
fundet dig hos denne mand . « 
Han bød hende armen , og hun tog den tavs , 
uden at se op , ydmyg indtil sønderknuselse . 
Amtmanden førte sin datter hen til en vogn , 
han havde ladet køre frem ; han hjalp hende 
selv op . 
» Hakon de la Motte , «  sagde han med isnende 
kulde ,  » du kommer ikke for mine øjne før den 
12te november . Jeg skal da have i orden den 
tillysning , du formodentlig agtede at besørge på 
egen hånd . Den 12te november indfinder du dig 
på Sama for at vies til Margarita . Min datters 
rygte må reddes for enhver pris . Æren frem 
for alt . « 

amtmanden vendte sig igen om . 
» Tag min hest , ellers når du ikke dampskibet . 
Jeg skal selv lade den afhente . « 
Da Hakon de la Motte kastede sig på junkeren , 
, stejlede denne og slog bag ud . 
» Ingensporer i min hests sider ! «  råbte amtmanden . 
 » Ellers kaster den dig af ! « 
1 

Iv . 
Tavst og stille som et ligtog kom vognen tilbage 
til Sama . 
Amtmanden hjalp selv sin datter ud , og tante 
Lisbeth stod i frastand , rystede på hovedet , så op 
til himlen og gjorde allehånde tegn og underlige 
gebærder . 
Trykket og tung var de tre uger , der forløb 
inden den 12te november . Der var ingen bryllupstilberedelser , 
ingen bryllupsglæde i huset . En tordensky 
rugede over Sama . 
Amtmanden var tavs . Han talte næppe til 
nogen , og tante Lisbeth ignorerede han så fuldstændig , 
at han ikke så hende . 
Hr . Tiphofer gned forlegen sine hænder og svor 
sin yndlingsed :  » Ved alle syv legioner ! « 
Madam Edlund sukkede og mumlede højst 
uforståelige ord , — man talte ikke højt , man 
hviskedee kun . 
« varer dette længe ved , så forgår jeg , «  sagde 
tante Lisbeth . 

og Margarita ? Bruden ? 
Den arme , skamfulde , forpinte brud . Hun 
vovede ikke at tiltale sin fader , men hun veg ikke 
fra hans side . Hvert minut var hende kostbart , 
som hun endnu kunne tilbringe sammen med ham . 
Skønt — at hun skulle forlade ham — nej , 
det var endnu ikke rigtig gået op for hendes bevidsthed . 
Hun ville have hvinet af smerte , havde 
hun rigtig fattet det . 
O o 
intet ord kom over hendes læber , men hver 
bevægelse , hver mine bad ydmyg om tilgivelse . 
Hun var så uudsigelig ydmyg og angerfuld . En 
sten havde måttet" røres ved denne anger . 
Hun spillede , hun sang for ham . Hun læste i 
hans øjne , om der ikke var et ønske , hun magtede 
at opfylde . 
Når disse bedende , tåreblændede blikke ramte 
amtmanden som skarpslebne dolke gennem sjælen , 
da lagde han sin hånd på hendes hoved og klappede 
varsomt hendes brune hår . 
» Lad det fare , lille pige ; lad det fare , «  sagde 
han stille .  » Det er bedst at vænne mig af dermed 
i tide ; det er jo snart forbi . Du har selv valgt , 
lille barn . Når den 12te er forbi , må din fader 
ikke mere være for dig , hvad han var . Du har da 
din mand , ham tilhører du , og han skal være dig 
den første . « 
Amtmandens retsind ville have sagt det samme , 

om hans datter havde stået i begreb med at ægte 
hans dødsfjende . 
Og Margarita ventede lige ud med rædsel på 
den brudgom , som den 12te novbr . ville komme 
og gøre sin ret gældende . Han stod for hende , 
som da hun sidst så ham under det rasende optrin 
med hendes fader , og dette sidste indtryk 
kunne hun ikke forvinde . — 
dagen inden brylluppet gjorde tante Lisbeth 
et mislykket forsøg på et arrangement . I største 
hemmelighed havde hun bundet nogle lyngkranse , 
som hun om eftermiddagen den ilte ved hjælp af 
en klædekurv smuglede ind i salen . 
Tante Lisbeth var allerede stegen op på en 
stol og havde slynget et par festons på væggen , 
da hun pludselig begyndte at skælve ; thi hr . Amtmanden 
trådte ind . 
Hun følte det snarere , end hun så det ; thi 
hun vendte ryggen til . 
Tante Lisbeth stod stille som en mus på sin 
stol , uden at vove at vende sig om . Hun ventede 
en eksplosion , der ville tilintetgøre hende . 
Uden at sige et ord trådte amtmanden 
hen til væggen og rev med et kraftigt ryk kransene 
ned . 
» På askedyngen  ! «  råbte han , idet han knasede 
dem under sine fødder og gik ud . 
Tante Lisbeth foldede resigneret sine hænder . 

» Ikke en gang en anstændig begravelse ! «  sukkede 
hun . 
Om aftenen kl 9 kom løjtnant de la Motte . 
Margarita anede ikke , han var kommen ; thi 
hendes fader havde lagt et strengt forbud mod et 
møde mellem sin datter og brodersøn . De skulle 
ikke tales ved , ikke se hinanden , før end de mødtes 
foran alteret . 
Hr . Amtmanden ville beskytte hende for hans 
nærhed , så længe han havde ret dertil  ; lige til 
det sidste øjeblik holde hende borte fra hans 
favntag . 
Den aften græd Margarita sig i søvn . Hun 
havde sørget som et barn på 8 år , der véd , at 
det den følgende dag skal forlade sin moder . 
Tårerne vædede endnu kinderne , og hun hulkede 
i søvne , som om hendes stakkels barnehjerte 
ville briste . 
Da lød der en sagte banken på ruden . 
Forræderske tante Lisbeth , der havde fundet 
lejlighed til med et tegn at vise sin  » farlige «  nevø 
den unge bruds vindue ! 
Margarita rejste sig halvt op og lyttede . 
» Margarita ! «  lød en dyb , varm røst uden for 
i mørket ,  “margarita , jeg elsker dig ! « 
Der kom intet mere . Hakon de la Motte havde 
øjensynlig fjærnet sig , og Margarita sank tilbage på 
puden i en forvirret drøm om ubeskrivelig salighed 

og bitter sorg , en så stærk blanding , at den var 
fuld af pine . 
Og i halvsøvne hørte hun tante Lisbeth 
nynne : 
>to drosler sad på bøgekvist , 
så gode venner var de vist , 
men sorrigfuld de begge sad , 
thi ak , de skulle skilles ad !< 
hvilken idéforbindelse der bragte tante Lisbeth 
til aftenen før et bryllup at synge om de to drosler , 
må himlen vide . 
Bryllupsdagen oprandt tåget og mørk , en ægte 
nordisk novemberdag . Ingen solstråle strejfede 
den våde jord . og skyerne hang tunge , som om 
de ikke gad løfte sig op fra den jord , der havde 
avlet dem . 
Med underlige , snøftende lyde havde madam 
Edlund tillavet buddinger og geléer , hvorfor også 
tante Lisbeth erklærede , at madam Edlund i 
anledning af Margaritas bryllup var bleven forvandlet 
til en komplet Jeremias begrædelsesbog . 
Af hensyn til Margaritas helbred skulle vielsen 
foregå i salen på Sama . 
Præsten og flere gæster vare allerede ankomne , 
da amtmanden og løjtnant de la Motte 
for første gang mødtes siden hin skæbnesvangre 
oktoberdag . 
Den sidste kom netop fuld påklædt ned fra 
sit værelse . 

amtmanden trådte et skridt tilbage og mønstrede 
ham skarpt . 
» Hvad ! «  råbte han .  » Er du soldat og foragter 
din konges uniform ? Ind ! Klæd dig om ! 
Det passer sig ilde for en officer at møde civilklædt 
på sin bryllupsdag . « 
Uden at sige et ord vendte løjtnanten sig om 
og gik ind . 
O o 
det var den fordums oberst , der kommanderede , 
og løjtnanten , vant til den militære disiplin , adlød 
ordres . 
» Det er så yndigt at følges ad , 
for dem , som gerne vil sammen være !< 
nynnede tante Lisbeth , idet hun med morsomme , 
kokette bevægelser fæstede kransen og brudesløret 
på Margaritas pande . 
Margarita var endnu ikke bleven vågen fra 
natten af . Hun gik om i tåge og skælvede så 
stærkt , at hun næppe formåede at holde sig 
oprejst . 
Endelig bankede det på døren . 
» Det er papa ! «  råbte Margarita , idet hun 
styrtede op , og trykkede hænderne mod hjertet 
for at dæmpe dets voldsomme slag . 
» Mod , unge brud , mod ! Det går over ! «  deklamerede 
tante Lisbeth . 
Da løjtnant de la Motte i fuld uniform , omgivet 
af en elegant og fornem kreds , med den rødroende 

Margarita ved sin side stod foran præsten , 
og amtmanden med korslagte arme og hævet pande 
stod bag ham , havde han en fornemmelse , som om 
denne sidste havde grebet ham i nakken med et 
jærntag og drev ham ind i noget , han pludselig 
blev angst for . 
Og dog kunne den stakkels amtmands følelser 
bedst være blevne oversatte med  : 
» Jeg ville heller have fulgt hende til graven , 
end til dette alter . « 
Da ceremonien var til ende , var amtmandens 
pande glat , men hans øje var skarpt og strengt . 
Dekorum skulle overholdes til det sidste , og 
for Margaritas skyld skulle ingen ane , at dette 
♦ » Parti «  ikke var stiftet med hans samtykke ! 
Fornem , høflig og afmålt bevægede han sig 
mellem sine gæster , holdende alt og alle i tre 
skridts afstand . 
» Den forbandede , romerske senatorværdighed ! « 
Hvislede løjtnant de la Motte mellem sine sammenbidte 
tænder .  » Jeg har aldrig følt mig ydmyget 
og behandlet som en hund før i dag . Du skal 
en dag få det igen med renter , min hr . Amtmand ! « 

umiddelbart efter vielsen fulgte frokosten og 
efter denne brudeparrets afrejse . 
Hr . Amtmanden havde selv ordnet det således . 
Det var hans vilje , at tiden ikke skulle trækkes 
ud ; han havde iført sig et  » Brystharnisk af stål « 

og omgjordet sine lænder med et  » Styrkebælte «  . 
Han ville sige sin datter farvel , uden at  » blinke 
med øjnene «  . 
Da brudeparret rejseklædt kom ned i forstuen , 
tog hr . Amtmanden mod dem i begyndelsen rolig , 
kold , men da Margarita hulkende kastede sig i hans 
arme , brød der en pludselig ild frem gennem 
isskorpen , og hr . Amtmanden hævede lynsnart 
hånden . 
» Forbandet være — nej , nej , nej ! «  afbrød han 
sig selv med rædsel .  » Nej , Margarita , nej ! «  og 
tårerne strømmede ned ad hans kinder .  » Margarita , 
mit barn ! Velsignet , velsignet være du for 
din egen skyld , for din moders skyld . Velsignet , 
Margarita , for din kærligheds skyld , du og alt dit ! 
Men du , Hakon , «  vedblev han , idet han vendte sig 
om til sin svigersøn ;  » dersom du sårer mit barn 
med en eneste handling , et eneste ord , så skal 
du en gang stå mig til regnskab ! « 
Vognen rullede bort . 
Hr . Amtmanden stod igen på trappen , ene , 
med blottet hoved og så efter den bortrullende 
vogn . 
Æren frem for alt ! Æren var frelst , men 
amtmanden følte bedst , den var dyrt købt , som 
han stod der på trappen , lige til den dumpe rullen 
døde hen ned i granskoven . 
Da den sidste gæst var taget bort , vendte 
amtmanden sig om til tante Lisbeth . Det var , 

il 
som om han for første gang så hende efter lang 
tids forlob . 
Stakkels tante Lisbeth , som i anledning af 
dagen havde iført sig sin stiveste silkebrokade ! 
» I morgen , «  sagde han roligt ,  » forlader du mit 
hus ! Du vender tilbage til —kloster . « 

v . 
Det lod til at være skrevet i stjærnerne , at 
tante Lisbeth altid skulle komme hovedkulds ud 
af et hus . Som det gik hende i — kloster , således 
gik det hende også på Sama . 
Ligesom hin gang mødte hun frem med højrøde 
kinder , lynende -øjne , syv hatæsker og dito 
vadsække . 
Hr . Tiphofer hjalp hende op i giggen . 
» Hr . Tiphofer , jeg er miskendt «  , sagde tante 
Lisbeth ,  » men en god samvittighed véd at bære 
enhver miskendelse «  . 
Tante Lisbeth rystede igen støvet af sine 
fødder og — drog af sted . 
Men Klaus staldkarl , der kørte , fortalte senere , 
at da giggen nåde Toppen af hin bakke , hvorfra 
frøken de la Motte for første gang havde set 
Sama , og da hun deroppe vendte sig om , så springvandet 
blinke i novembersolens lys og sin Broder 
amtmanden ligesom hin gang vandre op ad Alleen 
med hånden på byggen og med sin pennekniv 
beskære de gulnende trær , da græd hun , i følge 

Klaus staldkarls beretning ,  » som om hun var 
Margarita var borte , tante Lisbeth var borte . 
Det blev en ,  » død «  tid . Amtmanden var efter 
hr . Tiphofers sigende ikke  » til at komme nær «  . 
Han  » bed «  ad alle , og madam Edlund og hr . Tiphofer 
hoppede og dansede vexelvis af skræk og bange 
forventning . 
Kun om eftermiddagen lettede de sine beklemte 
hjærter for hinanden ved den rygende kaffekedel , 
som de hver dag samvittighedsfuldt plejede at tømme 
i hinandens selskab . 
De levede godt , ligesom alle i hr . Amtmandens 
hus . Smålighed var en ukendt ting for hans 
natur . Han gav rundeligt og var født med  » en 
åben hånd . « 
Og medens madam Edlund og hr . Tiphofer 
afvekslende rystede på hovedet ad denne verdens 
dårlighed og blæste på kaffen , gik hr . Amtmanden 
rastløs omkring fra værelse til værelse . Tomt — 
alle steder tomt ! 
Og da kunne det undertiden hænde , at amtmanden 
stod stille , knugede de korslagte arme mod 
sit bryst og sagde : 
» Min lille , fine* pige ! « 
Derpå sank han igen sammen og gik langsomt 
videre . Til andre tider tog amtmanden sin violin . 
Madam Edlund og hr . Tiphofer hævede hovederne 
op fra kaffekoppen og lyttede åndeløs ! til de lidenskabelige 

buestrøg , der klang gennem huset , og i 
hvilke amtmanden lagde alt det , der bruste i 
hans sjæl . 
Madam Edlund tørrede tårerne bort med bagen 
af sin hånd . 
» Gud trøste vor amtmand ! «  sagde hun stille . 
Ikke desto mindre : det var vel for hr . Amtmanden 
og hans omgivelser , at han fik andet at 
tænke på . Amtmandens  » lille fine pige «  var der 
ikke længere til , i lighed med sin moder , at gå 
i forbøn for enhver synder , der skulle afstraffes . 
Løjtnant de ja Mottes hus i hovedstadens 
fashionableste gade var et flot hus . Flot var hans 
møblement , flot hans  » Bord «  , flot hele hans liv . 
» Resterne «  af hans mødrenearv må således ikke 
have været så ganske ubetydelige . 
Hvad der imidlertid slog en ved alt , der tilhørte 
Hakon de la Motte , det var smag , en smag lige 
så udpræget , ren og nobel som hans onkel , hr . 
Amtmandens . 
Der var noget plastisk ved denne smag , der 
syntes at være gået i arv fra fader til søn , fra 
led til led . 
Den skjulte sig i silkeportierernes folder , i de 
hvide statuers bøjninger , og i broncekandelabrenes 
lysbægre . 
Den lange række vinduer var oplyste ; der 
8 

var bal hos løjtnant de la Motte . Et bal for 
hovedstadens haute volée , hvor dens balskønheder 
og balløver var talrigt repræsenterede . 
Den fortløbende suite værelser , som han havde 
lejet i et hotel , var et formeligt lyshav , og i dette 
bevægede florsklædte damer med hvide arme sig 
lydløst , svævende i dansens hvirvel . 
I takt efter en brusende , pompøs Marsch 
vandrede gæsterne salen rundt i en højtidelig 
polonæse . 
Forrest gik værten med en smuk dame ved 
sin side . 
Løjtnant de la Motte var i fuld uniform med 
et par tapperhedsmedaljer på sit bryst . 
Som han gik der med hævet , let tilbagekastet 
hoved lignede han efter en spøgefugls sigende 
halvt en Mars , halvt en Don Juan . 
Og denne spøg rummede for så vidt en hel 
del sandhed . Om krigsguden selv var nedstegen 
fra skyernes olymp til jorden , kunne han ikke have 
valgt en prægtigere skikkelse at skjule sin guddommelige 
person i end Hakon de la Mottes . 
Ualmindelig*kraftfuld og usædvanlig høj , bred 
over skuldrene og bred over brystet , besad hans 
lemmer dog en smidighed og en afrundet finhed , 
som sjældnere følger den fysiske kraft . Hans gang 
var som onklens , fast , bestemt , men elastisk og let . 
Mandskraften i al dens skønhed og selvbevidste 
fylde var bleven denne mands vuggegave , denne 

ejendommelige mands , der ligesom hans hele slægt 
syntes at være kommen flere århundreder for sent 
til verden . 
Der var noget af en oldtids heros ved ham ; 
en heros , der tillige var så umådelig skrøbelig , 
så gennem jordisk , og — en sådan ubeskrivelig 
stor knægt og synder , at han var bleven slappet 
og enerveret lig en moliéresk Don Juan . 
Som han med sin dame standsede midt på 
gulvet , og polonæsens slyngninger trak sig sammen 
omkring ham , således at han i bogstavelig forstand 
dannede centrum for det hele bal , var der noget 
over ham , som mindede ikke om noget som helst 
nutidsmenneske , men om en romersk patricier , der 
forstod at nyde den sanselige tilværelse på en 
ganske anderledes yppig , sybaritisk , i sin ydre form 
skønnere og lige som mere gigantisk måde end 
vor tids blodfattige , nervøse mennesker blot tilnærmelsesvis 
er i stand til . 
Hakon de la Motte syntes , som han stod der 
omringet af en krans af balgæster , med større 
ret at tilhøre det første århundredes peristylium 
end det 19de århundredes balsal . Et peristyl 
hvor Bakus og afrodite vare æresgæster og sagde 
i højsædet . 
Løjtnant de la Motte stod stille og kastede 
et hurtigt blik tilbage over sin skulder . 
Det var et lynsnart ørneblik , der i et eneste 

nu hvilede på en dame , der stod nogle skridt 
bag ham . 
Nu hævede han hånden , og på dette aftalte 
tegn slog musikken over i en Strauser Vals . 
Løjtnanten valsede hurtigt ud med sin dame , 
og de øvrige par fulgte efter . 
Men den unge dame , på hvem værten havde 
set med det ejendommelige blik , lænede sig graciøst 
på sin kavalers skuldre og legede muntert leende 
med sin elfenbensvifte . 
Bøjelig og blændende hvid som en svane , gled 
hun lydløst hen over det bonede gulv . Den fyldige 
Hals og arme var smykket med hvide Perler ; let 
og frit bar hun det skønne hoved , der omslyngedes 
af en krans af margariter . 
Hvem var denne kække skikkelse med det 
strålende øje og det stolte smil ? 
Margarita de la Motte ? 
Kun et år var gået hen siden hin 12te 
november . Kun et år ! Et år , ja oftere et 
kortere tidsrum er almægtigt , når det gælder at 
forvandle en kvinde . 
En kvindes udvikling er ofte en lunefuld 
gåde , der bereder de mest uventede og uberegnelige 
overraskelser . For den er en dag ofte som 
et år , og et år som en dag . 
Amtmandens lille fine pige , bly , frygtsom og 
retiré var bleven en strålende Juno . 
Og det under , der havde udrettet dette , var 

gammelt som verden selv , det som lader knoppen 
pludselig åbne sig og udfoldes til blomst for 
solens stråler . 
Det var kærlighedens under . Det var elskovens 
magt , der ikke hverdagslig , mat og triviel , men 
glødende som den tropiske sol , i så kort tid 
havde skabt en lidenskabeligt elskende og tillige 
sejrsbevidst kvinde af det 16årige barn . 
Hvedebrødsdagene havde været et drivhus , der 
måske før tiden havde fremlokket alle de Spirer , 
som lå skjulte i Margaritas natur . 
Og hvedebrødsdagene og rusen varede endnu . 
Det så man straks af det blik , han tilkastede 
hende over skulderen , af det smil , der åndede 
om hendes buede , halvt åbnede mund . I dette 
smil legte sydens amoriner . 
Måske var der endogså i denne tilsyneladende 
blomsterjord skjult et eller andet metal , som hr . 
Amtmanden ikke ville vide noget om . 
Det var en glimrende fest . Kotiljonsslojferne 
vare dannede af sølvfiligran  ; ved hver kuvert lå 
en rosenbuket , og champagnen flød . Et springvand 
med eau de cologne plaskede desuden i spisesalen . 
Gæsterne dyppede sine fingre i det vellugtende 
vand , og tørrede dem af på damaskesservietter , 
som de livréklædte tjenere bar over armen . 
I løjtnant de la Mottes luksus var der noget 
ekstravagant , noget som var ham eget . 
» Hakon «  , sagde Margarita , da den sidste vogn 

var rullet bort .  » Når selskabslivets tummel mest 
støjer omkring mig , føler jeg ofte en sådan uforklarlig 
længsel efter at høre om tante Franziska . 
Du har jo kendt hende så godt ; fortæl mig lidt 
om hende ! « 
» Hun er — død ! «  sagde de la Motte undvigende . 
» Hakon «  , begyndte Margarita igen efter at 
have sundet sig lidt .  » Det er et år siden , jeg så 
papa . Skal vi nu ikke overraske ham med et 
besøg på Sama ? « 
Hendes mund blev lukket med et Kys , som 
blev efterfulgt af flere . 
» Ikke endnu , elskede , ikke endnu . «  — -- 
» Du skal en dag få det igen med renter , 
min hr . Amtmand ! » 

vi . 
To år var gået siden hin balaften . Løjtnant 
de la Motte var flyttet , og det var for så vidt ikke 
så underligt , som løjtnant de la Motte havde flyttet 
flere gange i løbet af disse to år . 
Den unge officer nærede en sand passion for 
forandringer , og når man har penge til at tilfredsstille 
denne passion , enfin — så flytter man ! 
Hvad der derimod var mærkværdigere , det var , 
at han var flyttet fra en lys , elegant bolig i dronningens 
allé til et gammelt , trist hus , der lå i 
hovedstadens mørkeste gade . 
Modsætningen blev des mere påfaldende , skønt 
det var i grunden heller ikke til at undre sig over 
for dem , der kendte Hakon de la Motte ; thi intet 
menneske i verden kunne med en sådan virtuositet 
gå fra den ene yderlighed til den anden . 
» For dem , som kendte ham ! « 
Men for dem , som ikke kendte ham , som til 
Eks . hans unge hustru , hvad så ? 
Les extrêmes se touchent . Og det gjorde 

unægtelig også hin sollyse villa i dronningens 
allé og det gamle , fængselslignende hus , hvor trækvinden 
sang med forunderlige lyde , og hvor vinduer 
og døre klaprede på sine hængsler . 
Ret et pragteksemplar af et gammelt hus med 
spøgelser , gengangere , nisser og deslige folk , som 
alle syntes at have sat hverandre stævne i Hakon 
de la Mottes bolig . 
Løjtnant de la Motte havde , som bekendt , ikke 
blot været en åbenlyst erklæret atteist , men tillige 
en af epikurs disiple , hvis trosartikel var : 
» Lad os æde og drikke og være glade ; thi i morgen 
dø vi ! « 
Han havde fuldstændig , med liv og sjæl levet 
for denne verden , og havde derfor selvfølgelig givet 
den anden verden en god dag . 
Men — i de la motternes natur lurede altid 
en skadefro nisse , der ofte spillede dem et puds . 
Pludselig , det var netop for et år siden , var 
han bleven ked af glædens og elskovens gud , havde 
fået et anfald af spleen som så mangfoldige 
gange før i sit liv , og længtes efter en forandring , 
helst en , der pirrede med hele nyhedens 
interesse . 
Som følge heraf blev løjtnant de la Motte 
på en rejse i Sverrige , hvor svedenborgianismen 
netop stod på sit højeste , svedenborgianer . Ikke 
halvt , en kvart eller en ottendedel , men helt , fuldblods , 

med hud og hår , uden forbehold eller 
fornuft . 
En ting kunne man på forhånd være overbevist 
om : når løjtnant Hakon gjorde noget , så 
gjorde han det til gavns . 
Hidtil havde han troet på intet , men da de 
la motterne som sagt , efter sin natur , nødvendigvis 
måtte tro på noget , enten det nu var gud eller 
djævelen , så fulgte løjtnanten sin natur , og da 
han for ingen pris ville tro på kristendommen , 
så blev han svedenborgianer og troede på mystik , 
— så længe det varede . 
Thi Hakon de la Mottes indfald varede aldrig 
længe , og man måtte allerede anse det som en 
mærkværdighed , at dette sidste havde holdt ud et 
helt år . 
» For dem , som ikke kendte ham , til Eks . hans 
unge hustru , hvad så ? « 
Ja , hvad så ? Margarita de la Motte måtte , 
som så mange andre ægtehustruer og ægtemænd 
før og efter hende , se sine illusioner briste en folen , 
se afguden blive detroniseret og et meget syn-' 
digt og skrøbeligt menneske indtage dens plads , og 
alligevel måtte hun lige som de andre blive ved 
at leve . 
Hvad der for hende imidlertid var sværere end 
for så mange andre , det var , at illusionerne ikke 
brast én for én , men pludseligt på én gang , uden 
nogen forberedelse . 

det var et jordskælv , der slugte paradiset , en 
stormflod , der skyllede hendes rige lykke bort og 
begravede den i verdenshavets dyb . 
Ilden var slukket på hans elskovsalter , og 
Margarita troede næppe , der endnu fandtes gløder 
under asken  , det var , som den havde været så 
voldsom , at den havde fortæret sig selv . 
Hendes ridderlige elsker var tilsyneladende 
uden nogen som helst grund bleven en gnaven , 
prosaisk ægtemand , der måtte omgås som et 
rådden ! Æg . 
Ved dette chok , der gennemrystede hendes hele 
natur , kunne en så følelsesfuld , zart kvinde , som 
Margarita de la Motte , let være bleven knust , såfremt , 
ja — så ubegribelig det end kan synes , — 
såfremt hun ikke var kommen til at leve under et 
dagligt tryk . 
Et tryk , der med blylods vægt forsøgte at 
trykke hende ned , men som netop derved vakte 
selvopholdelsesdriftens modstand , således som ofret 
strider imod sin bøddel . 
Denne modstand frelste hende . Den vakte en 
kraft , der altid syntes at have slumret hos det 
føjelige barn , og sandsynligvis ville være bleven 
ved at slumre , dersom fordringens uretfærdighed , 
trykkets intensitet ikke havde været så 
overvættes og hun selv i sin faders hjem ikke var 
bleven behandlet så mildt , så hensynsfuldt , i det 

hele taget på med så bløde og varsomme 
hænder 
for en , der var så forvænt som hun , var 
modsætningen des skarpere , og hun oprørtes over 
noget , som en anden måske ville have fundet 
mindre utåleligt . 
Havde overlasten været mindre , ville hun måske 
aldrig have beklaget sig , men det var uretten , der 
vakte hendes harme . 
Hr . Amtmanden havde ret . Margarita havde 
arvet sin moders natur , men hun var tillige , 
hvad han ville have forsvoret , en født de la 
Motte , hos hvem slægtens sjælsstyrke gik igen , 
om end i en ringere grad og på en ulige mildere 
måde . 
Løjtnant de la Motte havde været en despot i 
sin kærlighed , og det kunne gå , thi kærligheden 
havde gjort despoten til en almægtig gud , men 
nu , da kærligheden syntes at være borte , var kun 
despoten bleven tilbage . 
Hr . Amtmanden havde igen haft ret , da han 
sagde til sin brodersøn : 
» Dig ville svagheden gøre til tyran . Du ville 
ikke være ædelmodig nok til frivillig at abdicere . « 
Det gjaldt imidlertid ikke blot de huslige affærer , 
det gjaldt noget , der var mere . 
Margarita skulle have de samme meninger , den 
samme overbevisning , de samme indfald , den samme 
samvittighed , kort sagt , den samme lunefulde forunderlighed , 

som han selv ; hun skulle følge ham 
gennem tykt og tyndt , fra fornuft til ufornuft , og 
dertil rejste alt i kvindens bly , trofaste sjæl sig og 
sagde  » Nej ! « 
Han forbød hende alt  ; thi nu var alt pludselig 
bleven synd . Hakon de la Motte repræsenterede endog 
til en afveksling lovens retfærdighed . 
I fortvivlelsens selvforsvar blev Margarita 
dreven ind i oppositionen , som den forfulgte 
rå , der til sidst i dødsangsten vender sig om 
mod sine forfølgere , og denne daglige opposition 
mod , hvad der daglig blev hende befalet , skabte 
lidt efter lidt den selvstændighed , hun hidtil havde 
manglet . 
Vokset op i ly af en kraftig , beskyttende eg 
havde hun hidtil ikke behøvet at støtte sig selv . 
Løsreven fra denne stærke stamme havde hun længe 
svajet hid og did som et rør for vinden , indtil hun 
lærte at stå oprejst uden støtte . 
Hakon de la Motte var altså bleven svedenborgianer , 
men med svedenborgianismen fulgte ikke 
blot varsler , anelser , syner , drømme , men også 
en hel hærskarernes mangfoldighed af dansende 
borde og bankende ånder . 
Det var en ny sport , han drev , og vælig som 
en forhistorisk Nimrod jagede han spøgelser 
med lige så stor lidenskabelighed , som han tidligere 
havde jaget harer . 

det hidsede hans blod og stimulerede ham , og 
da ånder , særlig bankeånder som bekendt skylyset , 
var løjtnanten flyttet fra sin lyse bolig til 
den mørke . 
En i sin tid meget berømt mystiker og 
magnetiser , professor Donner , ( magnetisører er 
altid professorer ) , var imidlertid kommen til X  . .  . for 
at give forestillinger , og Hakon de la Motte indc ? 
0'0 . 
Bød ham selvfølgelig til at holde en privat seance 
i hans hus . 
» Professor Donner kommer i morgen aften kl . 9 , 
du er til stede — « 
» Hakon , jeg ville så nødig — « 
» Ville ! Margarita , når har du lært at sige 
» ville «  «  ? Jeg befaler dig det , og det må være 
dig nok . « 
» Nok ! « 
Løjtnant de la Motte vendte sig forbavset om . 
Han så på sin hustru , som om han ikke kunne 
tro sine egne øren . 
En lyd var summet ham forbi , som uvilkårligt 
bragte noget revolutionært ind i hans hus . 
Han stampede med foden i gulvet . 
» Du adlyder ! «  sagde han kort , idet han vendte 
sig om og gik ud .--------------- 
Margarita greb den klokkestreng , ved hjælp 
af hvilken hun skulle bringe sin mands ordre 

videre , men inden hun ringede , lænede hun sig 
ligbleg op mod væggen og trykkede hænderne mod 
sit bryst . 
» Adlyder ! «  sagde hun .  » Skønt det står i 
bibelen , tror jeg , gud hjælpe mig så sandt , jeg 
hader dette ord ! Adlyder ! « 
Derpå ringede hun .-------------------- 

vil . 
Det var nær midnat ; thi en séance med 
gæster fra styx’s rige kan ikke holdes på anden 
tid ; gæsterne vare ellers nødte til at melde 
forfald . 
De mørke damaskesgardiner vare trukne tæt 
sammen for vinduerne , og intet andet lys oplyste 
det store værelse end en lampe , der hang ned fra 
loftet . 
Denne lampe brændte tillige mat , og i det 
skumle halvmørke hævede de højryggede lænestole 
sig op fra gulvet i tavs venten på de rejsende , 
der ville komme med Karons båd . 
Den samme hemmelighedsfulde mystik rugede 
i løjtnantens salon , som hviler over braminernes 
tempelscene i meyerbeers  » Afrikanerinden «  . 
Man manglede kun en dæmpet afsungen hymne 
til brahma og visjnu . 
Forøvrigt var værelset et sandt Kaos . Borde 
havde danset , og stole havde hoppet med et sådant 
bakkantisk raseri , at Margarita , der i begyndelsen 

vantro havde set til , til sidst forfærdet var tyet hen 
i en krog og havde forskanset sig med en etagère . 
Margarita havde som barn været mørkræd , 
og denne følelse var pludselig kommen over hende , 
da hun så disse livløse ting gebærde sig , som om 
satan selv var faret i dem . 
Ræd ! Det var ikke blot rædsel , det var tillige 
den dybeste foragt , ja væmmelse for disse  » Mørkets 
naragtige gerninger «  og deres udøvere . 
Næsten med afsky så hun på professoren og 
på sin mand , der stod ved siden af fordybet i 
mystiske tilberedelser . 
Taffeluhret på kamingesimsen slog 12 . 
» Tolv «  , sagde professoren med hul røst . 
» Ånderne kommer hr . Løjtnant ! Det banker . « 
Margarita snappede efter vejret og tænkte , det 
ikke var så underligt , det bankede . Det gamle 
hus knagede og vred sig altid ved nattetid , som 
om det ville gå ud af sit gode skind . 
Træværket var råddent , og i et råddent 
træværk kan man naturligvis med lethed efter 
behag indkvartere et helt regiment bankeånder . 
Professoren hævede hovedet og så sig om i 
værelset .  » Ånderne venter «  , sagde han ,  » men der 
mangler os et medium . « 
» Et medium ! «  udbrød løjtnant de la Motte . 
Der opstod en åndeløs tavshed . 
» Et medium ! «  fortsatte professoren ,  » der ikke 

blot er modtagelig for magnetismens påvirkning , 
men tillige er en ren , uskyldig kvinde . « 
» Margarita ! «  råbte løjtnanten . 
Men Margarita stod forstenet af skræk . En 
angst for noget modbydeligt og vederstyggeligt 
var med dette udråb faret hende i blodet . Det 
forekom hende , som om der truede hendes legem 
og hendes sjæl en besmittelse . 
» Margarita , kom her ! «  sagde hendes mand . 
» Nej , «  svarede Margarita . 
» Nej  ! «  råbte løjtnant de la Motte og sprang op . 
» Jeg vil ikke være medium «  , sagde Margarita , 
idet hun holdt etageren frem foran sig med de 
skælvende hænder . 
» Du skal , Margarita ! «  befalede hendes mand , 
idet han gik hen imod hende . 
Margarita så , han var hidset til det yderste 
af kogleriets delirium , og at bersærkernaturen var 
kommet op i ham . 
Da råbte hun med den kraft , som griber 
et hvert menneske , der værger for sit liv : 
» Jeg vil ikke fornedres ! Jeg vil ikke bruges 
som eders værktøj ! Jeg er herre over mit eget 
legeme og min egen sjæl ! « 
» Kvinde «  , sagde svedenborgianeren ,  » hvo er 
du , at du tør vove at kalde dig herre ? Du er 
hverken herre over dit eget legeme eller over din 
egen sjæl ; det er din mand , og skriften siger , du 
skal adlyde ham og kalde ham herre ! « 

tyranner skaber oprørere . 
Da Margarita så overgreb og vold komme 
sig ind på livet i lovens og hvad der var det 
forfærdeligste , i skriftens navn , da udstødte hun et 
skrig , kort og skarpt som et nødskrig , målte med 
et lynsnart blik afstanden mellem sig og døren , 
skød etageren til side og styrtede ud . 
Styrtede ud , en forfulgt i sit eget hus , ud 
gennem forstuen , op ad trappen , ind i sovekamret 
og låsede døren af . 
Uden at give sig tid til at tænke , kun følende 
en harme og rædsel , der lammede hendes åndedræt 
og snørede hendes Hals sammen , en forbitrelse 
og angst , der drev hende til at flygte fra den 
ægtefælle og forfølger , i hvis hånd hun var 
voldgivet og forsvarsløsere end den usleste hund , 
fulgte hun kun en impuls , der drev hende afsted , 
kastede hat og kåbe på sig , stak en pung i sin 
lomme , tog et piæd og ilede lydløst ned ad bagtrappen , 
— store , utilregnelige barn , som hun var . 
» Margarita ! «  råbte løjtnant de la Motte 
udenfor døren . 
Intet svar . 
» Margarita ! «  råbte han , idet han ruskede i 
låsen . 
Da kogte de la motternes hede blod over . 
Med hele sin kraft stemmede han de brede skuldre 
mod døren for at sprænge den . 
Da Margarita sammenkrøben listede sig ud af 

gangen , hørte hun sovekammerdøren med et vældigt 
brag give efter , og løjtnant de la Motte styrte ind . 
Det gav et sæt i hende . Hun løb hen ad den 
mørke gade , hvor gaslygternes svage skin næppe 
ville forråde hendes flugt . 
Frygten gav hende vinger , og den gjorde den 
frygtsomme frygtløs . 
Hun frygtede hverken midnat eller de herreløse 
hunde , som ellers havde kunnet jage hende med et 
eneste bjæf ; hun besjæledes kun af en eneste 
bevidst tanke :  » Hjem til papa ! Hjem til Sama ! « 

Viii . 
Da vi for 3 år siden tog afsked med hr . 
Amtmanden , sagde vi , det var vel for amtmanden 
og hans omgivelser , at han tik andet at tænke på . 
Hr . Amtmanden var først og fremmest embedsmand . 
En dygtighed og energi , der var 
usædvanlig , havde gjort ham til sit lands mest 
ansete  » Overøvrighed «  , og når denne dygtighed 
og energi blev støttet af en personlighed som hans , 
så var det intet under , at han satte igennem , 
hvad ingen anden formåede . 
Hans vidtstrakte amt nød godt ikke blot af 
hans skarpe hoved og hans uopslidelige arbejdskraft , 
men tillige af hans gode hjerte og faderlige omsorg . 
Den lille by , som skjulte sig i bugtens inderste 
vig , havde særlig været genstand for hans opmærksomhed . 

da hr . Amtmanden tiltrådte embedet , var 
det en lille , ussel fiskerflække med dyndede gader 
og halvandet hundrede uanselige træhuse . 
Hr . Amtmandens vidt omfattende blik , der 

ikke blot indskrænkede sig til det nuværende 
øjeblik , opdagede imidlertid snart , at et sted med 
et så stort og rigt Opland og en så fordelagtig 
beliggenhed upåtvivlelig måtte have en fremtid . 
Han forelagde sin plan for formandskabet , 
men da formandskabet enten var stædigt og ikke 
ville eller tykhovedet og ikke kunne ; — de ville ikke 
gå ind på den eller fattede den ikke , og efter 
en lang parlamenteren og timelange debatter :  » Her 
er ikke trafik nok , til at ét dampskib kan bære 
sig «  ,  » To er en absolut umulighed . De vil gå 
hinanden i næringen og æde hinanden op , «  —tabte 
hr . Amtmanden tålmodigheden og begyndte figurlig 
talt at banke den tilligemed konkurrensens nødvendighed 
ind i deres hjærnekister . 
Tilsidst skældte han dem ligefrem ud ; men da 
det var til deres eget bedste , tog de skikkelige 
borgere imod og lod , som så ofte , amtmanden 
have sin vilje . 
De stod sig også bedst derved ; thi hvad han 
ville , det gik , og ikke blot gik , men gik godt . 
Vel følte de jævne borgere sig trykkede af 
hans overlegenhed og personlige overmagt , de 
forsøgte endogså enkelte gange at vække en 
opposition , men den knak som et skrøbeligt rør i 
hr . Amtmandens hænder . 
Og da de lidt efter lidt så , med hvilke 
kæmpeskridt h^n , og med ham deres eget sted og 

de selv gik frem , tav de viselig , det vil sige i 
egen interesse . 
Hr . Amtmanden havde et mærkværdig praktisk 
greb på at lede et foretagende , en Sans for 
pengetransaktioner , der kom hele hans amt til gode 
undtagen ham selv . Som så mange andre , der 
ypperlig forstå at ordne andres affærer , forstod 
han ikke at ordne sine egne . Han var en gældbunden 
mand . 
Da Margarita forlod Sama , var Samaholms 
dyndede smågader for længst blevne brede og stenlagte , 
hvor der for boede halvandet hundrede boede 
nu 800 , de sanitære forhold vare fortrinlig ordnede , 
fattigvæsenet i ypperlig stand , en kirke i hr . 
Amtmandens gode smag , og til hvilken han selv 
havde været arkitekt , havde rejst sig på byens 
vel planerede torv , havnen var udbedret , kajerne 
ombyggede , og to dampskibe , der ejedes af tvende 
af hr . Amtmanden stiftede aktieselskaber , pløjede 
daglig Sama fjord . 
Kun én hindring fandtes , mod hvilken amtmanden 
ofte stødte hovedet , som mod en mur . 
Folkemængden steg med en forbavsende hurtighed , 
byen trængte til at udvides og — trykket 
af et cirkelrundt hegn af rige landejendomme , 
var der snart ikke en grund at opdrive for guld . 
Da indtraf det heldige tilfælde kort efter Margaritas 
afrejse , at ejeren af den største ejendom døde 
uden arvinger , og at gården stod averteret til salg . 

da var det nemlig , at hr . Amtmanden fik 
andet at tænke på . Han fattede en dristig plan . 
Samaholms komune skulle købe gården , lade 
de gamle bygninger nedrive og udstykke jorden 
i byggegrunde , som den derpå skulle sælge til 
moderat pris . 
Hr . Amtmanden havde med sædvanlig merkantilt 
talent udregnet , at denne ejendom ville .blive en 
guldgrube for stedets kommune og tillige for den 
hele by . 
Hr . Amtmanden havde allerede i tankerne 
bestemt , på hvilken plet af gårdens jord det 
ny fattighus og børneasylet , — hans kæreste tanke — 
skulle opføres . Han så allerede i ånden , hvorledes 
de fattige småbørn legte blindebuk i græsset . 
Men for at denne plan kunne realiseres , måtte 
man have et lån , om end ikke rentefrit , så dog 
til ringe procent . 
Han lod derfor junkeren føre frem og red hen 
til en rigmand , der var hans ven . 
» Planen er fortrinlig «  , erklærede denne ,  » der 
er intet spørgsmål om , at den i løbet af nogle 
få år vil gøre Samaholms kommune til en velhavende 
kommune , men hvorfor i Pokkers navn 
køber du den ikke selv ? Jeg vil hellere låne dig 
de 40 ,000 , end jeg låner kommunen dem . Du har 
gæld , — om kort tid er du en rig mand . « 
» Jeg er  .embedsmand «  , svarede amtmanden 
koldt .  » Mit amts interesser må være mig vigtigere 

end mine egne . Jeg vil ikke berige mig på 
kommunens bekostning . Vil du låne Samaholms 
kommune disse penge til tre procent ? « 
» D----------- om jeg vil ! «  råbte hans ven .  » Du 
gør mig gal i hovedet med din forbandede uegennyttighed 
 !  « 
Imidlertid — amtmanden fik pengene til kommunen , 
gården blev købt , og følgen heraf blev , 
at i løbet af de tre år , der vare gåde , siden 
Margarita forlod sit hjem , var Samaholms befolkning 
bleven forøget med 600 indbyggere . 
En ny by — anlagt efter hr amtmandens 
udkast og under hans opsigt , var skudt op på 
gårdens marker . Han var overbygmeste .r og overingeniør . 
Der var kommet nyt fattighus , børneasyl , 
sparebank , realskole , og frem for alt : hr . Amtmanden 
havde skaffet byen købstadret . 
Det var en lykke for hr . Amtmanden , at han 
havde haft alt dette at tænke på ; thi derved gik 
disse 3 år , som ellers ville have været ham en 
evighed . 
Løjtnant de la Motte havde for længst betalt 
igen med renter . Amtmandens gentagne opfordringer 
om at besøge ham blev ikke efterkommede . 
Han havde nu ret til at holde datteren borte 
fra hendes fader , og han brugte denne ret . 
Han vidste , den var et skarpt våben , som 
gav onklen flere sår end hvilket som helst andet . 
Og -amtmanden længtes efter sin lille pige , 

som ellers kun en kvinde kan længes . Hans 
embedsforretninger hindrede ham i denne tid 
fra at rejse , og afstandene i Norge er lange og 
rejserne ofte besværlige . 
Når længselen blev ham for stærk , gik han 
op på kontoret og skrev til Margarita . 
Amtmanden var en fortrinlig brevskriver . 
Hans breve var mønstre på breve , fine , 
elegante , behagelige , fulde af alle de morsomme indfald 
og det vid , der karakteriserede hans tale , og 
alt dette skrevet med hans meget stive , men smukke 
og kraftige håndskrift . 
Hr . Tiphofer sad imidlertid ved sin pult ; 
han vovede næppe at hoste , og når han undertiden 
dristede sig til at se op , kunne det hænde , 
at hr . Amtmandens briller vare duggede . 
Hr . Amtmanden tog dem imidlertid hurtig af 
og pudsede dem med sit gule silkelommetørklæde , 
derpå begyndte han igen at skrive om det træ , 
hun selv havde plantet , om den høne , hun havde 
passet som kylling , om det lam , hun selv havde 
opdrættet . 
Alt måtte jo hans lille pige vide besked om ; 
thi det var jo alt en del af det , hun elskede og 
havde forladt . 
Margaritas breve til sin fader vare på sin 
side dikterede af kærlighedens bedrag . Det fortav 
alt og fremtvang en stemning , hun ikke følte . 
Om hr . Amtmanden alligevel læste mellem 

linjerne , er muligt . Som vi véd , nærede han ingen 
god tro til sin hr . Svigersøn . 
Imidlertid — inden tante Lisbeth for 3 år 
siden forlod Sama , havde hun uden selv at vide af 
det , udsået en sæd , som netop på dette tidspunkt 
skulle bære frugt . 
Hun havde nemlig for at vække Morten madkærs 
intellektuelle Sans foræret ham en lille pjece med 
navn :  » Hvorhen bærer det ? «  , som ikke blot var 
fuldproppet af socialistiske ideer men tillige af 
rationalistiske . 
Hvordan tante Lisbeth , der ikke blot var 
hårdnakket orthodox , men tillige en uforbederlig 
aristokrat og kongetilbeder , kunne være falden på 
at forære Morten madkær et sådant skrift , må 
guderne vide . 
Jeg formår i al fald ikke at løse gåden på 
anden måde , end at hendes gode hjerte i et 
ubevogtet øjeblik var løben af med hende , eller , at 
hun , hvad der måske er det rigtigste , i sin tankeløshed 
slet ikke havde læst bogen . 
Hvordan det nu hang sammen , — Morten madkær 
havde fået bogen , og da han på sin vis havde’et 
lyst hoved , en rap tunge og en doven natur , der 
hellere ville ræsonnere end arbejde , forstod han 
snart at udbrede sin viden . Den udsåede sæd 
førte vinden videre , og den skød frodig op . 
Samtidig som Samaholm altså gik frem i 

velstand og kultur , gik der i de lavere lag en 
underdønning af misundelse og nag . 
Endog de mange arbejdere , som denne stedse 
voksende velstand sysselsatte og gav det daglige 
brød , blev angrebne af den samme orm . 
Havde hr . Amtmanden tidligere haft nogen 
anelse om denne underdønning , var den måske 
aldrig kommen til et sådant udbrud , som det , vi 
nu skal fortælle om , og — såfremt han tilfældigvis 
ikke havde været fraværende , havde det måske 
heller ikke sket nu . 
Det var en mørk høstaften i oktober uden 
måneskin eller stjærnelys . 
Der var marked i den gode by Samaholm , der 
var drik og spektakel i knejperne , løjer i markedsboderne , 
hvor harlekin og pjerrot vrængede ansigter , 
og midt i alt dette virvar havde en flok lapper 
lejret sig om et bål , der blussede op fra den 
frosne jord . 
Foran de oplyste vinduer hos byens honoratiores 
vare gardinerne nedrullede , og de mange sorte 
skygger , der bevægede sig indenfor , viste at byens 
honoratiores havde selskab . 
Oven over hustagene fejede der imidlertid en 
blæst , som drev gnisterne fra lappernes ild hid 
og did og nysgerrig rev enkelte vaklende gøglertelte 
om kuld . 
Klokken blev 11 , stormen steg . Da lød 

råbet :  » Brand ! «   » Brand ! «  gennem den sorgløse , 
halvdrukne by . 
Lapperne fore omkring med udstrakte arme og 
sære fagter , svirebrødrene tumlede frem i de åbne 
knejpedøre , og gardinerne i alle huse blev rullede 
op med et ryk . 
Vinduerne blev åbnede og hoved på hoved 
strakte sig ud . 
» Hvor brænder det ? « 
» Hvor er ilden ? « 
» Jeg ser ikke nogen ild ! « 
Vist var der ild ! Ild , så det kunne nytte noget . 
Byen var antændt på 8 forskellige steder , og 
takket være stormen , drev disse hvirvlende flammer 
ind mod hverandre og dækkede i løbet af en 
forbavsende kort tid Samaholm med et hav af 
ild og røg . 
O d 
allarmtrommen gik , der klemtedes med kirkeklokken , 
men brandkorpset ? Sprøjterne ? Brandkaptejnen ? 

» I himlens navn , hvor er brandkaptejnen ? « 
Brandkaptejnen , der for øvrigt var en dygtig 
mand , havde uheldigvis den aften haft selskab , 
og var døddrukken . 
Her var gode råd dyre . 
1ste brandløjtnant var ligeledes drukken , 2den 
brandløjtnant ligeledes , selvfølgelig gik der exprès 
til hr . Tiphofer , der i sin tid til amtmandens 

ubeskrivelige fryd af kommunen var bleven udnævnt 
til 3die brandløjtnant . 
Man fortalte endogså , at da amtmanden erfarede 
hr . Tiphofers udnævnelse , lo han så længe , 
indtil tårerne rullede ned ad hans kinder , og 
erklærede , at han ikke på længe havde hørt en 
så glædelig nyhed . 
Der gik altså exprès til hr . Tiphofer . Arme 
hr . Tiphofer ! Skæbnen må have været ham særlig 
ugunstig , siden den kunne falde på at spille ham 
dette puds ! 
Da expiessen kom til Samaholm , ( når hr . 
Amtmanden var borte , lå hr . Tiphofer nemlig 
altid i kamret bag kontoret ) , sov han for længst 
de retfærdiges 'søvn . 
' ekspressen rev døren op . 
» Brand ! «  råbte ekspressen . 
Hr . Tiphofer rørte sig ikke . 
» Brand ! «  brølede ekspressen , idet han sans façon 
slæbte hr . Tiphofer ud af sengen . 
» Brand ! Brand ! Brand ! Brandkaptejnen er 
drukken , 1ste løjtnant er drukken , 2den løjtnant 
er drukken , døddrukken ! Sprøjterne må ud ! 
Brand  !  « 
Som et affyret projektil styrtede hr . Tiphofer 
ud af døren . 
I gangen mødte han madam Edlund , der forskrækket 
var kommen løbende til . 
» Fy for al ulykke ! De er jo i bare skjorten , 

mand ! «  råbte hun indigneret , idet hun med sit 
underskørt foran sig søgte at dække sin egen 
dybe negligé . > 
hr . Tiphofer var aldeles forstyrret i hovedet , 
som man af det følgende bedst kan se . 
» Giv mig mine bukser ! «  råbte han og greb 
fat i madamens skørt . 
» Slip mit skørt ! «  råbte hun .  » Er de gal , 
mand , det er jo mit skørt . « 
Og hr . Tiphofer halede , og madam Edlund 
halede .  » Giv mig mine bukser ! «   » Giv mig mit 
skørt ! «  der opstod et formeligt ramaskrig . 
Tilsidst sprang hr . Tiphofer i den yderste 
desperation hen , rev sin slobrok ned fra væggen , 
kastede den om sig , tog tøfler på fødderne , paryk 
på hovedet og styrtede ud ! Samaholm lå tæt 
ved amtmandens gård . 
Branden var på sit højeste . Det knitrede , 
det bragede , det hvislede , man skreg , man råbte , 
man bandede i munden på hverandre , en tæt røg 
sværtede samanitørnes ansigter , og natten var lys 
som den lyseste dag . 
O arme helt fra samagård ! 
Hr . Tiphofer i en luvslidt slobrok , dito tøfler 
og med madam Edlunds natkappe , som han i 
hastværket havde forvekslet med sin paryk , på 
hovedet , kom med tungen ud ad halsen løbende 
i fuldt firsprang ind i dette Sodoma . 
Hr . Tiphofer hvirvlede sig af forfærdelse rundt 

som en dansende dervisj , han slog ud med armene , 
gjorde kolbøtter og hoppede omkring lig en kobolt . 
Hr . Amtmanden , som imidlertid var på hjemvejen , 
opdagede i et par mils afstand en brændende 
glød , der bredte sig ud over himlen . 
» Ildebrand ! «  råbte han og slog op med hånden . 
» Fra vest ! Sydvest ! Det er Samaholm , som brænder . 
Rap dig , skydsskaffer , en hest , før fanden får 
sko på ! « 
» Du må vente , amtmand ! «  sagde bonden . 
» Ånden er kommen over mig ; jeg må først bede . « 
Skydsskafferen der tilhørte en i nærheden om 
sig gribende sekt , tog huen af , knælede ned ved 
grøftekanten og forrettede sin andagt . 
» Amen ! «  sagde amtmanden .  » Men nu er 
ånden kommen over mig , og den byder mig at 
prygle , og derfor må jeg prygle dig sønder og 
sammen . Hver sin tur ! « 
Og inden bonden kunne tælle til fem , havde 
amtmanden med den ene hånd taget et kraftigt 
tag i hans frakkekrave , medens han med den anden 
lod svøben suse ham om ørene . 
Ti minutter efter jog amtmanden i strakt 
karriere ud af gården . 
Da amtmanden nåde Samaholm var ethvert 
spor af orden for længst forsvundet . Man tænkte 
ikke længere på at slukke ; thi at slukke var 
umuligt , enhver tænkte kun på at redde , hvad 
reddes kunne . 

tøjlesløsheden steg med forfærdelsen . Morten 
madkær og konsorter stormede ind i de brændende 
huse , plyndrede , hvor de kunne plyndre , hujede , 
skreg , forlangte kirkenøglen , og da den skælvende , 
af skræk halvt bevidstløse kirkebetjent havde udleveret 
denne , styrtede de som en horde vandaler 
ind i kirken : en steg op på prædikestolen og 
prædikede , en anden trængte sig op til alteret og 
begyndte under latter og hån at uddele brødet 
og vinen . 
Og rundt om dem lød elementernes rasen . 
Andre var pludselig blevne stratenrøvere . Der 
fortaltes således , at bander af berusede løsgængere 
drev rundt omkring , anfaldt fredelige rejsende og 
gjorde landevejene usikre . 
Da hr . Amtmanden steg af vognen , var orkanen 
så voldsom , at man næppe kunne stå på 
benene . 
» Velbårne hr . Amtmand ! «  stammede den 
arme hr . Tiphofer , for hvem hans principal kom 
som en frelsens engel , og som derfor i sin henrykkelse 
nær havde kastet sig ned og kysset hans 
fødder .  » Her er fuldstændigt oprør . Ilden er 
påsat . Mordbrænderne stormer gennem gaderne , 
væbnede med knive og plejle , de vil udgyde blod , 
de skamskænder kirken-------- «  . 
» Hr . Tiphofer ! «  råbte amtmanden , og hr . 
Amtmanden smilede virkelig , selv i et sådant 
øjeblik ,  » hvad i Pokkers navn har de at bestille 

her ? Gå hjem og læg dem , mand ! Jeg forsikrer 
dem : det kostume kunne endog skræmme en 
natugle «  . 
» Tag jer til rette ! Ned med kapitalisterne , 
Folkens ! Til sparebanken  ! Til banken ! Til banken ! « 
Amtmanden kastede tømmerne til sin dreng 
og ilede mod den kant , hvorfra råbet kom . 
På byens torv var der en forfærdelig tumult 
og en sammenstimlen af hundreder med økser , 
plejler og knive , en rasende hob , hidset af brændevin 
og havesyge . 
» Holdt ! «  lød pludselig hr . Amtmandens røst . 
» Skam jer , folk ! Ned med økserne ! « 
Og da hr . Amtmanden , én ubevæbnet mand 
mod 200 berusede og bevæbnede , uforfærdet trådte 
ind iblandt dem , havde det den samme virkning , som 
da kejser Nikolaus , kun fulgt af sin adjutant , ilede 
ind blandt de oprørske russere og kommanderede : 
» På knæ ! « 
Der opstod en fuldstændig dødsstilhed . Man 
hørte kun ildens knitren og de rundt om stående 
huses sammenstyrtning . 
» Er det mænd , «  sagde amtmanden ,  » som 
kunne stå og se til som kujoner , uden at gøre 
forsøg på at slukke ? Hvor er brandmandskabet ? 
Til sprøjterne , slyngler ! « 
Om et lyn var slået ned blandt dem , kunne 
hoben ikke hurtigere være bleven adsplittet . 
Hr . Amtmanden gik derpå hen til kirken . 

Morten madkær havde netop hævet kalken , da 
hr . Amtmanden med faste skridt kom gående op 
gennem koret . 
Morten madkær tabte kalken af forfærdelse . 
» Ville i gøre guds hus til en røverkule , 
uslinger ? «  råbte amtmanden .  » Ud med jer , 
hunde ! Ud ! « 
Amtmanden pegede mod udgangen , og inden 
et par minutters forløb var kirken tom . 
Sidst af alle gik amtmanden ud for at se , om 
det endnu ikke var muligt at blive herre over 
ilden . 
Det viste sig snart , at hr . Amtmanden havde 
overtaget kommandoen . Brandstigerne syntes pludselig 
at blive dobbelt så lange , og brandsprøjterne 
at give firdobbelt så meget vand som før . 
Håndlangere vrimlede op afjorden , og brandmandskabet 
fløj med en hastighed , som om de 
vare blevne forvandlede til raketter . 
Over alt , hvor amtmandens klare , kraftige 
stemme lod sig høre , kom der liv i tingene . 
Man kunne mærke , hr . Amtmanden havde været 
oberst og kommanderet et regiment . 
Blot synet af hans høje skikkelse med snorefrakken 
og den guldtressede hue var nok til at 
frembringe orden og tillidsfuldhed . 
Takket være amtmand de la Motte lykkedes 
det endelig at blive herre over ilden . 
Banken , kirken , asylet , fattighuset , realskolen 

og det tilstødende kvartal var reddet ; det øvrige 
var kun en rygende grushob . 
De husvilde med skrigende børn og bjæffende 
hunde , halvt påklædte og forstyrrede af skræk , 
stimlede sammen på torvet forfrosne og forkomne . 
Hr . Amtmanden lod telte udtage fra det 
nærliggende militære depot og opslå i en lejr på 
markedspladsen , han lod nogle vagtbål antænde , 
fordelte tæpper , puder , madrasser mellem de fortvivlede 
stakler , havde et muntert , oplivende ord 
for enhver , en lille spøg , et venligt nik , og — her 
viste en side af hr . Amtmandens natur sig i sit 
skønneste lys , — en deltagelse , aktiv hjælp og evne 
til at berolige og trøste , som måske er given de 
færreste mænd . De grædende børn tog han op på 
armen , klappede dem og fik i en håndevending 
deres gråd forvandlet til latter . Han kunne ikke 
se nogen ligge på vejen og så lade ham blive 
liggende . Han standsede og hjalp ham op . Hr . 
Amtmanden nød derpå for første gang efter den 
anstrengende nat en bid brød og et glas vin , 
lod til sidst spænde for og kørte hurtigt hjem . 
Selv han var bleven træt og trængte til hvile . 
Den samme brandnat var der for første gang 
dette år falden sne . Snefaldet havde endog været 
så stærkt , at hr . Amtmanden til sin hjemtur 
lånte vagtmesterens slæde . 
Samtidig med den tidlige vinter var ulvene 
i flokkevis komne luskende ned fra fjældene . 
10* 

som hr . Amtmandens slæde pilsnart fo’r 
gennem den mørke granskov , og ingen anden lyd 
hørtes end bjældernes livlige klingren , kastede 
hesten sig pludselig til1 siden og begyndte at ryste , 
som om en pludselig rædsel var faren den i blodet . 
I samme -øjeblk lød en uhyggelig , langtrukken 
tuden gennem den store skov . 
» Aha , mosjø ulv ! «  råbte amtmanden , lod 
svøben suse gennem luften med et vældigt knald , 
og med bråden stående ud af munden , sprængte 
hesten afsted i vildeste karriere . 
Men spor sås i den dybe sne , og et par 
ulve med de lange* haler fejende efter sig forsvandt 
i skovtykningen . 

Ix . 
Et par minutter efter at hr . Tiphofer var 
løben grasat fra Sama , kom en vogn rullende ind 
i gården og holdt udenfor døren . 
Madam Edlund , der troede , det var hr . Amtmanden 
 , og pludselig mindedes sit derangerede 
toilet , hoppede afsted som en høne , der er bleven 
tummelumsk i hovedet , forsvandt i sit værelse og 
drejede nøglen om . 
Kort efter bankede det på døren , og en 
stemme råbte : 
» Luk op ! « 
» Det kan jeg ikke ! Jeg sover ! «  råbte madam 
Edlund . 
» Luk op , kære Susanna ! Det er mig ! Margarita ! « 

» Fruen ! «  skreg madam Edlund . Nøglen blev 
igen i en fart drejet om . 
» Gud , Margarita , søde frue ! «  sagde madam 
Edlund , der i en krampagtig tilstand mellem gråd 
og latter , faldt hende om halsen .  » Hvilken glæde ! 
Hvilken overraskelse ! Jeg ville før have troet , 

himlen ville falde ned over mit arme hoved , end 
at fruen nu skulle have —  « 
» Hvor er papa ? «  spurgte Margarita med feberagtig 
hast . 
» Ude på forretninger , min søde . Han kommer 
hjem kl . 6 . Og hvad synes du , Samaholm brænder , 
den hele by er snart lagt i Aske , og din fader er 
borte , gud , hvordan skal al denne vederværdighed 
ende ! Men du min gode , lille frue , hvad skal jeg 
gøre ! Gæsteværelset er koldt som en iskælder , dit 
værelse også , det lille søde , velsignede kabinet , 
— gå ind i din faders værelse , bedste ! Der er 
varmt og lunt . Om et kvarter skal jeg være hos 
dig med en varm kop the og en stegt rype . « 
» Jeg vil intet have «  , sagde Margarita adspredt ; 
i hendes væsen var der en forunderlig , hvileløs uro . 
» Læg dig til at sove , kære Susanna . Jeg går ind 
i papas værelse , og vil — også forsøge at — sove . « 
Da Margarita kom ind i sin faders værelse , 
brast hun i gråd . Alt var så kendt , så trygt , 
så elsket , så længe savnet . Luften , der omgav 
hende , var hjemmets luft . 
Margarita slængte sin kåbe hen på en stol , 
famlede sig frem til det bord , hvor hun vidste 
lampen plejede at stå , strøg en svovlstik af , og i 
det korte minut svovlstikken brændte , så hun sig 
om og forvissede sig med et eneste blik om , at alt 
stod , som det plejede at stå . 
Chatollet , lænestolen , toiletbordet , mahognisengen , 

den stumme tjener med den slebne karaffel 
og på væggen hendes moders maleri . I kakkelovnen 
knitrede den spragende granved . 
Her var i det mindste alt trofast uforandret som 
det var . Her var hendes beskyttelse og naturlige 
værn . 
Takket være hendes faders sirlige orden , kunne 
man finde enhver ting i mørke . Den stod på den 
samme plads , hvorpå den i årvis havde plejet 
at stå . 
Svovlstikken var udbrændt , Margarita kastede 
den ned på gulvet , trådte på den , til den lille 
gnist var slukket ud , og låsede døren af . Selv i 
sin faders hus følte hun sig ikke sikker , så længe 
hendes fader ikke var tilstede . Derpå gik hun 
hen til vinduet , lænede armene på vinduskarmen 
og så ud i mørket . 
Det var en pragtfuld udsigt , man hin nat 
havde fra vinduet i hr . Amtmandens sovekammer . 
Ilden var på sit højeste . Forgrunden lå 
skjult i blåsort skygge , i hvilken en og anden 
fjeldknaus , et og andet fremtrædende grantræ 
pludselig blev belyst af den stærke glød . 
I den brede ildstribe , som branden trak hen 
over den mørke fjord , sås den ene fiskerbåd 
efter den anden hastigt glide frem og tilbage som 
små , sorte pletter mod en gylden vandflade . 
Og hist på den anden bred var der en storartet 
illumination , et fyrværkeri , som Morten 

madkær havde været mester for . En regn af ildgnister 
dryssede ned over bygden , og gød et magisk 
skær milevidt ud over den nyfaldne sne . Den røde 
hane galede over den slumrende egn . 
Margarita vandrede igen rastløst op og ned ad 
gulvet , idet hun knugede sine fine håndled , derpå 
stansede hun atter , støttede begge hænder fast 
mod vinduskarmen , bed tænderne sammen , , og så 
på ny ned på den brændende by . 
» Alting fortæres af flammer og går op i 
røg , «  sagde Margarita tonløst . 
Fra dette øjeblik af blev hun stående som 
fastnaglet til pletten , indtil ilden var slukket , og 
det kolde , grå dagslys viste hende de rygende 
brandtomter . 
Da amtmandens vogn kl . 5 morgen rullede 
ind i gården , så man en høj kvindeskikkelse 
jublende som et barn ile ham i møde gennem den 
lange række værelser og korridorer . 
Amtmanden var næppe trådt over dørtærskelen , 
før Margarita kastede sig i hans arme . 
» Margarita ! «  sagde amtmanden .  » Margarita ! 
Barn ! Kom du dog til sidst ! « 
Nu , det blev en glæde og lyksalighed uden 
ende  ! 
Margarita glemte et kort øjeblik al sin sorg 
og kvide af henrykkelse over atter at være hos 
sin kære papa , og amtmanden glemte at spørge af 

lutter fryd , fordi han endelig havde sin lille pige 
hos sig . 
Det gamle og det unge barn glemte alt over 
nuet , glemte alt over hinanden ; de kappedes om 
at vise hinanden sin store kærlighed . De havde jo 
så længe været adskilte ! 
Margarita trak leende pelsen af hr . Amtmanden , 
rullede hans skærf sammen , trykkede ham 
ned i sofaen , kom med sine egne , små , hvide 
hænder sukker i hans the , og lo og spøgte , 
medens de forræderske tårer trillede ned ad hendes 
kinder . 
Amtmanden lagde ikke mærke til hendes 
væsens udvikling og forandring . 
I dette øjeblik var hun jo bleven barn igen ; 
hun var igen et stakket nu Margarita fra fordums 
tider , den 16 Års Margarita . 

men — da Hakon de la Motte havde sprængt 
døren til sovekamret og fandt det tomt , da forfulgte 
han sin hustru skridt for skridt . 
Han sporede hende op , ikke af kærlighedens 
instinkt , men af raseri over , at hun ikke havde 
villet bøje sig under hans magt . Han ville hævne 
sin krænkede avtoritet , og han ville tvinge hende 
til den lydighed , en hustru skyldte sin mand . 
Derfor fulgte han hende på den hele rejse i 
hælene med kun nogle timers mellemrum . 
Han vidste på forhånd , hun var flygtet hjem 
til sin fader , og derfor kom han nu , netop da hans 
hustru og onkel sad og spøgte ved frokostbordet , 
ridende op ad Alleen . 
Da Margarita kastede et tilfældigt blik ud 
gennem vinduet og så sin mand , brast fortryllelsen . 

hun kom igen til sig selv , og greben af al den 
navnløse rædsel , der havde jaget hende ud af 
hendes mands hus , kastede hun sig i hr . Amtmandens 
arme , klyngede sig op til ham , og råbte : 
• » Papa , papa ! Beskyt mig mod min mand ! « 

amtmanden sprang op fra sin stol . I et nu 
var en anelse stormet ind på ham , der næsten 
betog ham vejret . 
» Din mand ! «  sagde han .  » I guds navn , 
Margarita ! Hvad har han gjort dig ? « 
Og i de få minutter , der forlob , inden løjtnant 
de la Motte trådte ind , fortalte Margarita i afbrudte , 
fremhviskedee ord alt , hvad der havde tildraget sig 
i de sidste to år . 
Det var et hastværks skriftemål , forfærdeligt 
netop ved sin jagende angst . 
Da Margarita tav , og hendes hoved faldt 
ned på hr . Amtmandens skulder , var dennes ansigt 
bleven ligblegt , og han trak vejret som en mand , 
der er nærved at kvæles . 
Løjtnant de la Motte trådte ind , ægtemanden , 
der i kraft af sin ret vidste , han var herre over 
situationen . 
Ved lyden af hans velkendte , for så elskede 
skridt , fo’r en kold gysen gennem hele Margaritas 
skikkelse , og hun skjulte sit ansigt mod hr . Amtmandens 
bryst . 
Hakon de la Motte standsede og så på fader 
og datter , og ved dette syn , der måske ville have 
rørt en anden , forhærdedes hans sind . 
Det var et indgreb i hans rettighed . Hvad 
havde en fader at sige i ægteherrens nærværelse ? 
» Du skal en dag få det igen med renter , 
min hr . Amtmand ! « 

de tvende mænd målte hinanden med et blik , 
der rummede et had , så intensivt , at det kunne 
have været tilstrækkeligt for et helt liv . 
» Hakon «  , sagde amtmanden endelig med skærende 
kulde .  » Er det således du har behandlet 
det , jeg overgav til din samvittighed og til din 
ære ? Så tager jeg mit igen . Fra i dag af betræder 
Margarita ikke mere dit hus . Hun bliver hos mig . « 
» Med hvilken ret ? «  spurgte løjtnanten hånlig . 
» Med hvilken ret ? «  råbte amtmanden ude 
af sig selv og målte sin brodersøn med øjne , der 
skøde lyn .  » Ret ! Usling , der i dette øjeblik vover 
at tale om ret ! Den , der har misbrugt sin ret , 
har forspildt den . Du har dræbt livsglæden i hendes 
sjæl , du har forbitret hver følelse , hver tanke , 
og gjort hende samlivet med dig uudholdeligt . 
Ret ! Hvilken ret har du haft til at tyrannisere 
mit barn ? 
Hvilken ret har du haft til at træde hende 
under fødder ? 
Og endda spørger du om ret  ! Ved gud i himlen 
med moralens ret , der fordrer agtelse for din hustru ! 
Med en faders ret , der ikke vil se sin datter 
prisgivet som en boldt for en afsindigs luner . 
Med en faders ret — « 
» Margarita er min hustru , «  sagde løjtnant de 
la Motte ,  » og intet uden døden — selv ikke amtmand 
de la Motte kan skille os ad . Jeg har været 
Margarita tro , jeg har ikke mishandlet hende . « 

Margarita kan blive hos dig , jeg indrømmer 
det , og jeg kan ikke med lovens hjælp tage hende 
fra dig , men jeg har da i dot tilfælde en lovlig 
skilsmissegrund , og hvis du ønsker en opsigtsvækkende 
familjeskandale , så skal du få den . 
Du er jurist , min kære onkel . Jeg havde ikke 
troet , jeg havde behøvet at minde en jurist om , 
med hvilken ret , jeg står her . « 
» Fader ! «  råbte Margarita . 
Og åndeløs hævede Margarita sit hoved op 
og så på amtmanden med en angst i sit øje , 
som om liv og død afhang af hans svar . 
Men ude af stand til at møde sit barns spørgende 
blik , vendte hr . Amtmanden sig bort . 
Det var en falliterklæring ; han var jurist . 
Faderen havde måttet vige for juristens kendelse . 
Amtmand de la Motte vidste , han var magtesløs . 
Han gik hen til vinduet og kæmpede en kamp , 
der rystede hans kæmpeskikkelse , som om den ville 
ryste den ud af sine Fuger . 
Han stødte panden mod en jærnmur , der 
spærrede ham vejen og forhindrede ham fra at 
frelse sit eneste barn . 
Imidlertid stod den unge officer med korslagte 
arme ; han så på onklen og nød sin triumf . 
Han var hævnet . 
Men da Margarita i sin faders tavshed læste 
sin dødsdom , da følte hun sig solgt , voldgivet , 
forladt ; da det gik op for hende , at endog hendes 

fader stod magtesløs lige over for hendes ægtefælle , 
da forekom det hende , jorden vaklede under 
hendes fødder , og overanstrengt som hun var af 
en forceret rejse , af søvnløse nætter , af rædsel og 
af sorg , , gik det rundt for hende , og hun faldt 
bevidstløs om på gulvet . 
Hurtig som et lyn kom amtmanden sin 
brodersøn i forkøbet ; han kunne endnu ikke vænne 
sig til at se ham berøre Margarita . 
Han løftede sin datter op , og da han så det 
blege , sorrigfulde ansigt , blev han selv blød som 
en kvinde . 
» Hakon de la Motte , «  sagde han med en af 
sindsbevægelse skælvende røst , og for første gang 
i sit liv bad den stolte amtmand , hvor han ellers 
plejede at befale ,  » hav medlidenhed med Margarita . 
Du har ret til at tage hende med dig , jeg véd det 
for fanden , men brug den ikke nu . Lad hende få 
hvile ud nogle dage i ro i sin faders hus ! « 
Og — om synet af Margaritas tilstand rørte 
ham , eller den første bøn , han hørte fra sin onkels 
mund , i det hele taget det at se den stærke mand 
ydmyge sig lige over for en , som Hakon de la 
Motte var overbevist om , han hellere ville have 
slået ned på stedet , pludselig rystede og tvang 
ham med en sælsom magt , — faktum er imidlertid , 
at løjtnant de la Motte besvarede denne bøn ved 
tavs at vende sig om og gå ud ad døren . 

Hakon de la Motte kastede sig på sin hest 
og red hen til en nærboende ven . 
En egen , uforklarlig følelse forbød ham at 
opholde sig under samme tag som Margarita , så 
længe hun var i sin faders hus . 

xl 
da amtmanden vågnede den påfølgende 
morgen , følte han sig upasselig . Hin brandnat 
havde han hentet sig en forkølelse , som nu kom 
til udbrud . 
Margarita søgte at formå ham til at holde 
sengen . 
» Nej , barnlil , nej ! «  sagde han leende ,  » endnu 
er jeg ikke bleven en skrælling , der kryber i seng , 
så snart han blot har hentet sig en portion snue . « 
Det eneste , amtmanden således lod sig overtale 
til , var at holde sig i ro på sit værelse . 
I ro ! Hr . Amtmandens gentile sovekammer 
lignede i disse dage en ministers avdiensværelse . 
Han modtog fashionable visitter af damer og 
herrer , han var den galante hofmand , hvis smil 
og buk ledsagedes af en fin spøg , en en passant 
anekdote , og de unge piger kyssede han med faderlig 
kourtoisi på panden . 
Rapporter kom og gik fra den brandlidte by . 
Hr . Amtmanden tænkte kun for de brandlidte , 
arbejdede kun for de brandlidte , hans hoved var 
fuldt af frugtbare planer for Samaholms genopbyggelse . 

han satte alle hjul i bevægelse for at komme 
dem til hjælp , og hr . Tiphofer , der kom og gik 
med tykke protokoller under armen , og hvis 
ydmyge banken på døren hver gang blev besvaret 
med hr . Amtmandens utålmodige  » Kom ind ! «  sad 
som på gløder og skrev efter hr . Amtmandens 
diktat . 
Hr . Amtmanden dikterede tydeligt , bestemt , 
medens han med taktfaste trin gik op og ned ad 
gulvet , men han var ikke barmhjærtig — han 
gjorde intet ophold . 
Hr . Tiphofer måtte følge med , enten han ville 
eller ej . Hans pen fløj som en raket hen over papiret , 
og når amtmanden pludseligt standsede , kastede 
hovedet tilbage på sin udfordrende måde , og 
heftigt råbte :  » Har de det mand ? «  satte 
den afsted med et hop , som om den var elektriseret . 

hvilken rastløs , ihærdig virksomhed udfoldedes 
der ikke nu fra dette sovekammer ! 
Med kraft blev amtmanden ved at holde alle 
de kombinerede tråde i sin hånd og satte en 
mængde hænder og hjærner i bevægelse . 
Enhver , der i disse dage gik ud og ind i hr . 
Amtmandens sovekammer , hilste med et ærbødigt 
buk en ung dame , der sad og syede ved vinduet , 
og hvis kærlige smil mødte hr . Amtmandens , hver 
gang han midt i sin dikteren fandt tid til at 
11 

vende sig om og tilkaste hende et af sine lysende , 
opmuntrende blikke . 
Det var Margarita , der ikke veg fra sin faders 
side . Enhver forfriskning , han nød , modtog han 
af hendes hånd . Hun tillod ingen anden at sørge 
for hans fornødenheder .  » Du forkæler mig igen , 
lille barn , «  sagde han smilende .  » Og jeg , gamle 
nar , finder det så behageligt , at jeg ikke har mod 
nok til at sætte dig stolen for døren . O , du min 
lille , fine pige ! « 
Som efter en stiltiende overenskomst undgik 
amtmanden og Margarita at nævne Hakon de la 
Mottes navn eller noget , der stod i forbindelse 
dermed . 
De følte begge , de måtte finde sig i det 
uundgåelige , og tænkte for øjeblikket ikke på 
andet end glæden ved at være i hinandens nærhed . 
De var gerrige på hvert minut af den kostbare 
tid , de havde at være sammen . 
» Måske datterens ære var dyrekøbt . « 
Ja — nu havde han først til fulde fået at føle , 
hvor dyrekøbt den var . Hr . Amtmanden kunne have 
våndet sig af smerte , og i hvert blik , han tilkastede 
Margarita , lå der skjult en nagende anger . 
Det havde måske været bedre for hans barn , 
om han havde glemt æren , kun tænkt på hendes 
fremtids fred og — havde adskilt dem , medens 
. det endnu var tid . 
Hr . Amtmandens hensigt var , så snart Samaholms 

anliggender levnede ham tid , og han havde 
fået sit sind i mere ro , at have en samtale under 
fire øjne med sin brodersøn . 
Om hr . Amtmanden da agtede at forsøge på 
at tale til hans bedre jeg , eller hvorledes han nu 
ville gribe sagen an , ja , det véd ingen ; thi denne 
gang fulgte amtmanden ikke sit sædvanlige princip  : 
» Hvad du kan gøre i dag , skal du ikke opsætte 
til i morgen ! « 
Amtmanden blev imidlertid mere og mere angreben ; 
han hostede , havde en let feber , og hans 
store , blå øjne fik en forunderlig glans . Han 
arbejdede dog fremdeles med samme energiske kraft , 
samme udholdenhed . 
» O papa ! «  bad Margarita .  » Lad mig hente 
doktoren . « 
» Bliv mig fra livet med de kvaksalvere ! «  lo 
amtmanden .  » Selv når jeg en gang skal dø , vil 
jeg dø i fred . Jeg vil ikke have en doktor , jeg 
kaster ham ud . En doktor vil , jeg skal have 
havresuppe , — jeg vil ikke have havresuppe ! « 
» Papa , «  sagde Margarita ,  » der er noget , jeg 
vil bede dig om ; jeg har forgæves bedt tante 
Lisbeth og —-og — en anden . Fortæl mig lidt 
om tante Franziska . « 
Og ligesom tante Lisbeth og Hakon de la Motte , 
sagde hr . Amtmanden undvigende : 
» Hun er død , barn ! Søster Franziska er — død . 

hun ville højere , end en kvinde kan nå , og derfor 
— døde hun . « 
I dette øjeblik kom Hakon de la Motte ridende 
hen til køkkendøren . 
Madam Edlund tog imod ham med en kasserolle 
i den ene hånd og en slev i den anden . 
» Hvordan har min onkel , amtmanden det ? « 
Spurgte han , idet han holdt sin hest an og beroligende 
klappede den på halsen . 
» Han er oppe og arbejder , «  sagde madam 
Edlund .  » Vil hr . Løjtnanten ikke gå ind ? « 
» Nej , «  sagde løjtnant de la Motte kort , gjorde 
en volte med sin hest og red bort . 
Endnu sad hr . Tiphofer og skrev , endnu gik 
hr . Amtmanden op og ned på gulvet og dikterede , 
endnu var hans skridt lige faste og bestemte , men 
feberen steg , og Hosten blev skarpere . 
» Papa , «  bad Margarita .  » Vær i det mindste 
sød og føjelig mod mig , og gå i seng . « 
» Aldrig , lille pige ! «  sagde hr . Amtmanden 
spøgende og kyssede hende på panden .  » Du får 
mig ikke i seng , uden jeg skulle tabe bevistheden , 
og i kunne slæbe afsted med mig som et andet umælende . 
Selv når jeg en gang skal dø , skal døden 
træffe mig på post , det vil sige : i udøvelsen af 
mine embedsforretninger . Lig hin romerske kejser 
ville jeg helst , hvis jeg havde valget , dø stående . « 
Og med disse stolte ord vendte han sig igen 
om og begyndte at diktere hr . Tiphofer . 

hr . Amtmanden blev ved at trodse sin svaghed . 
Han var overmodig . Han ville have trodset døden , 
havde han kunnet . 
Undertiden standsede han smilende , når han 
mødte Margaritas bekymrede blik . 
» Du er bange , jeg skal blive syg , og du er 
bange , jeg skal dø , lille pige ! Det kunne ligne 
dig også at være bange for , at jeg skulle komme 
i helvede . Du ligner din moder , gud velsigne 
hende i sin himmel . Er jeg en så stor synder , 
barn , at Vorherre ikke skulle ville tage mod mig ? 
Nå , nå , Margarita ! Der bliver dog vel en 
lille plads også for mig , selv om det kun bliver 
lige ved døren . Vorherre véd , jeg har dog stræbt , 
hvad jeg har kunnet . « 
Margarita vendte sig om til vinduet , hun 
kunne ikke tale for gråd . 
Mærkværdig nok , hendes fader havde altid 
stået for hende som det største og det bedste , der 
fandtes på jorden , som indbegrebet af al fuldkommenhed 
og herlighed , men når hun tænkte 
på , at han skulle dø , da blev hun allerede som et 
ganske lille barn angst for , at han ikke skulle 
blive salig . 
Om denne frygt kom af , at der ofte undslap 
den gode amtmand en ed , og barnets instinkt 
sagde hende , at englene ikke bandede , eller af , at 
den første bøn , hendes moder lærte hende , var for 
hendes kære papas sjæl , eller af en anden grund , 

nok er det , at Margarita , så langt hun kunne 
huske tilbage , hver morgen og aften , når faderen 
havde forladt hende , foldede sine små barnehænder 
og bad : 
» Kære Jesus , gør papa salig , og lad ham 
komme til dig i himmelen ! « 
Og denne angst kom tifold over hende i dette 
øjeblik , og hendes hele sjæl samlede sig i kærlighedens 
fordring og bøn . 
Den påfølgende dag var usædvanlig smuk* 
den pluds .elige vinter syntes at være forbi . Den 
indianske sommer , som undertiden gør et uventet 
strejftog endog til ultima Thule , havde bredt sig 
ud over egnen med sin klare luft og sit milde lys . 
Træerne havde endnu beholdt sine gule og røde 
blade , den modsatte bred med sine gårde og sin 
kirke spejlede sig og stod på hovedet i den klare 
samafjord , og efterårsskyerne , hvide som svanedun , 
var så bløde og lette , at de syntes at måtte 
forsvinde , så snart man blot åndede på dem . 
I det qærne lød dæmpet koklokkeklang og 
vemodig kauken* ) . Det var jæterne , der drev sine 
kohjorder ned fra fjældene , og som sagde farvel 
til vidderne for sidste gang dette år . 
Hr . Amtmanden , der den dag følte sig særlig 
træt , og hvis ansigt snart var blussende , snart 
blegt , stod lænet til vinduet og så ud . 
* ) jodlen . 

Margarita sad ved hans side og holdt hans 
hånd fast i sin , og han selv syntes vemodig stemt . 
» Margarita , «  sagde han .  » Naturen her oppe er 
nøktern , den er karrig , den giver kun lidt , men 
det den giver , er så yndigt , så elskeligt , så fint . 
Se den lille spurv der henne på gærdet , se , hvor 
den vender og drejer på hovedet . Ser den ikke 
ud , som om den vidste , at ingen spurv falder til 
jorden uden Vorherres vilje . Vi må betænke 
spurvene hver dag i vinter , Margarita . Det bliver 
en streng vinter , — stille barn ! Se , solen går ned «  . 
Aftensolen brød pludselig frem bag den åskam , 
som hidtil havde skjult den for dem ; den 
gød sit lys som en gylden strøm ud over landskabet , 
den skinnede på hr . Amtmandens ansigt , 
som han vendte det opad mod soløjet . 
Endnu blev hr . Amtmanden stående ved 
vinduet med hænderne støttede på vinduskarmen 
og så ud . 
Så gik solen ned . 
Og da det gyldne genskin var forsvundet fra 
hr . Amtmandens ansigt , da så Margarita , at en 
askegrå skygge havde sneget sig hen over det . 
Hun sprang op med et skrig . 
» Margarita ! «  råbte amtmanden . 
Hr . Amtmanden tog sig pludseligt med hånden 
til den venstre side og faldt om midt i sin manddoms 
kraft , som en eg , der er fældet af lynet . 

hr . Amtmanden havde fået sit ønske opfyldt . 
Hin romerske kejser lig , døde han stående . 
Margarita faldt på knæ ned ved hans side . 
Hun tog hans hænder , hun følte dødens kulde , 
hun vidste , han var død . 
Og aldrig har en mere brændende bøn opsteget 
fra noget menneske end den , der i dette øjeblik 
opsteg fra amtmandens datter . 
Med kærlighedens almagt søgte hun at holde 
den bortflygtende sjæl tilbage så længe , kun så 
længe , indtil hendes kærligheds bøn havde nået 
guds øre og beredt ham sted . 
Det var den barnetro , der syntes at kunne 
flytte bjærge , der endog kunne tiltvinge sig saligheden 
 ; thi denne tro er en himmelstormer , for den 
er intet umuligt . 
Da nåde en sagte kvidren Margaritas øre . 
Hun hævede hovedet , vendte de tårefyldte øjne 
om mod vinduet og så en lille spurv , der sad 
udenfor på murgesimsen og med næbbet bankede 
på ruden . 
Den så på hende med sine små øjne , og 
i samme øjeblik , hævede solen sig ligesom igen et 
kort minut over den åsryg , ved hvilken den så 
længe havde dvælet , eller rettere , den blussede op 
med den sidste ild og skinnede lige ind på hr . 
Amtmandens udstrakte skikkelse . 
Og da vidste Margarita , at en engel var 
stegen ned til hende med guds amen , og at denne 

engel havde forvandlet sig til en af de fattige 
spurve , som hr . Amtmanden ville skærme mod 
den strenge vinter . 
'om end al verdens tteologer ville have 
nægtet det eller tvivlende rystet på hovedet , 
Margarita de la Motte var hele sit liv igennem lige 
så vis på , at hendes kære papa var salig i 
himlen , som om hun direkte havde fået et himmelbrev 
derpå fra gud selv , 
den påfølgende dags morgen holdt løjtnant 
de la Motte atter til hest udenfor køkkendøren . 
» Hvordan har min onkel amtmanden det ? « 
Spurgte han . 
Og da brast madam Edlund , som , hr . Amtmandens 
ordens- og hus-reglement tro , allerede 
havde iført sig sort kjole og sort kappe , — selv 
da , når amtmanden var bleven lagt 7 fod under 
jord , ville madam Edlund ikke have vovet at 
negligere de befalinger , som han gav , medens han 
endnu var i live , — ud i gråd og foldede sine 
hænder . 
» Amtmand de la Motte er død ! «  sagde hun 
højtideligt . 
» Død ! «  råbte løjtnanten . Og grebet af 
ærefrygt ved dødens nærhed eller af pludselig 
anger og sorg over således at have set ham for 
sidste gang , ham , som han samtidig havde hadet 
og set op til med beundring og respekt , bøjede 

Hakon de la Motte sig uvilkårlig over sadelknappen 
i tavs ærbødighed for hr . Amtmandens minde . 
Men — ære være den almægtige kærlighed , 
der selv i et menneskebryst kan skabe undere , og , 
skønt skrøbelig og kuet , dog aldrig fornægter sig 
selv , men ved given lejlighed bryder frem enten i 
en lille gnist eller i lys lue : da Margaritas husbond 
vidste , hun var bedrøvet , og han i ånden 
så hende sørgende ved faderens lig , da vågnede 
den kærlighed igen , der så længe havde været 
dækket af Aske . 
Han følte , han var hendes ægtefælle , og det 
eneste , hun havde igen . 
» Madam Edlund , «  sagde han , og han befalede 
ikke mere , han bad ,  » spørg min hustru , om 
jeg må få komme ind til hende . « 
Da madam Edlund bragte Margarita denne 
hilsen , fo’r der på ny en gysen hen over hendes 
hele legeme . Hun lagde igen sit hoved ned på 
hr . Amtmandens bryst og sagde næppe hørligt : 
» Ikke endnu ! Ikke endnu ! « 
» Hun formåede det ikke endnu , hr . Løjtnant , « 
Sagde madam Edlund , idet hun igen kom ud . 
Hakon de la Motte svarede ikke . Han drejede 
kun sin hest om og red bort — langsomt , i forsigtig 
skridtgang . 
Måske ville han ikke , at et eneste hovslag 
skulle forstyrre den døde . Lydløst sank hans hests 
hove ned i det bløde Mos , som han drejede af fra 

vejen og red ud på skrænten . Aftenens dæmpede 
lys bredte sig over de underlige , mosdækte klipper , 
over det sitrende hav , og over de myriader af 
hvide søfugle , som omkredsede kystens kullede 
skær . 
Løjtnant Hakon mindedes , at hans onkel amtmanden 
havde fundet dette ejendommelige landskab 
smukt . 
Han standsede derfor uvilkårlig og så sig om . 
» Han var en gentleman ! «  råbte han pludselig 
og slog op med hånden .  » En gentleman lige til 
det sidste . « 

Xii . 
Amtmand de la Motte var død . Hr . Tiphofer 
græd , madam Edlund græd , Klaus staldkarl , Grete 
malkepige , Kirsten stupige , hele Sama græd ; thi 
det var det forunderlige ved denne mand , han var 
lige så meget elsket , som han var frygtet , og nu , 
da han var død , glemte man frygten og mindedes 
kun kærligheden . 
Det blev en hel landesorg ; hele omegnen 
kunne for den sags skyld gerne have iført sig sort . 
Selv for dem , der kun havde grund til at frygte 
ham , var det et tab ; thi han var dem nyttig . 
Amtmand de la Motte kunne under alle omstændigheder 
ikke blive erstattet nu , da den største 
del af Sam aholm lå i Aske . 
Hr . Tiphofer og madam Edlund kappedes i 
det mindste om at fortælle hinanden rørende træk om 
hans store godhed . De overbød hinanden , og endte 
til sidst med at hulke , så en sten måtte røres derved . 
Hr . Tiphofer drev omkring som et skib uden 
bor . Han manglede sin styrismand , og hvem ville 
tage hans stakkels vrag til nåde , således som hr . 
Amtmanden havde gjort ? 

han lo ad ham , — stakkels hr . Tiphofer kunne 
gærne have stået på hovedet som en bajads , 
havde de løjer kunnet kalde hr . Amtmanden tilbage 
fra de døde , — men han havde frelst ham 
og hans små børn fra sult , han havde rundelig 
givet dem det daglige brød , han havde sendt dem 
medicin , når de var syge , legetøj , når børnene 
var blevne friske , brænde , når kulden havde 
tømt hr . Tiphofers kælder . —------ 
det usædvanlige , ja ligefrem uhørte var hændt : 
dag efter dag blev junkeren stående i sin 
stald uden at komme ud i den fri luft for at 
»  røres  «  . 
Dagen blev den stakkels Junker frygtelig lang . 
Den tabte sin appetit og sit gode humør . Den 
blev syg af længsel og kunne ikke begribe , hvad 
der gik af hr . Amtmanden , siden den således stod 
forglemt . 
Hver gang , stalddøren gik op , vendte den 
hovedet om og spidsede øren , men den så hverken 
sin herres skikkelse eller hørte hans velkendte fløjten . 
Amtmanden var død . 
Stum og stille lå han på en katafalk i salen . 
Lysene i sølvkandelabrene blafrede frem og tilbage , 
kastede sit ustadige skin hen over det stolte , lidenskabelige 
ansigt , nu så blegt og ubevægeligt , og 
over de ualmindelig skønne , hvide hænder , som 
lå sammenfoldede over det brede bryst . De så 
ud , som om de var udmejslede i marmor . 

og junkeren stod i sin stald , sparkede i spiltovet , 
og ventede — forgæves . 
Begravelsesdagen kom , og om natten var der 
for anden gang dette år falden sne . På landet 
fandtes der hverken ligvogn , ligvognskusk eller 
ligvognsheste . 
» Vi må bruge kørehestene , «  sagde hr . Tiphofer . 
» Junkeren skal trække papa , «  sagde Margarita , 
idet hun hævede sit hoved op fra den dødes 
hovedpude . 
Og således blev det ; alle følte uvilkårlig , det 
var en selvfølge . 
Junkeren skulle følge sin herre på hans 
sidste rejse , skønt hr . Tiphofer mumlede noget om 
» det uforsvarlige i at sætte den vælige ridehest i 
spand sammen med en fremmed kørehest . « 
Salmen var sungen , vinen drukken og kagen 
spist . Hest for hest holdt udenfor ; det var en 
uendelig række af heste , og det sortnede ned over 
vejen . Hele amtet var mødt frem ; hr . Amtmandens 
ligfølge var større , end man i mands 
minde havde set på denne kant af landet . 
Junkeren blev trukken ud af stalden . Den så 
på karlen , som om den ville spørge : 
» Hvad vil i mig ? Hvad skal jeg gøre ? « 
Og da man spændte den sammen med en almindelig 
kørehest foran en med hvidt klæde og 
granbar draperet slæde , opponerede den ikke ; den 
fandt sig tværtimod rolig i sin skæbne , men med 

det samme forundrede blik , som tydeligere end 
ord sagde : 
» Hvad er der dog på færde ? « 
Inde i salen gjorde man tegn til at bryde op . 
Amtets rigeste og gæveste gårdmænd trådte frivillig 
hen og løftede den tunge egetræskiste op på 
sine skuldre . 
Enkelte af dem hulkede , idet de beviste sin 
amtmand den sidste ære . 
Og slæden , trukken af junkeren og af kørehesten , 
kom for døren , og kisten blev båren ud . 
Da den blomstersmykkede kiste , hvorpå amtmandens 
forskellige ordensstjerner funklede , blev 
båren ned ad trappen , stod hr . Tiphofer med 
hjærtet i halsen af frygt for , at junkeren ville 
blive sky , men hingsten stod rolig , som om den 
havde en følelse af , at dette forunderlige og ubegribelige 
var hans herres vilje . 
Hvor blev dog hans herre af ? 
Junkeren så sig om til alle sider , længselsfuldt 
spejdende , — men ligkisten stod på slæden , og 
hr . Amtmanden kom ikke . 
Bag gardinet i hendes fordums kabinet stod 
amtmandens datter og så ud . 
Hun så intet andet end denne tunge ligkiste , 
der skjulte hendes bardoms kærlighed , hendes 
eneste forsvar og beskyttelse , den tilflugt , der stod 
mellem hende og ulykken , og — verden . 

og der — der lige bag kisten gik som nærmeste 
slægtning og svigersøn hendes mand . 
Han så op til vinduerne i det forgæves håb 
at få et glimt at se af Margarita , som han i 
disse dage med vilje ikke havde besværet med 
sin nærværelse , men hun lod sig ikke se . 
Greben af den gamle angst fo’r hun tilbage 
fra vinduet . I et eneste , skæbnesvangert minut 
overså hun hele sit fremtidige liv , sit slaveri , sin 
elendighed . Hun var lænkebunden , voldgivet i 
denne mands hånd , der nu så statelig og tilsyneladende 
behersket gik bag hendes faders kiste ; hun 
vidste , han var en slave af sine egne lidenskaber , 
en despot over andres følelser , og hun vidste , og 
det var hende det forfærdelige , at han var hendes 
mand ! 
Toget satte sig i bevægelse uden bjælder og 
uden piskesmæld , således som det sømmede sig et 
ligtog , og da det til sidst gik op for junkeren , at 
dens herre ikke kom , resignerede den , og gik med 
sænket hoved ned ad alléen . 
Da den drejede ud af haveporten , gjorde den 
kun en tavs bøjning til siden . 
I det den gjorde dette , så den så højtidelig 
og sorrigfuld ud , at Klaus staldkarl tænkte ved sig 
selv , den havde set sin herres genfærd . 
Hvor om al ting er : om dødens engel havde 
stillet sig i vejen for den eller ikke , — hingsten 
lod , i al fald efter Klaus staldkarls sigende , 

åbenbart til at have fået en sørgelig anelse om , 
at den trak hr . Amtmandens lig . 
Hesten gik langsomt , forsigtigt . Klaus sagde : 
» for at intet stød skulle forstyrre den døde «  . 
Da junkeren og den blomstersmykkede kiste 
var forsvundne ved havehjørnet , da strakte Margarita 
sine arme ud efter dem i navnløs længsel 
og sank på knæ . Hvor kunne hun dog nogensinde 
have haft hjerte til at forlade sin fader og 
gøre ham den store sorg ! 
Der blev ingen tale holdt ved graven . Et 
ønske , hr . Amtmanden så ofte og så eftertrykkeligt 
havde udtalt , at det ikke faldt nogen ind andet end 
at efterkomme det . 
Præsten læste kun en kort bøn , og da de tre 
spader jord blev kastede ned på amtmand de la 
Motte , og det manende :  » Af jord est du kommen ! 
Til jord skal du blive ! Og af jord skal du igen 
opstå ! «  blev udtalt , da tog ikke blot ligfølget 
hattene af sine hoveder , men også den store 
almue , som i en uoverskuelig masse havde samlet 
sig uden om den lave kirkegårdsmur . 
Der opstod en åndeløs stilhed , som om menigmand 
halvt ventede på , at hr . Amtmandens velkendte 
røst fra den åbne grav ville protestere 
mod lige som andre almindelige dødelige at blive 
» jævnet med jorden . « 
Dæmpet og langsomt spillede hornmusikken 
Beethovens  » Marche funèbre «  . Den var selvskreven 
12 

til hr . Amtmandens jordefærd , højtidelig , imponerende , 
fuld af kraft , højhed og vemod . 
Han havde elsket disse toner i livet , de skulle 
også lyde ved hans båre . 
Og medens disse mægtige molakkorder lød ud 
over kirkegården , trådte Hakon de la Motte alene 
hen til den blomstersmykkede grav . 
Med blottet hoved stod han længe og så ned . 
Om han sendte familjens overhoved den sidste 
hilsen eller gjorde ham en tavs afbigt for den 
uret , han havde tilføjet ham , véd ingen . 

Xiii . 
To dage efter blev junkeren spændt for sneploven . 

det var den sidste dag , amtmandens datter 
tilbragte i sit barndomshjem , og hun gik fra værelse 
til værelse , fra sted til sted for at tage afsked med 
hvert møbel , hver plet , hver busk , hver udsigt og 
hvert minde . 
Da hun til sidst langsomt gik tilbage op ad 
Alleen forbi det ene efter det andet af de smukke 
træer , som hendes fader havde plantet og opelsket , 
og sagde farvel til hvert enkelt , da vendte hun 
tilfældigvis hovedet til siden og så junkeren med 
ludende hoved gå som simpel arbejdshest foran 
ploven . 
Der var noget så ubeskrivelig træt og mismodigt 
over den stolte ridehest , der således var 
bleven degraderet , og for Margarita var dette 
syn det bitreste bevis på  » Forskellen mellem før 
og nu «  . 
Gårdskarlen hævede sin tunge svøbe for at 
drive den allerede udasede hest frem ad , — da 
styrtede Margarita hen , slyngede sine arme om 
12* 

junkerens Hals med en ømhed , som om det var 
noget elsket , hun ville beskytte , og råbte : 
» O , slå ham ikke ! Slå ham ikke ! Han var 
papas hest ! « 
Og junkeren snusede til hendes klæder , lagde 
sit hoved ned på hendes skulder og så på hende 
med sit store , bedrøvede øje . 
» Farvel , Junker ! Farvel , kære Junker ! «  hulkede 
Margarita , og — man kan disputere om og betvivle 
dyrenes udødelighed , så meget man vil , — jeg 
føler mig overbevist om , der var én , som ikke blot 
hørte den fader- og moderløses stille hulken , men 
som også så dyrets tavse smerte . 
Det var den sidste aften i hendes faders 
hjem . Hun vidste det . I morgen skulle der 
holdes avktion , og da var der intet blivende sted 
for hende . 
Hun vidste selvfølgelig også , at hendes mand , 
fra hvem hun i disse dage havde holdt sig indelukket , 
i morgen ville komme og gøre sin ret 
gældende . Ret  ! 
Margarita stønnede af sjæleangst . Alene i 
verden ! Alene i den vide verden ! Gud i himlen , 
hun havde ingen mere at tage hensyn til , ingen , 
for hvis skyld hun måtte opofre sig selv , hun 
havde ingen børn , hendes fader lå i graven . 
Havde Margarita haft børn , — ja , da Havde 

hun med sin kvindelige natur hverken forladt dem 
eller sin mand , som da ville have været , hvad han 
nu ikke var , nemlig hendes børns fader , men nu ? 
Hvad hindrede hende , den stakkels , forpinte , 
barnløse kvinde , der nu ikke fordrede mere af 
livet end at leve i fred , i at ryste dette åg 
af sig ? 
Hun var ikke en de la Motte nok til hellere 
at ville pines til døde , end at give afkald på sit 
stolte navn . 
Hvad var navnet de la Motte for hende , når 
det bragte hende angst og fare ? Men i én henseende 
viste hun sig at være en ægte de la Motte , 
nemlig i at fatte en excentrisk beslutning . 
I ly af et simpelt , jævnt navn ville hun vel 
kunne finde en eller anden skjult krog , hvor hun 
i det mindste kunne leve trygt . 
Angsten havde drevet Margarita til at emancipere 
sig fra sin faders tteori : 
» Den kvinde , man taler mindst om , er den 
lykkeligste og den bedste . « 
Den lykkeligste — måske ! Men i ni tilfælde 
af ti ikke den bedste . 
Således ræsonnerede i al fald Margarita . Hun 
gik ud fra , at den kvinde , som ikke er en uselvstændig 
eftersnakker , men som tillige vil udrette 
noget godt , forbavsende let" også bliver genstand 
for omtale . 

da Hakon de la Motte den påfølgende dag 
kom for at  » gøre sin ret gældende «  , og af madam 
Edlund fik den korte besked , at hans hustru var 
rejst , råbte han : 
» Rejst ! Umuligt ! Rejst ! Er de fra forstanden , 
menneske ! Margarita rejst ! Hvorhen ? « 
» Hvorhen ? «  bruste madam Edlund op lig en 
arrig høne , der vogter sine kyllinger og dækker 
deres retræte .  » Er jeg hendes barnepige , der følger 
hende i hælene* og kontrolerer enhver af hendes 
bevægelser ? Gud være lovet , , vi er fri borgere i et 
frit land . Fru de la Motte er rejst , — det er 
mig nok . Jeg var ikke nysgerrig nok til at spørge 
»   » hvorhen ? «   «  . 
Og madam Edlund havde i sin Iver for at 
dække Margarita nær forsnakket sig , vendt sine 
egne våben mod sig selv og som et citat af 
skriften brugt Kains ord :  » Mon jeg være min 
Broders vogter ? « 
Og da løjtnant de la Motte intet kunne fravriste 
den gamle dame , og han tillige følte sig 
overbevist om , at hun vidste , hvor Margarita var 
taget hen , da kogte de la motternes blod igen 
over , og i halvt utilregneligt raseri sprang han ind 
på hende og rystede hende , som om hun havde 
været en kattekilling . 
» Klavs ! Anders ! Peter ! Povel ! Til hjælp ! Undsætning ! 
Gevalt ! « 

ved dette madam edhinds anskrig syntes officeren 
nogenlunde at komme til sig selv . 
Han slap madam Edlund , slog sig med knyttet 
hånd for panden og styrtede bort . 
Nemesis straffede Hakon de la Motte med en 
besynderlig ironi . 
Den hustru , han havde overtalt , tvunget til at 
flygte fra sin fader , vendte nu brådden mod ham 
selv og flygtede gentagende fra ham . 
Og vi må lade Hakon de la Motte vederfares 
retfærdighed : det raseri , hvormed han den første 
gang forfulgte Margarita , fordi hun ikke havde 
villet bøje sig for hans myndighed , var 
denne gang stærkt blandet med sorg over , at hun 
var flygtet fra ham , og at han ikke anede hvorhen . 
To dage efter at Margarita og Hakon de la 
Motte vare forsvundne fra Samas territorium , kom 
en gig langsomt kørende op ad den stejle vej , der 
førte op til kirkegården . 
Det var stakkels tante Lisbeth , der var så 
langt borte , at hun ikke havde kunnet nå frem til 
begravelsen , og som nu kom som en enlig efternøler 
for at lægge en krans på sin Broder amtmandens 
grav . 
Med anstand som en dronning steg tante 
Lisbeth langsomt ned fra den gamle , rystende gig ; 
iført en moderne sørgedragt af uldent tøj og krepflor 

gik hun hen over  » Tunet «  , medens det to alen 
lange slæb fejede hen ad jorden med de la mottisk 
grandezza . 
Der lå amtmand de la Motte på landskirkegården 
midt imellem bønder og skikkelige 
proprietærer . 
Hans grav var gravet på det højeste punkt , 
hvor vinterstormene rasede stærkest og opførte en 
sand titandans , men hvorfra man også om sommeren 
havde den dejligste udsigt ud over de blånende 
granskove og den blinkende Sam afjord . 
Amtmand de la Mottes ben hvilede i gammel 
offerjord . I den dunkle old havde her været et 
offersted for asathor , og mosgroede bavtasstene 
indhegnede den lille landskirkegård . 
På amtmandens grav var der allerede lagt en 
hvid marmorsten , og på denne stod der med gyldne 
bogstaver : 
» Amtmand de la Motte «  . 
Og i ihukommelse af alt , hvad han havde gjort 
for dem , havde de tilføjet : 
» Fra Samaholms taknemmelige kommune «  . 
> amtmand de la Motte  ! 
Så er dit timeglas udrundet 
og slukt din sol  ! 
Din livstråd er af pareen helt udspundet , 
tom er din stol ! « 
Deklamerede tante Lisbeth med høj røst og lagde 
en krans af evighedsblomster på den kolde grav . 

her svigtede imidlertid det pattetiske tante 
Lisbeth . Hun faldt på sine gamle knæ på den 
rimdækte jord og brast i gråd . 
» O , Broder Hakon ! «  sagde hun .  » Du jog mig 
ud af dit hus , og alligevel ville jeg gerne være 
død i dit sted . Broder Hakon , hvor kunne du dog 
være så hård mod søster Elisabeth ! « 
Da den gamle , skumplende gig kørte tilbage fra 
kirkegården , passerede den indkørslen til Sama . 
» Skal vi køre op om ? «  spurgte skydskarlen . 
» Der er avktion i dag på Sama . « 
» Avktion ! «  råbte tante Lisbeth . Hun følte 
på sin pung . En pludselig lyst greb hende til at 
redde et eller andet af sin Broders effekter , for 
daglig at have dem for øje som erindringer om 
hendes livs afgud . 
» Nej , «  sagde tante Lisbeth med pludselig overbevisning . 
 » En de la Motte møder aldrig frem på 
avktion . « 
Og tante Lisbeth  » tilhyllede «  sit ansigt i det 
sorte krepslør , da hun kørte forbi Sama . 
Ved boets opgørelse viste det sig , at hr . Amtmandens 
arvinger ikke fik en skilling , men at 
amtmanden havde gæld . 
Han havde sat sin lille formue til på opdyrkning 
og forskønnelse af sin embedsgård . 
Da han modtog Sama af sin formand , vare 

husene faldefærdige , det regnede ned i dagligstuen , 
gården og vejen var et ufremkommeligt Morads , 
skoven mishandlet og jorderne ufrugtbare . 
Da amtmand de la Motte døde , vare agre og 
Enge vel drænede og gav en god høst . Skoven 
var i fortrinlig stand , en ny vej var sprængt gennem 
fjældet og jævnet til en bred chaussé , en 
smuk have bredte sig ud over det udtørrede Morads , 
og solide bygninger havde rejst sig på de gamles 
grund . Gården var steget til det firdobbelte af 
sin oprindelige værdi . 
Således efterlod amtmand de la Motte Sama 
til sin arving , det vil sige til staten . 

Xiv . 
Et år var gået . 
Det var en regnfuld aften i maj , [da en gammel 
dame indhyllet i en lang regnkåbe , fra hvis 
hætte regndråberne dryppede ned som fra en tagrende , 
stod udenfor et hus i z-----------’s forstad 
og ringede på klokken . 
» Hvem er der ? «  spurgte et hoved , der kom til 
syne i et vindue i 2den etage . 
» Er jomfru Strandberg hjemme ? «  spurgte den 
gamle dame , der ufortrødent blev ved at ringe . 
» Ih , så for Pokker hold op med den kimen ; 
man skulle tro , i ville kime til højmesse . Vist er 
hun hjemme , men for øjeblikket er hun ude . Kommer 
straks hjem , gør jomfru Strandberg . Døren er 
ikke låset af . De kan gå ind på hendes værelse 
og vente hende der , hvis de ikke heller vil blive 
stående ude i regnen . Hver sin lyst , gode madam , 
hver sin lyst ! « 
Kort efter blev gadedøren åbnet , og damen 
befandt sig snart i et lille værelse , hvis hele bohave 
bestod af en jærnseng , et bord , nogle stole , 
en servante og et par kufferter . 

den gamle dame vandrede en tid lang op og 
ned i det lille Kammer , som om hun havde fået 
betaling for at måle dets længde og bredde , 
til sidst formåede hun ikke længere at holde det ud . 
Med et heftigt ryk kastede hun hætte og 
kåbe af , man skulle tro , hun ville kvæles , og slog 
hænderne sammen i et overmål af misnøje og sorg . 
» Du min gud ! Hr . Amtmanden skulle have 
levet og have set dette . Ikke en gang en sofa , 
ikke en gang et gulvtæppe , eller et spejl . Hr . 
Amtmanden ville vende sig i sin grav , hvis han 
vidste det . Og jeg , jeg enfoldige tåbe , som 
har givet mit samtykke til at dette skulle ske . 
Jeg fortjente ris gjorde jeg ! Nej , amtmand de la 
Motte , nej  ! Hun bad så inderligt , så bønligt , med 
tårer i de store øjne , — jeg havde været et 
umenneske havde jeg sagt nej . Hvad i al verden 
kan dog den mand have gjort hende ! Skønt — jeg 
kunne selv næsten have kradset øjnene ud på 
ham den gang , da han forsøgte på at kvæle mig . « 
Hvor længe den gode , gamle dames enetale 
ville have varet , eller hvor vidt hun ville være 
kommet med sine selv-beskyldninger og selv-undskyldninger , 
véd himlen , såfremt ikke døren var 
gået op , og jomfru Strandberg havde trådt ind . 
Margarita standsede på dørtærskelen . 
» Susanna ! «  sagde hun .  » Du her ! « 
Madam Edlund gav et lille skrig fra sig , missede 
aldeles forfærdeligt med øjnene , fo’r lige hen på 

Fru de la Motte , kyssede hendes hænder , hendes 
pande , hendes mund og hvinede samtidig af glæde 
og sorg . 
Af de to kvinder var i dette øjeblik den 
gamle midt i sin elskelige bevægelse det store barn . 
Medens den unge var den fuldvoksne kvinde . 
Madam Edlund hulkede , men Margarita græd 
ikke ; hun havde grædt så meget , at tårekilden 
næsten syntes udtørret . 
Hun var bleven bleg og mager . På hendes 
pande hvilede en dyb eftertanke , og det fordums 
bløde barneansigt bar et præg af lidelse og resignation , 
som om et overmål af sorg var faret hen 
over hendes hoved . 
Men i linjerne om hendes fast tillukkede mund 
var der kommet et ægte de la mottisk træk , et 
træk , som ikke havde været der før , et træk 
fuldt af resolut kraft og bevidst energi . 
» Susanna , har du også forladt Sama ? « 
Spurgte Margarita . 
» Forladt Sama ? Du milde himmel , hvorledes 
skulle jeg vel holde ud at være på Sama , når 
alle i andre havde forladt det ? Den nye amtmand 
kunne ikke bruge hr . Tiphofer . Han er jaget væk , 
og går vel snart i hundene , den stakkels fyr . Nu 
kommer der ingen , der som din fader løfter ham 
op af snavset . Og jeg ! Du gode gud ! Den ny 
amtmand havde jo engageret mig som husholderske , 
men jeg spørger dig : hvordan kunne det være mig 
i 
? ! 
InituPinit==P 
i 
j 

muligt at tjene en anden amtmand end amtmand 
de la Mette ? Så pakkede jeg sammen og drog til 
min Broder , som har en gård lige uden for denne 
by . Han kan trænge til mig . Og nu , søde Margarita ! 
Mit hjærtens barn ! Nu må du ikke blive 
vred på gamle Susanna . Hun mener det godt , om 
hun end ofte tager forkert på mange ting . Jeg 
har nogle penge , en lille sum , 1 ,200 kroner , de 
står i z--------’s bank , og her har du min bankbog . 
Margarita — de penge er dine . Jeg trænger dem 
ikke og har altid tænkt på at testamentere dem 
til dig . Tag dem lige så godt med én gang . 
Jeg véd nok , du behøver dem ikke , men jeg vil så 
gruelig gerne være dem kvit , og nu må du være 
sød og ikke bedrøve gamle Susanna . « 
Da kom der endelig en tåre frem i Margaritas 
sørgmodige øje . 
» Susanna ! «  råbte hun og slog armene om 
den gamle dames Hals .  » Du ligner dog dig selv ! 
Du kunne klæde dig nøgen for at give mig . Men 
tror du , at jeg vil røre en skilling af de få sparepenge , 
du med mange Års sure slid har skrabet 
sammen , din sidste nødskilling , så tager du fejl . « 
» Det er din faders . Jeg har sparet dem i 
hans tjeneste , «  mumlede madam Edlund . 
» O Susanna ! «  udbrød Margarita pludselig , idet 
hun greb madamens hænder og førte hende hen til 
døren ,  » jeg tåler ikke endnu det mindste pust af 
den gamle kærlighed . Forlad mig nu , kære Susanna , 

du gør mig svag ! Siden må du komme til mig , 
siden , — men ikke nu ! — gud velsigne dig , du 
kære , gamle , trofaste Susanna ! « -------------- 
hun åbnede døren , men i det samme holdt 
hun madam Edlund tilbage . En tanke havde 
pludselig grebet hende . 
» Susanna , »  sagde hun med lav røst , som om 
hun var bange for , at selv den sagteste hvisken 
skulle nå ud over hendes Kammers dørtærskel , 
» har du hørt noget om Hakon de la Motte ? « 
» Ih gud forbarme sig ! «  råbte madam Edlund 
og hævede hænderne mod himlen i indignation 
over , at man blot kunne have tiltroet hende et 
sådant forræderi . 
Et smil , i hvilket der funklede et glimt af 
hendes faders humor , fo’r pludseligt hen over 
Margaritas ansigt . 
» Nå , nå , gamle Susanna , tag ikke sådan 
på vej . Ifald du havde gjort det , ville den forbrydelse 
have været dig tilgivet . Gud være med 
dig , kære Susanna ! « 

Xv . 
Da Margaritas kraft og energi blev vakt , 
handlede hun i fortvivlelse uden først at tænke . 
Hun fulgte blindt sit instinkt , sine impulser , hendes 
følelser løb af med hende , og hendes forstand 
slumrede . 
Og da hendes selvstændighed således vågnede , 
ytrede den sig som oprør , revolution , og nu da 
hun var kommen i ro , da hun som en eremit 
var bleven alene med sig selv , da — begyndte den 
unge kone for første gang’i sit liv at tænke . 
Hun begyndte for første gang at overveje sine 
handlinger og ud af det Kaos , der gærede i hendes 
hoved at forsøge på at danne sig tteorier , 
principper . 
Alene , uden nogen vejleder og rådgiver , 
begyndte hun på det vanskelige arbejde at dømme , 
opdrage og undervise sig selv . 
Den i begyndelsen alt opslugende sorg over 
hendes fader drev hende straks hen til den eneste 
trøst , som hun fra lille barn af havde kendt . 
Margarita begyndte at bede , og i bønnen fandt 
hun sin gudstjeneste , sin gud og — sig selv . 

efter den orkan , der var faret hen over hendes 
unge liv og syntes at have ladt det* øde , var der 
nu kommet en dyb stilhed , i hvilken hun begræd 
sin fader . 
Som profeten i det gamle testamente således 
gik det hende .  » Og Herren var hverken i jordskælvet 
eller i ilden , men i den stille , sagte susen . « 
Som det ny testamentes Maria sad hun ved Jesu 
fødder , og hendes tørstige , bedrøvede sjæl indsugede 
himlens lys . 
Og da de  » Vande , «  der vare slåede sammen 
over hendes hoved , havde lagt sig , da de tåger , 
der havde steget op omkiing hende lig ellemosens 
tåger og havde forvirret hendes Sans , lidt efter 
lidt drev bort , da steg hendes mand og hendes 
korte ægteskab med dagslysets skarpe tydelighed 
frem for hendes blik . 
Intet under , at en samvittighedsfuld kvinde , 
der troede på skriften som på guds ord , temmelig 
hurtig kom til det resultat , at det ikke blot var 
hendes pligt , men tillige guds befaling , at hun 
skulle vende tilbage til sin mand . 
Det var heller intet under , at hendes menneskelige 
natur oprørtes derimod som mod en umulighed , 
at hun stred imod og gøs tilbage , som en 
fange , der nødig frivillig vender tilbage til et 
hårdt fængsel . 
Men Margarita var , som sagt , en samvittighedsfuld 
natur . Når hun først havde indset , at 
13 

noget var pligt , var ret , så gjorde hun det , om 
det end var bittert for kød og blod , eller for at 
bruge apostelens ord , hun søgte at tage sin egen 
vilje til fange under Kristi lydighed . 
Forunderligt , hvor rædslen og det at illusionen 
brast syntes at have dræbt denne unge kvindes 
kærlighed til sin ægtefælle ! Den gav ikke tegn 
til liv , ja syntes endog at være fuldstændig knust . 
For Margarita var der altså nu kun tale om 
pligt , men dette var hende også nok . Med de 
mange spidsfindige indvendinger , der rejste sig i 
hendes sjæl , gjorde hun kort proces . 
Hvad der under denne selvopdragelses og selvudviklings 
krise gav hendes karakter en ejendommelig 
impetus , det var , at hun , den rige mands 
hustru , den forvænte datter , uden videre havde sat 
sig selv i den prekære stilling at måtte arbejde 
for sit nødtørftige brød . Dette første praktiske sammenstød 
med virkeligheden hærdede det forkælede . 
Og dette sammenstød havde naturligvis været 
meget hårdere , end den unge kone i sin naivitet 
havde tænkt sig . Da den første måned var gået , 
og hun havde opbrugt sine få kontanter , ville 
det vistnok have været meget let for en Fru de la 
Motte , en datter til amtmand de la Motte at have 
fundet beskyttelse og arbejde , men for den ukendte 
jomfru Strandberg , der hverken havde anbefalinger 
eller protektioner , var det i begyndelsen næsten en 
umulighed . 

skridt for skridt måtte Margarita slå af på 
sine fordringer , og hun der havde aspireret til en 
lærerindeplads måtte nu nøje sig med simpelt 
håndarbejde . 
Men hun tjente sit brød , og dette gav hende 
en selvstændighed og selvfølelse , som hun tidligere 
havde manglet . 
Da madam Edlund næste gang kom op på 
det lille Kammer , sagde Margarita pludselig : 
» Susanna , jeg tager tilbage til min mand . « 
» Margarita ! «  råbte madam Edlund forfærdet . 
» Véd du også , hvad du gør ? « 
» Jo , jeg véd «  , sagde Margarita . 
» Jeg véd , at når en mand frivillig har påtaget 
sig et ansvar , en forpligtelse og har givet et andet 
menneske et løfte på at holde denne forpligtelse , 
når så denne samme mand fejt unddrager sig 
sit ansvar og bryder sit givne ord , da betragtes 
han som en , der har svigtet den tillid , man 
havde til ham . 
Og når dette betragtes således mellem mand 
og mand , så må det også gælde mellem mand 
og kvinde . De forskellige køn kan ikke forandre 
æresbegrebet . 
Jeg har selv gjort mit valg , og jeg må bære 
følgerne . Jeg har elsket ham , jeg har frivillig 
fulgt ham , jeg har forladt min fader for hans 
skyld , jeg ville have ham , og jeg fik min vilje , — 

vel , så må jeg også holde ud , jeg ville ellers 
skamme mig for mig selv . « 
» Og når du nu ikke kan holde ud , Margarita ? « 
Spurgte madam Edlund . 
» Jeg må se at gøre det bedste ud af det , 
som jeg kan «  , sagde Margarita sagte ,  » og kan jeg 
det ikke , så må gud forbarme sig over mig . « 
Og idet Margarita fattede denne beslutning , 
følte hun sig til mode som et menneske , der fra et 
sikkert sted , hvor hun kendte fast grund under 
sine fødder , skulle vende tilbage til en vulkansk 
jordbund , hvor hvert minut bragte fare , og som 
hvert øjeblik kunne åbne sig for at opsluge hende . 
Var hendes mands ustadige , uberegnelige sind ikke 
et krater , som uafbrudt truede med udbrud ? 
Og da Margarita begyndte at tænke tilbage 
på , hvordan han egentlig var , på den mine fyldt 
med dynamit , på hvilken hun herefter skulle bygge 
og bo , da forfærdedes hun og veg tilbage i tvivl , 
om hun var den svære opgave voksen . 
Hvad var egentlig Hakon de la Mottes natur ? 
Fandtes der et sted , hvor man kunne bunde og få 
sikkert fodfæste ? 

Xvi . 
Det var en smuk forårseftermiddag , da madam 
Edlund kom til z . for at se til en sindssyg Broder . 
På hendes gentagne bønner ledsagede Margarita 
hende til sindssygeasylet , og medens lægen fulgte 
madam Edlund hen til 3dje afdeling , spadserede 
Margarita , for at fordrive tiden , op og ned i 1ste 
afdelings lange korridorer . 
Hun gik med bøjet hoved og var hensunken i 
de tanker , der i disse dage uafbrudt opfyldte hende 
og hverken gav hende rist eller ro . 
» Hvorfor er jeg her endnu ! «  tænkte hun . 
» Hvorfor er jeg ikke for længst rejst , da jeg dog 
véd , jeg bor rejse ? Er jeg så jammerlig , ussel 
fej , at jeg ikke tor gøre , hvad jeg har indset er 
min pligt ? Hvad er det dog , som lænker min 
fod ? Er det følelsen af min egen afmagt ? «  ’ 
et sagte , sørgmodigt suk nåde her hendes 
øre . 
Idet Margarita uvilkårlig hævede hovedet , 
faldt hendes blik gennem den halvåbne dør ind i 
salonen , og her mødte det et syn , som bragte 
hende til at stanse . 

en høj dame med en rank holdning og 
iført sort silke vandrede , ligesom hun selv havde 
gjort , med korslagte arme langsomt op og ned ad 
gulvet . 
Synet af denne tavse skikkelse , lyden af 
denne raslende silke og af disse lejlighedsvise suk 
berørte hende sælsomt . 
Hun trådte et skridt nærmere hen til døren , 
og i samme øjeblik vendte damen sig om . 
Et udråb undslap Margarita . 
En kronet fyrstinde kunne ikke have haft en 
større majestæt end den , der hvilede over dette blege , 
regelmæssige ansigt med de distingverede træk . 
Det rige hår syntes ikke at være grånet af 
alder , men af sorg . På de sølvhvide fletninger , 
som hun bar i en krans om hovedet , var der kun 
fæstet et sort krepslør , der bølgede ned ad hendes 
slæb og indhyllede hendes hele person i sine bløde 
folder . 
Som hun stod der halvt forover bøjet , med de 
store , funklende øjne fæstede på Margarita , var 
der en højhed og et tungsind udbredt over hendes 
skikkelse , som virkede betagende . 
Men hvis var dette ansigt ? Hvis var disse 
hænder , disse dejlige , hvide hænder , som så yndigt 
og let holdt krepsløret samlet om den hvælvede 
buste ? Hendes faders ? Hendes mands ? 
Hun mindedes utydeligt en drøm , hun en gang 
havde haft om en høj , kvindelig skikkelse , indhyllet 

i et hvidt slør , som så på hende med sådanne 
besynderlig store , vemodige øjne , og som man kaldte 
tante Franziska . 
» Hvem er det ? «  spurgte Margarita i åndeløs 
forventning . 
» En søster af afdøde amtmand de la Motte . « 
» De la Motte ! «  råbte Margarita 
» Hun har været her i tyve år , «  vedblev vogteren . 
 » Hun er uskadelig . Hun har sine lyse 
øjeblikke , men som oftest er hun greben af den 
dybeste og mest uhelbredelige melankoli . «  « 
Vogteren fjernede sig . Lyden af hans skridt 
tabte sig i den nederste ende af korridoren . 
I tyve år ! I tyve år levende begravet i en 
sindssygeanstalt ! Så var den gamle gåde altså 
løst . Det var døden , som de altid havde fortalt 
hende om ! 
Var de la motterne bange for at udtale dette 
forfærdelige ord : vanvittig ? Ville de nødig tilstå , 
at en af deres slægt havde tabt sin forstand ? 
Men hvad Margarita ikke vidste , det var , at tante 
Franziska var bleven gal , fordi opdragelse havde 
spærret en sangfugl ind i et forgyldt bur ! Gal , 
fordi skik og brug havde lænkebundet en fribåren , 
opadstræbende ånd og fængslet den til" Jorden ! 
Gal , fordi forholdenes indsnevrende magt havde 
afstukket hende grænserne og stængt enhver udsigt 
ude . 
Du gode gud , hvorfor tog du fejl og indblæste 

en kvinde en så mægtig sjæl og udstyrede hende 
med evner , for hvilke der ingen anvendelse 
fandtes ? 
Dreven af en uimodståelig længsel og medynk 
trådte Margarita ind i salonen . 
» Velkommen , Margarita de la Motte , «  sagde 
tante Franziska , idet hun langsomt gik hende i 
mode .  » Tiden er gået sporløst hen over dit hoved . 
Tak , fordi du endelig kom ! Du har været mig 
meget kær . Hvordan lever min Broder Hakon ? « 
» Tante Franziska , «  sagde Margarita , der følte 
sig til mode , som om hun talte med én , der var 
opstået fra de døde .  » Mama er død , og papa er 
også død . Jeg er Margarita de la Mottes datter , og 
jeg har samme navn som hun . Tante Franziska ! « 
Udbrød hun pludselig , greben af en uforklarlig indskydelse , 
og tillige angst for , • at den syges lyse 
øjeblik snart skulle være forbi ,  » kender du din 
Broder Ludvigs søn Hakon de la Motte ? « 
» Om jeg kender Hakon de la Motte ? «  sagde 
tante Franziska med et smil , der lyste som solskin 
hen over hendes tungsindige ansigt .  » Skulle 
jeg ikke kende lillé Hakon , som jeg i så mange 
år har været i moders sted ? Lille Hakon , der 
legede på mit knæ og sov i mine arme ? Og 
siden jeg kom hid , har han besøgt mig hvert år . 
Hakon de la Motte glemmer ikke let dem , han 
elsker . Der er intet menneske i den hele verden , 
som kender ham så godt som tante Franziska . « 

» Tante , «  sagde Margarita med en angst og 
spænding , som om hun ventede på et orakels 
svar , der skulle afgøre hendes skæbne .  » Hvis 
Hakon de la Motte stod i begreb med at gifte sig , 
hvilket båd ville du da give hans hustru ? « 
Et fint smil gled igen hen over tante Franziskas 
træk . 
» Mit barn , «  sagde hun ,  » til hans hustru ville 
jeg sige : mod i brystet ! Hakon de la Motte bøjer 
sig ikke for en kvinde , der står under ham . Stå 
over ham , hvis du kan , hvis ikke , så vær jævnbyrdig 
med ham , men har du din og hans lykke 
kær , så aldrig under ham . Han lader sig ikke 
som Broder Hakon tæmme af et lam . Blinker du 
med øjnene , ser han , du er bange , er det forbi 
med eder begge . — Margarita ! «  råbte tante Franziska 
pludselig , idet hun omfattede Margaritas hoved 
med begge hænder og kyssede hendes hår .  » Er 
du Broder Hakons datter , så gud velsigne dig ! — 
gå , Margarita , gå ! «  råbte hun og slap hende , 
som om hun havde brændt sig ,  » hvad vil du på 
dette sted ? Jeg kom her , fordi man sagde , jeg 
havde stræbt for højt , jeg havde søgt at nå solen ! « 
Tante Franziska blev ved at vige tilbage . Til 
sidst dækkede hun ansigtet med sine hænder , og 
en dyb stønnen undslap hendes bryst . 
» Gå , barn , gå ! Nu kommer mørket ! « 
Og Margarita , der følte , at det lyse øjeblik var 
forbi , og at natten var falden på , ilede ud . 

dybt rystet ilede Margarita hjem ad . Hun havde 
glemt madam Edlund , hun havde glemt alt , undtagen 
dette ene : 
her var lyspunktet i hendes mands natur : 
» Hakon de la Motte glemmer ikke let dem , 
han elsker ! « 
Undtagen dette ene : 
» Hakon delà Motte bøjer sig ikke for en kvinde , 
der står under ham ! Ser han , du er bange , er det 
forbi med eder begge . « 
Og hun var både bange og stod under ham 
—• i al fald i moralsk kraft . 
Hun føltesvagheden lure som en orm ved hendes 
hjærterod og gnave på enhver fast beslutning . 
Hun følte , hun var ikke den rette hustru for en 
mand som Hakon de la Motte . 
Hun var ikke sikker på sig selv , og med forfærdelse 
spurgte hun , om ikke det sidste ville blive 
værre end det første ? 

Xvii . 
Et helt år havde Hakon de la Motte forgæves 
søgt sin hustru . Og i denne forgæves søgen , i 
hvilken han glemte al harme , al svedenborgianisme , 
alle narrestreger , var han , måske netop fordi den 
var forgæves , lidt efter lidt kommen på det rene 
med , at hans kærlighed til hans kusine Margarita 
enten fra først af havde været dybere og inderligere , 
end han selv havde tænkt sig , eller at hun under 
deres korte samliv , trods hans hensynsløshed , spleen 
og retshaveri , ham selv ubevidst var vokset fast til 
hans hjerte . 
Og med denne opdagelse fulgte der en anden , 
nemlig at han , som det oftere hænder den stærke , 
havde slået hårdere , end han selv havde vidst af . 
Forfærdet over følgerne kaldte han sig selv et 
brutalt afskum . Han forbandede sig selv hundrede 
gange om dagen , han mindedes sin onkel amtmandens 
ord : 
» Du ville kue hende i frygt , og gøre hende 
til din trælbundne slave . « 
Og med hans slægts sædvanlige sandhedskærlighed 

sagde han sig selv , at det var  » forbandet 
sandt .  « 
Det var denne ejendommelige mands sædvane 
at gå til yderlighederne , og således gik det 
også nu . 
Han gik bersærkergang i anger som i sorg , 
i vrede lige så vel som i glæde . 
Lig Samson ønskede han som bod at lægge 
sit hoved i Dalilas skød , lade hende klippe hans 
hår og berøve ham hans kraft . 
Lig trapistmunken kunne han have hudflettet 
sig selv med svøber og underkastet sig en umenneskelig 
poenitens , for at  » Djævlen kunne blive 
pisket ud af ham «   , og han svor , svor ved gud og 
ved lucifer og ved alle deres  » samtlige «  engle , at 
såfremt han igen kunne få holde Margarita i sine 
arme , ville han før bide sin tunge af , før han 
mere ville sige hende et hårdt eller hidsigt ord . 
På sin søgen kom han endelig til byen z , 
hvor han tillige havde til hensigt at se til  » sin 
kære tante Franziska . « 
Som han den dejlige forårseftermiddag , da 
lys og skygge legede en vårdags leg mellem de 
nys udsprungne birkegrene , med sine bekendte 
faste , elastiske skridt vandrede op ad byens Hovedgade , 
havde hans fortvivlelse og håbløshed nået 
et sådant overmål , at det syntes rimeligt , den 
stærkt spændte bue måtte springe . 
Solen skar ham i øjnene , men idet han hurtigt 

gjorde en vending til siden , så han en Trup øjensynlig 
elegante kavalerer , der , ridende vælige fuldblodsheste 
og klædte som engelske jockeyer , kom 
travende ned ad kørevejen . 
Synet var smukt , lad os sige uimodståeligt 
for en hesteelsker og passioneret kavalerist . Løjtnanten 
stansede med et uvilkårligt : 
» Ved Jupiter , hvilket fuldblod ! « 
Den forreste rytter hævede sig imidlertid i 
stigbøjlerne , bøjede sig opmærksomt for over , ved 
hvilken bevægelse hans gulbrune , skarpt skårne 
ansigt med de sorte knebelsbarter og fipskæg fik 
noget uvilkårligt gedebukkeagtigt , mefistofelisk ved 
sig , pegede med ridepisken hen på de la Motte 
og slyngede denne ejendommelige velkomsthilsen 
tvers hen over gaden : 
» Hakon de la Motte for Pokker ! Gid fanden 
fare i ham og hans nederdrægtige troløshed . « 
Løjtnant Hakon trådte et skridt tilbage , og 
et passende svar , det vil sige en ed undslap ham . 
Hurtig som i et lynblink kom han igen sin 
onkel amtmandens ord i hu . 
» Den løjtnant busk , jeg en gang så dig i 
følge med hos Levinsens , burde du tage dig i 
vare for , min hr . Nevø ! Sig mig , hvem du omgås , 
så skal jeg sige dig , hvem du er «  . 
I det næste øjeblik var Hakon de la Motte 
omringet af sine fordums kammerater . 
De var alle sprungen af hestene , og i det 

hver af dem holdt sin urolige og stejlende ganger 
ved tøjlen , dannede disse lystige officerer af 
det 4de regiment med sine tætsnørte lægge og 
små jockeyhuer , et muntert skue , eller med andre 
ord , de var en værdig garde af forførerens 
drabanter . 
Man talte i munden på hverandre , man 
bandte , man lo , vitzer og ordspil lynede en om 
ørene , og inden Hakon de la Motte vidste af det , 
sad han til hest og red i strakt karriere hen til 
hotel Royal . 
Han havde næppe kendt sig fast i sadlen , og 
følte den vælige hest pruste og stejle under sig , 
han var næppe kommen på sin gamle plads i 
spidsen for denne ville kavalkade , før han igen 
var den fordums løjtnant de la Motte . 
For over tre år siden han tog del i dette 
stormende ridt  ! Det være sagt til hans ære : siden 
sit giftermål havde Hakon de la Motte hverken 
tænkt på det 4de eller deltaget i dets orgier . 

Xviii . 
Klokken var allerede bleven mange , og det var 
sent på aftenen , da Margarita hurtigt ilede ned' 
ad den lange allé , der fra torvet førte ned til 
havnen . 
Hun skyndte sig med at komme hjem for 
at blive alene med sig selv og sine knugende 
tanker . 
Hun havde imidlertid næppe nået den midt på 
esplanaden liggende kafé Royal , førend en sværm 
lystige officerer kom tumlende ned ad trappen . 
Det var vel , de ikke bar hans majestæts uniform . 
En uniform forpligter til et vist dekorum , 
men i en jockeydragt kan man være så beruset , 
man vil , det fornærmer hverken standen eller den 
kongelige bestalling . 
» Forbavsende , «  stammede løjtnant busk ,  » hvor 
ens egne øjne til enkelte tider kan multiplicere 
enhver ting med det dobbelte ! — det er , sandt 
for dyden , et fænomen . — hej , min søde dukke ! 
Hvorhen så sildigt på aftenen ? « 
Margarita , som hørte tilråbet , trak sløret tættere 
for ansigtet og fremskyndede sin gang . 

måske var det en fejl ; thi næppe havde hun 
begyndt at løbe , førend den hele bande satte af 
sted efter hende . 
De lange almealléer med deres dybe skygge 
passede vel for en parforcejagt som denne . 
Margarita løb ikke længere , hun fløj hen ad 
stenfliserne , dersom man i det hele taget tør bruge 
dette billede om en jagets flugt . 
For første gang i sit liv var amtmandens  » lille , 
fine pige «  , som af hans faderlige hånd havde været 
skærmet mod alt  » stygt «  , kommen i direkte berøring 
med livets råhed og gemenhed . 
Hun havde vel læst om det , men for hende 
havde det endnu været  » en saga blot «  . 
Angsten snørede hendes strube sammen , den 
pressede sveden ud af hendes porer og lod hendes 
hjærte banke som en jærnhammer . 
Uden at se til højre eller venstre , — lige ud , 
kun frem ; thi forfølgerne var lige bag hende . 
Forrest af disse var den eneste af dem , som 
ikke var beruset , og det var Hakon de la Motte . 
Hans kæmpehelbred tålte tre , fire gange så 
meget som de andres , og selv om det punkt blev 
nået , at endog han fik en let rus , så forstod 
han at bære den med anstand . 
Men vinen havde hidset hans blod . Der flød 
ild gennem hans årer , og når en de la Motte 
først var bleven  » optændt «  enten til det ene eller 

til det andet , så var det ikke så let at slukke 
branden i det gamle vikingeblod . 
Pludselig følte Margarita sig greben af et par 
stærke arme , og en stemme sagde : 
» Endelig har jeg dig , du rapfodede gazelle ! « 
Barmhjærtige himmel ! 
Hvad var det , der i samme nu gav denne svage 
kvinde en for hende næsten overmenneskeligstyrke ? 
Hun hverken skreg eller besvimede . 
Hun havde kendt sin mands røst , hun kunne 
have kendt den mellem tusinder , og hun rev sig 
ud af hans favntag , som om det var hende en besmittelse 
og forhånelse . 
Hvad gav hende , den frygtsomme , det mod , at 
hun i dette forfærdelige øjeblik trak sløret bort fra 
sit ansigt og så sin mand ind i øjnene ? 
Hakon de la Motte tumlede tilbage , som om 
han havde fået et slag i ansigtet . 
Han læste i sin hustrus blik forbavselse og 
foragt . 
Han svandt igen ind til intet , som da hans 
onkel amtmanden så på ham , og han følte sig 
selv som et nul . 
Han , ægteherren , den ufejlbare og strenge 
læremester , stod som en synder , en usling for den 
undertrykte kvindes åsyn , og hun — trak igen 
sløret for sit ansigt og gik tavs bort . 
Han kunne have hvinet af raseri og smerte , han 
stampede i jorden , han bed sine læber til blods . 
14 

» Hvad for noget , Jarl Hakon ! Har du beholdt 
hende for din egen mund , eller er hun sporløst 
forsvunden i et musehul ? « 
Hakon de la Motte vendte sig om . Han hævede 
lynsnart armen , og i næste sekund lå løjtnant 
busk næsegrus og bed i græsset . 
» Er du bleven splittergal eller den skinbarlige 
satan ? «  stønnede han . 
Stakkels de la Motte ! Det var ingen let sag 
at dække sin hustrus retræte og afholde de berusede , 
halvt utilregnelige officerer fra at forfølge sin egen 
ægtefælle  ! 
Men Hakon de la Motte var vant til at være 
herre i denne kreds ; han var vant til at befale , og 
fortvivlet som han var , tvang han dem til at lystre 
kommando . 
Hun var kommen hjem til sin bolig , hvorledes 
vidste hun næppe selv . 
Fuld af unævnelig afsky veg hun tilbage endog 
for den blotte erindring . 
Hun vred sig i pine , hun ilede med krampagtig 
hast op og ned ad gulvet , hun lukkede sine 
øjne som for at udestænge et syn , — knugede 
sine hænder , og stønnede af smerte ; til sidst blev 
rummet hende for trangt , hun stødte vinduet op 
og lænede sig ud for at få luft , frisk , ren luft . 
Og — der kom en lige så pludselig som forunderlig 
reaktion . 

netop af denne lidenskabelige væmmelse og 
foragt fødtes — så sælsomt er kvindens hjerte — 
en ubeskrivelig medynk , — ikke så meget hustruens 
medynk for sin mand , som den kristne kvindes 
medynk for et ulykkeligt medmenneske . 
Hun så med ét , at hun havde en mission . 
At gøre Hakon de la Motte til et bedre menneske , 
at frelse ham for tid og evighed , det var den livsgerning , 
gud havde givet hende at udføre . 
Nu tvivlede hun ikke længere  ; thi enhver ømtfølende 
kvinde er i mere eller mindre grad noget af 
en barmhjærtig søster . Hun adlød blindt . 
Hun spurgte ikke længere : 
» Er jeg den hustru , der passer for ham ? « 
Hun sagde : 
» Uden mig går han til grunde . « 
Hun var ikke længere bange ; thi hun havde 
set ham slå øjnene ned for hendes blik , og i 
samme nu kendte hun som gennem en inspiration 
sin magt . 
Og da Margarita mindedes sin svaghed , sagde 
hun ydmygt : 
» Gud er ofte stærk i de svage . « 
Med den fred i hjertet , som altid følger en 
god beslutning , og tårer på kinden sovnede 
Margarita ind med hovedet hvilende i vinduskarmen . 
Det var en dyb , rolig søvn . Hun drømte 
om Sama , om fætter Hakon og om  » Atalanta «  . 

Xix . 
Da Hakon de la Motte kl tre om natten var 
bleven fri for sine våbenbrødre , der hængte fast 
ved ham som burrer , og som han til sidst utålmodigt 
rystede af sig , vandrede han langsomt tilbage 
til sit hotel . 
I hvilken sindsstemning kan måske bedre 
tænkes end beskrives . 
At han følte sig fornedret i sine egne øjne 
var måske ikke det værste , men at han stod som 
en synder i Margaritas , var en ulidelig tort for 
den stolte , herskesyge mand . 
For at sige sandheden : hvad han havde gjort 
i aften , havde løjtnant Hakon just hidtil ikke 
betragtet som nogen fornedrelse , men Margaritas 
blik havde fældet ham . 
I hendes store , mørke øje læste han for første 
gang sin dom , og — hvor dybt han var falden . 
Hakon de la Motte skar tænder af harme . 
Det var noget nyt for ham at skamme sig over 
sig selv . 
At han uden videre havde ladet hende gå , nu 
da hun igen var i hans magt , uden en gang at 

følge efter og se , hvor hun gik hen , at han igen 
havde ladet hende slippe  .sig ud af hænderne , det 
var unægtelig en falliterklæring . 
Han var bleven magtstj ålen ved dette blik . 
Sommernattens milde luftninger strøg kærtegnende 
hen over hans pande . Natviolerne duftede , 
og en måltrost , der sad i bur , sang dæmpet og 
vemodigt . 
Løjtnant de la Motte drejede netop om hjørnet 
af platanvejen og nytorvet , da han pludselig hørte 
råbet :  » Brand ! « 
Flere brandsprøjter jog i samme øjeblik forbi 
ham , og da han trådte ud på den åbne plads , 
så han et højt , treetages hus , som i bogstavelig 
forstand var omspændt af flammer . 
En tætpakket menneskemasse stod hujende og 
skrigende udenfor . En del bohave var slæbt ud 
tillige med husets beboere , af hvilke flere løb om 
i det bare linned og gebærdede sig som afsindige . 
Da lød pludselig råbet :  » Hun brænder inde ! « 
» Hun ligger og sover ! «   » Barmhjærtige himmel , 
hun sover ! « 
» Hvor ? «  spurgte de la Motte , der med sine 
brede skuldre banede sig vej gennem trængselen . 
» Oppe på kvisten ! Der er kun ét Kammer ! 
Det er hendes . Hun er ikke her ! Hun sover ! 
Frels hende , frels hende ! Hun brænder inde ! Hav 
dog medlidenhed , folk ! Hun brænder inde ! « 
» Det er for sent ! «  råbte flere . 

» Er det umuligt at komme ind ? «  spurgte andre . 
» Nej , men det er umuligt at komme ud igen , « 
Lød svaret . 
Uden at sige et ord styrtede de la Motte ind 
i det brændende hus . 
Det var netop noget for ham , at storme lige 
ind i ilden med vished om måske aldrig levende 
at komme ud igen , det var et af de tilfælde , ved 
hvilken hele hans bravour plejede at udfolde sig . 
Og dette var i sig selv ikke blot den koldeste 
dødsforagt , den hensynsløseste trods og leg med 
døden , det mest ubetvingelige fysiske mod , men 
tillige noget , der stod over alt dette , nemlig det 
bedste og ædleste hos et menneske , der ikke tåler 
at se nogen omkomme eller mishandles uden at 
forsøge på at redde , det der driver en til at vove 
sit liv for at frelse en andens . 
Som Hakon de la Motte styrtede ind i det 
brændende hus for at redde den ukendte kvinde 
oppe på kvisten , var han på sin vis , om end på 
en anden måde , besjælet af den samme ubeskrivelige 
medynk og menneskekærlighed , som hans hustru 
samme aften havde følt , da hun besluttede at 
vende tilbage til sin mand . 
Den unge officer stormede op ad trapper , 
gennem gange , fra første etage til anden , fra anden 
etage til tredje , fra tredje op til kvisten , betaget 
næsten syn og hørelse af røg og hvirvlende flammer ; 
han rev en sovende kvinde ud af kammeret , tilbage 

igen , ned — trap efter trap , det hele var et 
par minutters sag , men minutter som for den 
ventende folkemængde udenfor var hele evigheder . 
Da Hakon de la Motte var kommen ud med 
Margarita i sine arme , var selv hans kæmpelegeme 
bleven så medtaget , at han faldt bevidstløs om . 
Og hun knælede ned ved hans side . Du min 
gud , med hvilken navnløs tak og kærlighed strøg 
hun ikke håret bort fra hans pande og varmede 
hans hænder ! 
Der steg en jubelsang op fra et menneskebryst , 
som vel måtte nå den almægtiges øre . 
Margarita dækkede med hånden for sine øjne . 
De omstående troede , fordi hun , som så pludselig 
var bleven reven ud af søvnen , var blændet af det 
stærke ildskær . 
Vist var hun blændet , men ikke af ilden . 
Hun var bleven blændet af en strålende åbenbaring , 
som i løbet af nogle få minutter havde 
fyldt hendes unge sjæl med overvættes salighed . 
Da hun vågnede , og den ildtungede død fra 
alle sider gabede hende i møde , da tog en frelser 
hende i sine arme og bar hende bort fra denne 
forfærdelige død . 
Og da hun trygt og tillidsfuldt hvilede sit 
hoved på hans skulder , da vidste hun , denne 
frelser var hendes mand , og da vidste hun tillige , 
ikke blot , at han var mere værd , end hun om 
aftenen i sin harme havde forestillet sig ham , at 

hun nu endelig så det bedste og ædleste i ham , 
det som tante Franziska elskede , men tillige at 
hendes kærlighed til ham ikke , som hun troede , 
var død , men levede genfødt og forskønnet som 
fugl føniks , der svinger sig op fra bålet . 
Kun den kvinde , der selv har ophørt at elske 
er helt ud ulykkelig ; den kvinde der endnu har 
beholdt sin egen kærlighed , har i denne , selv om 
den er uigengjældt , et guddomsvæld , af hvilket hun 
daglig øser kraft til at leve . Hun har ikke tabt 
sig selv ; thi hendes kærlighed har under alle 
omstændigheder ikke været et gækkende bedrag . 
Margaritas kærlighed havde i det mindste 
fået sin ilddåb ; den var bleven stærkere , almægtigere , 
den var , så at sige , gået gennem dødens 
skyggedal og bleven indviet af døden , og hun tog 
denne lykke som en løn , fordi hun i forvejen 
havde overvundet sig selv og villet gøre sin pligt . 
Kvinden fornægtede sig ikke . 
Da han således bar hende gennem flammerne , 
følte hun det misundelsesværdigt at kunne klynge 
sig til den stærke arm . 
» Du skal ikke vide endnu , hvem du har reddet , 
Hakon «  , sagde hun i sit stille sind  » men jeg vil 
gengælde dig det . « 
Da de la Motte gjorde tegn til at vågne op af 
sin bedøvelse , fjernede Margarita sig derfor hurtigt . 
Hun var endnu for bevæget til at turde give 

sig til kende . Når hun igen mødte sin mand , følte 
hun , hun måtte være herre over sig selv . 
Efter at have forhørt sig , om det var et lig 
eller et levende menneske han havde bragt ud af 
ilden , skød løjtnanten de omstående til side og 
slentrede bort — ligegyldig for enhver tak eller Ros . 
» Det fulgte af sig selv «  , ræsonnerede han . 
» Havde han ikke gjort det , havde han været en 
kujon som de andre kujoner . Hvad var der så at 
takke for ? Af vejen der ! Af vejen ! « Xx . 


det dristige vovestykke , han havde udført , havde 
sat alle de bedre følelser i de la Mottes natur 
i bevægelse , og havde omtrent samme virkning 
på ham som et bad , der i mere end én henseende 
havde gjort ham ædru . 
Den excentriske mand var bleven , hvad han kun 
sjælden var , nøktern , og i denne ædru tilstand 
trængte en vished sig klarere og klarere frem for 
hans bevidsthed , nemlig , at efter det møde , han 
havde haft med sin hustru , kunne hun ikke mere 
vende tilbage til ham , uden at det skete af hendes 
egen , fri vilje . 
Som mand af ære kunne kan ikke mere tvinge 
hende . Hvad der før var hans ret , måtte nu 
skænkes ham af nåde . 
Han lod derfor øjeblikkelig spænde for og vendte 
tilbage til X . 
» Hun vidste , hvor han boede ; hun kunne finde 
ham , hvis hun ville . « 
Hvis hun ville ! 
Ja , det var det store spørgsmål , den nagende , 
næsten uudholdelige tvivl , der bragte ham til 

at bruge svøben som en rasende og skamkøre 
sin hest . 
» Jeg tror , jeg bliver gal ! «  mumlede han .  » Hun 
kommer ikke ! Hun kommer aldrig , — naturligvis ! 
Hvorfor skulle hun også komme ? « 
Han gav sin hest tøjlen og lod i strakt 
karriere stå til ned ad skrænten for ved den 
voldsomme fart at forsøge at døve sin egen 
kval . 
Og da han kom hjem ! Til det smukke hjem , 
som han , medens han søgte sin hustru , samtidig 
havde købt og indrettet til hende . 
Det hjem , hvortil han for at berede sin tilbagevendende 
Margarita en glædelig overraskelse , 
havde ført hendes faders møblement , som han 
havde købt på avktionen på Sama , og møbleret 
ethvert værelse efter hendes smag og således , som 
hun var vant . 
Når en mands kærlighed først vågner op , 
har selv den undertiden et stænk af en kvindes 
betænksomme ømhed . 
Det var en net hjemkomst ! Han bandede og 
fnyste på én gang , lig en fredløs vandrede han 
fra værelse til værelse , sparkede til enhver ting , 
som for at tilkendegive den sin foragt , og da han om 
aftenen fra den bænk , han havde tænkt ville blive 
Margaritas yndlingsplads , så solen gå nød i fjorden , 
og hørte tappenstregen lyde fra fæstningsmuren , 
da følte han , han var en ensom mand . 

i y 
ensom  ! 
Når havde han som ungkarl følt sig ensom ? 
Når havde han fundet sit ungkarleliv tomt og 
trist  ? 
Hvad havde han før brudt sig om familjehjemmets 
glæder ? 
Måske vanen hurtigere , end man tror , kan 
blive et menneskes anden natur . 
Hakon de la Motte havde kun været gift i tre 
år , men i denne aftenstund ville han alligevel 
have givet verdener , havde han haft dem , for at 
føle Margaritas arm om sin Hals og ægteskabets 
lænke på sine skuldre . 
Som aftensolens skin lidt efter lidt som et 
guldvirket slør sank ned over de blomstrende buskadser , 
over grønsværet , over den stenbænk , hvorpå 
han sad , og over ham selv , da gik hans store 
tab op for ham i dets hele udstrækning , og — 
det værste ved det hele var , at han følte , han 
havde fortjent det . 
En mere hverdagslig , smålig karakter havde 
måske endnu haft vanskeligt ved at indrømme 
dette sidste , men Hakon de la Motte var med alle 
sine store fejl ingen kræmmernatur , der 
høkrer ud sine egne følelser , og lige som han 
aldrig gjorde en ting , god eller slet , halvt , men 
helt , således tog han nu heller intet forbehold 
sin selverkendelse . 

forunderligt , hvilken sofisme der dog kan 
skjule sig i den ærligste selvanklage ! 
Hvis den kvinde , han forfulgte , ikke havde 
været den , hun var , men en fremmed og uvedkommende 
kvinde , da ville det uværdige i hans handling 
måske ikke have stået anderledes for ham , 
end som en gal streg , der med lethed måtte tilgives 
en varmblodig og i øvrigt hæderlig mand , 
uden rødme ville han måske endog senere have 
kunnet tage Margarita i sine arme , og erindringen 
om  » den gale streg «  ville selv ikke for et sekund 
have stillet sig mellem hans hustru og ham , hendes 
tillidsfulde Kys ville ikke have brændt hans pande , 
men nu var denne kvinde hans egen hustru ! 
Da oprørtes hans hele natur . Da vaktes endelig 
den moralske Sans i hans sjæl , da forbandede han 
sig selv , da hadede og væmmedes han over sig selv , 
sine kammerater og det liv , der havde gjort dem 
til , hvad de var . 
Da sagde en stemme bag ham  : 
» Hakon . « 
De la Motte vendte hovedet om . 
» Margarita ! «  råbte han og sprang op . 
Og glemt var alt , glemt var hin enlige , ubeskyttede 
kvinde , der blev jaget som en hind ned 
ad alléernes stenfliser , glemt var hint ansigt til 
ansigt , hint møde mellem blik og blik , glemt 
skammen , glemt raseriet , glemt alt over den henrykkende 

vished , at Margarita frivillig var vendt 
tilbage til ham . 
» Margarita ! «  råbte han .  » Margarita , du , som 
jeg har savnet , du , som jeg har ledt efter og ville 
finde , selv om jeg skulle søge dig ved verdens ende , 
du , som jeg ville have købt igen med mit hjærteblod , 
havde du end solgt dig selv , — Margarita ! « 
Og med den overspændthed af alle følelser , 
der var hans lidenskabelige natur egen , kastede han 
sig ned for hendes fødder , omfavnede hendes 
knæ , kyssede hendes hænder , hendes hår , hendes 
mund . 
Margarita sagde intet ; hun rev sig kun tavst 
ud af hans favntag . 
En brændende rødme steg op i hans pande . 
» Du har ret , «  sagde han kort .  » Gå ! — jeg 
fortjener ikke , at du mere betræder mit hus . « 
» Hakon , «  sagde Margarita , og hendes stakkels , 
lille hjerte følte i det samme øjeblik , hun stødte 
ham bort , en sådan ubeskrivelig medlidenhed 
med ham , at hun gerne havde villet tage 
hans skam på sig , havde hun blot kunnet ,  » jeg 
kommer kun som ven , som din egen , lille kusine 
Margarita , for at opfylde æn hustrus pligter mod 
dig og dit hus . Hakon ! «  vedblev hun med en 
pludselig energi , idet hun følte nødvendigheden af 
at tage sig sammen , hvis øjeblikket ikke skulle 
glide hende ud af hænderne ,  » jeg kommer for at 
dele dine glæder og sorger med dig , for at hjælpe 

dig i at bære dine byrder , hvis du har nogen , og 
hjælpe dig til at opfylde dine pligter , men - på 
én eneste betingelse , Hakon ! « 
» Hvilken ? «  spurgte han i en så åndeløs spænding , 
at Margarita forfærdet veg tilbage . 
» Jeg fornedrer mig ikke , «  sagde hun næppe 
hørligt , idet hun langsomt vendte sig om og gik 
ind i huset ,  » jeg vil have agtelse for mig selv . « 
Hakon de la Motte stod og så efter sin hustru , 
indtil glasdøren havde lukket sig efter hende . 
Da sank han ned på bænken . 
I timevis blev han siddende der med bøjet 
hoved , medens aftenens skygger tættere og tættere 
trak sig sammen om ham . 
» Hun elsker mig ikke , «  tænkte han ,  » hun gør 
kun sin pligt . « 
Og medens Hakon de la Motte sad fordybet i 
for ham meget usædvanlige tanker , stod Margarita 
oppe i det åbne vindue i sit sovekammer og så 
solen gå ned bag bjærget . 
Hun havde genset de kære ting fra sit barndomshjem , 
som hendes mand havde overrasket hende 
med ; hver enkelt havde lige som omhegnet hende 
med tusinde elskede minder fra hendes fader , og i 
disse minder følte hun med tryghed hans usynlige 
beskyttelse . 
Hun havde i tavshed og lige som i drømme 
hørt den gamle pige fortælle om Herrens fortvivlelse 

i  ) 
over hendes fraværelse , om Herrens utrættelige søgen 
efter hende , om de lange nætter , hvor han rastløst 
vandrede op og ned ad gulvet uden at kende 
hvile , hun følte endnu , hvorledes hver fiber i 
hendes legeme skælvede af fryd , da hun hørte 
hans første udråb :  » Margarita ! «  og da han som 
beruset kastede sig for hendes fødder . 
Hun så ud over den øbesåede fjord og det 
smukke anlæg , han for hendes skyld havde tryllet 
frem af den lille miniatur-klippeø , på hvis top 
villaen var opført . 
Hun så solen kysse hver fremspringende afsats , 
hver sandstrøet sti , hver udhugget stentrap , 
medens aftenens lette pust strøg hen over grønsvær 
og blomster . 
Og hun følte , hun var elsket , hun tvivlede ikke 
længere derpå ; hvor mange og hvor store hans 
fejl- end kunne være , han elskede hende , og denne 
vished var for hende en klippegrund , hvorpå der 
kunne bygges . 
Thi nu havde Margarita mod . Det mod , 
pligten ikke kunne give hende helt ud , det kunne 
kærligheden . 
» Men det får du heller ikke at vide endnu , 
Hakon ! «  tænkte hun . 
Margarita var for længst helbredet for at nære 
umulige illusioner . 
Hun vidste fremdeles , det var en vulkansk 
jordbund , hvorpå hun fra nu af skulle bygge og 

bo , og at det for deres fremtidige lykke gjaldt om , 
at hun ikke blot nu , men måske i længere tid 
havde sig selv i sin magt og var herre over 
situationen . 
Det var en svær opgave , livet fordrede løst af 
denne unge kvinde , en opgave , hvortil der skulle 
store kræfter , og som vel mangen var gået af vejen 
for , men Margarita foldede blot barnligt sine hænder 
og sagde : 
» I guds navn . « 
Kirkeklokkerne i den nære stad ringede ti . 
Solen havde kastet det sidste afskedsblik ud 
over den brede fjord . For sidste gang havde 
kirkespire og vinduer blinket i dens luer ; blink 
på blink fo’r fra 0 til 0 som et flygtigt godnat . 
Sommer-nattens blå skygger lejrede sig lidt efter 
lidt over kaserner og villaer , over portbuer , frontespicer 
og altaner . 
Klokkerne ringede elleve , og månen stod op . 
Stille og klar kastede den sit sølvslør ned over 
dette nordiske arkipel , der lå og svømmede på 
den skælvende vandflade . 
Klokkerne ringede tolv . 
Endnu sad Hakon de la Motte ubevægelig på 
stenbænken og tænkte på , hvilket  » Asen «  han dog 
var , —  » når alt kom til alt «  . 

Xxi . 
Da de tvende ægtefæller den påfølgende morgen 
mødtes ved frokosten , lod det til , at de begge var 
blevne enige med sig selv om , på hvilken fod de 
skulle stå lige over for hinanden . 
De var venlige , høflige , konveniensen rejste 
en skranke mellem dem , og idet løjtnant de la 
Motte hvert minut var på sin post og med 
ærbødig samvittighedsfuldhed overholdt dekorum , 
viste han en selvfornægtelse og selvbeherskelse , man 
ikke skulle have tiltroet ham . 
Samtalen gik utvungen og let , de talte om 
dagens nyheder , om ligegyldige ting , og da Margarita 
rakte ham den kop the , hun havde skænket , 
bemærkede hun i forbigående : 
» Hakon , du har et brandsår på din højre 
hånd .  » 
» Bagatel ! «  sagde han hurtigt .  » Jeg kom forleden 
for nær spritlampen ; det er det hele . « 
» Gudskelov «  , tænkte Margarita ,  » du ligner dog 
papa . Han ville heller ikke være det bekendt , 
når han havde gjort noget , som mange andre lig 
en udmærkelse ville have båret frem på en presenterbakke . 

Hakon «  , tilføjede hun højt , idet hun 
rakte ham sin hånd .  » Tak , fordi du købte papas 
møbler . Jeg synes næsten , jeg er på Sama . Det 
var en overraskelse , jeg ikke skal glemme dig . « 
De la Motte , der netop stod i begreb med at 
gå ud , vendte sig forbavset om . 
» Jeg skal netop ud at ride «  , sagde han .  » Vejret 
er henrivende , du — ( her tøvede han , ) skulle vel 
ikke tilfældigvis have lyst til at følge med ? Din 
ridehest trænger til at røres . « 
» I morgen måske «  , sagde Margarita .  » I dag 
er jeg noget træt — . « 
Han lod hende ikke tale ud . Med et let buk 
gik han forbi hende ind i sit kabinet . 
Men Margarita ilede op på sit værelse og 
så efter de la Motte , indtil han var galoperet om 
hjørnet , og hun ikke længere hørte hovslagene af 
hans hest . 
De fjorten dage , der nu påfulgte , var meget 
ejendommelige , især når man tænker sig de tvende 
pågældendes karakterer . 
Hvad der fornemlig var Margarita magtpåliggende , 
det var , først at gøre ham hjemmet så 
tiltrækkende som muligt , dernæst at drage hans 
ædlere tilbøjeligheder , hans bedste tanker og 
følelser , med ét ord , hans bedre selv frem og 

r 
i 
lade hans nydelsessyge natur finde så mange 
nydelser som muligt indenfor hjemmets snævre 
grænse , kort sagt at give den stormende trang til 
livsglæde , som fandtes i de la motternes natur , en 
finere og værdigere retning . 
Hun søgte at åbne livets højere skønhed for 
ham , at give ham , lediggængeren , lyst til at forsøge 
de vældige kræfter , der ubrugte tærede på ham 
selv ; og — når intet andet hjalp , at give ham 
lyst til arbejde ved at vække hans ærgerrighed . 
Hvor lærte dog kærligheden ikke denne sent 
udviklede kvinde at gå frem med kæmpeskridt 
og anspore sine egne evner for at vække hans ! 
De la Motte havde følelse for poesi , han 
havde Sans for læsning og lige som alle de la 
Motter talent og kærlighed for musik . 
Margarita musicerede for ham , de sang og 
spillede sammen , de skiftedes til at læse højt i 
Shakespeare og Goethe , hun æggede , opildnede ham 
til kappestrid , rev ham hen med al den følelse 
og det liv , der besjælede hendes egen stemme og 
hendes eget foredrag . 
De la Motte følte sig som himmelfalden over 
alle de kundskaber , hans hustru pludseligt udfoldede ; 
han kendte ikke Margarita igen  ; han var betaget , 
overrumplet , henrykt . — — 
men — hvor længe var Adam i Paradis ? En 
slange lurede allerede bag livstræet , — dog var 
det her ikke Eva , men Adam , hans angreb gjaldt . 

Xxii . 
Den fl ortende dags aften i et ganske forfærdeligt 
regnskyl og tordenvejr lød der pludselig 
en stærk og vedholdende banken på porten . 
De la Motte , som tilfældigvis i samme øjeblik 
gik over gården , skød selv jærnstangen til side 
og lukkede op . 
Der var så mørkt udenfor , at han ikke kunne 
se en hånd frem for sig . Han hørte kun flere 
menneskers åndedræt . 
» Hvem der ? «  spurgte han . 
» Undskyld , min bedste Hakon Jarl , «  lød en 
bekendt stemme , samtidigt som et skarpt lyn viste 
ham løjtnant busks ansigt . Bag ham stod syv 
officerer i drivvåde kapper .  » Beder aller underdanigst 
om tilgivelse , fordi vi således som stormfugle 
og natteravne bryder ind i reden og forstyrrer 
turtelduernes idylliske ro , men vi er 
forbandet nødt til det , højstærede . Det 4de 
vendte netop hjem fra en sejltur , men turde ikke 
risikere livet længere i dette Herrens vejr , — 
lagde derfor til ved lyksalighedens ø i håb om 
natteleje og god medfart . « 

» Det gør mig ondt , «  sagde de la Motte , som 
i dette øjeblik var ukristelig nok til at ønske : 
» Gid jorden ville åbne sig og opsluge det 4de ! « 
» Hvad for noget ! «  råbte løjtnant busk . 
» Gør det dig ondt , at vi ikke har vendt kølen i 
vejret og tiltænkt neptunus en nattevisit i stedet 
for Romeo og Julie ? Det ville jeg have forsvoret , 
Jarl Hakon ! Rygtet fortalte nok mange hånde , 
men jeg sagde , rygtet løj , når det gav Hakon 
Jarl navn af tøffelhelt . « 
De la Motte slog uvilkårlig port fløj ene til 
side , men havde samtidig en ubehagelig følelse af , 
at han indlod belzebub med samt alle hans engle 
i sit hus . 
» En times ophold nok , «  sagde han uhøfligt . 
» Men øjeblikkelig vejret har bedaget sig , tager 
i bort . « 
» Men dersom det nu om en time ikke har 
bedaget sig , «  lo parlamentæren .  » O stolte Jarl , 
hvilken uhøvisk trækken i land ! Hvem kan dog være 
så klassisk uhøflig som du ? Du tør ikke , de la 
Motte ! Du er bange for din lille frue . Hvor hun 
må forstå at føre sceptret , den søde due , siden 
stolt Hakon er kommen under en kvindes tøffel . 
Du er ikke herre i dit hus , de la Motte ! Var du 
det , så sagde du :  » Spis til aftens kammerater og 
hvil eders mørbankede lemmer ud på mine edderdunsbolstre ! « 
Men du gruer for din lille frues 
gardinprædiken , min dreng , og — tør ikke ! « 

» Hold mund , busk ! «  råbte de la Motte . 
» Hvem vover at sige , at jeg ikke er herre i mit 
hus ? — Erik ! «  kaldte han med lydelig røst ,  » sig 
til jomfru Stenberg , at hun lader gæsteværelserne 
opvarme , og hurtigst muligt serverer aftensmad 
i spisesalen . De herrer officerer bliver her en 
uge ! « 
» Bravo ! «  mumlede løjtnant busk . 
Han vogtede sig vel , den træske kammerat , 
for at sige dette bravo så højt , at det nåde de la 
Mottes øre ; thi han ville ellers med dette ene 
lille ord have ødelagt den smukke gerning , han 
allerede var begyndt at udføre . 
Hvis man om Margarita kan sige , at hun 
endelig kendte de la Mottes gode sider og søgte 
at trække disse frem , så kan man med lige så 
stor vished påstå , at løjtnant busk — takket 
være et mangeårigt kompagniskab — kunne hans 
svage sider uden ad på sine fingre og besad en 
forunderlig evne til at føre sine små , behændige , 
ofte næppe mærkelige stiletstød netop gennem 
dette eller hint  » ømme punkt . « 
Et af disse ømme punkter eller , vi tør måske 
sige , det ømmeste , gættede løjtnant busk øjeblikkelig 
med instinktets skarpsyn . 
Måske Hakon de la Motte var under tøffelen , 
måske han var bange for sin kone , thi selv 
fanden kan jo finde sin overmand , måske var 
han det ikke , men tværtimod hendes tyran , på 

ingen af disse ting kunne hr . Løjtnanten imidlertid 
sværge , men hvad han derimod vidste lige så 
sikkert som at to og to var fire , det var , at Hakon 
de la Motte , hvis han var fallit , ikke ville erklære 
sig fallit i andres påhør , og at han til det sidste 
i al fald ville bevare skinnet af uafhængighed og 
herskermagt . 
Dø la Motte kunne måske — når det kneb 
— sige til sig selv :  » Du er en nathue , min bror , « 
Men dersom en anden sagde :  » Du er en nathue , 
min bror , «  så ville denne selv samme anden på 
stående fod blive vidne til det modsatte . 
På denne grund søgte altså løjtnant busk 
at bygge . Han havde allerede — takket være den 
husherrelige eller , man kunne næsten sige drengeagtige 
trods — , erholdt en indbydelse på 8 
dage . 
Hvad kunne der ikke udrettes i løbet af 8 
dage ? 
En fornyet plaskregn afbrød underhandlingerne . 
Løjtnant busk svøbte sin kappe om sig og med 
et langt Spring , der lignede en jaguars , satte han 
af sted over gården og forsvandt inde i huset . 
De øvrige syv fulgte efter . 
Da officererne havde kastet sine våde kapper 
og stod og så sig om i den smukt oplyste spisesal , 
sagde løjtnant busk , idet han snoede sin 
knebelsbart  : 

» Se se ! Det er altså i et sådant bur de to 
turtelduer sidder og næbbes . « 
Han havde næppe udtalt , førend han følte sig 
greben af et par stærke Anne og sat ned på 
gulvet med en sådan kraft , at  » Mælet «  i al fald 
for nogle øjeblikke forgik ham . 
De la Motte ringede . 
» Ret an ! «  befalede han . 
» Forunderligt , «  sagde busk efter at have siddet 
og sundet sig lidt .  » Forunderligt , hvilke pludselige 
og højst uventede omskiftelser man kan blive 
udsat for i dette hus . « 
Derpå sprang han pludselig op og slog nogle 
kolbøtter hen ad gulvet . 
Der var noget besynderlig guttaperkågtigt ved 
denne vevre undermåler . 
Han kunne lægge sit gule ansigt i alle mulige 
folder og vride sit legeme ind i de mest forbavsende 
stillinger . 
» Til bords ! «  kommanderede de la Motte . 
Måltidet begyndte under en trykkende tavshed . 
Værtens opførsel var isnende , og det var 
ham øjensynligt magtpåliggende så meget som 
muligt at vise sine gæster , hvor uvelkomne de 
var ham . 
Men løjtnant busk lovede sig selv , at  » inden 
måltidet var endt , skulle de la Motte være 
tøet op . « 

Xxiii . 
Da det bankede psa porten , åbnede Margarita 
forskrækket vinduet i sit sovekammer . 
Hun hørte en stemme udenfor i mørket .^ 
almægtige gud ! Hvis var dog denne stemme ? 
Hun havde hørt den en gang før , hin forfærdelige 
aften , da hun mødte sin mand . 
Margarita lænede sig åndeløs ! lyttende ud . 
Use ! af de andre , hørte hun samtalen og de 
la Mottes ordre fil jomfru Stenberg , og da løjtnant 
busk var hoppe ! ind i gangen , vidste Margarita , 
al officererne fra kafé Royal og med dem de la 
Mottes onde ånd var dragen ind i huse ! , og a ! 
Hun nu skulle bestå en styrkeprøve med den 
mag ! , der ville rive hendes mand fra hende . 
» Men min kærlighed er stærkere , «  sagde Margarita , 
 » og — guds . « 
En hel time sad den unge kone og ventede 
på , a ! de la Motte ville komme op for a ! mælde 
hende sine gæsters ankomst ; men hun ventede 
forgæves . 
Hvor længe hun end lyttede , i lang tid hørte 

hun ikke en lyd , men pludselig lød glasses klirren 
og højrøstet passiar . 
Margarita rejste sig halvt op fra stolen . 
Et flerstemmigt råb bragte hende til at fare 
sammen . Man stampede med hælene i gulvet , 
skød stole til side , derpå lød en skingrende 
gadevise , akkompagneret af et larmende latterkor . 
Ligbleg støttede Margarita sig til bordet , — 
i næste minut havde hun fattet en kæk beslutning . 
Hun tog lampen og gik ned . 
Da hun kom til den dør , som førte ind til 
spisestuen , standsede hun . 
Det var dog et harehjerte , der når alt kom 
til alt , slog i hendes bryst ; thi det bankede , som 
om det ville springe . 
Stakkels Margarita var , som vi for længst véd , 
hverken modig eller stærk af naturen , men pligten , 
kærligheden tvang hende til at være herre over 
sin natur . 
Hvor dog kærligheden , så øfte trådt i støvet 
og forhånet , formår alt , tror alt , håber alt , 
lider alt ! 
Margarita lukkede sine øjne og lænede sig et 
øjeblik op mod væggen . 
» I guds navn ! «  sagde hun og foldede sine 
hænder . 
Derpå åbnede hun døren . — — — 

i j 
da den første bølge fuld af knejpeagtig lystighed 
steg og skyllede hen over bordet , sprang 
de la Motte op og et tordnende :  » Stille slyngler ! 
Min hustru sover ! «  var på et hængende hår 
undsluppen ham , men det sardoniske smil om 
løjtnant busks mund tvang ham ned på sin 
stol igen . 
Den arme mand befandt sig i en kattepine . 
Han vred sig i de uværdige lænker , som hans 
forfængelighed havde pålagt ham , den tvang hans 
tunge til at tie og hans hånd til ikke at slå 
eller kaste  » Labanerne «  på døren . 
Og — det værste var , samtidig følte han , 
hvor dybt han væmmedes ved sine forrige selskabsbrodre , 
hvor deres væsen var ham imod , hvor han 
skammede sig over nogen sinde at have haft samkvem 
med dem , hvor langt han i disse år var 
kommen bort fra dem , og hvor megen smag han 
i denne tid havde fået for noget andet og bedre 
end dette . 
Men hvad var at gøre ? 
Når de la Motte ikke ville sige :  » Jeg tåler 
ikke et sådant spektakel i mit hus , jeg hader , 
jeg afskyr det , «  af frygt for at man skulle 
insinuere :  » Han er pisket til at sige det , han tør 
ikke andet for sin kone ! «  så — ja , så måtte 
værten smukt blive siddende og tie stille til sine 
gæsters fripostigheder . 
Hakon de la Motte skar tænder af raseri og 

tænkte på Margarita , som måske blev vækket af 
denne tummel . 
Da Margarita trådte ind i spisesalen , mødte 
der hendes øje et mærkværdigt syn . 
For enden af det lange bord sad Hakon de 
la Motte lig en født feudalherre mellem sine 
narre . Enkelte af officererne var krøbne op på 
bordet , andre på sine stole og udførte et sandt 
øresønderrrivende akkompagnement med knive , 
gafler , tallerkener og glas . 
Løjtnant busk , som havde spændt sin sabel 
af , lånt jomfru Stenbergs kåbe , sat hendes 
natkappe på hovedet og bemægtiget sig hendes 
knortestok , forestillede en visekærring , der dansede 
og sang med groteske fagter og skingrende stemme 
følgende opbyggelige gadevise : 
» Ludelej , ludelej , ludelej — lej — lej — ! 
Madam bostrøm , kom hid ! 
Du er net , du er let , du er nydelig og hvid . 
Sjuppohej , sjuppohej , sjuppohéj — hej — hej —  !< 
ved Margaritas indtræden sprang officererne 
ligesom elektricerede op fra sine stole og ned fra 
bordet , medens løjtnant busk rev natkappe samt 
kåbe af og bandende slængte begge dele tillige med 
stokken langt hen ad gulvet . 

» Margarita ! «  råbte de la Motte og rejste sig 
fra sin stol . 
» Bedste Hakon ! «  sagde Margarita muntert , 
medens hun indvendig skælvede af angst ,  » jeg 
ventede i det længste på , at du ville forestille 
mig for dine gæster , men da du har glemt det , er 
jeg nødt til at gøre det selv . Jeg sad og kedede 
mig deroppe og kom derfor ned for at dele eders 
munterhed . 
Bliv ved , løjtnant busk , jeg beder dem ! Lad 
mig ikke forstyrre dem i deres sang . « 
Men løjtnant busk ville ikke blive ved , og 
dertil havde han vel sine gode grunde . 
Flov som en overrumplet hønsetyv mumlede 
han nogle uforståelige ord og satte sig ned ved 
den nederste ende af bordet . 
» Nu — jeg vil ikke overtale eller tvinge dem , « 
Sagde Margarita ,  » måske var de allerede færdig , 
og et da Capo ville være generende . Lidt mere 
desert , mine herrer ! Disse jordbær kan jeg ikke 
modstå , og jeg gør regning på , at de vil holde 
mig med selskab . « 
Forunderligt hvilken dæmper en god og fin 
kvindes nærværelse kan være på det vildeste og 
råeste selskab . 
Hvor man næppe skulle tro , det kunne være 
muligt , har faktum dog vist , at de brutaleste 
krabater ofte har bøjet sig for dette stille herredømme . 

i 

jeg ville ønske , flere kvinder kendte denne 
sin magt og oftere ville bruge den . Margarita 
følte den i al fald i dette øjeblik . Hendes hjerte 
bævede ved denne opdagelse , hendes mod voksede . 
Hr . Amtmandens lune syntes pludselig at vældr 
frem , kun i en finere , mere kvindelig form , og 
inden en halv time var løbet hen , var Margarita 
herre over samtalen og havde tømmerne i sine 
egne små , bløde hænder . 
Hun var til mode , som om hun kørte et 
væligt firspand . 
Det bedre i officerernes naturer følte sig tiltalt . 
De forandrede hurtigt tone og blev revne 
med af Margaritas vid , betagne af hendes elskværdighed 
og dog holdte i tre skridts afstand af 
hendes værdige holdning . 
Margarita vidste , hun denne aften kæmpede 
en kamp om sit livs lykke . 
Hvad der derfor gød kraft og ild i hendes 
årer , det var hendes mands blik , der ved hendes 
indtræden havde funklet hende i møde med et 
udtryk af stolthed og beundring . 
Og det blev ved at følge hende , det voxte i 
liv og kraft , og Margarita vidste , han i dette 
øjeblik bøjede sig for hende , fordi hun var stærk , 
og han følte respekt for hende . 
På sin vis var den spagfærdige Margarita 
bleven sin mands valkyrie . 

de la Motte understøttede Margarita og delte 
hendes bestræbelser . Han var vittig og åndrig 
som hun , han inspireredes af hendes ild , han 
blev reven med af sin egen Sans for en ædlere 
samtale , og Margarita nød i stilhed sin triumf . 
Den eneste , som ikke delte de øvriges henrykkelse 
over denne mageløse aften , var løjtnant 
busk . 
Han kunne aldrig lide et menneske , der havde 
gjort ham flov , og som afbrød ham i hans kunstneriske 
præstationer . 
For ham var tillige situationen bleven klar i 
samme øjeblik , som Margarita trådte ind . 
Han vidste bedre , end om det var bleven ham 
sagt med ord , — måske var det hans onde samvittighed , 
som gjorde ham så klartseende , — at hun 
kom som hans fjende for at fratage ham hans 
bytte . 
Løjtnant busk var rasende . Han følte sig 
fortrængt , herredømmet var taget ham ud af 
hænderne , og han svor ved sig selv , at han ville 
tage revanche og endnu vise hende , hvem af dem , 
der var den stærkeste . 
Da Margarita sent på natten sagde godnat , 
sprang de la Motte hen og åbnede døren for sin 
hustru . 
» Tak , Margarita ! «  sagde han , idet hun gik 
forbi ham . 

og da hun træt , dødtræt , thi der havde været 
lagt beslag på alle hendes sjælsevner , lagde sit 
hoved ned på puden , følte hun endnu trykket af 
hans hånd og hørte endnu det  » Tak «  , som havde 
lydt i hendes øre . 

Xxiv . 
I de otte dage , der påfulgte , hørte man over 
alt i huset den klirrende raslen af løjtnant busks 
sabel . Den ondskabsfulde husnisse var alle steds 
nærværende , og havde altid for skik at lade sablen 
slæbe efter sig . 
I disse otte dage kunne Margarita under tiden 
blive fristet til at glemme , at hun havde set det 
bedste hos Hakon de la Motte , eller tvivle på , om 
det længere eksisterede . 
Kampen vedvarede uafbrudt , snart syntes sejren 
at være på den ene side og snart på den anden . 
Ikke så at forstå , at de la Motte for et eneste 
øjeblik begyndte at finde behag i sine kammeraters 
underholdning , den blev ham tvært imod mere og 
mere modbydelig , men løjtnant busk forstod at 
bruge sporen , og han brugte den uophørlig . 
Med spotteriets gift var det , han havde fået 
og også nu fik indflydelse og herredømme over en 
så vælig natur som de la Mottes . 
Med sin lave , spinkle vækst og sin rappe tunge 
lignede han en dværg , der sendte en sand syndflod 

af pile ud over en kæmpe , og — uden næsten at 
vide , hvad han gjorde , jagede kæmpen af sted , 
tirret og hidset af disse nederdrægtig generende 
pile , som havde boret sig fast i hans ømfindtlige 
hud . 
Løjtnant Hakon var forfængelig , han tålte ikke 
at blive gjort latterlig , og den stærke mand var ikke 
mere herre over sig selv , end at han lå under for 
sin egen svaghed . 
Så snart busk blot rørte ved sin kæphest og 
sagde :  » Han tør ikke for madam ! «  var vor helt 
leveret . 
Det ærgerlige var kun , at af angst for ikke at 
synes at stå under sin kones herredømme kom 
han til at stå under løjtnant busks . 
En dag fandt løjtnant busk på den vanvittige 
idé at lade jagtvognen forspænde med et dobbelt 
firspand , bestående af otte vælige og kun halvt 
tilredne rideheste . Han , de la Motte og de øvrige 
medlemmer af det 4de skulle klæde sig i maskeradedragter , 
forestillende olympens forskellige guder , 
og i dette optog ved højlys dag køre gennem 
x’s hovedgader fra den ene ende af byen til den 
anden . 
De la Motte , som tidligere ikke havde været 
bange for at give den værdige stad X noget at 
tale om , men meget ofte havde været dens sam- 
le* 

i / 
taleemne i løbet af længere tid end 14 dage , sprang 
dog ved dette forslag studsende op . 
» Ved højlys dag ! «  råbte han . 
» Ja hvad , «  sagde løjtnant busk , idet han 
bøjede sig ned for at spænde sine sporer ,  » det er 
jo netop det pikante ved stigen . Men det er sandt , 
du er jo gift , stakkels Hakon ! Er du bange for 
dit skind , så bliv du hjemme og kryb bag din 
kones skørter . « 
De la Motte slog i bordet , og — løjtnant busk 
» havde sin mand «  . 
Forberedelserne til fastelavnsoptoget blev drevet 
med kraft , men dog i al stilhed ; thi uden at være 
sig det selv rigtig bevidst , undså de sig alle som 
én ved at Margarita i forvejen skulle ane deres 
drengeagtige foretagende . — — — 
jagtvognen med det  » guddommelige «  forspand 
stod for døren . Hestene , der , holdt ved bidslet af 
flere staldkarle , stejlede og slog bag ud , og  » det 
4de «  , der klædt som olympiske guder omringede 
vognen , dannede tilsammen en gruppe , som burde 
have været foreviget med en malers pensel . 
Hakon de la Motte , som naturligvis ville påtage 
sig kuskens vanskelige rolle , var Zeus , og 
løjtnant busk var bakkus . Han var smykket med 
vinrankeløv og drueklasser , og han havde horn i 
panden . 
Der var i det hele taget noget satyragtigt ved 
samme løjtnant busk . 

de la Motte var allerede sprungen op og havde 
grebet tøjlerne , da den første råbte op til ham  : 
» Der mangler os en bajads , Hakon ! En bajads , 
der kan stå oprejst bag i vognen med en tændt 
fakkel i hånden . « 
Uheldigvis ! — ak , arme hr . Tiphofer , for anden 
gang ville skæbnen spille dig et slemt puds  ! Hvorfor 
dukkede din uheldige skikkelse og dit ynkelige 
ansigt netop i dette øjeblik op ad stentrappen , der 
førte op fra vandet ? 
» Vi har ham , Hakon , vi har ham ! «  skreg løjtnant 
busk . 
Og i næste øjeblik var hr . Tiphofer greben af 
flere arme , en bajadsdragt blev kastet over ham , 
en fakkel trykket ham i hånden , og man stod i 
begreb med at kaste ham op på vognen . 
Hr . Tiphofer sprællede og udstødte et halvkvalt 
skrig , medens Margarita , der de sidste par minutter i 
en slags forstenet forfærdelse havde været vidne til 
den oven beskrevne scene , kom ilende til . 
» Hakon ! «  råbte hun .  » Lad hr .tiphofer komme 
ned ! Han vil dø af angst . Hakon , hører du ikke ! 
Jeg tager hr . Tiphofer under min beskyttelse . For 
papas skyld må ingen røre et hår på hans 
hoved ! « 
De la Motte , som optaget af de urolige heste 
næppe havde lagt mærke til det hele optrin og 
endnu mindre havde genkendt hr . Tiphofer , vendte 
hovedet om . 

i samme sekund råbte løjtnant busk : 
» Ned med hr . Tiphofer ! Når fruen befaler , 
må Hakon Jarl naturligvis adlyde ! « 
Da blev de la Motte besat af sin  » mandlige « 
Trods . Han hævede sin pung i vejret . 
» Hr . Tiphofer får 100 kr . , hvis han bliver 
stående og holder faklen ! « 
Og hr . Tiphofer , som forsulten og ulykkelig var 
kommen til Margaritas hus for at bønfalde om brød 
til sine små børn , tænkte på sine "små børns 
sult og tårer og sagde  » Ja «  . 
Et glimt af triumf fo’r gennem de la Mottes 
øje , da han mødte Margaritas blik . Han svang 
svøben over sit hoved og råbte : 
» En avant ! « 
Dundrende , som om det havde været en stridsvogn , 
der fo’r ud gennem porten , med vældige hovslag 
af de otte stejlende og galoperende' hingste 
forsvandt jagtvognen for Margaritas blik . 
Den havde overstænket hende med smuds , og 
det sidste , hun så , var de la Mottes prægtige og 
fantastisk udstyrede skikkelse på kuskesædet , de 
la Motte alias Zeus svingende svøben , og hr . Tiphofer , 
der i sin brogede bajadsdragt , ligbleg af 
skræk stod bag i vognen med den brændende fakkel 
i hånden og tilkastede hende , hun havde i sin 
angst nær kaldt det  » en døendes blik «  . 
Da Margarita kom op på sit værelse , faldt 
hun på knæ foran  » Ecce homo «  og bad om 

frelse for hendes mands liv , om frelse for hr . 
Tiphofers liv , thi hun vidste af erfaring , den kørsel 
gjaldt død eller liv , og — hun bad under brændende 
tårer om frelse for sin mands sjæl og for 
deres nyfødte kærlighed . 
Fra tid til anden sprang hun op og lyttede , 
derpå faldt hun igen på knæ og begyndte at bede . 
Hvem kan i det hele taget beskrive den kval , Margarita 
de la Motte følte i hine forfærdelig lange , tre 
timer ? 

Xxv . 
Det var en afsindig kørsel . Ned ad bakke , 
op ad bakke , forbi svimlende dyb , forbi den ene 
bugt af fjorden efter den anden ! 
Olympens guder bandede , lo og røgte cigarer , 
de sang bakkantiske viser , de drak champagne og 
kastede de tomme flasker ud blandt mængden . 
Gennem byens forstæder , fulgt af gøende hunde 
og hujende gadedrenge , gennem byens hovedgader , 
hvor herrer og damer , kørende og ridende standsede 
og begloede dem gennem kikkerter og lorgnetter . 
Over alt lød latter og hurraråb . 
Hvilken kraftig hånd , hvilket fast , lynsnart 
øje og stærke nerver , der dog hørte til for de la 
Motte at styre disse 8 halvvilde heste gennem al 
denne tummel ! Han ville have vakt beundring 
som vognstyrer i et romersk cirkus . 
Men hr . Tiphofer så intet af alt dette . Han 
havde ikke stærke nerver , den arme mand , og hvor 
mange ville vel have haft det , såfremt de stod , 
hvor han stod . 
Hr . Tiphofer følte sig i gale menneskers magt , 
sveden brast frem på hans pande , og medens det 

4de svirede , lo og tændte faklen , hver gang 
flammen gik ud , klamrede deres offer sig i virkelig 
dødsangst med den ene hånd krampagtig fast til 
vognen og bad gud bevare ham for hans stakkels , 
små børns skyld . 
Hr . Tiphofers faderkærlighed havde gjort kujonen 
til en slags martyr . 
Den eneste , der hverken drak eller lo , var 
de la Motte . Han havde nok at bestille , og såfremt 
man om de andre kan sige , at de nød sin 
fornøjelse , så nød han sin kamp . Han havde ni 
menneskers liv i sin hånd . 
Margarita styrtede op . Hun hørte de dundrende 
hovslag langt borte , hun ilede ned ad trapperne , 
ud i gården , — porten blev slået op . 
Ind kom det første skælvende og sveddækte 
firspand , derpå det andet , til sidst jagtvognen , 
den gjorde en brat svingning til venstre , og i 
samme øjeblik blev hr . Tiphofer , hvis kræfter nu 
vare fuldstændig udtømte , slynget ud af den høje 
vogn . 
Der lå han — bevidstløs , , måske død , og 
blodet strømmede ud af hans mund . 
De la Motte kastede tømmerne til staldkarlen 
og sprang ned  ; de øvrige fulgte hans 
eksempel . 

» Margarita ! «  råbte de la Motte .  » Margarita , 
jeg har dræbt ham ! « 
Du gode gud , hvor disse stærke mænd stod 
der hjælpeløse som børn , lamslåede og forfærdede . 
Kun den svage kvinde beholdt sin fatning og 
sin åndsnærværelse . 
De så op til hende , som til den eneste , hvorfra 
hjælp og trøst kunne komme , de adlød hendes 
mindste vink . 
Og hun — sin kvindelige natur tro , følte 
en ægte moders forbarmelse både mod ofret og 
mod dets bødler . 
Da Margarita ved officerernes hjælp havde 
fået hr . Tiphofer båret ind og lagt på en seng , 
og samtidig havde sendt et ridende bud efter 
doktoren , skyndte det 4de sig med at forlade huset 
— skamfulde som hunde . 
» Margarita , «  sagde de la Motte , som de begge 
stod ved hr . Tiphofers seng ,  » Margarita , vær 
barmhjærtig med mig og sig mig , om han er død ? « 
» Nej , han er kun besvimet , «  sagde Margarita , 
» men hvordan hans tilstand for øvrigt er , det véd 
jeg ikke . « 
» Margarita ! «  råbte de la Motte , idet han for 
første gang siden sine barndomsdage kastede sig 
på knæ for den gud , han så længe havde foragtet , 
— i ulykken vender man sig jo ofte til ham , 
—  » Margarita , kunne jeg give mit liv for at frelse 

hans , jeg gjorde det ! Margarita , bed gud for mig , 
at han vil skænke mig denne mands liv . « 
Og denne mands liv blev ham skænket , men 
først efter dages , nætters , ugers kvalfulde uvished . 
Gud syntes at røre ved de la Mottes ømmeste 
sted . For sjælelig lidelse havde han , så længe 
hans eget sjæleliv slumrede , ingen egentlig Sans 
eller medynk , men for synet af legemlige smerter 
blev han blød som en kvinde . 
Den samme ædle følelse , der drev ham til at 
redde ethf rt menneske , han så i livsfare , pinte 
ham nu som en hugorms bid . 
Han havde øvet overlast og vold mod en , 
der var svagere end han . 
Han kunne have slået sig selv sønder og 
sammen , havde han dermed kunnet afsone sin 
brøde . 
Han led med hr . Tiphofer , han våndede sig 
i smerte ved at tænke på hans lidelser , han 
kunne have båret ham på sine arme , havde det 
kunnet bringe ham lindring , og hvis Margaritas 
omhyggelige pleje kunne overgås af nogen , så 
måtte det være af de la Mottes . 
Hverken dag eller nat veg han bort fra hr . 
Tiphofers leje , han følte hans puls , han talte hvert 
åndedræt , og da hr . Tiphofer begyndte at komme 

sig , læste han for ham , talte med ham , spøgte 
med ham . 
Ved denne sygeseng kom det samme barnlige 
frem hos de la Motte , som havde udmærket hans 
onkel , amtmanden . 
Og stakkels hr . Tiphofer syntes , han aldrig 
havde haft det så godt i sit liv . 
' da de la Motte på hans spørgsmål efter 
kone og børn havde beroliget ham med , at for 
dem havde han sørget , sagde hr . Tiphofer stille : 
» Hr . Løjtnant , de ligner deres onkel hr . 
Amtmanden . « 
Og hans øjne fulgte ham , hvor han gik og 
stod som en taknemmelig hunds . 
Hakon de la Motte havde aldrig følt sig så 
ydmyget i sit liv , som når han mødte dette 
taknemmelige blik . 
En gang besvarede han det med at stampe i 
gulvet og sige : 
» Se ikke således på mig , hr . Tiphofer ! Jeg 
er et afskum , — tilgiv mig . « 
Da lægen efter et par måneders forløb sagde 
de la Motte , at hr . Tiphofer nu kunne forlade 
sengen , men at han for bestandig ville blive 
krøbling , blev løjtnanten længe stående ved 
vinduet og så ud . 

det var en besk tidende for en mand som 
de la Motte . 
Han bed sin anger i sig , og han gik i rette 
med sig selv og sit hele liv . 
Du gode gud , hvor havde han ikke i dette liv 
forskærtset ethvert krav på lykke ! Hvad havde 
han ikke forspildt ! Hvad havde han ikke trådt 
under fødder og forhånet ! 
De la Motte havde fået et slag , der vel kunne 
knuse en mands overmod . 
Da blev en hånd lagt på hans skulder . 
» Margarita , «  sagde de la Motte ,  » fra i dag af 
er jeg hr . Tiphofers og hans familjes forsørger . 
Sig til jomfru Stenberg , at hun har lejligheden i 
sidehuset i orden . Hr . Tiphofer og familje skal 
fra nu af bo , hvor jeg bor , de skal flytte hen , 
hvor jeg flytter hen ; de skal følge mig som min 
skygge .  « 
» Hvorfor , Hakon ? «  spurgte Margarita . 
» Hvorfor ? «  råbte de la Motte lidenskabeligt , 
idet han hurtigt vendte sig om .  » Retfærdige gud ! 
Dersom jeg en gang til i mit liv skulle finde på 
den galskab at tro mig syndefri , og jeg så daglig 
har for øje den mand , jeg har gjort til krøbling , 
tror du så ikke , jeg vil mindes min synd ? Tror 
du så ikke , jeg vil føle mig hundrede gange ringere , 
end den mand , jeg har hundset ? Margarita ! « 
Vedblev han i et voldsomt sindsoprør .  » Jeg må 
have noget at bestille , eller jeg bliver gal . Jeg 

duer hverken til skriftligt eller siddende arbejde , 
jeg duer ikke til at være en søndagsofficer , der 
paraderer på gaden og slider glacéhansker . Du 
ser jo , hvad det fører til . Jeg var nær ved at 
blive en manddraber . Jeg må lugte krudt , Margarita , 
jeg må bort fra et land , der ikke en gang 
frygter for muligheden af en krig . Jeg må ud , 
Margarita , for at min forbandede bersærknatur kan 
få luft i noget andet end drengeagtige optøjer og 
vederstyggelighed . Jeg er skabt til at se fare og død 
under øjnene , enten jeg nu bliver bjørneskytte eller 
soldat i aktiv tjeneste . Margarita , kan du forstå 
det ? «  — det lød som et nødskrig —  » Enhver må 
følge sin egen natur ! « 
» Hakon , «  svarede Margarita .  » Tak , fordi du 
frelste hin kvindes liv , som du bar ud af det 
brændende hus . « 
De la Motte vendte sig hurtigt om . 
» Margarita , «  sagde han ,  » hvordan i guds navn 
véd du det ? « 
» Det var mig , Hakon , «  sagde Margarita . 
Ikke en lyd undslap ham . Han blev stående 
foran hende ligbleg , betaget , hans hele legeme 
rystede , og læberne skælvede . 
» Hvorfor siger du mig det nu ? «  spurgte han 
tonløst . 
» Fordi jeg ikke tålte at høre din selvanklage 
og se din sorg , «  sagde Margarita ,  » uden at sige 
dig noget , der kunne være dig en trøst . Fordi jeg 

elsker dig , Hakon , «  vedblev Margarita , og hendes 
stemme skælvede af bevægelse . 
» O , Margarita ! «  råbte han ude af sig selv . 
» Jeg  .er det ikke værd . Jeg er ikke værd , du ser 
på mig med dit rene blik . Kast ikke din kærlighed 
bort på en mand som jeg . Jeg fortjener 
det ikke , Margarita ! « 
» Hvem af os to , Hakon , fortjener guds kærlighed ? « 
Spurgte Margarita .  » Hvorfor døde Jesus 
Kristus på korset for vor skyld ? Hakon , «  gentog 
hun og lagde sit hoved op til hans bryst .  » Hakon , 
jeg elsker dig . « 
Og da tog de la Motte sin hustru i sine arme 
og sagde : 
» Så har gud ikke straffet mig , Margarita . « 

