Første kapitel . 
I hvilket forfatteren apostroferer sin fødeby og 
præsenterer sin helt . 
København ! Let og lyst er dit liv som 
bølgen , når den nynnende sin glade 
Melodi beskyller din fod og i kådhed 
stænker sine friske dråber på din 
klædning  ; havets salt er på din 
tunge , dets blå blink i dit øje og dets bløde 
vuggen i dit sind . Din sjæl har præg af den 
dæmrende hygge i bøgeskoven , som ombelter dig 
med sin grønne fylde ; i dens skygge er hvilen 
som en stilfærdig syssel , og dens dansende solpletter 
kalde drømmene frem . 
Imellem havet og skoven ligger byen , og 
jmod dem begge drages dens attrå . Selv i de 
snevreste stræder , selv i de trangeste gårde rører 
der sig forårsfornemmelser og flagrelængsler , 
når bølgerne atter spille i solglands efter den lange 
vinterhvile , når kastanieknopper i parker og på 
promenader varsle om , at skoven er ved at vågne . 

er den gennemsigtig tyndslidte bomuldskjole blot 
hel og ren , hænge sommerfrakkens glindsende 
0'0 o 
knapper blot fast endnu ved en tråd , dandser 
solen også for dem pintsemorgen . Den halve 
by drager tilsko vs om morgenen , og den halve 
skov drager tilbys om aftenen , bøgegrene så 
store som unge træer . Men skoven er lige rig 
for det , ja end tættere og grønnere næste dag , 
som for at vise i gerning , at den altid har råd 
og sind til at sende en hilsen til de fattige hjem , 
til de tålmodige syge , til de vaklende gamle , 
der ikke kunne rokke længere end til den første 
bænk på Langelinie , hvor kastelsvoldens kvidrende 
fuglerøster høres som lystige bueløb i den rolige 
harmoni af bølgernes regelmæssige plask mod 
stenene , af et dampskibs fjerne , dæmpede brusen , 
af korte åretags svagtlydende rhythmer . 
Aftenen sænker sig , stille , sagtelig ; man fornemmer 
dens kølighed , inden man lægger mærke 
til det aftagende lys . Fra Trekroner blinker 
fyret mat , som et søvntræt øje , gennem den 
disede luft , over kastelsgraven hviler tågen som 
bløde dun , og bænken , man har siddet på , er 
bleven våd af duggen , så man kan skrive sit 
navn i flygtig skrift til farvel . Ind ad byen til , . 
Hjem gennem de stille , tomme gader , der først 
senere ud på aftenen befolkes af tilbagevendende 
skovgæster , som fra alle tilgange søge hjem til 
reden lig fugle , der have flagret sig træt i lystig 
flugt den hele udslagne dag : fra Østerbro de 

langvejs vandrende , der have gæstet skoven med 
proviant i hankekurve og sammenbundne tørklæder , 
de selvejerligt kørende , de på kapervis 
agende og de vidunderlig dristige ryttere , der 
have betroet førlighed og rygte til en ukendt 
gangers uberegnelige indfald ; fra Vesterbro de 
tusinder , som jernbanetogene udspy med halve 
timers mellemrum , og de andre tusinder , som 
først ved en eftermiddags idylliske færden i frederiksberghaves 
fredelige gange have stemt sindet 
til dobbelt modtagelighed for aftenens dithyrambiske 
modsætning i Alleens og broens sangerpauluner ; 
fra Nørrebro de jevne skarer af mænd og 
kvinder , hvis søndags-valfart har ført dem ud til 
en bortgangen frændes , til et tidlig visnet barnelivs 
stille Tue for at vande dens sprukne jord og 
lægge en frisk krands i stedet for vinterens frosne 
bladrester og derpå ende dagen i en af nabolagets 
små beværtningshaver , hvor stemningen 
under påvirkning af gode gavers nydelse umærkelig 
svinger fra elegisk dvælen ved sorgens 
minder til hyggelig passiar om nuets mangehånde 
krav og fortrøstningsfuldt håb til det uventede ,' 
fremtiden kan bringe . 
Hjem til byen  . igen . Københavneren elsker 
landet og landlivet , men kun for en dag ad 
gangen , og han tager ikke gerne længere bort , 
end at han kan høre et jernbanetogs fløjten som 
garanti for civilisationens nærhed og se en gjæstevenlig 
røg stå op fra et beværtningssteds skor- 
i* 

sten som tegn på , at der er kjøbenhavniserede 
oaser i den landlige ørken . Landliv i et længere 
o o 
spand af tid ville ikke være ham nydelse , men 
tomhed . Han ville savne de tusinder af impulser , 
som byens daglige liv bringer ham , uden 
at han selv gør sig regnskab for dem . Han er 
som athenienseren af en nyfigen natur og griber 
y o o o 
hver morgen efter sin Avis som det første fornødne ; 
han finder regelmæssig , at der ikke står 
et ord i den , men var han på landet , noget 
fjernet fra postforbindelsen , ville dagen forbitres 
ham af den nagende tanke , at man i hovedstaden 
alt i timer havde kendt og drøftet betydningsfulde 
begivenheder , som angå ham på det nærmeste ; 
han ville savne den letvakte og hurtigtskiftende 
tankevirksomhed , han hensættes i ved at læse 
plakaterne på gadehjørnet , ved at betragte fotografierne 
i kunsthandlerens vindue , ved at se den 
bekendte skuespiller gå hen ad gaden , ved tilfældigvis 
at komme tilstede , hvor en hest er 
styrtet , hvor et par hunde slås , hvor et stillads 
rejses , hvor et dampskib losser , hvor vagtparaden 
trækker op , hvor en tilrejsende kommer kørende , 
hvor en liremand spiller , hvor en hat blæser af , 
hvor en politibetjent skrider ind , hvor en dame 
rider forbi , hvor en sporvogn kommer ud af 
sporet , hvor en portemonnaie er tabt , hvor et 
vandrør er sprunget , hvor-et flyttelæs er væltet ; 
han ville føle sig vildfarende i tiden , når dagens 
frembrud ikke længer betegnedes for ham ved 

fabrikfløjternes signaler , når aftenens indtræden 
ikke længere tilkendegaves ham ved gaslygternes 
tænding ; når han ikke af toppenes snurren på 
fortouge og- pladser fik en anelse om , at der var 
00 * 
forår i luften , når ikke jordbærkurvene i frugthandlernes 
vinduer overtydede ham om sommerens 
nærværelse , når ikke tteatrenes gyldne løfter 
for saisonen varslede ham efterårets komme , 
når ikke isenkræmmernes skøjteudstilling mindede 
ham om , at vinterens strengeste dage vare forestående ; 
når årets mærketider ikke bebudedes 
ham af brogede fastelavnsris i kældervinduer , af 
påskeæggenes rigt varierede former i konditorboutiker , 
af varme hvedetvebakkers appetitvækkende 
Duft ud fra bagerporte , af nye forårsfrakkers 
lyse- Mylr og lokkende pintseudflugters 
konkurrerende bekjendtgjørejser , af granskove på 
Amagertorv og sindrige juleudstillinger  ; når ikke 
periodisk tilbagevendende kommunale og politiske 
tidspunkter annoncerede sig med flyttetummel og 
fejeskarn byen over , med vajende danebrogsflag 
på kongens og grundlovens fødselsdage ; han 
ville føle sig hjælpeløs stedt i rummet , når ikke 
frelserens tårn med stadig oprakt finger angav 
ham horizontens sydpunkt og derved lagde nøglen 
til alle andre bestemmelser af polhøjden i hans 
hånd . 
Derfor er en dags færden i mark og skov 
maksimum for den ægte københavners land liv og 
landlyst ; han fylder sin lunge med styrkende 

luft , han tumler sig som et føl på den grønne 
skovbund og plasker som en delfin i sundets 
friske bad , han traver sig træt på solvarme veje 
og synger og jubler mod sommerhimlens hvide 
fnugskyer- men det er ham en kær tanke , at 
han fra ethvert udsigtspunkt kan se sin fødebys 
tårne og spir hæve sig frem af den dis , der 
dækker havets og himlens fjerne berøringslinie , 
og når tågelaget om aftenen genspejler hovedstadens 
gasbelysning som et rødligt skær , drager 
han tilbage fra den tavse natur til byens livfyldte 
stenmasser . Ad de brede tilgange , der som 
store , vidt udfoldede , lysgjennemskinnede kronblade 
omgive den indre labyrinttisk snoede , tæt 
sammenfoldede blomsterknude , begiver han sig tilbage 
til de kendte steder for sin hverdagsgjerning . 
Han behøver ikke at gøre sig regnskab 
for vejen ; instinktmæssig føre hans trætte ben 
ham ad krogede gader og gennem bugtede stræder 
den nærmeste vej til hjemmet . I denne indre 
by føler københavneren sig først ret på sin egen 
grund , i sin egen luft ; her er han groet op , her 
er den temperatur , der er tjenligst for hans vækst , 
her er naturbetingelserne for hans trivsel talrigst 
tilstede . Det er ikke historiske minder , der tale 
til ham fra gamle gavle eller stilfulde bygninger ; 
den indre by har kun sparsomme spor af fjerne 
tider , om den end langtfra er moderne i nutidens 
forstand . Men det er hans egen barndoms- og 
ungdomserindringer , der er knyttede til disse 

halvmørke og uregelmæssige , men stærkt befolkede 
gader . Opad denne mur øvede han klinkspillets 
første idræt ; hos papirhandleren deroppe i den høje 
stue købte han det første illuminerede billedark , 
hvis høje røde og dybe blå farve ingen senere 
koloristisk pragt har kunnet fordunkle ; de opslagne 
gadeviser i trådhandlerens vindue gav ham den 
første indvielse i den autochtone københavnske 
poesi , og han stavede sig igennem deres letfærdigheder , 
inden han endnu forstod dem ; udenfor 
urtekræmmerboutiken derovre patrouillerede han 
hver søndag længe før fire , utålmodigt ventende 
på dens oplukning af den renflippede svend for 
at inkassere den ugenlige tribut af bolscher ; i 
hin kælder betalte han sin skilling som betaling 
for sin første hemmelige cigar , bag gadedøren 
hist nød han dens tvivlsomme aroma skiftevis med 
et par kamerater , og alle følte de sig at vokse i 
selvfølelse for hvert drap ; , de overvandt sig til at 
o 7 o 
tage ; indad porten der gik skolevejen dag ud , 
dag ind , og baggården genlød hver time i ti 
minuter af løsslupne drenges larmende leg ; ved 
studiet af hjørnehusets plakater erhvervede han 
sig nøjagtigt kendskab til det dramatiske repertoire 
og de sceniske personligheder , længe inden 
han kendte dem af selvsyn , og histhenne ligger 
endnu den beskedne kafé , på hvis stoppede billardklæde 
han gjorde sine første karamboler under 
frygt og bæven , hver gang døren gik op ; oppe 
på kvisten der indgik han fostbroderskab med 

kameraten , der senere forsvandt så sporløst i 
livets malstrøm , og på det stille strøg langs 
volden ventede han med en blanding' af ængo 
o 
stelse og stolthed det klokkeslag , der indvarslede 
o o 7 
hans første stævnemøde . 
Ved tusinde minder er københavneren knyttet 
til denne sin fødebys egenlige kærne , til de borgerlige 
gader i den indre by . De have næsten 
alle samme karakter , og han kender på en prik 
alle de enkelte træk , hvoraf helhedsindtrykket 
fremgår . Han kender deres morgenpræg , når 
dagslyset falder skråt ind på den ene husrække , 
medens den anden endnu ligger halvmørk og fugtig , 
når bagersvendene komme til syne i porten med 
opsmøgede skjorteærmer og tøfler på de bare 
plodder og trække en mundfuld frisk luft efter 
nattens hede og arbejde ; når tjenestepiger , der 
endnu ikke have fået håret sat og kjolen helt 
hægtet , fremtone med flødekanden i den ene 
hånd og en lille kurv med seks stykker pindebrænde 
i den anden ; når tørvebonden drejer sit 
køretøj ind i gaden og ved sit råb kalder madamer 
ud fra bagstuer og ned fra kviste og op 
af kældere , for at aftælle dem snesen , fire og 
fire ad gangen , i det fremholdte forklæde ; når 
aviskonen kommer med de fugtige blade og af- 
o o o 
leverer sine eksemplarer i brevkasser , under gulvmåtter 
eller på dørgreb , medens hendes flinke 
lille medhjælper besørger nabohuset  ; når et hvidt 
halstørklæde og et par lakerede støvler røbe den 

unge herre med det blakkede ansigt som en sent 
hjemvendende og ikke som en tidlig udgående ; 
når små skoledrenge med fuldtstoppet tornister 
snegle afsted med brødefuld bevidsthed om utilstrækkelig 
fordybelse i den store tabels vilkårligheder , 
og store skoledrenge med to tynde bøger 
stoppede ind under trøjen skjule undseelsen over 
deres nedværdigende stilling ved en udfordrende 
fløjten , der røber et forhærdet gemyts ligegyldighed 
overfor alle pædagogiske krav . Han kender 
gaden ved middagstid , når solen bager dens 
brosten og avler boblende liv i rendestenens 
miasmer ; når en fedtet Duft slår den forbigå7 
o 
ende i møde fra kælderhalse , forenende i et branket 
ensemble de forskellige poster på den spiseseddel , 
 mellem hvis fristelser håndlangeren os' 
rekruten skulle træffe deres valg ; når droschkekudsken , 
indlullet af gadens varme og lyd , nyder 
den kvægende søvn i døren til sit køretøj , med 
en arm på hvert sæde og benene ud af vognen , 
medens fluer tumle sig på hans perlende næse , 
uden at vække ham ; når sælgekoner have sat 
sig til ro på deres trillebørs stænger og hente 
bruttoindtægten op af dybthængende lærredslommer , 
for at gøre et overslag over den nu tilendebragte 
formiddagsomsætning og overtyde sig 
om balancens rigtighed ved en sammenligning 
mellem lommens beholdning af småmønt og 
højden af de røgede silds tætpakkede lag i 
• kasserne på børen ; når barnepiger hærde den 

opvoksende slægt mod et øklimas ustadige nykker 
ved at stille barnevogne i ro på blæstomsusede 
gadehjørner ,'medens de samles til interdomestikale 
kongresser ; når folk stå stille med uret i 
hånden for i nerveus spænding at afvente det 
nu , da kuglen på nikolajtårn tager en rask 
beslutning og lig en svømmer styrter sig ned , op 
igen og atter ned ; når vandvæsenets folk befæste 
en slange mellem to højst uskyldigt udseende 
brosten og fremtrylle en stråle , der i rasende 
forfølgelsesiver jager en sky af støv og halmstrå 
og papirstumper og stikkelsbærskaller og flaskepropper 
foran sig , for i næste nu at fængsle dem 
magtesløse og vandtunge til jorden et halvthundrede 
skridt fra deres oprindelige hjemstavn . Han 
er fortrolig med gadens aftenstemning , når skumringen 
bryder frem og lygtetænderens blus med 
et hop kigger ind i lygte efter lygte og efterlader 
en mat flamme , der bliver gul og takket og 
lystig , alt som mørket skrider frem  ; når gadens 
børnebefolkning tumler sig i sine sidste lege og 
luften dirrer af et stillestående hujende og jublende 
skrig , så meget stærkere , fordi en inappellabel 
kommando snart vil kvæle det i sengedynerne ; 
når plukkede gæs og slangebugtede pølser og 
gule spølkummer med et flækket æg midt i den 
brune skildpaddesubstans stilles i fristende belysning 
i høkervinduerne og det appetitvækkende 
skue for et øjeblik standser travle husmødre og 
hjemvendende arbejdere i f'arten ; når snedkeren • 

holder fyraften i gadedøren med kaskj etten 
skubbet bag i nakken , tobakspiben i munden 
og den ene fod ude af tøflen og i bevidstheden 
om fuldbragt dagværk lader menneskestrømmen 
passere sig forbi som et underholdende 
optog ; når frugtprangernes hæse stemmer gøre 
det sidste anspændte forsøg på at frembringe 
endnu en svag genganger af et råb for at få 
restbeholdningen afsat , inden natten falder på ; 
når gadens leende og luende øjne lukkes et efter 
et andet : først bogladens fornemme vinduer , så 
guldsmedens strålende udstilling , dernæst manufakturhandlerens 
stærkt oplyste magasin og til sidst 
urtekræmmerens bod , hvor i den sidste halve time 
ingen kvindelig kunne har purret svendens altid 
redebonne vid op af den fortjente hvile , det under 
sig , medens karlen stænker vand på gulvet og 
med håndfaste tag i kosten fjerner sporene af 
dagens frekvens . Og ej heller gadens natlige 
karakter er nogen hemmelighed for den ægte 
københavner ; velbekendt er han med tausheden 
på torve og mørket i stræderne , når kun den 
ene lygterækkes blus spreder sparsomt lys  ; når 
en enlig fodgængers skridt fordobles i klingende 
genlyd fra høje kirkemure ; når sildigt ventende 
vogne drage øjet mod en oplyst etage med 
hoppende skygger på de gjennemskinnede Gardiner ; 
når der tages højttalende afsked på gadehjørnet 
og den pludselige støj atter fordeles som 
svindende lyd i forskellige retninger ; når stilhed 

og skygge tættere og tættere svøber sig om huse 
o v oo o o 
og mindesmærker og byen lig en alvorsfuld olding 
o o v o o 
ensom og forladt ruger over grublende tanker om 
o o o 
en svunden forgangenheds lystige liv , stimen og 
støj , letsindighed og synd . 
Nat var det vel endnu ikke , men dog sent 
ud på aftenen , da uhrmager knub og hans 
trætte ægtehalvdel nåde deres hjem i en af de 
gamle smågader i kvarteret mellem Gothersgade 
og Kjøbmagergade . Med besvær vandt madam 
knub op ad den smalle trappe , støttende sig med 
den ene hånd til rækværket og med den anden 
til sin mands skulder . Hun var ellers lille og vever 
nok , øg da hun for knap et år siden flyttede 
ind som nygift kone , var det hende et legeværk 
at løbe op og ned ad trappen , om det så var 
ti gange om dagen  ; men nu bevægede hun sig 
med et besvær , der gjorde det til en dobbelt pligt 
for manden at være hende en støtte på hendes 
vej . Så snart de vare komne ind i deres propre 
lille lejlighed , trak han derfor den polstrede lænestol 
hen til hende og hjalp hende varsomt til sæde 
i den . 
« å , herregud ! »  sagde hun med et træt 
'o o 
tonefald og et lidt anstrengt udtryk i ansigtet ; 
« så fik jeg dog skoven at se engang endnu ! » 
•  « engang endnu , lille mor ? «  svarede hendes 
o o 7 
mand .  « den skal du såmænd få at se mange 
gange endnu , det svarer jeg dig for . » 

hun betragtede sin mand med et kærligt , 
men vemodigt blik , som om hun tænkte i sit stille 
sind , at for opfyldelsen af dette tilsagn var han 
ikke den afgørende myndighed . 
Han læste hendes tvivl i hendes øje , og den 
vakte som altid en ængstende genklang i hans 
eget bryst . Men derfor måtte han . jo netop 
mande sig op til at se fremtiden dobbelt frejdig 
imøde . 
« du skal se , det går meget bedre , end du 
troer , »  sagde han , og da han var en belæst mand 
og dannet ud over sin stand , hentede han videnskabelige 
argumenter frem til trøst for sig selv 
og for hende .  « du må blot altid huske på , » 
Sagde han ,  « at det slet ikke er noget overordenligt 
eller ualmindeligt . Når du blot hele tiden 
ville have for øje , hvor umådelig dagligdags 
det er , noget , der har været kendt , ligeså 
langt historien rækker , og meget , meget længer . 
Og desuden er det statistisk bevist , at det er 
ganske umådelig sjældent , der er nogen fare på færde ; 
og så må man endda ikke glemme , at 
statistiken først er bleven til i den allernyeste tid 
og kun har meget få tal at regne med ; hvis den 
kunne gå tilbage til de meget gamle dage , da 
man endnu ikke tænkte på at skrive sådan noget 
op , ville resultatet rimeligvis stille sig endnu 
gunstigere — ikke en af titusinde . Du seer således , 
at der ikke er den fjerneste grund til at 

være ængstelig , lille Emilie , ikke den fjerneste 
grund  !  » 
« det står i guds hånd , Daniel ! »  sagde 
madam knub .  « men jeg er dog så glad over , 
at jeg fik skoven at se engang endnu ! »  og hun 
sendte sit blik rundt i stuen , som om hun ville 
glæde sig ved også at se den endnu engang og 
ret indprente sig alle dens enkeltheder . 
Ej heller var det nogen ganske almindelig 
stue , den hun nu igen tog i kærligt øjesyn , 
skjøndt hun kendte hver plet på tapetet , hver 
knast i gulvet . Den knub’ske familie var jo 
endnu kun så lille , som det overhovedet er muligt 
at være , når begrebet familie skal fyldestgøres , 
og det var også kun en lille lejlighed , der husede 
den . Af dens tre værelser stod det ene på 
gammeldags borgervis pyntet og opstadset som en 
kølig og ugæstmild skønhed , der har taget sine 
bedste klæder på , ikke for at glæde , men for at 
imponere omverdenen ; skønt det kun var  .en 
tofags stue , hædredes den dog med benævnelsen 
« salen »  i medfør af dens smalskuldrede pillespejl , 
* 
dens krogbenede mahogni - divanbord foran den 
spinkle sofa og de fire hovmodigt knejsende stole , 
der vare så stive i ryggen , som om de forud 
ville angive , hvor liden pris de satte på menneskeligt 
samkvem  ; over bordet var bredt et broget 
tæppe , der triumferende viste sin uberørthed af 
verden ved endnu ikke at have andre folder end 
dem , det havde modtaget i kræmmerens pakke , 

og på chiffonieren stod ved siden af et forgyldt 
taffeluhr , som aldrig gik , en porcellains jæger , 
der blæste i et brunt valdhorn , som for at opskræmme 
en blank blomsterpige af samme materiale , 
der på den modsatte side af det døvstumme 
Uhr syntes hensunken i en koket sammenligning 
mellem sine egne kirsebærrøde giandskinder 
og blomsterne i den kurv , hun bar på armen . 
Af en ganske anden og livlig beskaffenhed 
var det værelse , hvori de to ægtefolk opholdt 
sig i dette øjeblik efter hjemkomsten fra søndagsudflugten . 
Her havde væggene — ikke øren , men 
munde , små og rappe , store og langsommere 
tunger , der alle gik frem og tilbage i rastløs 
bevægelse . For at salen kunne prange i ensom 
majestæt , måtte dette værelse yde tjeneste både 
som dagligstue , spisestue og værksted , og det 
var denne sidste anvendelse , der gav det dets 
livlighed , thi trindtom ' vare væggene behængte 
med Uhre , fra daineUhrenes diminutive til skilderiUhrenes 
anselige dimensioner , fra skibskronometre 
med nobel elegance af engelsk snit til tombaksuhre 
med spidsborgerlig tykmavethed af dansk 
race , nogle i kasse eller ramme , andre uden beklædning , 
så værkets liv og travlhed var synlig 
for øjet , men alle i gang og bevægelse som en 
arbejdsom og samvittighedsfuld kongres til fastsættelsen 
af en ensartet tidsbestemmelse , alle 
samlede til travl behandling af dette vigtige spørgsmål , 
skjøndt endnu ligeså langt fra vedtagelsen 

af en enig beslutning som på højsalig kejser 
Carl den femtes tid . Henne ved vinduet stod 
arbejdsbordet med det fine og spinkle værktøj , 
med Lupe og øjenskærm , niptænger og skruetvingere . 
I krogen ved siden af det et lille sybord 
med en sværpude , spækket med nåle som 
et pindsvin , og et syskrin , i hvis låg der indvendig 
var anbragt et lille spejl , som jevnlig 
gengav billedet af et ganske kønt og inderlig 
venligt ansigt med et par trofaste blå øjne , der 
i den sidste tid nu og da havde været duggede af 
en tåge , som trods lang modstand fortættedes 
til dråbeform og faldt ned på det skinnende 
hvide barnetøj , de flittige hænder syslede med 
fra morgen til aften . 
Det var disse samme øjne , der nu i denne 
sildige sommeraftenstund vankede vemodig om i 
stuen fra genstand til genstand , som om de forudså 
en lang adskillelse fra dem og derfor ville 
indprente sig deres skikkelse og plads så tydeligt , 
at billedet aldrig mere kunne forsvinde . Det var 
ikke nogen stor eller glimrende del af verden , 
de havde omfattet i den tid , de havde været opladte , 
men de havde en egen evne til at skue 
skønheden i det små og gemme det sete i et 
trofast og taknemmeligt sind , der kunne leve længe 
af disse enkelte åbenbarelser , skønt tanken 
var tarvelig udrustet til at sammenfatte enkelto 

hederne i et totalsyn og ikke havde det fjerneste 
begreb om systematiseringens sublime kunst . 

omsider blev de vemodige øjne trætte , de 
lukkede sig langsomt , og den lille kone sank mat 
tilbage i stolen . Hendes mand blev stående foran 
hende et øjeblik , bevæget ved tanken om den 
styrkeprøve , der forestod dette svage væsen . Så 
vækkede han hende stilfærdig og fik hende opmuntret 
til  .at klæde sig af og gå iseng . 
Men skønt trætheden efter touren kunne 
berettige mester knub til en tryg nattesøvn uden 
afbrydelser , blev en sådan ham dog ikke beskåren . 
Et par timer efter 'at han var falden i 
søvn , blev han vækket af sin kone , og den redegørelse , 
hun gav ham af sine fornemmelser , var , 
skjøndt ubestemt og vag nok og egentlig nærmest 
gående ud på , at hun vistnok havde overanstrengt 
sig , dog tilstrækkelig fyldestgørende til i stor 
skyndsomhed at få ham besørget i klæderne , 
hvorpå han vækkede nabokonen og konstituerede 
hende i sin plads , inden han forsvandt ud af gadedøren 
og om i en gade ikke langt derfra , hvor 
han satte en klokke i en med den stille nattetime 
kun lidet stemmende stærk bevægelse , 
o 
efter mester knubs beregning gik der mindst 
en halv time , men efter hans hjemmeværende 
Uhres næsten enstemmige afgørelse højst fem 
minuter , inden der åbnedes et vindue på anden 
sal , i hvilket der viste sig en kvindelig skikkelse , 
hvis fyldige øverste halvdel skj ærmedes af en 
storblomstret nattrøje , medens den usynlige nederdel 
kunne antages at være omhyllet af et klædningsstykke , 

hvis navn fandtes angivet ved siden 
af det ringetøj , knub nylig havde hensat i en 
febrilsk dirren . 
« hvem er det ? »  lød det ned fra den storblomstrede . 

« det er mig ! »  oplyste den utålmodigt småstampende 
knub .  « skynd dem endelig , madam 
mannsmann  !  » 
« aæ , er det dem , hr . Knub ! Nu kommer 
jeg straks . » 
Efter en ventetid , i hvilken knub mente han 
bekvemt kunne have reguleret et par tårnuhre , 
kom madam mannsmann omsider til syne i gadedøren . 
Hun henvendte et par sagkyndige spørgsmål 
til knub , som denne kun kunne besvare på 
en højst mangelfuld og lidet rationel måde , hvorpå 
hun satte sig i bevægelse med en langsomhed , 
som hendes føre skikkelse gjorde forklarlig nok , 
men som forekom knub ligeså irriterende som 
uforsvarlig . Da hun ydermere begyndte en konversation 
om allehånde dagsbegivenheder , fik den 
bekymrede ægtemand en levende følelse af , at 
det ikke var en hjælpsom og trøstende kvinde , 
men et for hjerte og medlidenhed fuldstændig 
blottet væsen , han var i færd med af følge hjem i 
sit hus . 
Idet han atter betrådte sin lejlighed , slog 
en liflig Duft af frisklavet kaffe ham i møde og 
øvede en synlig blidgj ørende indflydelse på madam 
mannsmanns gemyt , hvorvel den ikke formildede 

hendes naturs hårdhed i noget større omfang , 
end at hun strengeligen tilholdt knub , ikke at 
overskride det af dagligstuen og salen bestående 
territorium , medens hun selv plantede sin fane i 
det af husmoderen , nabokonen og kaffekanden 
befolkede rum . Det var således et forholdsvis 
udstrakt terrain , der tilfaldt knub , og han begyndte 
straks med rastløs Iver at udmåle dets fladeindhold , 
idet han gennemvandrede det i alle dimensioner , 
hvorhos han af og til standsede og lyttede , 
som om han ventede et fjendtligt angreb fra det 
fjerne . 
Det varede ikke så meget længe , før han 
ikke behøvede at anstrenge sine høreorganer i 
nogen overvættes grad for at komme på det 
Rene med , at en begivenhed , der i en rum tid 
havde kastet sin skygge foran sig , var sin fuldbyrdelse 
nær . Overdreven selvfølelse var en egenskab , 
der ikke til daglig brug udmærkede mester 
knub , og i dette øjeblik havde han end ikke så meget 
tilbage af hint styrkende og nyttige karaktertræk , 
at han ved hjælp af den ringe rest 
kunne hævde sig selv som en honnet person i sine 
egne øjne . Han var langt mere tilbøjelig til at 
betragte sig som et udskud af menneskeheden , 
og han ledte rådvild omkring i stuen som efter 
et hul , i hvilket han kunne unddrage sig verdens 
rétfærdigt fordømmende blikke . End ikke hans 
videnskabelige viden gav hans vildsomt flakkende 
tanke noget sikkert fundament : statistikens af 

sikre tal sammentømrede stolte bygning faldt 
sammen som et ynkeligt korthus , og på dets 
ruiner rejste sig den uomstødelige overbevisning , 
at her netop forelå et af de såre sjældne og højst 
mærkelige undtagelsestilfælde , der tælle så lidt i 
den summariske opgørelse , men regnes hundreddobbelt 
der , hvor de ramme . Denne tanke lamslog 
alt , hvad mester knub havde tilbage af 
legemlig modstandskraft ; knæerne rystede under 
ham , og han sank som en livløs genstand ned i 
lænestolen . Længe sad han der og stirrede sløvt 
hen for sig ; en rokkende bevægelse frem og tilbage 
afløste lidt efter lidt den tidligere fuldstændige 
ubevægelighed , men var på samme tid et 
kummerfuldt udtryk for de håbløse betragtninger , 
der nu atter begyndte at vikle sig ud af tanketågen . 
Hans egne trøstende ord fra før hviskedee 
ham spottende i øret som det tommeste mundsvejr : 
 « noget så umådelig dagligdags  .  .  . som 
har været kendt ligeså langt historien rækker , 
og meget , meget , længer ! »   .  .  . Ja , meget , meget 
længer  .  .  . lige til de fjerneste frasagn om den 
første begyndelse . Var det forbandelsen over 
Eva , hans hustru våndede sig under , så følte 
han selv Kains manddrabsmærke på sin pande , og 
helst var han flygtet til verdens anden ende . 
Han stod med besvær op af stolen og listede sig 
med lydløse-fjed ind i salen , rullede gardinerne 
op for det grålige gry i den smalle gade , så 
på taffeluhret og  .følte sig forvirret i alle sine 

tidsbegreber ved at opdage , at klokken var halvni . 
Et øjeblik var han som lammet på hjernen , til 
det pludselig gik op for ham , at uret stod . Så 
tog han nøglen frem , trak det op og stillede det . 
Den knirkende lyd af nøglens og viserens omdrejning 
var ham som en mindelse fra hans daglige , 
regelmæssige liv , deri gjorde ham godt , og 
for at bevare indtrykket , gik han tilbage til dagligstuen 
og . gav sig til at trække alle uhrene op , 
store og små , idet han anstrengte sig for at koncentrere 
hele sin sandsning i den svage knitren 
inde fra værket , idet nøglen drejedes rundt . 
På engang lød der fra den inderste stue en 
spæd skrålen ind til ham , en gråd af fuld Hals , 
men fra et par lunger , der ikke havde evne , som 
de havde villie . Knub tabte uret ud af hånden 
af befippelse . Han kunne ikke straks gøre sig 
regnskab for , hvad denne påfaldende lyd kunne 
betyde , og stod endnu med et udtryk af flou betuttelse 
i ansigtet , da i det samme et skaldet 
hoved blev stukket ind ad døren med de ord : 
« gratulerer — en dreng ! »  endnu var den fremherskende 
følelse hos ham en høj grad af forbavselse 
over , at dette hoved , hvis ansigtstræk i 
høj grad mindede om madam mannsmanns , viste 
sig i en så påfaldende tilstand af skaldethed , 
aldenstund bemeldte madammes mest fremtrædende 
legemlige prydelse var et overmåde fyldigt sort 
forhår , der som en ibenholts ramme omsluttede 
hendes runde ansigt . 

det spæde skrål vedvarede med stor udholdenhed . 
Da klaredes det endelig for mester 
knubs omtågede bevidsthed , og det gik op for 
ham , at han var avanceret en grad i ægtestanden 
som fader til det første barn . Var det en dreng 
eller en pige ? Skønt knub ikke besad noget 
stamhus , hvor det gjaldt at sikre descendensen , 
interesserede spørgsmålet ham dog en del . Hvorfor 
havde det skaldede hoved ikke givet oplysning 
herom ? Eller havde han overhørt det ? 
Han nærmede sig sovekammerdøren og bankede 
beskedent på . Men madammens hårdhed 
var ikke formildet ; et bestemt  « her kommer 
ingen ind ! »  overtydede knub om , at belejringstilstanden 
endnu ikke var til ende . Sagtmodig gik 
han hen og samlede det tabte ur op igen , undersøgte 
med lupen , om det havde taget skade , og 
fandt , at dets lille hjerte havde ophørt at banke 
i samme øjeblik som et andet lille hjerte var begyndt 
at slå . Mester knub var en reflekterende 
natur og henfaldt i allehånde betragtninger over 
dette sammentræf . 
Af disse vaktes han ved at døren gik op og 
madam mannsmann trådte ind , denne gang i regulairt 
toilette med forhår og det hele . På 
armen bar hun en pude , og på denne pude lå 
der et lille levende væsen , om hvilket hun forsikrede 
 , at selv den mindst begavede og med 
fysiognomisk sands slettest udrustede med lethed 
i det ville genkende mester knubs udtrykte 

billede , kun med den variant , at drengen havde 
fået sin moders blå i stedet for sin faders brune 
øj ne . 
Med en underlig blanding af stolthed og 
forlegenhed tog mester knub sin førstefødte på 
sine arme . I det samme begyndte et lille ilfærdigt 
væguhr at slå seks rappe slag efter hinanden , 
som om det ikke for nogen pris ville give afkald 
på æren af at være førstemand til at fastslå 
tidspunktet for denne vigtige begivenhed ; endnu 
inden det sidste slag var nået , begyndte et tungsindigt 
skilderiuhr med dyb røst at bekræfte 
rigtigheden af sin iltre stuefælles angivelse ; to 
taffeluhre stemte i med , hvert i sin toneart , et 
bistert lille vækkeuhr , der var stillet til at forrette 
sin ubarmhjertige funktion just på slaget seks , 
fyrede sit batteri af med en raslen og hvæsen 
og klirren , som om en halv snes dampskibskraner 
vare i virksomhed på engang ; en alderstegen 
bornholmer blandede sin sonore stemme med ind 
i koret , og i nogle minuter dirrede stuen af høje 
og lave , hurtige og langsomme klokkeslag , der 
greb ind i hinanden , fulgtes ad et kort stykke 
vej , skiltes på ny , løb sammen igen og gjækkende 
begyndte forfra , når man troede koncerten vel 
sluttet . Og da eruptionen endelig syntes at have 
udraset , smuttede en forsinket lille gøg med en 
pludselig beslutning ud af et schwarzwaideruhr , 
baskede med vingerne , kukkede seks gange og 
slog døren heftigt i efter sig , som om den ikke 

var tilsinds at ville finde sig i et eneste bebrejdende 
ord , fordi den var kommen lidt for sent . 
Barnet havde slået et par forundrede øjne 
op ved al denne ståhej . Faderen så sig med 
et fornøjet blik om i stuen og tiltalte derpå sin 
søn med disse ord : 
» Nå , min dreng ! Hvordan det end vil gå 
dig i livet — en ting vil du ikke glemme : at 
tage tiden vel i agt . » 
O o 
under sådanne auspicier holdt helten i nærværende 
fortælling sit indtog i København . 

andet kapitel . 
Gør i skyndsomhed et Spring over adskillige år og 
bør selv overspringes af læseren , hvis han er en 
positiv natur , der hungrer efter kjendsgjerninger . 
Uden at foregribe interessen for denne 
fortællings hovedperson — hvis han 
ellers er i stand til at vække nogen — 
kan det allerede her røbes , at han ikke 
er bestemt til at komme afdage på 
en ynkelig måde i en ung alder eller på anden 
vis før tiden ende et levnetsløb , der er begyndt 
under så lovende varsler . Såvidt det kan forudses , 
vil han endogså leve langt ud over afslutningen 
af de hændelser , som disse troværdige 
blade meddele , og hvis der er noget sandt i*den 
iagttagelse , at erindringen om barndommen skærpes 
med den tiltagende alder , vil han endnu i mangen 
en stille time kunne se glemte billeder fra hin 
fjerne tid dukke frem af den tåge , livets støvende 
færd har hyllet dem 1 , og mulig til sin 

forbavselse få øje for , at jordbunden og luften 
og solen og regnen , der gav livets spire den 
første vækst , har haft sin betydning , om ikke for 
træets Art , så dog for styrken af dets stamme , 
for tætheden af dets krone , for rigdommen af 
dets blomster , for saftfuldheden af dets frugter . 
Men hvor langt hans erindring end vil kunne 
nå tilbage — et fjernt punkt vil den støde på , 
hinsides hvilket den ikke vil kunne trænge , thi 
minderne forud for det tilhøre ikke ham selv ; de 
ere hans faders og især hans moders umistelige 
ejendom , snart sagt deres eneste f'ællesgods . Thi 
udenfor kærligheden til deres lille barn var der 
ikke mange berøringspunkter imellem disse to 
ulige temperamenter . Mester knub var en af de 
højtbegavede naturer , der ofte skyde så at sige 
spontant op af almuens jordlag , men misforholdet 
mellem hans evners redebonhed og den mangel 
på kundskaber , som netop hans møjsommelige 
selvtilegnelse gjorde ham dobbelt følelig , havde 
tidlig gjort ham indesluttet og grublende af væsen . 
Som så mange børn af fattige forældre var han 
efter sin konfirmation bleven sat i lære uden 
hensyn til egen tilbøjelighed eller til de sikreste , 
mest lovende fremtidsudsigter ; den første ledige 
plads , der tilbød sig , var han bleven puttet ind i 
og lænket fast til , og han kunne for den sags 
skyld ligeså gerne være  .bleven grovsmed eller 
konditor eller hørkræmmer som uhrmager . Ved 
denne lejlighed havde tilfældet imidlertid viist 

sig i besiddelse af en tænksomhed , som det 
ellers hyppigst savner . At hænderne sad rigtigt 
på drengen , havde han ofte haft lejlighed til at 
vise , uden at nogen blandt hans omgivelser havde 
lagt særlig vægt herpå . Men da han var kommen 
i lære hos en flink uhrmager , viste det sig snart , 
at hans praktiske dygtighed støttedes af et mere 
og mere fremtrædende mekanisk snille , ved hvis 
hjælp han med lethed fattede enhver ny anvisning 
og kunne slutte videre på egen hånd . Sin 
svendeprøve bestod han med glans , og hans 
mesterstykke var virkelig et lille mesterstykke , et 
lommeuhr med en af ham selv opfunden forbedret 
cylindergang . Hans opfindsomhed havde ofte 
tidligere lagt sig for dagen ved sindrige småforbedringer 
både af værktøj og mekaniske kombinationer ; 
det faldt ham derfor ikke vanskeligt at 
få arbejde ; de bedste mestre ville hellere end 
gerne have med ham at gøre , og de vanskeligste 
opgaver betroedes ham . Det var just dem , der 
morede ham mest , og når et arbejde ret interesserede 
ham , anvendte han mere tid derpå , end 
han kunne få betalt , skønt han stod i første 
lønningsklasse . Han drev det derfor heller ikke 
videre end fra hånden i munden , og selv da han 
— noget henne i trediveårsalderen — var bleven 
gift , kunne han ikke få sig overvundet til det 
energiske skridt : at etablere sig som selvstændig 
mester . Vanskelighederne herved vare i hans 
øj ne . så mange og så store , at han endog skyede 

at tænke på dem  ; thi som alle grublende naturer 
vaklede han overfor enhver bestemt afgørelse og 
havde kun liden villiekraft til at gennemføre den . 
Han blev derfor også som gift ved med at arbejde 
for andre ; mest drejede hans daglige dont 
sig om sager lige ud ad landevejen , som de 
mange Uhre , der beklædte hans dagligstues vægge , 
vidnede om ; men stundom appellerede man til 
hans talent , hvor noget nyt skulle prøves eller 
en særlig fin og kombineret mekanisme udføres ; 
og i sådanne tilfælde skred han til værket med 
en egen stille begejstring og følte , uden selv at 
vide af det , sin ånd i slægt med den , der drev 
fortidens store mekanikere frem til deres opfindelser . 
I sådanne øjeblikke kunne han vel , ligeledes 
ubevidst , føle savnet af en ligestemt at 
meddele sig til , at drøfte planerne med ; men 
nogen stor trang til at ytre sig havde han al-mindeligvis 
ikke , • og mindst talte han til daglig 
brug med den , der var ham nærmest , med sin 
kone . 
Mekaniske konstruktioner forstod hun sig 
ganske vist ikke på , og den dynamiske videnskab 
havde hun end ikke nogen anelse om . Men 
ellers bevægedes hendes sjæl , skønt enfoldelig og 
klar i sin sammensætning , af fine hjul og zarte 
.fjedre , hvis samvirken det nok kunne have lønnet 
sigat kende . Hendes færd gik ikke med lodder , 
og hendes tale var ikke stillet på skruer ; men 
sikkert og pålideligt som uhrets Skive fortalte 
-i 

hendes ansigt til enhver tid , om hendes hjerteslag 
vare jevne og taktfaste som i den daglige 
livsgerning eller bevægede af forventning og 
frygt , af glæde og lykke , når noget ualmindeligt 
afbrød dens rolige gang . 
Sådanne afvigelser fra den daglige ensartethed 
gav den lille debutant på verdenstheatret 
ikke så sjælden anledning til , inden han 
blev hjemme i sin rolle og lærte at bevæge sig 
i den med sikkerhed . Kort efter at han i dåben 
var bleven særpræget mellem andre muligt eksisterende 
knubber ved erhvervelsen af det ikke ualmindelige 
fornavn Kristian , blev han den skyldfri 
årsag til natlig årvågenhed og daglig bekymring 
for sine forældre , der time på time sad 
ved hans vugge og med kummerfuld agtpågivenhed 
bemærkede , hvorledes hans buttede kinder 
sank ind og hans øjne blev store og trådte 
stærkt frem i det afmagrede ansigt , medens de 
ligesom med et erfarent menneskes alvor så 
bebrejdende på de to ved vuggen , fordi de lod 
ham ligge så hjælpeløs her . Ja , til sine tider 
kunne der ligesom skimtes en truende beslutning 
på bunden af dette stumme blik — en beslutning 
om , at han som snarest agtede at forlade et sted , 
hvor han ikke fandt sig vel behandlet som gæst 
og hvor store og kloge mennesker ikke engang 
vidste , hvorledes sådan en lille person skulle 
hjælpes ud af sin vånde . Og forældrene måtte 
indrømme , at de ikke vare klogere og kyndigere 

end barnet , og de blev barnagtige som det og 
spurgte det — skønt de som fornuftige mennesker 
burde vide , at der ikke var noget svar at 
vente — hvor det gjorde ondt , og om det nu var 
bedre , og om Kristian vel ville gå bort igen , og 
om han ikke vidste , hvor glade de havde været , 
da han kom . Og når drengen ikke svarede , men 
så på dem med et gammelklogt blik , som om 
han bebrejdede dem en slig barnagtig adfærd som 
højst usømmelig for voksne mennesker , så stirrede 
faderen mørkt frem for sig og gyste for naturens 
strenge nødvendighed , der skred gennem hans 
bolig og trådte hans førstegrøde ned ; men moderen 
græd og bad Vorherre om frelse for sit 
barn . Men dette selv lå apattisk mellem dem 
begge , og i dets lille hoved rasede ikke nogen 
strid imellem naturerkjendelse og forsynstro , men 
kun en stærk feber . 
Det skal imidlertid fremhæves til fordel for 
Kristian , at havde han gjort sine forældre megen 
sorg , uden at have det til hensigt , så skaffede 
han dem til gengæld også megen glæde , endnu 
inden han kunne beflitte sig på at være dem til 
behag . At der aldeles uden initiativ fra hans 
side skød et lille hvidt risengryn frem af hans 
underkæbes lyserøde kød , hensatte hans moder 
i en tilstand af henrykkelse og beundring , som 
om det var en aldeles enestående og mirakuleus 
udmærkelse , der her var bleven hendes søn til 
del , og aflokkede også faderen et fornøjet smil , 

hvori der vel lå en bestemt tilbagevisning af det 
mirakuleuse , men dog tillige en tilfreds anerkendelse 
af , at naturen syntes at virke med særlig 
hurtighed og præcision hos hans afkom . Og for 
hver en ny lille hvid og blank og buttet kamerat , 
der efterfulgte den første og marscherede op i 
symmetrisk orden , var glæden så stor , at man 
aldrig skulle have troet , at det ene menneske 
kunne have så megen fornøjelse af det andet 
menneskes tænder , når bemeldte ene menneske 
ikke var tandlæge . Som om Kristian havde en 
misforstået opfattelse af , at denne tandbesætning 
anviste ham plads blandt de planteædende dyr , 
der rykke deres føde op af jorden , begyndte han 
på samme tid at bevæge sig rundt i stuen på 
alle fire og med ludende hoved og drev det i 
denne bevægelsesmåde til en virtuositet , der 
voldte hans moder nogle ængstelige timer , fordi 
hun frygtede for , at han ville finde den så tilfredsstillende 
og i alle måder hensigtssvarende , 
at han ville betragte tilegnelsen af den oprejste 
gang som en overflødig formalitet . Han var 
imidlertid rettænkende nok til at befrie sin moder 
for denne frygt ved en skøn dag aldeles uden 
opfordring at tiltræde sin første større fodtour 
fra en stol , han havde rejst sig op ved , hen til 
sin faders arbejdsbord , hvor han ved at dunke 
med hænderne på hans knæ tilkendegav ham 
sit ønske om at blive løftet op på hans skød 
og tage hjælpsom del i hans uhrmageri . 

og med Uhre og andre mekaniske kunstværker 
stå Kristians første bevidste barndomsindtryk 
i en nær forbindelse . Den yndede nydelse , 
at høre et ur dikke , var i mangfoldig grad 
bleven ham . til del lige fra det øjeblik af , hans 
øre kunne opfatte en lyd , og så intensivt og 
så uophørligt genlød de små og store tidsmåleres 
tikken i hele den lille lejlighed , at det 
varede længe , inden det gik op for Kristians bevidsthed , 
at atmosfæren ikke alle vegne var sønder% 

delt i en uendelighed af sekundpartikler . Da den 
samklang , hvormed hans fødsel var bleven hilset , 
nødvendigvis gentog sig hen ved et halvthundrede 
gange i døgnet i større og  .mindre udstrækning , 
danne hans første barndomserindringer en harmoni 
med disse melodiske lyde , og han seer i mindet 
sig selv som en lille purk følge viserens gang 
o o o 
på det store skilderiuhr og derpå , i samme nu 
som et lille knirk bebuder fuldt timeslag , kommandere 
 « fyr ! »  , idet han i fantasien betragtede 
sig som en stor hærfører , der gav ordre til ild 
over hele linien . Den indbildning , at det var 
på hans bud , eruptionen brød løs , svækkedes 
ikke ved det indblik , han lidt efter lidt fik i uhrenes 
sammensætning , når han lå på knæ på 
en stol ved siden af faderens arbejdsbord og 
så ham samle stykke efter stykke med den fine 
niptang , anbringe tandhjul ved tandhjul , tvinge 
den springske fjeder til at lægge sig i spiraler , 
skrue overdel fast til underdel og derpå med en 

omdrejning af uhrnøglen sætte liv og bevægelse 
i det hele . Hans fader stod da for ham som en 
troldmand , der frembragte levende væsner ,  . og 
denne fantasi næredes endmere hos ham ved de 
tegninger , faderen udførte for ham i skumringen , 
når han lagde arbejdet til side . I raske træk 
drog blyanten da linie på linie , og de blev til 
Uhre i allehånde sælsomme situationer : et elegant 
sølvuhr , der gik for stærkt , fordi dets uro sattes 
i bevægelse af et dameuhr med svær guldkæde ; 
et kirkeuhr med munkekutte , for hvilket et plumpt 
bondeuhr måtte skrifte ved at lukke op for værket ; 
farisæeruhret , der med megen selvtilfredshed 
trak sig selv op , så det viste højest klokkeslet , medens 
tolderuhret så sønderknust ud , fordi det 
gik for langsomt ; to Uhre med hinanden under 
armen , mand og kone , men visende hver sin 
tid , og andre lignende indfald , af hvilke nogle 
skjulte en bråd , som gik drengens opfattelse 
forbi ; ejheller havde han blik for de dybe rynker , 
der furede faderens tænksomme pande , når 
hans fantasier tog en anden retning ,og han tegnede 
cirkler og vinkler , stænger og hjul , og syntes 
så dybt inde i hemmelighedsfulde spekulationer , 
at han rent glemte drengen , han havde på 
skødet . Denne ytrede altid meget hurtigt og 
mèget uforbeholdent1 sin utilfredshed over denne 
forandring i faderens tankegang og lod sig først 
stille tilfreds , når moderen tog ham . 
Tydeligst af alt , hvad der gennembrød tågen 

over Kristians tidligste barndomsminder , kunne 
han i senere år se for sig et par klare stjerner , 
der tindrede på hans morgenhimmel , når han 
slog øjnene op , og hvis glans bragte ham den 
sidste hilsen fra den svindende dag , når han 
blev lagt i sin lille seng . Altid når de så på 
ham , vare de glade og lyse  ; vare de til tider 
formørkede og beduggede , så de til alle andre 
sider end til den , hvor der var en lille dreng , 
som ikke for tidlig skulle indvies i verdens modgang 
og møje . Med lyset fra disse øjne var 
lyden af en sagtmodig stemme nøje forbunden , 
og skønt den havde mest trang til at juble og 
kvidre , når den blandedes sammen med drengens 
fornøjede pludren , var det dog gennem dens 
klang , han fik det første indtryk af livets sorg , 
når  , den nu og da dirrede som i kuet smerte ved 
ordene  « giv os i dag vort da^h^c brød »  i bøn 
nen , som moderen læste sammen med sin dreng hver 
aften . Men det daglige brød fik Kristian alligevel 
i rigeligt mål , om end af tarvelig Art , hver gang 
hans kraftigt voksende legeme fordrede sin 
tribut , og indtrykket af hin dirren var hurtigt 
glemt , pår den samme stemme , utrættelig og 
glad i sin gentagelse , præsenterede det sorte 
regiment for ham og lærte ham at skelne imellem 
dets vidtforskjellige individer : b med den tykke 
mave og i med den pibende stemme og m , der 
var en flink sergeant med tre snore , medens 

krigskameraten n endnu kun var korporal med to 
snore . 
I Kristians fantasi fik bogstaverne liv og 
personligt præg og forsvandt så atter for de endnu 
fyldigere skikkelser , der steg frem for hans indbildningskraft , 
når han stillede dem sammen og 
tvang dem til at skabe mand og kone , hest og 
hus , mark og skov . Og som en videbegærlig 
opdagelsesrejsende trængte Kristian dybere og 
dybere ind i det ukendte land , hvis grændser 
hin sorte skjoldvagt havde spærret for ham , indtil 
han mandelig havde betvunget den og gennembrudt 
dens linie . Og han kom til det vidunderlige 
rige , hvor den store Bastian , purpurklædt og 
med langt hvidt skæg , herskede over en flok af 
uregerlige undersåtter , der lod deres drifter og 
lidenskaber frit løb og fremturede i kræsenhed 
og nysgerrighed og ulydighed -og lange negle , 
indtil straffen brat kom over dem og beredte dem 
en ynkelig skæbne . Og videre trængte han frem 
og kom til en stille , fredelig , solbeskinnet kyst , 
befolket med alskens store og små dyr , firbenede 
og vingede venner , som kom ham i møde og betroede 
ham deres glæder og sorger og æskede 
hans deltagelse og hans hjælp : hundehvalpen med 
rosenrød snude , grisen med krøllet hale , modfaldne 
kyllinger , der frøs om de våde ben , og 
bekymrede ællinger , der trippede omkring deres 
moder og undredes over , at hun lå så stille , og 
den stakkels skibshund , der stod tudende på 

stranden og stirrede med fugtige øjne ud mod 
skibet , hvor den hørte hjemme , men hvor man 
havde glemt den i afrejsens hast . Dem alle 
ville Kristian trøste og hjælpe med kærligt sind , 
den sorgfulde hund især ; men skibet fjernede sig 
mere og mere , og langt , langt borte lå dets 
mål som en smal , utydelig tågestribe i horizonten . 
Men også did nåde Kristian , og han så 
sig med undren om på den øde 0 ,' hvor langt 
borte fra en skindklædt mand kom ham i møde , 
rakte ham en arbejdsru hånd og sagde  :  « jeg er 
Robinson . Nu skal du blive hos mig og hjælpe 
mig at grave min hytte og dyrke min jord og 
bygge min båd og fange min føde , og om aftenen , 
når solen synker i havet histhenne , skal 
jeg fortælle dig mine underlige hændelser , og vi 
skal lægge planer for den næste dags gerning . Thi 
vi to seer aldrig mennesker mere .  »  og han blev 
hos Robinson i uger og år , og aldrig havde han 
kendt så mærkelig en mand , og aldrig havde 
han truffet så fromt et dyr som hans lama , og 
aldrig kunne han tro , hvad hans fader sagde , at 
den godt kunne få nykker og spytte på pæne 
folk i en zoologisk have . ’ skønt — hvad dyr 
kunne finde på , var jo uberegneligt . Den erfaring 
gjorde han på videre vandringer i det eventyrlige 
land , når han fik sig en passiar med 
storken , når han hørte en gammelklog høne 
holde forelæsninger for ællingen og katten sige 
ja og amen til enhver af hendes formaninger , 

når han så hundene gøre store øjne ad soldaten , 
der ville hente fyrtøjet . Den soldat  ! Hvad 
han oplevede , var dog næsten endnu mærkeligere 
end alle Robinsons farer og kampe ! Han tjente i 
kompagni sammen med den standhaftige tinsoldat , 
og deres kejser gik i bar skjorte under tronhimlen , 
og prinsen klædte sig ud som svinedreng 
og lavede Uhre , der kunne spille , og prinsessen 
var så ømskindet , at hun kunne føle en ært 
gennem femten dyner , og hun blev bortført i en 
flyvende kuffert og holdt bryllup nede i elverhøj , 
hvor alle meublerne blev levende om natten op" 
O 
dandsede sextour med hyrdinden og skorstensfejeren . 
Morsomt og vidunderligt var det , men 
rigtig virkeligt var det dog vist ikke  ; moder turde 
ikke bande på det , og mere end alt andet rokkede 
dette Kristians tillid til den åkandeblomstrende , 
nattergaletonende , nordlysblinkende verden , han 
færdedes i , indtil en kærlig hånd , uden at han 
mærkede det , drejede ham lempeligt ind på en 
sti , der førte til den herligste tourneringsplads , 
hvor kong Valdemar holdt på sin hvide ganger 
med dronning bengjærd ved sin side , medens 
Carl af rise med Rigmors farver red frem til 
dystløb ; hvor man fra højenloftssvalen på den 
røde Borg så vidt ud over al Danmarks rige : 
fra riberhus , der blev vundet med sang og Dands , 
til Finderup lades flakkende blus i nattens mørke , 
fra melfar sund med marsvinsjægernes raske færd 
til klostercellen i søer . I tusindvis måtte de spørgsmål 

tælles , som Kristian stillede til sin moder 
for at få vished om , at dette alt sammen var foregået , 
således som det her stod fortalt ; og da 
hun af sit hjertes overbevisning svarede ja , følte 
han sig på sikker grund , blev varm om hjertet 
og ridder i hele sin tragten og hu . 
O o o 
hvor ydmygt en moder end kan bære den 
nåde , at der er blevet hende et barn betroet , 
har hendes væsen dog den sælsomme egenhed , 
at der side om side med ydmygheden trives en 
stolthed , der  :— hvor naturstridigt end slægtskabet 
kan synes at være — er moder til hin og 
trives side om side med den i et sundt og sandt 
gemyt . Det må derfor ejheller undre nogen , 
der læser disse tarvelige antydninger af et barns 
almindelige og dagligdags udviklingsgang , at bemeldte 
barns moder så hvert stadium på denne 
gang som et udslag af ypperlige evners sjældne 
forening og som et varsel om en bane , der , langt 
borte fra alfarvej , førte ad berømmelige , om end 
ikke ganske let passable stier til hæderens og 
udmærkelsens enlige tempel , hvorfra hendes son 
med vinkende hånd kaldte ad sin moder og indbød 
hende til at dele sin herlighed med sig . Ejheller 
må man finde spor af begyndende sindssvaghed 
hos faderen i den antagelse , der mere 
og mere slog rod hos ham : at der jo ikke var 
noget urimeligt eller naturstridigt i , at drengen 
kunne have arvet hans gode hoved , skønt han , 
hvad hænderne angik , ialtfald ikke endnu havde 

tiltrådt sin fædrenearv ; thi alt , hvad han ville 
bygge eller tømre eller  snedkre , fik en akavet 
skikkelse og stod i et trist misforhold til det strålende 
billede , hans fantasi havde dannet sig af 
storværket , inden dets påbegyndelse . Men overfor 
den forudindtagethed , der med føje kan antages 
at være tilstede hos Kristians forældre til 
fordel for ham , er det os en dobbelt glæde at 
kunne anføre en rolig natur og en upartisk betragter 
som vidne om den livlighed og det vindende 
væsen , drengen var i besiddelse af . 
På mødrene side havde Kristian en slægto 
ning , der i forholdet til ham optrådte som  « grandonkel 
gram »  , medens han ellers i familiens og 
bekendtskabets kreds gik under navnet agenten , 
ikke fordi en grantseende regering havde lagt 
mærke til hans fortjenester og åbnet rangfølgens 
bagdør for ham , men fordi hans mangeartede 
forretninger bedst lod sig sammenfatte under denne 
betegnelse . Han drev en smule uprivilegeret 
mæglervirksomhed , han var nu og da kommissionair 
ved et salg , han var af og til mellemmand 
ved arrangementet af et lån , han besørgede 
indkøb for adskillige folk i provindserne , og da 
han forstod at forene hele denne uregelmæssige 
o o 
forretningsgang med højst regelmæssige livsvaner 
for sit personlige vedkommende , var han i besiddelse 
af en lille formue , der gav hans optræden 
et vist relief i den tarvelige kreds , han til daglig 
bevægede sig i . Kapitalen var anlagt i adstadige 

papirer , der ikke levede på nogen stor rentefod , 
men den satte ham ikkedestomindre i stand til at 
skaffe sig den ædleste af alle nydelser efter en 
udstrakt målestok : den at lade pengene virke til 
fremme for alle gode og gavnlige formål , uden 
nogen selvisk bagtanke . Det yar hans lyst og 
tidsfordriv i ledige timer at udmale sig , hvorledes 
han ville komme denne eller hin almennyttige 
institution tilhjælp med sit bidrag eller endog 
grundlægge rigt doterede stiftelser til kunsters 
og videnskabers understøttelse eller til svage og 
gamle medborgeres forsørgelse  : han nedskrev 
testamentariske dispositioner i stort omfang og af 
det mest forskellige indhold , men alle sigtende 
til almenvellets befordring , og da han i denne sin 
virkelig storartede velgørenhed bestandig forhalede 
den praktiske realisation som en foranstaltning af 
rå og materiel natur og omhyggelig holdt sig 
indenfor den nydelsesrige overvejelses grændser , 
var der rigeligt forslag i pengene , så det atter 
her viste sig , hvilken mangfoldiggørende velsignelse 
der ligger i en vel anvendt goddædighed . 
Når man forgæves ville lede efter den unge 
Kristian knubs navn i grandonkel grams testamentariske 
udkast , var grunden den , at han alt i 
sin spæde alder havde forspildt sin velhavende 
slægtnings bevågenhed ved en lejlighed , hvor 
han ganske vist spillede en hovedrolle , men hvor 
det dog ville være ubilligt at påbyrde ham noget 
ansvar . Det var ved hans dåb . Grandonkel 

gram kunne ikke tilgive ham , at han havde taget 
tiltakke med et så vulgairt fornavn som Kristian , 
aldenstund et navn dog er en af de få luxusgjenstande , 
hvis pris ikke stiger i forhold til deres 
skønhed . Han havde ikke næret noget ærgerrigt 
ønske om at se sit eget fornavn , Severin , adopteret , 
ja , han havde endog været vel tilfreds med 
•den delikatesse fra sine slægtninges side , at de 
ikke ved en sådan opkaldelse havde gjort et forblommet 
attentat på hans til mere almene formål 
bestemte liggendefæ ; men han havde derfor 
ikke mindre uforbeholdent ytret sin misbilligelse af 
det skete valg og motiveret sin dadel med den 
udtalelse , at det i et land som Danmark ,  .hvor 
hvertandet menneske hedder Kristian og hvertandet 
Peter , bliver dobbelt vanskeligt for et således betegnet 
individ at arbejde sig frem til .en særstilling 
i peternes og kristian’ernes og peter-kristian’ernes 
legion . Han betragtede derfor sin unge slægt- 
o o o o 
nings livsbane som forfejlet og tabte interessen 
for ham . 
Såmeget kraftigere vidner det for de elskværdige 
egenskaber , hvormed naturen havde udstyret 
den af menneskene så tarveligt beskårne Kristian , 
at han i årenes løb tilkæmpede sig sin 
grandonkels yndest i den grad , at denne fandt 
sig bevæget til efter evne at fjerne nogle af de 
hindringer , kortsynede forældre havde lagt på 
hans vej , ved at hjælpe ham til en bedre skolegang 
end den , disses kår kunne udrede . Det 

viste sig snart , at hans vélgjørenhed var på sin 
rette plads også her , hvor den til en forandring 
havde antaget en mere konkret skikkelse end sædvanlig . 
Kristian gjorde ypperlige fremskridt og 
var snart blandt de flinkeste . Let om hjertet , 
som han lørdag eftermiddag kom fra skole , tiltrådte 
han mandag morgen og hver af ugens følgende 
hverdage sin vandring til visdommens hal-  . 
Ler . Og så vel orienteret i de videnskabelige 
løndomme var han om morgenen , og så let vidste 
han med sig selv at eftermiddagsarbejdet ville 
falde ham , at han til og fra skole undte sig rige7 
o o o 
lig tid til at iagttage alt det seværdige , der omgav 
ham . Hans vej slog sære bugter , for at 
kunne føre ham forbi alle byens kunsthandlervinduer , 
og han vidste på en prik , med hvor 
lange mellemrum hvert af de forskellige firmaer 
forandrede sin udstilling ; her havde han sit idelig 
skiftende galeri , hvor kobberstik og fotografier , 
raderinger og farvetryk gengav ham kunstværker 
herhjemmefra som fra hele den vide verden , 
hvor ' væddeløbsbilleder og amagerscener , kristushoveder 
og skuespillerindeportraiter , bataillestykker 
og hyrdeoptrin , nøgne slavinder og præsteornater . 
Skaldede statsmænd og langhårede virtuoser , den 
romerske arena og den franske salon , videnskabens 
heroer og forbrydelsens herostrater , Mozart 
ved sit flygel og Cromwell ved Carl den førstes 
kiste , Dante i underverdenen og Napoleons apotteose , 
kaulbachs hunnerslag og  « charivaris » 

karikaturer passerede Revue for hans stirrende øje 
og gav ham en spredt og flygtig , men vækkende 
viden om en uendelighed af emner i fortid og 
nutid , i historie og litteratur , gav ham en dæmrende 
forståelse af kunstarters og kunstretningers 
forskellighed , prentede en mængde navne ind i 
hans hukommelse og øvede hans divinationsevne 
på udtydningen af underskrifterne i de fremmede 
tungemål , en sproglig selvundervisning ved siden 
af skolens . 
Og på vejen fra station til station passeredes 
litteraturens oplagspladser , , både de fine varers 
store en-gros-forretninger i hovedgaderne og de 
bedærvede effekters billige detailudsalg i stræderne . 
Fra Rundetårn til højbroplads med afstikkere 
tilhøjre og venstre kunne Kristian gennemløbe et 
kursus i dagens littéraire frembringelser , lade 
titlerne på de nye bøger befrugte sin fantasi til 
en selvvirksomhed , der jo som oftest gik i en hel 
anden retning , men stundom var af ikke ringere 
styrke end den , der havde stået forfatteren bi ; 
med ærgerrig blussen indregistrere i sin hukommelse 
tallet på de klassiske skribenters gentagne 
oplag  ; strejfe de politiske høvdingers pattetisk 
bevægede appel til et oplyst og selvstændigt folk 
ved en tilegnelse af titler på piecer og modpiecer , 
der ikke sjældent var mere intensiv end den 
interesse , det så kraftigt opruskede folk i vækkelsens 
gnavne øjeblik viste sine ivrige og uinteresserede 
vejledere  ; trænge ligeså dybt ind i en 

almennyttig anvisning til dyrkning af husmandslodder 
eller til den rette fremgangsmåde ved 
snørefiskeriet som den med disse skrifters anmeldelse 
betroede polyhistor  ; kaste et blik ind i fysiologiens 
dybder ved hjælp af en tegning af åndedrætsorganerne 
udenpå et tysk videnskabeligt værk ; 
få en uklar anelse om amerikansk humors groteske 
former ved at beskue det barokt tegnede 
omslag på de transatlantiske bogsendinger ; stå 
med tantalusfornemmelser foran de illustrerede 
franske almanaker og skimte vittighedens toppunkt 
i p'orbindelsen mellem de pudsige billeder 
og den desværre fuldstændig gådefulde tekst ; søge 
erstatning for denne ufuldkomne tilegnelse af gallisk 
esprit i en hurtig og sikker forståelse af de 
københavnske vittighedsblades hjemlige og ved 
den idelige- gentagelse kun desto letfatteligere 
satiriske kompositioner , ved hvis udstilling i de 
små bogladers vinduer han var en sikker gæst 
på udgivelsesdagen , medens han i mellemtiden 
anstillede jevnlige razziaer for at holde omhyggelig 
kontrol med den visedigtning med tilhørende 
prosaisk anhang , i hvilken særlig dagens kriminalistiske 
emner fremtrådte i en af poesien forædlet 
og om et medfølende hjerte hos de ubekendte 
forfattere vidnende skikkelse . 
På en tid , da endnu intet forlystelsesprogram 
mod et billigt vederlag tilbød et højstæret publikum 
sin ariadnetråd gennem de københavnske 

aftenunderholdningers labyrintt , kunne Kristian 
have grundlagt en formue ved som ambulatorisk 
rhapsode at bibringe hovedstadens publikum denne 
uundværlige kundskab med samme sikkerhed og i 
samme udførlighed som det pålideligst kombinerede 
program . Alle tteaterplakater med fuldstændig 
rollebesætning vare nagelfaste appertinentier i 
hans hoved lige fra overskriften til linien med de 
af klimaets upålidelighed afficerede sangere og 
sangerinder , og det var ham en særlig festdag , 
når hans spejdende øje ved enden af gaden 
stødte på en af de røde genvordigheder , der 
markere en ulykkesdag i en theaterdirekteurs 
ellers så smilende livsløb ; og hvad den lystige 
tilkørsel til København angår , Vesterbro med 
dens vimpler og flag og knaldende raketter , da 
var der ikke den springende akrobat , ikke den 
flyvende trapezkunstner , ikke den sabelslugende 
Gourmand , ikke den bugtalende alvorsmand , ikke 
'o 
den bugsyngende altistinde , ikke den kankanerende 
sopran , hvis angliserede , italianiserede og magyariserede 
navne Kristians ungdommelige tunge ikke 
voltigerede imellem med en færdighed , der næppe 
gav hine verdensberømtheders noget efter . Og 
med hensyn til plakaternes bebudelser af mystiske 
begivenheder , som at Delhi agtede at vise sig eller 
at sesam var ivente , da var han . på højden af 
sin tid og i livlig spænding længe forinden det 
tidspunkt indtraf , da åbenbaringen fremtonede i 

skikkelse af et nyt slags håndklædedrejl eller en 
skjægfrembringende påtentsæbe . 
Endnu mere hjemme var Kristian i gadens 
daglige liv . Ved hjælp af lirekasserne fulgte 
han med det musikalske moderepertoire lige fra 
operaen ned til den nyeste epokegørende dandsemelodi 
 ; fra æskerne i herreekviperingshandlernes 
vinduer mødte navnene på engelske politikere 
og afrikanske opdagelsesrejsende hans blik og forbandt 
sig i hans tanke mød en ubestemt forestilling 
om , at disse gentlemen anvendte deres 
fritid til at udgranske nye façoner på flipper ; 
af instrumenterne hos kronometermagerne dannede 
o 
han sig et svævende begreb om nautiske beregninger 
og maritime kombinationer af usømandsmæssig 
lærd natur ; i bundtmagervinduerne gjorde 
han zoologiske studier blandt den arktiske og den 
tropiske fauna , og hos  og frugthandlerne 
blev han hjemmevant i den eksotiske Flora 
som i sydlandénes mærkelige frugtformer ; friseurernes 
skabe vare ham vokskabinetter med gratis 
beskuelse af tankefuldt henstirrende balskjønheder 
eller malede augustushoveder med en koket 
opvixet snurbart ; cigarhandlernes skilter bibragte 
ham en levende forestilling om det nydelsesrige 
liv under linien , hvor negerens tilværelse består 
i at sidde hele dagen på en rulle tobak 
med en lang kridtpibe i munden og en kløverlignende 
plante i hånden , medens de sammen47 


rullede ål og de flade klipfisk i hørkræmmervinduerne 
henledte hans tanker på farefulde 
fisketogter i nordlige have . 
Det var småmønter , fundne på gaden  ; 
men den ene lagt til den anden bliver en kapital , 
som kan bruges til omsætning i livet eller klattes 
bort igen skilling på skilling . 

tredie kapitel . 
Stiller Kristians overlegenhed i et glimrende lys ved 
at føre ham sammen med en mindre alsidig samtidig . 
Det hedeste jordstrøg i den danske 
krones besiddelser er Nyhavn , byens 
side . Hvis man ikke med bestemthed 
vidste , at de skuder , der ligge fortøjede 
langs bolværket , aldrig have 
spejlet deres plumpe skrog i andre bølger end 
dem , der skille Jylland fra hovedstaden , kunne 
man fristes til at tro , at en af dem fra sin oversøiske 
p'art havde hjembragt et stykke af ækvator > 
og stukket det ind under gaden ligesom et andet 
gas- eller vandrør . Ved middagstid står solvarmen 
dirrende over brostenene og suger det 
sidste atom af fugtighed ud af jorden imellem 
dem , medens den bager husrækken tør til en 
sådan grad af skjørhed ,  .at man ikke ville 
undre , sig , om tagstenene sprang istykker og faldt 

klingende ned på stenbroen . I denne solhede 
luft smeltes og brases forskellige uensartede bestanddele 
lig spæk på en stegepande , og den 
eneste virksomme blandt de af solstik sløvede 
sandser , lugten , siger en , at hvis der er nogen 
' o 7 o 7 o 
enkelt egenskab , der er fælles " for alle disse 
heterogene atomer , er det noget vist nautisk . 
En mild Duft af tjære , som sveder ud af de ophedede 
skibssider og solpresses ud af gammelt 
tougværk , hævder med held suprematiet på den 
side af gaden , der er nærmest bolværket , og 
mødes fra den anden side af den krydrede luft 
fra skibsprovianteringshandlernes boder , i hvis 
kældervinduer de udstillede svesker skrumpe 
ind til lidet anbefalende prøver på lagerets beholdning 
af denne varesort , medens brune kanelstænger 
og gulgrå kaffebønner tage sig ud som 
produkter af højst naturlig indenlandsk oprindelse 
under disse tropiske breddegrader og de store 
konkylier udenfor vinduerne godt kunne antages 
at være skyllede op med højvande af kanalen 
ligeoverfor , en forestilling , hvis rimelighed bestyrkes 
ved synet af de negerbørn , der hist og 
her stikke hovedet frem blandt koloniernes frembringelser 
og først ved nærmere eftersyn vise sig 
at være udskårne kokosnødder . 
Kjettinger , tougruller , mindre udgaver af 
ankere , kompasser , grønne styrbords- og røde 
bagbordslanternef , gule olieklæder og en uendelighed 
af alle de genstande , der indtil den mindste 

enkelthed fuldende sømandens udrustning , give 
disse kældere et maritimt præg , der kun dæmpes 
af handelsmanden selv , som gerne står i døren 
med broderede morgensko og spraglet slips og 
danner en ferskvandsagtig modsætning til boutikens 
koffardimæssige udrustning . Konkurrencen er stor , 
o o ' 
ikke alene mellem disse forretninger indbyrdes , 
men også mellem dem og nabokjælderne , der 
stræbe at opstille sindets gavnlige opmuntring 
som et attråværdigere mål for sømanden end 
den mere filistreuse omsorg for hans personlige 
komfort . I denne hensigt prange vinduerne med 
en i fajance udført naturtro efterligning af en 
umådelig gemytlig firskåaren søfarende med 
hænderne i lommen og skrævende ben eller i 
mangel af dette kunstværk med en slank figur i 
samme- materiale , der gør krav på at forestille 
prindsen af Wales i admiralsuniform . Ved siden 
af disse symboler på den sindsforfriskende gemytlighed , 
kælderen har at byde på , er der i 
almindelighed anbragt nogle hullede sydhavskoraller 
som tegn på , at stedet alt har et talrigt 
klientel af vidtberejste vikinger ,  . der efter omtumlinger 
i alle zoner stedse med glæde vende 
tilbage til den bramfrie beværtning , samt et par 
gyldenlakker som vidnesbyrd om , at stedets ad- • 
spredelser ikke er af en mere uren Art , end at 
selv -naturens skyldfrie væsner‘med glæde kunne 
trives i dets luft ; et kaffeplettet eksemplar af en 
gammel Avis , der er bleven så soltør , at den 

knitrer ved den mindste berøring , og en underkop 
med fluegift , hvis bedøvende fluidum har krævet 
adskillige sorgløse luftsejlere til ynkeligt sprællende 
ofre , fuldende det indblik , man i forbigående 
får i  « sømandens hjem »  eller  « matrosens lyst »  , 
med mindre man er så heldig at overrumple dens 
højbarmede , hårolieduftende , rødkjolede lokkedue 
i et ledigt øjeblik , når hun fra kælderhalsen 
sender et blik ned ad gaden for muligt at signalisere 
en sejler i læ . 
Op ad denne gade bevægede Kristian knub 
sig en varm julieftermiddag , skænkende dens enkelte 
meget gamle huse et blik , der skulle udtrykke 
hans ærbødige og erkjendtlige følelser ved 
at passere Holbergs samtidige , og skottende fornøjet 
op til den lille mand med den store sukkertop 
over en af portene , hvilken lille mand han 
ligeså langt tilbage , han kunne huske , havde betragtet 
som den fornøjeligste gamle mestersvend i 
hele verden og fra at have drømt om ham som 
det ønskeligste stykke legetøj , der kunne tænkes , 
havde forvandlet til et hyggeligt gammelt bekendtskab , 
der altid fik et nik af ham , når han var 
på vejen til sin faders forrige læremester , gamle 
helium , således som tilfældet var i dette øjeblik . 
Den forhenværende uhrmager boede i et af 
de smalle steder længst ude mod Nyhavns hoved , 
hvor han havde to små hummere allerøverst 
oppe med udsigt over Gammelholms terrain og 
ud mod flådens leje . Han tjente sit tarvelige 

udkomme ved at reparere og regulere Uhre for 
nogle af sine gamle kunder og for enkelte mere 
velhavende fagkolleger og levede forresten udeo 
o o 
lukkende for sit livs eneste opgave , opfindelsen 
af et perpetuum mobile . Han var ikke bleven 
ført ind på denne vej af begærlighed efter den 
fabelagtig store pengesum , et ihærdigt sagn lader 
den engelske regiering have udsat for problemets 
o oj o 
løsning , og vuggede sig ingenlunde i drømme 
om fremtidigt velvære , når vanskelighederne 
vare overvundne ; det var den rent mekaniske 
interesse , der havde bragt ham til at give sig ilag 
med sagen , og skønt ufuldkomne dynamiske 
indsigter lå til grund for den hele spekulation 
og han under sine forsøg ofte standsedes af 
o o 
mangel på kyndighed , var der dog en rørende 
o’g trofast , næsten videnskabelig besjælet Iver og 
udholdenhed i hele den måde , hvorpå den gamle 
mand år ud og år ind rullede sin sisyfussten 
op ad bjerget og så den trille ned igen . 
Den velbekendte stue , Kristian trådte ind i , 
havde et venligt udseende , der ikke alene skyldtes 
den storartede udsigt , man havde fra den , men 
også et tæt vedbendflor , der trak sig rundt om 
vindueskarmen og hvis mørkegrønne farve med 
de enkelte lyse skud omsluttede et fuglebur med 
en lystigt kvidrende veteran af en kanariefugl , 
der på en sommerdag som denne havde al grund 
til at tro sig hjemme på sin Arts oprindelige 
kyster . Et hængeskab på den ene væg gemte 

beboerens rørlige ejendele , for så vidt de henhørte 
under husholdningsafdelingen  : nogle tallerkener , 
o o o 7 
et par glas , en smørkande , et saltkar , et par 
kopper og lidt dækketøj ; på væggen lige overfor 
sås frugterne af hans mekaniske konstruktioner 
i skikkelse af et stort antal på hylder opstillede 
modeller af cigarkassetræ med snore og loddér 
og tridser og ballancer i højst varierende forbindelser . 

ved Kristians indtrædelse vendte den gamle 
sig om fra sit arbejdsbord , skubbede den grønne 
skærm op i panden og kastede et skarpt blik 
på ham under de sammentrukne øjenbryn , hvorpå 
de samme bryn , hvis buskede tæthed og 
længde kunne have gjort dem 'til ønskværdige 
prydelser for mangen ung krigers overlæbe , 
hævedes igen med et umiskendeligt udtryk af 
tilfredshed . 
« goddag , lille Kristian , goddag ! Nå , hvordan 
lever vi i . denne ferietid ? Kedelig tid , hvad  ? 
Hvordan har de det hjemme ? Har fader godt at 
bestille ? Skranter moder endnu ? Ak ja , den 
stakkel , hun" slider for meget i det . — ja , du seer 
på dette hersens , »  tilføjede han , da Kristian , 
efterat have gjort rede for familiens status , betragtede 
det foran den gamle udbredte ark papir , 
der med sine cirkler og vinkler og bogstaver og 
tal levende mindede ham om den sorte tavle i 
klassen efter en mattematiktimes slutning .  « ja , 
det interesserer du dig nok ikke stort for . Men 
i 
i 
ft 
> . 

hvad jeg ville sige — nej , du er vel ikke kommen 
til fysiken endnu  ? Hydrodynamik — er det ikke 
således det hedder ? — det kan jeg ikke blive rigtig 
klog på — men på den måde må det kunne 
gøres — på den måde må det kunne gøres . » 
Disse sidste sætninger henvendtes ikke til 
Kristian , men som en trøstende og opmuntrende 
enetale til ham selv . Han sank for en stund hen 
i tavse betragtninger , og med de buskede bryn 
helt nedtrukne , den skarpe , krogede næse , den 
spidse hage , den magre , senede Hals i den 
ustivede skjortelinning og det pjuskede grå hår 
strittende ud til alle sider så han i Kristians 
øjne ud som en gammel grib , der var hensunken 
i eftertanke for at mindes , hvor på lag det var 
den havde nedgravet en hemmelig skat . 
« du må lægge vel mærke til , »  tog helium 
derpå ordet i en egen stilfærdig tone , som for 
at meddele Kristian resultatet af sine overvejelser 
i form af en sund maksime for hele-livet ,  « at 
de lærde nok kan bevise os , at en ting kan og 
må være til , men at den ikke kan være til , det 
må de ikke komme og fortælle os , for der holder 
deres beviser ikke stik . Du har vel sagtens hørt 
tale om leverrier — nå , ikke ? — jo , det var 
en stor astronom i Frankrig — eller er , for han 
lever da endnu , så vidt jeg ved . Han regnede 
ud og beviste med klare tal , at der * på et bestemt 
sted af himlen måtte findes en planet , 
som hed Neptun , og da de så ordenlig efter , 

fandt de den da også ganske rigtigt . Men ssæt 
nu , hans beregninger med ganske den selvsamme 
nøjagtighed havde viist ham , at der ingen planet 
kunne være på det sted , — hvordan i alverden 
skulle det så blive klart , om han havde ret eller 
ej ? For at der ikke endnu var fundet en , og 
hverken i morgen eller iovermorgen eller om hundrede 
år ville blive fundet nogen , det forhindrede 
jo da slet ikke , at mester urian kunne blive 
attraperet om tohundrede eller om trehundrede 
år , når man har fået endnu mere udmærkede 
kikkerter ; og så ville man finde den ting ganske 
i sin orden og med lethed bevise , at manden 
havde regnet galt . Nej , min ven , videnskaben 
kan være god nok til at forklare os de ting , som 
er , og fortælle os om de ting , der kan være ; 
men når den vil bevise os om andre ting , at de 
ikke på nogen mulig måde kan eksistere i verden , 
så siger jeg : det skulle de ikke gøre , 
hr . Rejersen , for det ved de ikke noget om ! » 
Efter denne populaire ekskursion ind på det 
meget omstridte territorium , hvor videnskabens 
filosofi har opslået sin krigerske lejr , så den 
gamle grib Kristian lige ind i ansigtet med sine 
spillende øjne , som om han ville sige : der kan 
du se — jeg er ikke ene og alene en empirisk 
stymper ; jeg har et holdbart tteoretisk udgangspunkt 
for mit arbejde . 
Kristian var ikke stærk i abstraktioner og 
holdt sig derfor til den praktiske side af sagen . 

« er det sandt , »  spurgte han ,  « at de ovre i England 
har udsat hundredetusinde pund sterling" for 
o 
sådan en maskine ? » 
« det ved jeg ikke , min dreng ; men så meget 
ved jeg , at hvis det virkelig er tilfældet , 
så kunne du engang i tiden blive den rigeste 
dreng i København . » 
« jeg , hr . Helium ? Men hvordan det ? » 
« jeg skal betro dig en ting , som du måske 
ikke har nogen anelse om , »  sagde helium .  « af 
alle de mennesker , som jeg kender , er der ingen , 
der kunne opfinde sådan en maskine så let som 
din fader , hvis han bare ville tænke lidt over 
det . Havde jeg hans hoved og hans kundskaber , 
så skulle jeg være kommen langt videre , 
end jeg" er . Og" jeg har dog ikke været så meget 
jo o j o o o 
langt fra det . Her skal du engang se . » 
Den gamle rejste sig med en del besvær fra 
stolen og åbenbarede , som han stod der , en 
ualmindelig lille tør , krumbøjet personlighed .  « kom 
herhen , lille Kristian , du gør vistnok bedre gymnastik 
end jeg . Flyt en stol herhen og tag mig 
den indretning ned , som står deroppe på 
hylden — ja , rigtigt , den der — men forsigtig , 
forsigtig  !  » 
O o 
stående på stolen rakte Kristian hr . Helium 
den påpegede genstand , som set nede fra gulvet 
havde præsenteret sig under det svigefulde ydre 
af en kasse med 250 importerede cigarer , florfina , 

men som nu viste sig at rumme et i gamle heliums 
øjne langt kosteligere og uforgængeligere indhold . 
Efterat han havde støvet kassen omhyggeligt 
af indvendig med en lille fjerkost , tog forevisningen 
sin begyndelse . 
« seer du her , »  begyndte den gamle , og 
øjnene lynede bag de fremhængende bryn  ;  « dette 
hesteskoformede træstykke her i enden af kassen 
— det rødmalede — det må du tænke dig er 
en magnet ; fra den går der et skråplan med 
en rende ned til den anden ende af kassen , hvor 
du seer den lille blykugle , som du må tænke 
dig er afjern . Nu må magneten være akkurat 
så stærk , at den kan trække kuglen op ad skråplanet . 
Den marcherer altså opad — men pas 
på — nu kommer snedigheden  ! Her lige foran 
magneten seer du et rundt hul ; bums , plumper 
kuglen i , triller i en rende nedenunder tilbage til 
sin forrige plads , hvor magneten straks begynder 
at hale den op igen , og således videre i en 
evindelighed . Det er simpelt , ikke sandt ? — som 
alle virkelige opfindelser . Når jeg bare havde 
råd til at udføre maskinen i stort , med en kanonkugle 
og en rigtig kraftig magnet , så skulle 
den nok få lov at arbejde — en arbejdskraft , 
som man kun behøvede at have sat igang ved 
verdens skabelse for at få den til at virke uden 
afbrydelse lige til dommedag . Hvis det ikke er 
en løsning af problemet , så ved jeg ikke , hvad 
man forlanger .  » 

den gamle så sig om i stuen , som om 
han krævede århundredet til vidne på , at han 
var en forurettet mand : og for hver vending , hans 
hoved gjorde , gav det et ryk i det , som om han 
virkelig var en fugl , der havde lagt et guldæg i 
ørkenens sand . 
Kristian havde sandt at sige kun skænket 
forklaringen en adspredt opmærksomhed , thi den 
nære forbindelse , hvori helium havde bragt hans 
fader og de engelske skatte , havde fænget i hans 
fantasi og viste ham en fremtid fuld af ubegrænset 
nydelse . Han så sig som sine fineste 
skolekameraters ligemand , som arving i et rigt 
hjem , sin fader med ridderbånd i knaphullet , 
sin moder i en ved en kammerjomfrus hjælp 
iført silkekjole og med lang guldkæde , sig selv i 
besiddelse af den så meget attråede panamahat 
og med penge i lommen , der tillod et ubegrænset 
o o 1 o 
indkøb af komediebilletter . I et nu havde han 
besøgt Paris , rom og Neapel og befandt sig just 
med nogle af sine bedste venner på en højst 
komfortabel rejse i Schweiz med fire heste for 
vognen og tjener på bukken , da helium , der 
havde lukket kassen til igen , bragte ham tilbage 
til Nyhavn med den let henkastede bemærkning : 
« ja , ja , Kristian , hils så hjemme og sig , at jeg 
snart seer op . » 
Med hvor hovedkulds en volte Kristian end 
rullede ned fra det lige bestegne rigi , var han 
dog mindre fortumlet end den gamle uhrmager , 

hvilket viste sig , da han mindede denne om , at 
han dog vist måtte have anden brug for ham 
end som tilskuer ved mekaniske kunstværker , 
siden han selv udtrykkelig havde haft bud efter 
ham i dag . 
« har jeg haft bud efter dig ? »  spurgte helium 
og sendte sine tanker rundt i forskellige retninger . 
Omsider kom en af dem tilbage med tilfredsstillende 
svar . 
« javel , javel , det har jeg jo også , »  sagde 
han .  « nu husker jeg det . Ak ja , man bliver 
gammel , Kristian ; der havde jeg så min sandten 
rent glemt min torskepande . » 
Kristian havde en slags forestilling om , at 
bemeldte pande måtte være en eller anden bestanddel 
af en maskine , der skulle undergives en 
gjørtiers eller drejers nærmere behandling , thi 
sådanne småærinder var han vant til at besørge 
for sin faders gamle læremester . Men den nærmere 
forklaring rev ham ud af hans vildfarelse . 
« der kan du tænke dig , Kristian , »  begyndte 
den gamle og virrede mismodig med hovedet , 
o o 7 
« der kommer i går  « fremtidens håb »  fra Sæby 
og lægger til bolværket her lige overfor , ladet med 
stykgods . Et af stykkerne var adresseret til mig ; 
det havde to ben og to arme og et stort rundt 
hoved med et par blakkede øjne og var mærket 
Thomas Tågerup , uden værdi . Med andre ord : 
min meget ærede jyske familie , som jeg aldrig 
troede sendte mig gamle udflytter en tanke , har 

pludselig følt blodets røst vågne i sig , mærkeligt 
nok samtidigt med at en af dens knolde fik lyst 
til at bese hovedstadens mærkværdigheder , og nu 
har de' sendt mig ham på halsen , for at jeg skal 
tage mig af hans opdragelse . Nogen udgift skal 
jeg ikke have af ham , for proviant har han med , 
så han godt kunne overvintre her , hvad jeg dog 
ikke håber han har i sinde  ; her skal du se  !  »  den 
lille mand åbnede hængeskabet og dermed tillige 
o o o 
indblikket i en suleverden , overfor hvis fedme 
hans egen magre skikkelse syntes at blive endnu 
tyndere og tørrere  : rullepølser , fårelår , gåsebryster , 
sødmælksoste og smørkrukker vare stuvede 
sammen til et så betagende indtryk af fedtfornemmelse , 
at øjet uvilkårlig opsøgte det lille 
saltkar som en kvægende modvirkning .  « men 
hvad skal sådan en gammel fyr som jeg stille 
op med denne unge jydesvend , når først hans 
øjne bliver opladte efter den blindhed , der siges 
at skulle dække dem i de første tre dage af opholdet 
i København ! Det er derfor , jeg har haft 
bud efter dig , Kristian . Du må tage byrden fra 
mig og farte om med ham ; du forsømmer jo 
ingenting med det i denne ferietid . — nu skal 
vi få ham herind ; jeg har lånt vejviseren til 
ham , for at han kan sætte sig ind i københavnske 
forhold ; han har studeret den hele formiddagen 
herinde i sovekamret , hvis han'da ikke ér falden 
isøvn . — Thomas ! Å , Thomas ! kom lidt herind 
 !  » 

ind kom den unge Thomas , en fjortenårs 
knøs i den traditionelle landsbystil : gult , rundklippet 
hår med et egensindigt strittende buskads 
lige over issen , vandblå øjne med et overvejende 
forbavset udtryk , en noget opstående næse , hvis 
åbninger ligesom tilbød granskeren fri og bekvem 
adgang til at underkaste det indre af hovedet en 
nærmere undersøgelse , et bredt , fregnet ansigt 
og vejrbidte øren med hornagtig kantning . Den 
opslagne vejviser holdt han foran sig i begge 
hænder og meddelte , endnu inden han havde bemærket 
Kristians tilstedeværelse , udbyttet af sine 
studier i følgende meget langsomt , men med dyb 
overbevisning fremsatte iagttagelse : 
« onkel , det er da farligt , så mange smede 
der er i København . » 
« smede , lille Thomas ! Ja , det har du min 
sandten ret i . Her må man smedde , mens 
jernet er varmt , skal jeg sige dig . Men må jeg 
nu forestille dig for en god ven af mig . Hr . 
Thomas Tågerup fra Tågerup pr . Sæby — hr . 
Kristian knub fra København ! »  den gamle foretog 
præsentationen med ceremonielt alvor .  « denne 
københavnske ungersvend vil vise Thomas sin 
fødebys monumentale bygninger og ledsage forevisningen 
med en ligeså letfattelig som oplysende 
forklaring af deres tilblivelse og bestemmelse . 
Så , læg nu den ene vejviser bort og tag den 
anden under armen , Thomas , og gå så med 
gud , i tvende ynglinge ! Som i går der , er i 

en skøn opfyldelse af en fager drøm  : land og 
by , der følges ad i broderlig samdrægtighed — 
v ' o o o o 
fald nu ikke i rendestenen ! » 
Kanariefuglen ledsagede de unge menneskers 
bortgang med en skingrende fanfare , idet de 
lukkede døren efter sig . Da de vare trådte ud 
på gaden , sendte Thomas et genkendende blik 
over til skibshunden på  « fremtidens håb »  , på 
hvis ruf den lå sammenrullet ligesom en bunke 
sort uld , og Kristian underkastede samtidig sin 
nye ven en prøvende betragtning . Han kom til 
det resultat , at klimaet pr . Sæby måtte være af 
en arktisk natur , der nødvendiggjorde brugen af 
et flerdobbelt omslynget uldent halstørklæde endog 
i hundedagene , og de svære mod stenbroen klingende 
sinker på de tyksålede sko fuldstændiggjorde 
denne forestilling ved at fremkalde tanken 
om farefulde gletscherbestigninger . Thomas’ klæ- 
o o 
deskaskjet med de to små raslende kvaster på 
skyggen og den dobbelte bagklædning var ligeledes 
en upåklagelig lun hovedbeholder , og de 
mørkeblå vadmelsklæder holdt fast på solstrålerne , 
som om de ville opbevare dem til vinterbrug . 
Ved siden af den hele kluntede figur tog 
Kristians slanke og smidige skikkelse sig unægtelig 
betydelig ud til sin fordel i det nyvaskede kadetlærredstøj , 
skjøndt det ikke var udgået fra nogen 
hofskrædders etablissement , men skyldtes hans 
moders tålmodige hånd og grantseende øje for , 
hvad der kunne klæde hendes dreng . 

rundt i byen traskede de , så Thomas blev 
øm i fødderne . Overgangen fra den jyske landlighed 
til hovedstadens menneskefyldte stenverden 
havde vel ikke været brat , for så vidt som  » Fremtidens 
håb »  havde brugt det meste af en ugestid 
for at nå over i det næsten blikstille sommervejr  ; 
men indtrykkene ombord i det lille fartøj havde 
netop på grund af den langsomme sejlads haft 
en vis monoton karakter , så at overvældeisen hos 
den ungdommelige passager havde været stor , da 
han første gang satte foden iland , og var i stadig 
stigen , alt som han med Kristian som vejviser 
trængte dybere ind i byen . Den ytrede sig 
imidlertid ikke ved hyppige eller lydelige forundringsudbrud ; 
var Thomas end ikke en tænker , 
der ville underkaste fænomenerne en indre bearbejdelse , 
inden han gav sig luft i refleksioner 
over dem , så var han ialtfald en lakonisk natur , 
der ikke havde nogen stærk drift til meddelelse , 
og hvis Kristian havde tænkt sig et vederlag for 
sit følgeskab i form af de for en københavnsk 
cicerone så tilfredsstillende udbrud af beundring 
over hovedstadens rigdomme , skønheder og forunderligheder , 
så blev han skuffet . Den eneste 
fyldestgørelse , han havde , var sammenligningen 
mellem hans egen videns omfang og det begrænsede 
antal forestillinger , der rummedes i 
hans jyske samtidiges hjerne . I begyndelsen ' 
havde han slet ikke noget begreb om , hvilken 
masse af dagligdags og højst almindelige 

stande der måtte give denne hjerne den første 
impuls til visdomstilegnelse ved at ægge den til 
forundring  : han ville trække sin følgesvend 
gennem gaden i rask fart for at nå hen til de 
mere remarkable forevisningsemner , men måtte 
o 7 
hvert øjeblik standse sin gang , fordi Thomas var 
sunken hen i beskuende dvælen foran den forgyldte 
løve , der dannede vartegnet for et af de 
små gjæstgiversteder i Nyhavn , foran de i pyra• 
mideform kunstfærdigt opstillede ølflasker i kældervinduet 
eller foran de spiralsnoede brystsukre i 
glasset på kagekonens bord . Ved Nyhavns udmunding 
i kongensnytorv ville Kristian drage 
ham til venstre for at præsentere ham tteatret , 
men den imponerende rytterstatue midt på torvet 
trak som en mægtigere magnet thomas’ sinkeo 
o o 
beslagne fødder over mod pladsens centrum , 
hvorfra de første uklare indtryk af skulpturens 
skønhed og den kongelige majestæts højhed holdt 
deres indtog i hans hoved gennem den måbende 
mund . Da han var nået halvt rundt om statuen , 
lå hovedvagten for hans blik som et nyt og 
uanet område for studium ; han havde aldrig før 
i sit liv set en soldat og underkastede følgelig 
de to skildvagter en indgående mønstring med 
hensyn til påklædning og bevæbning ; derefter 
kom touren til de tre malmkanoner , som han 
bankede på med knoerne og undersøgte på sin 
uforanderlig stilfærdige måde , uden at udtale 
nogen dom , så at Kristian ikke kom til kundskab 

om , hvorvidt deres patriarkalske navne , som 
han nævnede for ham , fremkaldte nogen vrang 
forestilling hos ham om artilleristiske øvelser i 
mamre lund . 
Vandringen ned gennem Østergade var rig 
på besværligheder for Kristian ; den foregik ikke 
alene med trættende langsomhed ,  .fordi Thomas 
absolut måtte give alle de røde handskemagerskilter , 
han kunne nå , et venskabeligt prøvende 
håndtryk og forvisse sig om , at de to afviserstene 
ved enden af Integade vare fast funderede i 
jorden ; men der var øjeblikke , da Kristian næsten 
ængstedes for det ansvar , han havde påtaget 
sig , idet hans myndling nu og da forsvandt for 
hans årvågne blik og først efter lang leden 
fandtes inde i en port , som en udstilling af kjørepidske 
havde draget ham ind i , eller nede i en 
kælder , hvis vinduesparade af merskums cigarrør 
havde fristet ham til en mere indtrængende undersøgelse , 
uden at han havde nogen forestilling om 
de forpligtelser overfor den jourhavende expediteur , 
et sådant besøg pålagde ham , hvorfor hans 
mentor til sin ærgrelse måtte fri ham ud af den 
falske situation , han var kommen i . Det var derfor 
med en lettende følelse Kristian ved enden 
af Østergade drejede af til højre og , ganske vist 
under idelige standsninger , men  . dog nærmende 
sig målet skridt for skridt , lodsede den fra den 
ene side af gaden til den anden krydsende skude 
henimod det ved dens ende vinkende mål — 

Rundetårn . 'med en københavners hele stolthed 
fremviste han dette sin fødebys populaireste monument , 
hin gamle grå stenkæmpe , der er den 
københavnske bevidstheds trofaste ledsager , i 
hvilken egn af verden den så færdes , og står 
hjælpsom ved dens side , hvad enten den vil måle 
Himmelbjergets eller peterskuplens højde , månens 
afstand fra jorden eller niagarafaldets dybde . 
» Opført af Kristian den fjerde , »  forklarede 
hin folkelige oldenborgers yngre navnefælle . 
« fra femten hundredeotteogfirs til sextenhundredeotteogfyrre , 
 »  supplerede Thomas med rolig 
sikkerhed . 
Kristian forbavsedes og imponeredes af denne 
bemærkning ; forbavsedes , fordi dette var den første 
længere udtalelse , der var falden fra Thomas på 
hele vejen fra enden af Nyhavn til enden af 
/ 
Kjøbmagergade ,  imponeredes , fordi denne så 
fordringsløst henkastede oplysning forudsatte en 
soliditet i kundskaber netop på et område , hvor 
Kristians egen viden led af en vis svagelighed . 
Kristian den fjerde betragtede han som et af sine 
intimeste bekendtskaber ; han kunne , hvilket øje 
blik han ville , kalde hans skikkelse frem for sin 
tanke med køllert , kniplingskrave , sværd og 
stok og det hele , håret ned i panden og den 
ene fletning ud over skuldren ; han kunne se ham 
o 1 
spadsere omkring på holmen eller i rosenborghave 
ligeså tydeligt , som om han jevnlig havde 
mødt ham på disse steder , og optrinet på  « trefoldighedens » 

dæk havde han ofte efterlignet mimisk 
og monologisk , når han agerede dramatiske scener 
med sig selv som hovedperson og salens tavse 
meubler som eneste tilskuere . Men tidsrummet 
for heltekongens regering flød altid med ubestemte 
grændser ind i andre tidsrum , når dagens 
pensum ikke ligefrem gjorde ham det til opgave 
at have rede på årstallene . Og således gik 
det ham overhovedet med alle kjendsgjerninger i 
den historiske læsning ; ånden i historien var 
for flygtig en ætter til at den endnu kunne påvirke 
hans unge intelligens , men dens levende , 
friske , rødmussede kød tiltalte hans fantasi ; kun 
dens tørre skelet var ham en vederstyggelighed . 
Unge Thomas havde ikke nogen forestilling 
om , at han på et enkelt punkt havde besejret sin 
københavnske ven ; han havde taget afstand over 
imod krystalgaden for at få et overblik over 
tårnet , og efter at han havde kastet et flygtigt 
blik på den latinske rebus over porten , hvis 
dunkelheder det ikke kunne falde ham ind at 
fordybe sig i , var han ved en kort vending af 
kroppen bleven foranlediget til at underkaste 
klodstørvene i kurven udenfor en brændselshandlers 
kælder en sagkyndig undersøgelse både 
med hensyn til vægtfylde og farve , alt imedens 
Kristian lagde planer for deres videre vandring 
og pønsede på en afslutning , der kunne efterlade 
et stærkt og varigt indtryk i hans ledsagers 
sind . * 

efter en afstikker om ad frueplads , hvor det 
ikke lykkedes Kristians kunstbegejstring at aflokke 
Thomas anden interesse for johannesgruppen end 
den , der kunne bunde i hans bibelhistoriske lærdom , 
men hvor ikkedestomindre et længere ophold 
blev nødvendigt , fordi den tågerupske yngling 
absolut ville hjembringe en målestok for 
kirkens dimensioner i forhold til den hjemlige 
kirkebygning , hvorfor hans korte ben gravitetisk 
afskridtede længde- og breddemålene ; efter en 
ekskursion tversover Gammeltorv , hvor springvandet 
blev genstand for en længere betragtning , 
medens Thomas med tydelig udtalt mistænksomhed 
i øje og ansigtsudtryk lyttede til Kristians eventyrlige 
beretning om guldæblernes Dands på 
visse højtidsdage , og efter et lille slag ned ad 
Nygade og Vimmelskaftet , hvor mødet med en af 
de store omnibusser gav Thomas anledning til at 
mønstre de forspændte heste med et prøvende 
blik , drejede Kristian af til venstre og standsede 
noget nede i sidegaden foran et gammelt hus . 
Uden at forberede Thomas på arten af det 
skue , der her skulle oplades for ham , førte han 
ham ind over gården og op ad en smal trappe . 
På anden sal åbnede han langsomt og lydløst 
en dør og trådte ind , efterfulgt af sin ledsager . 
De befandt sig i et stort rum med mørktfarvede 
vægge og sodet loft ; ved høje pulte stod 
tause mænd , klædte i lange blouser og med rem 
' o o 

om livet , sysselsatte med stilfærdigt arbejde af 
en for Thomas gådefuld beskaffenhed . 
Kristian lod til at være kendt mand i farvandet , 
thi med sikre skridt bevægede han sig 
' o o 
henimod det længst bortliggende hjørne , efterfulgt 
af Thomas med huen i hånden . 
Her stod en høj mand med et blegt , alvorligt 
ansigt , hvis lange mørke skæg bølgede helt ned 
på brystet . Han var så fordybet i sit arbejde , 
at han ikke straks lagde mærke til de to ungersvende . 
Først da Kristian havde hilst :  « goddag , 
hr . Hyssing ! »  vendte han sig om mod sine besøgende 
og sagde med et svagt spor af oprømthed 
i den dybe stemme :  « ih , goddag , Kristian knub 
— goddag — hvem er den gut ? » 
« han er i familie med hr . Helium — Thomas 
hedder han — ovre fra Jylland . Jeg har lovet at 
vise ham Københavns mærkværdigheder — » 
« og så fører du ham her op — takker for 
æren . Ja , min unge ven , her er mærkværdigheder 
nok . Hvad tror du for eksempel dette er 
for en ? »  spurgte han , idet han rakte Thomas en 
træskaftet syl , som han just skulle til at lægge 
fra sig . 
« det er vel en skomagersyl , »  foreslog Thomas 
beskedent . 
» Ja , man skulle synes så — nej , min dreng , 
enten du nu vil tro det eller ej , så er det en 
ål , -- en ål , »  tilføjede han med pause mellem 
ordene , for at skelne dem fra den mere rimelige 

benævnelse  « en nål »  .  « sådan har du nok 
aldrig tænkt dig ålen , hvad ? Og du har rimeligvis 
heller aldrig drømt om , at sådan en »  — 
han pegede på en aflang , zinkforet firkant af 
træ —  « at sådan en er et skib ? » 
Thomas havde i sine hjemlige omgivelser opsnappet 
en og anden ytring om københavnernes 
underfundighed og spottelyst og følte sig nu fuldstændig 
overbevist om , at man drev løjer med 
ham . Han trak sig derfor noget sky tilbage , men 
fulgte dog opmærksomt den stundom noget gådefulde 
samtale mellem hyssing og Kristian . 
Ordet sandmark forekom hyppigt i den  , °g 
lidt efter lidt gik det op for Thomas , at her ikke 
var tale om nogen Art af jordbonitering , men 
om en mand , der måtte antages at skrive Vers . 
Ialtfald talte både hyssing og Kristian med stor 
begejstring om digte , der nævnedes i forbindelse 
med hans navn , og Kristians ældre ven bøjede 
sig gentagne gange hen over pulten og læste flere 
linier op , men fra den forkerte side , fra højre til 
venstre , hvorhos han beklagede , at han trods al 
anvendt opmærksomhed dog havde gjort sig 
skyldig i en begravelse ; heldigvis havde digteren 
opdaget det , så skaden kunne oprettes , skønt 
ikke uden en besværlig ombrækning . Kristian lod 
falde nogle som det syntes sagkyndigt trøstende 
ord om den hårdere skæbne at falde i fisk og 
henviste til en eventuel svinesteg som erstatning . 
Jo mere de talte , jo klarere blev det for Thomas , 

at man havde sammensvoret sig om at holde ham 
for nar , og da Kristian omsider tog afsked efter at 
have fået et lille kræmmerhus fyldt med noget , 
som hyssing sagde var  « kastet i tøj »  , og efter at 
have lovet at besøge sin medsammensvorne førstkommende 
søndagformiddag , skyndte den trivelige 
landboer sig ned ad den snevre trappes halvslidte 
trin med en hastighed , der forøgedes på ufrivillig 
måde for den sidste fjerdedels vedkommende , 
så at han røg ud i gården med en fart som et 
kraftig udskudt projektil . Kristian samlede ham 
deltagende op igen ; under bestræbelsen for at 
tørre ham af og under thomas’ bestemte forlangende 
om at blive bragt hjem glemtes spørgsmålet 
om , hvorledes han havde moret sig ved at 
se bogtrykkeriet , så at Thomas endnu i åaringer 
var uvidende om , hvad det var for et sælsomt 
etablissement , han havde gæstet , og var nærmest 
tilbøjelig til at antage , at det var en anstalt for 
uhelbredelige melankolikere med snurrigt forvirrede 
begreber . 
Ø i 
det var blevet halvmørkt , inden de nåde 
Nyhavn . Den lange snorlige række af gasflammer 
pegede som en udstrakt finger mod det -— som 
det forekom Thomas — uendelig fjerne mål for 
deres vandring . Det var begyndt at blæse lidt 
efter solnedgang , og vandet i kanalen plaskede 
som i halvhøjt småskænderi mod skibssiderne , 
medens det knirkede i tridser og toug . Men 
oppe . i heliums stue var der hyggeligt og rart , 

og den gamles hvasse øjne glimtede af glæde 
under de fremhængende bryn ved at se de to 
ungersvende tage for sig af de jyske sule varer i 
broderlig enighed . Under den voksende forøgelse 
af legemligt velvære følte Kristian sig som den 
forladte provindsialists naturlige beskytter og gav 
sig selv i overstrømmende venskabsbetagelse det 
højtidelige løfte , at ville stå trofast ved hans side 
i alle livets skiftende skæbner , medens Thomas 
mere besindig overvejede , om han også næste 
dag skulle vælge Kristian til fører eller prøve 
på at gå sine egne veje . 

fjerde kapitel . 
I hvilket Kristian ses at vokse op i skyggen af 
sit lands storheder . 
I den beundring , som sætteren hyssing 
nærede for digteren sandmark , var 
der — hvilket oftere , end man tror , 
skal være tilfældet med antipoderne 
beundring og foragt — et stærkt 
personligt moment forbundet med følelsen af hans 
storhed . Vi sværme villigt for store mænd , men 
villigst for dem , der bo i vor egen gade , og 
hyssing boede ikke alene i samme gade , men 
endog i samme hus som sandmark , et stille hus 
i en stille gade , som mundede ud imod Nørrevold 
med den svagt skrånende bakke og de grønne 
skrænter , langs hvis fod de svære møllesten stod 
uantastede dag og nat år igennem som et skønt 
symbol på ejendomssikkerheden i Danmarks 
hovedstad i en ellers så fremskreden tidsalder 
som det nittende århundredes sidste halvdel . 

74 
foroven kastede tætte kastanie- og lindekroner 
deres tavst henglidende , bløde , blommede skygger 
hen over spadserevejen , og fra bastionerne så 
øjet ud over kirsebærgangens grønne løndom , 
over stadsgravens sivbevoxede bredder og de 
svømmende åkandeblade på dens mat anløbne 
spejl , ud til frit og fladt land med jernbanegård 
og fabrikbygninger og vandværk og blanke søer 
og villarækker og tætte haver og frodige marker . 
O o o o 
sandmarks bolig lå så højt tilvejrs , at voldens 
gamle træer sås ovenfra som et tykt grønt 
tæppe , og al den øvrige herlighed åbenbarede 
sig ved et sideblik gennem vinduet , begrænset 
tilhøjre og venstre af den ramme , som gadens 
udmunding i volden dannede . Hyssings lejlighed 
lå dør om dør med sandmarks og lovede tilsyneladende 
ganske den samme forfriskende udsigt ; 
men den indtrædende følte sig i så henseende 
bittert skuffet , thi sætterens eneste værelse vendte 
ud mod gården og åbnede ikke andet perspektiv 
end til en vrimmel af tagluger og skorstenspiber 
og røghætter og melankolske brandmure og dumdristige 
pakhuskraner og lunefuldt blinkende gavlvinduer 
med tørresnore fra det ene til det andet , 
på hvilke gjenbohusene udhængte deres renvaskede 
klædningsstykker til gensidig skarp kritik . Men 
hele • dette kompleks var ved en tilfældets forekommenhed 
ordnet så hensigtsmæssigt for beboeren 
af det omtalte værelse , at han liggende i 
sin seng kunne se , hvad klokken var på Petri 

kirke , hvilket arrangement i høj grad kom trykkeriet 
til nytte ved at stille hans kræfter til dets 
rådighed lige nøjagtigt på det klokkeslet , da 
det daglige arbejde begyndte . Og hvad indtrykkene 
af vågnende forår og frodig sommer 
angår , da modtog hyssing dem vel ikke fra 
første hånd , men herover følte han sig dog 
ingenlunde forurettet og havde sandt at sige heller 
ikke grund dertil ; thi når han nu modtog dem 
på anden hånd , da kom de til ham i en afklaret , 
en sublimeret form og indtil sprængning 
fyldte med det tankeindhold , de havde affødt i 
digteren sandmarks lyriske sjæl , og i denne forbedrede 
og udvidede skikkelse bragtes de af 
hyssing til trykkeriet og derfra som korrekturark 
tilbage til hans hæderomstrålede nabo . 
På denne vis var der i tidens løb opstået 
et slags omgangsforhold mellem digteren 
og sætteren , trods den store forskel i social 
stilling og åndelig udstyrelse , der også i ideel 
forstand ligesom henviste den ene til forhusets 
solside , den anden til baggårdens skygge . Det 
faste grundlag for dette forhold var den uskrømtede 
begejstring , hyssing nærede for sin berømmelige 
sambos digterbegavelse ; thi ihvorvel sandmark 
modtog røgofre nok , der kildrede hans 
næse med en sød lugt , så er digterne dog 
også i den henseende naturens skjødebørn , at 
de sjældent er udrustede med nogen kritisk vrage evne , 
der tilskynder dem til at undersøge properheden 

af de hænder , der frembære offerskålene . 
Havde sandmark undtagelsesvis været forsynet med 
de til en sådan undersøgelse hørende organer , 
ville til hans forbavselse hans beskedne nabo 
være rykket frem i spidsen af beundrerne og endydermere 
have befundet sig i en temmelig isoleret 
stilling som blindt troende og af et ærligt hjerte 
dyrkende ildtilbeder . Men en sådan undersøgelse 
hverken stod i hans magt eller havde 
været i hans agt , om han havde besiddet evnen 
til den , og han betragtede derfor hyssing som det 
laveste numer i flokken , hvem han gjorde en 
velgerning imod ved at tillade ham at kaste sit 
stykke ved på det bål , der holdt den sydende , 
boblende , blærende kedel i kog , som rummer 
en digters trang til anerkendelse . 
Digteren sandmark trængte så meget mere til 
denne anerkendelse , som han mente at være 
bleven forurettet med hensyn til det mål , der 
var tilfaldet ham indenfor hans egne fire vægge . 
Og sandt nok — hans digterfantasis gyldne drømme 
om hjemmet som poesiens sande kildespring havde 
livet ikke fuldt honoreret , hvad enten det nu var 
drømmene , der havde været for rige , eller livet , 
der havde været for fattigt . Selv . var han ikke 
tilbøjelig til at antage det første , skønt hans 
drømme havde været ærgerrige som erobrere 
og nydelseslystne som østerlændere . De havde i 
hans tidligste ungdom omkredset en efter en af 
o o 
den halve snes smukke og fornemme unge piger , 

der vare midtpunkterne i de københavnske selskabscirkler , 
og hans lyriks førstegrøde var spiret frem 
under den forenede påvirkning af det solskin , 
deres smil havde kastet på hans vej , og den 
tåreregn , han i ensomme timer kunne forcere 
sin stemning til at frembringe , medens han nød 
sig selv i sin smerte og i den hemmelige bevidsthed , 
at sådanne timer ikke vare tabte for 
poesien . Det var virkelig også et anseligt kvantum 
erotiske kvad , der fødtes til verden i dette tidsrum , 
og de dannede tilsammen et nydeligt miniaturbind , 
da de blev udgivne med den underfundige 
fællestitel :  « til hende . »  særlig den kvindelige 
o o 
del af verden , i hvis syborde den lille digtsamling 
havde et blødt leje på lyserødt broderegarn og 
himmelblå silke ,' var nyfigen efter at erfare , hvem 
den ubekendte var , som digteren besang i alle 
kærlighedens stemninger , med længsel og med 
lidenskab , forsagende og attrående , og dog med 
en sådan diskretion , at genstanden ikke var til 
at gætte . Stor var skuffelsen nogle år efter ," 
Da det ved sandmarks giftermål blev åbenbart , 
at den besungne var en ung pige udenfor det 
egenlige selskab , en datter af agtbare forældre i 
borgerlig stilling , uden formue , uden navn , om 
end ikke uden en vis skønhed , der dog var af 
en mindre ætterisk Art , end , det antoges passende 
for en lyrisk muse . Man forstod ikke , hvorledes 
just hun havde kunnet samle en sådan tilbedelse 
om sig , og når sandmark i senere tider , glemniende 

de forskellige ærinder , digtene  « til hende » 
Havde haft , selv overtænkte , hvorledes det kunne 
være gået til , at han havde kunnet se deres 
erotiske ideal legemliggjort i hende , så forstod 
han det heller ikke ganske . Han havde ingen 
sikker hukommelse for sine stemninger , og han 
kunne derfor ikke længer gøre sig rede . for , at 
hun dels havde tiltrukket ham ved den modsætning 
mellem hendes praktisk virksomme og hans 
egen drømmende natur , der , ham selv ubevidst , 
havde øvet sin magt over ham , og dels ved en 
løndom i hendes liv , der gjorde hende interessant 
for ham , en skuffet kærlighed , som hun ingenlunde 
bar tilskue , men som han med smigret 
sjælekjenderevne havde anet hos hende , et halvt 
knyttet og straks derpå smertelig løst forhold , 
som hun åbent havde indviet ham i , da hun begyndte 
at lægge mærke til hans tilnærmelse , og 
som det i begejstret løftelse havde syntes ham at 
være en skøn og værdig livsopgave at bringe 
lægedom til og råde bod på . 
Således var digteren sandmark bleven gift , 
og hans hustru pristes lykkelig som den udkårede , 
der skulle dele hans spirende tankeliv og frede 
om dets vækst , og i stilhed som i lydeligt søsterkor 
opsendtes der mangen en anråbelse til sangens 
gud om , at hun dog ret måtte forstå ham . Ak , 
det må desværre siges — hun forstod ham ikke , 
ikke således som han ville forstås . Det gik 
aldrig ret op for hende , at en digters hustru bør 

være den stødpude , der holder verdens tryk borte 
fra ham , at han er en zart plante , der bør omgives 
med drivhusvarme , et væsen med følsomme nerve tråde , 
som man kun bør nærme sig på lydløse 
filtsåler . Hendes grovere natur vedblev at forbavses 
som over en modsigelse af ufattelig Art , 
når digterhjertet attråede gylden vin i store 
glas for at stemme sig i harmoni med den toneart , 
man nu engang er bleven enig om at antage for 
renaissancens , men digterpungen ikke ville åbne 
sig videre end til københavnsk hvidtøl , og hun 
nåde aldrig at finde sig fuldt tilrette i en hus- 
o o 
orden , , hvis ydelser skulle stå tilrede , alt som 
digterens indskydelser fordrede det , medens han 
selv , et bytte for disse indskydelser , måtte flagre 
om , ubunden af tid og sted . På denne vis 
sønderrev hun ofte hans stemnings finttvundne 
tråd , bedst som han var i færd med at haspe den 
af , og til sidst drev hun det endog så vidt i sin 
mangel på hensynsfuldhed , at han med bestemte 
mellemrum måtte rejse sig fra sit skrivebord for 
at tælle dråber af og give hende medicin . Denne 
vågekonegjerning måtte digteren påtage sig 
under sin hustrus første og sidste sygdom , da 
hun bragte en lille pige til verden og- derpå selv 
forlod den for personligt at overtyde sig om , hvorvidt 
digterens liv på jorden er en afspejling 
af den himmelske skønhed og harmoni . Sandmarks 
letbevægelige sind kom ikke ud over dette 
dødsfald uden en bevægelse , der i forbindelse 

i 
med visse bebrejdende røster i hans indre og det 
veltalende sprog , de ydre omgivelser talte om 
hendes dygtige og indsigtsfulde virken , affødte 
adskillige følte og som sædvanlig velformede poesier , 
som udkom tre måneder efter begravelsesdagen 
med titlen  « til hende . In memoriam- »  og 
straks gjorde det tidligere bind selskab på uldens 
og silkens bløde leje i dannede sykurve . 
Et par vuggesange bag i bogen gav en diskret 
antydning af den naturlige dødsårsag , der 
havde berøvet digteren hans hustru , såvel som en 
bebudelse af den livstrøst , hun havde ladet ham 
tilbage . Det bør ikke fordømmes som en upassende 
udplapren af et digterværksteds hemmeligheder , 
når det her bekendes , at disse vuggesange 
ikke havde deres udspring direkte fra deres 
forfatters tvungne beskæftigede med at dysse sit 
urolige afkom isøvn , og at deres toner aldrig 
havde ombølget dets leje ; thi når sandheden 
skal siges , var han i sådanne øjeblikke kun lidet 
opfyldt af de blidere følelser , der bør give en 
vuggevise dens præg , og kunne først i mindre 
sindsbevægede timer , når han hørte så lidt som 
muligt til barnet , reflektere sig ind i de stemninger , 
der  » gav faderfornemmelserne deres rette 
blidelig-alvorsfulde udtryk . Men den urolige tid 
fik ende , -og den lille Ingeborg voksede op til et 
7 o o o i 
stilfærdigt , . fornuftigt pigebarn , der allerede var en 
o 7 o o ' 
flink lille husholderske og derfor imponerede Kristian 

knub , da han gjorde bekendtskab med hende , 
skjøndt han var et par år ældre end hun . 
Ved omgangen med sin faders gode ven 
hyssing var Kristian kommen i forbindelse med 
den sandmarkske nabolejlighed , og et besøg hos 
sætteren medførte gerne et lille svip ind til Ingeborg , 
stundom et lyksaliggjørende ordskifte med 
den store digter . Kristian var således efterhånden 
bleven en af de faste bestanddele af 
digterhjemmet , der stævnedes til møde , hver gang 
sandmark — således som i aften — havde en 
af sine modtagelsessoiréer . De vare ikke fordelte 
på saisonen med bestemte mellemrum , 
men — som alt , hvad der vedkom ham — 
afhængige af hans inspiration . Når han havde 
lagt et poetisk æg , kaglede han sin permanente 
menighéd sammen , det lille underlig sammensatte 
selskab , der kom stadig i hans hus og hvis beundring 
han æskede under påskud af at ville høre 
dets dom . 
Menighedens eneste kvindelige element var 
allerede kommet , da Kristian trådte ind i stuen 
sammen med hyssing . Men hendes nærværelse 
alene var nok til at kaste et muntert og farverigt 
o o 
skær ud over omgivelserne , så brogede og lyse 
kouleurer var hun klædt i , en efterårspragt , der 
forgæves stræbte at fastholde mindet om en for 
bestandig svunden sommer . Ikke så dog ansigtet 
egenlig gammelt ud ; trækkene vare ikke forvanskede 
af årene og farten ikke vegen fra 

kinder og mund , men det var en hermetisk henkogt 
ungdommelighed , flou i smagen og kun fjernt 
mindende om forårsgrønt . Hendes smil blev 
ligesom trukket op ved rullegardinsnore , og som 
oftest for sent , som om en forsinket hånd famlede 
ved mekanismen , efter at anledningen for længst 
' o o 
var forbi ; til gengæld blev det så ofte siddende 
optrukket på en åndsfraværende måde , som om 
samme nølevorne hånd havde glemt at trække 
det ned igen . 
Denne dames stilling her i livet var nærmest 
den : at vente på sin mand . Længe havde hun 
måttet vente , inden han forstod hendes venlige 
vinken eller tog sit parti og slog sig til ro i den 
trygge havn , hendes velfunderede formuesforhold 
åbnede ham ; men selv nu , efter at den store 
ventetid var udløben , faldt livet istykker for 
hende i en uendelighed af små ventetider , i 
hvilke hun måtte friste en ufuldstændig tilværelse 
som n enlig halvdel . Til forklaring af denne 
situation bør det billigvis tilføjes , at hendes mand 
var en del år yngre end hun og ikke uden en 
vis tilbøjelighed til at nyde de prærogativer på 
et løsere forhold til hjemmet , som hans stand 
ydede ham . Han var nemlig knyttet til tteatret , 
ikke som en i en ensidig retning udviklet og 
derfor mere undværlig del af skuespilpersonalet , 
men som en alsidig almindelighed i egenskab af 
meget anvendt utilitet . Som sådan var hans 
funktion udstrakt til alle tre kunstarter og fordrede 

hans nærværelse omtrent hver aften , og 
da der snart fremstillede sig en , snart en anden 
fristende anledning til forsinkelse på hjemtouren , 
var hans kone vel indøvet i både tålmodigt at 
bie og overbærende at tie , når hans tilbedte 
skikkelse til sidst fremtonede i hjemmet . 
Også i aften ventede hun på sin storm — 
således hed kunstneren — og de andre tilstedeværende 
med hende . Sandmark gik lidt nerveust 
op og ned ad gulvet og havde kun , hver gang han 
passerede spejlet , den opmuntring at se dets 
flade gengive en høj , slank skikkelse med et 
ansigt af interessant digterbleghed og med langt , 
tilbagestrøget sort hår , der fremhævede tænkerpandens 
hvide tempelkuppel . Hyssing , der i 
dagens anledning var iført sine to feststykker , 
den lysebrune flysches- vest og det lange blå 
halstørklæde med kjædenålen i , fulgte sin afgud 
med et bekymret blik , der ligesom indeholdt et 
tilbud om at tage byrden fra hans skuldre , om 
det var muligt , medens Ingeborg og Kristian henne 
i et hjørne af stuen bladede tyst i et album med 
fotografier af alle landes og tiders digtere , 
anførte på første side af sandmark selv , der med 
fjerpen i hånden og blikket oppe i skyerne 
balancerede på en højst unaturlig og faretruende 
måde i en efeuomranket vindueskarm . 
Omsider fløj døren op , og som en storm 
susede storm ind i stuen og hen til sofaen , hvor 
han med spidsen af læberne strejfede sin kones 

mund for ikke at bortstøve selv det mindste af 
dens zarte rødme , og med vanens hast henkastede 
den flygtige interpellation :  « har du ventet 
på mig , min engel ? »  idet han derpå afførte sig 
handsker og paletot , blottede han en elegant personlighed 
i sort kjole og hvidt halstørklæde samt 
med æreslegionens bånd i knaphullet . Han 
havde været balgjæst i første akt af et fransk 
konversationsstykke , hvor der med det højere 
selskabslivs fine anstand blev drukket the og 
konverseret i baggrunden af højskuldrede herrer 
og fladbarmede damer i røde silkekjoler med tyndt 
og slapt foldekast , medens hovedpersonernes 
sjælekval udfoldede sig i forgrunden ; så snart 
tæppet var faldet for den gruppe , balgjæsterne 
danne omkring den besvimede hertuginde , idet 
o o 1 
• manden og elskeren ile ud hver til sin side efter 
repliken :  « klokken otte i morgen i parken ved 
saint-simon ! »  var han ilet til sammenkomsten 
uden at give sig tid til . Omklædning , en forklaring , 
som bestyrkedes af den røde sminke , der 
endnu sad på hans kinder , og de sorte streger 
over og under øjnene , der gav dem en særegen 
livlig og bedårende glans . 
Kristian kendte godt hr . Storm fra tidligere 
aftener hos sandmarks , men den theaterduft , der 
omgav ham i dette øjeblik og næsten tryllede et 
skær af det magiske liv bag tæppet ind i stuen , 
forlenede ham en særlig charme i Kristians øjne . 
Han tog ham meget nøje i betragtning og fik et 

85 
indtryk af den højeste elegance og belevenhed 
ved at se storm tage plads i sofaen og med den 
ene arm let henkastet på dens ryg , den anden 
utvungent stukket indenfor vesten og benet bøjet 
halvvejs ned mod gulvet i en gratiens vinkel konversere 
sin kone med en finhed som i et fransk 
proverbe . Kristian vovede straks en ydmyg efterligning , 
da han tog plads på puffen ved siden af 
Ingeborg og med theaterklang i stemmen henvendte 
en bemærkning til hende om den høje 
nydelse , der forestod ; men et forundret blik fra 
hendes store , alvorlige øjne bragte ham straks ud 
af rollen og overtydede ham om umuligheden af 
at hæve hende op i den åndfulde konversations 
niveau . 
Efter at sandmark ved den agtpågivende 
hyssings hjælp havde fået sine attributer ordnede 
således , at han ved et jevnligt blik i spejlet 
kunne nyde sig selv i sin attitude som forelæser , 
begyndte han fremsigelsen af sit nyeste digt , 
« psyches skygge »  kaldet . En sublim tanke dannede 
dets emne . Med en lille reminiscens fra 
legenden om Veronicas svededug var det moment 
o o 
valgt til udgangspunkt , da psyche med lampen 
tændt belurer den sovende Amor ; hendes stilling 
var nøje beskreven og motiverede tydeligt den i 
en særlig strofe udmalede omstændighed , at hendes . 
Skyggebillede i skarp profil aftegnedes på den 
modstående væg . Nu var pointen den , at da 
hun efter prøvelsens tid forlod jorden og tog 
i 

bolig i de evige egne , blev dette skyggerids tilbage 
som det eneste minde om hende , og med en 
o 7 o 
ligeså uventet som skøn metafysisk anvendelse 
af billedet forklaredes dette som symbol på 
sjælens jordiske eksistens , da dens f'orm kun ses 
i omrids og i formørket tilstand , medens den 
først i den himmelske kærligheds favnende arme 
vinder lys , farve og fylde . 
Forskelligt var det indtryk , digterens spejdende 
øje fandt afpræget på tilhørernes ansigter , 
da han så sig om i kredsen efter endt oplæsning . 
Fru storm , hvem hans blik søgte , fordi et ædelt 
kvindeåsyn tydeligst afspejler poesiens virkning 
— Fru storm havde for alle tilfældes skyld straks 
ved oplæsningens begyndelse trukket sit smil op 
og sad med et eget henrykt udtryk bredt over 
sit ansigt , der kvægede sandmarks sjæl og indbragte 
hende et billigende nik . Skuespillerens 
tanker havde mulig været på en flugt , der ikke 
ganske fulgte psyches , men med rådsnar routine 
kaldte han dem i et nu tilbage , omfavnede sandmark 
med tteatralsk runding i bevægelserne og 
udtalte sin henrykkelse med dyb hjerteklang i 
stemmen . Hyssing så noget anstrengt ud , men 
havde han end ikke hele tiden kunnet holde 
tanketråden fast , havde hans øre dog haft sin 
glæde af de smukke , letrindende Vers , og alle de 
træk i hans ansigt , som skj ægget ikke skjulte , 
vare fuldt pålidelige vidner om , hvor lyksalig han 
var ved at se sin beskedne person draget med ind 

s ; 
i kredsen af dem , hvem det forundtes at bringe 
de poetiske kongebørn en ærbødig hilsen , inden 
den store hob hævede dem på Skjold og omgav 
dem med sin støjende hyldest . Kristians kinder 
blussede ; han følte , at noget skønt var draget 
ham forbi , og at han ikke fuldt havde fattet det , 
gjorde det kun end højere og herligere for ham ; 
men havde nogen spurgt ham , om et eller andet 
punkt var ham dunkelt , ville han af sin fulde 
overbevisning svaret nej , og han så et øjeblik 
medynksomt ned på Ingeborg , da hun lidt modløs 
hviskedee til ham , at hun ikke havde forstået det . 
Thi i hans sind lå det som en tryg besiddelse , 
om dens rigdom end ikke kunne udtrykkes i bestemte 
værdier , og til en lignende sum af ubestemt 
' o o 
omfang ophobede han de mange gode og gyldne 
ord , der i løbet af aftenen doceredes af sandmark 
om den opdragelse til skønhed , der først og fremmest 
gjordes behov , og uden hvilken menneskets og 
f'olkets liv blev et bytte for tilværelsens brutale 
magter . 
• p * 

femte kapitel . 
Bringer Kristian i uventet berøring med den fornemme 
del af samfundet . 
Såsom forfatteren ikke kender nogen 
dansk nutidsfortælling , hvori der ikke 
optræder en etatsråd , vil det ikke 
undre læseren , at en sådan uundværlig 
personlighed også afsætter 
sit spor på disse blade . Derimod må forfatteren 
udbede sig overbærenhed , fordi hans etatsråd 
bryder rækken af de stive og stramme , pilne og 
pertentlige indehavere af det tredje numer i rangfølgens 
tredie klasse , der marchere op i litteraturen 
som et snorlige geled af ensstøbte tinsoldater 
med kortklippet skæg på de magre kinder og 
et stikkende blik bag de bureaukratiske guldbriller . 
Thi etatsråd Bugge var hverken stiv eller stram , 
hverken bakkenb'artet eller guldbrillet . Hans anselige 
skikkelse ragede godt og vel en fod op over 
alt folket og kronedes af et hoved , hvis gråsprængte , 

krusede manke og brede , kraftfulde 
ansigt med de på engang alvorlige og milde 
øjne fremkaldte billedet af en fredeligt hvilende 
løve . Når han så på en , således som han 
i dette øjeblik så på den tarveligklædte , noget 
duknakkede mand foran ham , følte man , at disse 
øjne forjættede enhver indrømmelse af velvilje og 
imødekommenhed , som kunne forenes med den 
retsindighedens bane , der altid lå snorlige udstrakt 
for dem . 
Den tarveligklædte mand var mester knub , 
Kristians fader . Tiden .har taget på ham ; under 
hans daglige arbejden på at udmåle dens gang 
med alt finere og sikrere målere , har den med 
o 7 
sine fintspundne sølvvisere dag for dag nøjagtig 
betegnet , hvor langt han er rykket frem mod 
midnatstimen . Endnu var der et rummeligt spand 
tilbage , og det var for at benytte dette på bedste 
måde , at mester knub stod her . 
Han havde i mange tider grublet over en ny 
opfindelse , en selvvirkende kompensationspendul 
af forbedret indretning , og uden hensyn til fordelen 
og æren , han ville kunne høste af sit fund 
— thi i denne henseende var han som et barn 
blandt denne verdens vise — havde han afset 
mere af sin tid og af sin fortjeneste , end han ret 
vel kunne forsvare , på at fremstille en model og 
få den udført i det nødvendige materiale . Men 
dette var temmelig kostbart , og arbejdet havde 
hvilet længe , da hyssing en dag pegede på 

upåagtede hjælpekilder . Han havde sat på en 
årsberething fra et af de understøttelsesselskaber 
for hånd værk og industri , som etatsråd Bugge 
stod i spidsen for ; da han i navnerækken over 
dem , hvem legater vare tilfaldne , kom til bogstavet 
k , skød det som et lyn gennem hans 
hoved , at her burde været plads for hans gode 
7 o 
ven knub . Endnu samme aften ilede han sjæleglad 
op til familien med sin opdagelse , og skønt 
knub mente , der ikke kunne være tale om , at 
han kunne komme i betragtning , måtte hans be- 
o o 7 
tænkeligheder dog vige for den brave sætters 
o o o 
sangvinske forestillinger , for hans hustrus stumt 
opfordrende øjekast og for de ivrige tilskyndelser 
af Kristian , der alt så den lille stue i en afglands 
af de fjerne engelske pund . Knub indgav 
sin ansøgning . 
« ja , min gode hr . Knub , »  sagde etatsråden 
og lod sine øjne hvile velvilligt på det kloge 
ansigt med den høje pande og det lange hvidsprængte 
skæg .  « jeg er bange for , jeg har vakt 
sangvinske forhåbninger hos dem , ved at bede 
dem komme op til mig .  » 
« å nej , »  svarede knub , og skønt det kun 
var to korte ord , mærkedes det dog tydeligt på 
klangen i dem , at havde hans hoved nogensinde 
huset sangvinske forhåbninger , så vare de for længst 
blevne stedte til jorden uden tale og 
sang . 
« sagen er — værs’god , sæt dem ned , og lad 

os tale lidt sammen om tingene , »  sagde etatsråden 
og greb en lineal fra skrivebordet , med 
hvilken han eftertrykkeligt bearbejdede sin ene 
håndflade , alt imedens han talte .  « jeg har sat 
mig ind i deres tegninger , og jeg finder meget 
godt og rigtigt i dem — jeg tror , de er på 
det rette spor . Mén ulykken er , at vi ingen 
midler har at råde over for det første ; for 
dette og for hele det næste år er alt optaget 
— nå , det er jo meget glædeligt , når man seer 
hen til den dygtighed , det vidner om hos vor 
håndværksstand i det hele taget , men for dem 
personlig , skal jeg ikke nægte , er det en meget 
kedelig omstændighed — en overmåde kedelig 
omstændighed .  » 
Som for ret at indprente sin brede venstre 
hånd denne kjendsgjerning , lod han den for 
hvert ord fornemme et ingenlunde lempeligt slag 
af linealens skarpe kant . Da den kunne antages 
at være tilstrækkelig overbevist , straktes den ud 
og dalede med trøstende villie ned på mester 
knubs skulder .  « hvad skal vi gøre ved det , 
min gode mand ? » 
« det-er der vist ingenting at gøre ved , »  var 
den adspurgtes beskedne mening . 
« ingenting at gøre ved ? »  udbrød kæmpen 
og rejste sig med et sæt fra skrivebordet , idet 
han smed linealen fra sig .  « nej hør , ved 
de hvad , min gode mand , de er mig lovlig nem 
at komme ud af det med  ! Vil de nu virkelig 

traske hjem igen og tage fat på deres spindeluhre , 
når de går omkring med sådanne ideer 
i hovedet ? » 
Knub smilte tungsindigt ved etatsrådens 
heftighed ; han mente vel i sit stille sind , at således 
var det nemt nok at tale , når man ikke 
havde andet at sørge for i’verden end at gå 
omkring og gøre opfindelser . Men etatsråden 
havde også sine stille tanker ; han mente , at en 
rigtig opfinder måtte have noget af den skindbarlige 
i kroppen , så han hverken undte sine 
medmennesker rist eller ro , før de satte sig i 
bevægelse og virkede for ham . Og begge havde 
de vel til dels ret , hver på sin måde . 
Etatsråden var imidlertid nået hen i den 
anden ende af stuen og hvilede uden besvær sin 
albue på kakkelovnsgesimsen , medens han purrede 
sig i håret med hånden og gav sit hjerte luft 
i følgende monolog : 
« det er da også forbandet , som det er indrettet 
her i verden ! Blærerne og vindbeutlerne , 
de kan rende en på dørene og tude en ørerne 
fulde og gøre halløj og spille op og hænge på 
som burrer . Men kommer der så engang en 
virkelig dygtig mand , som ved noget og som 
kan noget , så tør han ikke engang lukke en dør 
op , når den står påklem . Hvad er det for 
manerer ? Er de stolt , far ? » 
Som mester knub stod der med duvende 
hoved , iført en højkravet grøn frakke , hvis ualmindelig 

lange skøder gav en usvigelig kronologisk 
oplysning om , at hvis dens bærer nogensinde 
havde været en fejende fyr , så måtte denne 
periode ligge en god menneskealder tilbage i 
tiden ; som han stod der og med det ene ærme 
søgte at tilbagegive et antediluviansk skorstensrør 
en del af dets for længst tabte ungdomsgiands , 
medens hans øjne havde kåret hans brede støvle- 
snuder til mål for en ufravendt betragtning , ville 
det næppe være faldet nogen billedhugger ind at 
bruge ham som model for en allegorisk fremstilling 
af stoltheden . Det ' skulle da kun være et 
ganske enkelt træk : det lille kast med hovedet , 
da han flyttede sine øjne fra deres hidtilværende 
lave synsfelt op til den høje skikkelse henne ved 
kakkelovnen og , mødende dens livlige blik , svarede 
i al sagtmodighed og stilfærdighed : 
« ja , hr . Etatsråd ! Jeg tror nok , jeg må 
være , hvad man sådan kalder stolt . Det sværeste , 
jeg har havt’ at lære her i verden , har været : at 
bede engang . At bede to gange , får jeg aldrig . 
Lært , » 
« det -kan jeg lide dem for , mand ! »  svarede 
etatsråden med en muntert buldrende stemme . 
« stå på sine egne ben , være fri og uafhængig 
— det er det eneste , der duer . De har naturligvis 
ellers ingen at sørge for ? » 
« jeg er gift og har en søn . » 
« se se , seer vi det ! »  sagde etatsråden med 
noget lavere stemme .  « så de er gift og har 

en søn ! Flink kone ? — naturligvis — undskyld ! 
Og sønnen ? Duer han til noget ? Er han et opfindsomt 
hoved ligesom faderen ? » 
« det vil jeg just ikke sige , »  svarede mester 
knub , medens et ret fornøjet smil krusede hans 
skæg ;  « i det mindste ikke på min maner . Han 
går i latinskole og  . har altid været duks i sin 
o o 
klasse , så helt tabt bag af en vogn er han alligevel 
ikke .  » 
« nej , det skal de have ret i . Men bi lidt , 
mand , der falder mig noget ind ! »  og som om 
ethvert af etatsrådens indfald nødvendiggjorde en 
stedforandring af hans mægtige skikkelse , tog han 
et par skridt frem i stuen , kastede sig i en stor 
læderbetrukken stol , greb en tyk bog på bordet 
ved siden af og vedblev under sin følgende tale 
med et tryk af tommelfingeren at åbne og lukke 
dens snit med en sagte hvislende lyd :  « jeg er 
jo medlem af en sygens mængde direktioner og 
legatbestyrelser . Hvad om jeg nu skaffede deres 
søn en klækkelig understøttelse til skolegang og 
bøger ? Så sparede de de penge . Kunne de 
så ikke anvende dem på mekaniken ? Enten 
hjælpen kommer under det ene eller det andet 
navn1 , er jo en ligegyldig sag , bare den kommer . 
Hvad siger de til det forslag ? » 
Mester knub havde ikke andet at sige end 
tak , idet han ved sig selv overvejede sandsynlighederne 
for og imod grandonkel grams beredvillighed 
til at føje sig efter dette arrangement . 

« ja , så er den  .ting afgjort , min gode hr . 
Knub , »  afsluttede etatsråden forhandlingerne . 
« send knægten op til mig i eftermiddag , at jeg 
kan se ham og snakke med ham . Lad ham tage 
sine karakterbøger med for det sidste par år — 
den slags regnskaber gemmer man gerne , når 
facit er godt . Deres tegninger skal blive sendt 
dem tilbage tilligemed ansøgningen — sniksnak , 
budet har ikke andet at bestille end at løbe med 
den slags ting — farvel , hr . Knub ! Altså i . 
Eftermiddag , helst mellem fem og seks . » 
Mester knub var aldrig en mand af mange 
ord , og især når hjertet var fuldt , havde han 
ondt ved at få tungen igang . Men idet etatsråden 
rakte ham sin store , kødfulde højre , gjorde 
han et redeligt forsøg  .på at lade sine magre , 
benede fingre omslutte den således , at der i deres 
tryk kunne ligge en mandig tilkendegivelse af , 
at der bag en vis gammel grøn frakke med alt for 
lange skøder slog et hjerte , som en venlig 
kæmpe havde fyldt med tillid og håb . Desværre 
må det tilføjes , at forsøget satte livet til 
ved at drukne i etatsrådens gigantiske håndflade . 

udfaldet af audiensen imødesås med spænding 
derhjemme , hvor brevet , der kaldte knub til 
etatsråden , havde affødt allehånde gisninger af 
mere og mindre strålende Art . Mester refererede 
det forefaldne på sin sædvanlige stille , noget 
ordknappe måde , men det var ikke til at tage 

fejl af , at efter at han havde afvejet alting for og 
imod , var han — om han end derved skulle synes 
at komme i modstrid med et tidligere fremhævet 
træk af stolthed i sin karakter — ingenlunde 
utilfreds med , at det var hans søns dygtighed , 
der havde åbnet ham en dør i samme øjeblik , 
den syntes tillukket for lange tider . Med kvindeligt 
instinkt gættede den lille kone hans tanker , 
og i et uimodståeligt udbrud af hustruelig kærlighed 
og moderlig stolthed plantede hun et Kys 
midt i det grå skæg og sagde med øjnene fulde 
af tårer :  « må vi ikke være glade for Kristian ? » 
Hvorpå hun fik umådelig travlt med at varme 
en bolt for at stryge en nyvasket krave til ham . 
Kristian modtog efter sin hjemkomst fra skolen 
meddelelsen om den forestående sending med en 
blanding af frygt og smigret forfængelighed . 
På slaget fem begav han sig , renkravet og med 
karakterbøgerne under armen , ad Sølvgade til , fulgt 
fra vinduet af et par moderligt tindrende øjne , 
sålangt de kunne se ham , hvorefter bemeldte 
øjne og den til samme hørende næse måtte underkastes 
en længere behandling med et lommetørklæde . 
Ved nølende skridt gjorde Kristian vejen 
så lang som muligt , for at få tid til en repetition 
af de kundskaber , det kunne antages at etatsråden 
ville fordre regnskabsaflæggelse for . Han 
befæstéde" sig i brugen af de konjunktiviske sætninger 
i latin og underkastede sig en styrkeprøve 
i de kapricieuse græske verber på han greb 

sig i en skæbnesvanger forveksling af zumalacarreguy 
og savonarola , men styrkede atter sin selvtillid 
ved et vue ud over normannernes erobringer , 
fulgte donauens bugtede løb fra Baden til det 
o o 
sorte hav , bøjede s en aller gennem alle tider og 
måder og befandt sig midt i gnavernes tandforhold , 
da han stod udenfor etatsrådens dør og 
med skælvende hånd satte klokken i bevægelse . 
En gammelagtig vever lille dame lukkede op . 
O o o i 
« nå , endelig ! »  sagde hun , så snart hun fik øje 
på Kristian .  « har de regning med ? » 
Her måtte foreligge en krænkende misforo 
o 
ståelse , der straks forvandlede Kristians frygt til 
berettiget indignation . Antog hun ham for en 
o o o 
skomagerlærling , eller satte hun ham i klasse med 
skræddernes bydrenge  ? 
« jeg skulle tale med etatsråd Bugge — om 
et stipendium , »  føjede han til med en selvfølelse , 
under hvis knusende vægt det ikke ville have 
undret ham at se døroplukkersken — et tjenende 
væsen udentvivl , midt imellem enepige og indvendig 
jomfru — falde til jorden som en flad 
genstand . 
« nå således , »  sagde den tiltalte i en tone , 
hvis veverhed ikke i ringeste måde havde ladet 
sig intimidere af Kristians betydningsfulde meddelelse . 
 « værs’artig — min Broder er inde på 
sit værelse — den dør ! » 
Så hurtigt vimsede hun ind ad en anden dør , 
at Kristian næppe kunne få tid til med et sidelænds 

buk at kvittere for oplysningen om det 
genealogiske forhold mellem damen og etatsråden . 
Han bankede noget forsagt på den betegnede 
dør , og et kraftigt kom ind  ! opfordrede 
' i 
ham til at åbne den . 
Etatsråden sad i den læderbetrukne lænestol 
og fordøjede sin middagsmad . For enhver rettænkende 
forfatter er en ford øjende etatsråd et 
emne af omfattende rækkevidde , der åbner et 
indblik i skrigende samfundsmodsætninger ; det bør 
antages , at hans spisebord , skønt tømret af 
solide egeplanker , hver dag krummer sig stønnende 
under vægten af trøfler og gåseleverpostejer , og 
at dugen stadig er plettet af den ædleste bourgognevins 
mørkerøde spild  ; det bør billigvis vække 
en sanddru fortørnelses sviende spot , , at han 
sammen med andre etatsråder anvender en sjettedel 
af hvert døgn på denne overfodring , alt 
imedens vinen løsner de lallende tunger og lader 
dem lig romerske haruspices afsløre for hverandre 
løgnagtigheden , hykleriet og korruptionen i de 
institutioner , hvis værdighed de officielt repræsentere ; 
at podagra gør deres ben marvløse og vellevnet 
deres hjerner imbecile , bør fremstilles som 
en lempelig gjengjældelse for den samfundsforurettelse , 
der pålægger arbejderen en overproduktion 
af sved som betingelse for denne mæsknings 
tilvejebringelse , og indtil tidens fylde 
kommer , da kun det legemlige arbejde anerkendes 
som nyttig og hæderlig gerning og da en fork 

bliver et ædlere redskab end en pen — endog i 
en samfundsuddybende spartaners selvretfærdige 
hånd — bør det fremhæves som en foreløbig 
trøst , at proletarens tørre brød skaffer en sund 
søvn med lyse fremtidsdrømme , medens svælgeriet 
vælter sig søvnløst på sit leje , pint af en 
slet p'ordøjelse , kongestioner til hovedet og en 
brødefuld samvittighed . 
Etatsråd Bugges siesta syntes imidlertid at 
» 
Danne en undtagelse fra denne regel . Hans store 
ansigt havde et kraftfuldt og livligt udseende , 
som han sad der og gennembladede et udenlandsk 
teknisk tidsskrift , og idet han så Kristian træde 
ind , udbrød han med munter stemme :  « nå , der 
har vi nok den unge hr . Knub ! Har du dine 
karakterbøger med ? Nå , det var ret . Medens 
jeg løber dem igennem , vil det være dig en let 
sag at oplyse mig om , hvor meget halvanden 
gange halvanden er . » 
Halvanden gange halvanden  ! Af alle de 
intrikate spørgsmål , Kristian havde tænkt sig 
muligheden af at kunne komme til at bryde sit 
hoved med , lå dette i den allerfjerneste udkant 
af hans gisningers område . Halvanden gange 
halvanden ? Det var jo en så latterlig simpel opgave , 
at den kun forudsatte de allertarveligste 
kundskaber i brøkregning for at løses . Engang 
halvanden er halvanden , og en halv gang halvanden 
— bi lidt ! — en halv gange en hel , det 
er en halv , og en halv gange en halv , det er en 

i oo 
kvart — og en halv og en halv og en hel og 
en kvart — nej , det er galt ! Om igen ! Halvanden 
gange en hel er en hel og en halv , en 
o o * 
halv gange halvanden er en halv gange en hel 
o o 
og en halv gange en halv — det er en halv og 
en kvart , som skal lægges til en hel og en halv 
' oo o 
— ja , hvordan er det nu ? Har de regning med ? 
Havde den lille dame spurgt ham , da hun lukkede 
op for ham . Og der sad etatsråden og læste i 
hans karakterbøger — hvad måtte han dog tro 
om ham ! Om igen , langsomt og med eftertanke : 
halvanden gange halvanden  ! Det er en halv 
gange en halv — nu vender han igen et blad ! 
— og en halv gange en kvart  .  .  . 
O o 
Kristian blev rødere og rødere i hovedet af 
tankeanspændelse og voksende forlegenhed , og da 
etatsråden så op på ham , frembød han det 
ynkelige skue af en  .videnskabelig sejler , der 
har pløjet kundskabens Atlanterhav kun for at lide 
skibbrud på en lille hjemlig sandbanke , hvor 
den står fast og hugger og hugger med håbløs 
undergang for øje . 
« nå ? »  sagde etatsråden med skjelmsk betoning , 
som om han frittede efter resultatet .  « ja , 
ja , det kan nu være det samme med det ; når 
du kommer hjem og underkaster dette mattematiske 
problem de sædvanlige regler for brøkers 
multiplikation , skal du se , det går som fod i 
hose . Dette hersens er jo ellers upåklageligt , » 
Tilføjede han og leverede Kristian karakterbøgerne 

tilbage , men gav sig straks derpå til at skrue sit 
cigarrør fra hinanden og sætte det sammen igen , 
som om hans hænder ikke kunne finde sig i at 
være ledige ;  « lad os nu høre , hvorledes dagen 
ellers går for lille Lise . » 
Kristian måtte give en udførlig beskrivelse af 
sit daglige liv , stadig vejledet af etatsrådens 
spørgsmål , og gøre rede for sin læsning og 
sine bekendtskaber . Da han i spidsen for disse 
ikke uden en vis begejstring nævnede sandmark , 
fløj der en flygtig skygge hen over etatsrådens 
brede ansigt . 
« sandmark , »  sagde han og ligesom sank en 
7 o o o 
usynlig genstand ;  « hvordan er det — har han 
ikke en datter ? » 
« jo , Ingeborg , »  svarede Kristian , oplivet af 
den lettelse , han syntes der opstod i forholdet 
mellem ham og den fornemme mand ved dette 
o 
formentlige fælles bekendtskab . 
« hvordan seer hun ud ? Hun skal ligne sin 
fader , siger man . » 
« hun er høj , ligesom han , men hun erblond , 
lyst hår og blå øjne , som hendes moder nok 
skal have haft . Digteren selv har brune øjne — 
ligesom Byron , »  tilføjede Kristian , gentagende en 
sammenligning , sandmark jevnlig havde henkastet , 
når han så Kristian sysselsat med studier i 
digteralbum’et . 
« ligesom Byron ! »  sagde etatsråden med et 

lunt* smil .  « kender du noget til hr . Sandmarks 
poesier  ? » 
« jeg kender dem alle sammen  !  »  svarede Kristian 
med stolt begejstring , og da han her var inde på 
sit yndlingsttema , var det ham en sand tilfredsstillelse , 
at etatsråden udspurgte ham om enkeltheder 
i denne beundrede digtning . Kristian fremhævede 
sine yndlingsstykker , motiverede så godt 
han kunne , men sandt at sige i temmelig vage 
udtryk , som en kritiker i vånde , sin f'orkærlighed 
for dem og åbenbarede sig ved sine blussende 
kinder og flammende øjne som en tro adept af 
den hyssingske beundring . 
Etatsråden lod hans tales strøm have frit 
løb , til den ligesom den flod Rhinen udtømte sig 
i sandet og kun gav sig tilkende nu og da ved 
interjektionernes små vandpytter .  « hør nu , min 
unge ven , »  tog han så tilorde , idet han rejste 
sig og gik frem og tilbage i stuen med lange 
skridt .  « du tænker da vel ikke på digteri og 
den slags tidsspilde ? De tanker må du slå 
ud af hovedet ; at blive en ypperlig digter , er 
ganske vist en herlig ting , men af titusinde , 
som prøver derpå , er der ikke en , det lykkes 
for .  » 
Kristians tanker om digtekunstens herlighed 
og digterens tornevandring vare ikke ringere end 
de , der udtryktes ved det af- etatsråden opstillede 
talforhold ; men han ville jo heller ikke 
nøjes med mindre end at blive denne ene , så 

måtte de andre for ham sejle deres egen sø . 
Disse tanker beholdt han imidlertid for sig selv , 
medens etatsråden fortsatte sin formaningstale : 
« se at gøre dig fortrolig med tanken om et 
langvarigt og besværligt studium — som jurist 
for eksempel .  . Håndelag har du nok . ikke meget 
af , så læge er vel ikke det , din hu står til . 
Tteolog — for mig gerne , hvis du har lyst og 
drift dertil , men har du det ikke — så jurist . 
Tænk dig en dommers smukke og vigtige hverv : 
at skifte lov og ret , at ramme brøden og værne 
de uskyldige . Det er langt bedre at være en af 
de handlende og virkende mænd , som digterne 
synger om , end at sidde hjemme i sin stue og 
skrive Vers om dem . » 
Ja , det måtte Kristian indrømme . Under 
indflydelse af den sonore , myndige og dog så 
venlige stemme havde hans forestillingskreds lidt 
efter lidt gjort højre om og marcherede nu med 
barnlig ilterhed løs på det nye mål . 
« nå , farvel , min gut , »  sagde etatsråden 
og lagde hånden på Kristians hoved med et 
lempeligt tryk .  « du skal snart høre nærmere fra 
mig . Hils hjemme — og så seer du op til mig 
engang imellem . » 
Der havde været skumring inde i etatsrådens 
dybe stue med de mørke Gardiner ; men udenfor 
på gaden var det lyst endnu , høj , klar septemberhimmel , 
med frisk kølighed , brune og gule blade 

og glindsende røde bær på træerne i kongenshave , 
ret et vejr til at fatte beslutninger i . 
Og Kristian besluttede . Han trampede lystigt 
i det nedfaldne løv langs gitteret i Kronprinsessegade , 
og de visne blades raslen var ham den 
lysteligste musik til hans fremtidsdrømme . Han 
skulle blive en dommer , om hvis retfærdighed 
der gik ry vide om land . Han sad i højesteret 
i rød talar , og foran skranken stredes to sorte 
advokater om en enkes timelige velfærd ; trindt 
omkring stod de rovgridske slægtninge , der-lumskeligen 
ville berøve den forladte kvinde og hendes 
børn deres arv og eje . Da , midt under striden , 
rejste han sig pludselig , høj og stor som etatsråden , 
og med hans kraftige stemme bød han  : 
« hold inde ! »  og vendende sig mod et skummelt 
ansigt blandt slægtningene , trak han et dokument 
frem af sin klædnings skjulte fold og tiltordnede 
ham et :  « kender du dette ? »  idet han 
med en reminiscens fra Kristian den fjerdes dom 
over Rosenkrantz afslørede hele det skændige 
rænkespil , hvorpå forbryderen hævnfnysende blev 
lagt i lænker og ført bort , udslyngende en for-’ 
bandelse imod ham . Men rygtet om hans skarpsindige 
færd kom kongen for øre , og han blev 
kaldet til hans råd og frelste ham og landet 
fra overhængende undergang ved sin veltalenheds 
altbetvingende magt . — sit bevingede foredrag 
holdt han højt for sig selv , alt imedens han spankede 
frem mellem de sammenfygede løvbunker , og kun 

når han skulde* forbi en mødende , mumlede han 
fortsættelsen med dæmpet stemme , indtil han atter 
følte sig isoleret nok til at kunne lægge fynd og 
fylde i sin røst . Han bevægedes indtil tårer 
ved sine egne ord og var endnu i sin højstemte 
følelses vold , stolt over herlige bedrifter , da han 
lagde sit hoved til den tynde hovedpude og efter 
et Kys af sin moder slumrede ind til lykkelige 
drømme . 

sjette kapitel . 
Indleder et nyt afsnit af heltens liv og udvikling . 
Studenterhuen er en pyntelig pryd på 
et ungt hoved , og på Kristians lyse 
krøller sad den med en særlig kæk 
fold i den sorte silke , da han var 
ude for at præsentere sig i sin bekendtskabskreds 
som akademisk borger . Først 
op til etatsråden , hvor insigniet på hans nye 
værdighed nu for bestandig ville kunne gøre en 
ende på alle ydmygende fejltagelser fra den lille 
konfuse frøken Bugges side , selv om han ikke 
forlængst var bleven så god en ven af hende , at 
alle slige misforståelser måtte betragtes som 
umulige . Frøkenen trakterede med chokolade , 
medens Kristian afventede etatsrådens hjemkomst . 
« sig mig engang , »  sagde hun , efter at de 
behørige oplysninger om eksamens gang vare 
æskede og modtagne ,  « sig mig engang , lille knub 

— har de fornylig set noget til frøken sandmark 
 ?  » 
Frøken sandmark — nå ! Ingeborg  ! — 
Kristian var så vant til at kalde hende ved fornavn , 
at han ikke straks var på det Rene med , 
hvem frøken Bugges forespørgsel gjaldt ; men i 
sit stille sind måtte han jo indrømme , at efter at 
han selv havde erhvervet sig rang og værdighed 
som akademiker , måtte hans barndomsveninde 
jo med føje kunne gøre fordring på frøkentitlen 
og også være voksen nok til at hævde den . 
— frøken sandmark  ! — nej , han havde ikke set 
hende i den sidste travle tid , men nu var han på 
rejsen op til hende . 
« hils hende fra mig , »  sagde frøken Bugge . 
« ja , hun kender mig jo ikke — undtagen hvis 
de har fortalt hende om os — om min Broder og 
mig . Men det har de måske ? » 
Jo , det havde Kristian — mange gange og i 
stor udførlighed , det kunne han forsikre frøken 
Bugge . 
« nå , ja det kunne jeg jo omtrent tænke 
mig , »  vedblev den lille dame .  « ja , så kender 
hun mig jo for så vidt ligeså godt , som jeg kender 
hende — og det er da altid godt nok til , at vi 
har lov til at sende en hilsen til hinanden . Men 
skulle hun have lyst til at se med sine egne 
øjne , hvad for en slags gammel jomfru jeg er , 
så skal hun være mig velkommen — vil de have 
den godhed at sige hende det . Å herregud , 

hendes liv kan såmænd være trist nok , altid ene 
sammen med sin fader , uden andet selskab og 
adspredelse . Ja , misforstå mig ikke — han kan 
jo være god nok , og jeg vil såmænd ikke gøre 
mig bedre end ham ; men afveksling er dog altid 
afveksling , og en ung pige trænger til at komme 
ud mellem folk engang imellem . Her kommer 
dog unge mennesker nu og da , så hvis de tror , 
det kunne more hende — min Broder seer det 
gerne , det er jeg vis på — » 
Her gik døren op , og den omtalte Broder 
trådte ind ; som om det var brødefulde løndomme , 
hun var bleven overrumplet i at afhandle med 
Kristian , brød frøken Bugge straks af og drejede 
ind i en anden gade . 
« jeg sidder her og taler med knub om , » 
Sagde hun ,  « at nu , da han er bleven student , 
bliver han vist bedt til dine lørdagskongresser , 
som du kalder dem .  » 
« ja , naturligvis , »  svarede etatsråden .  « nå , 
gratulerer , lille knub , det gik jo pænt . Hvordan 
har fader det  ? Han studerer vel igen på noget 
nyt  ? Brillant mekanisk hoved , men ubevandret i 
denne verdens krinkelkroge , som — ja , som min 
frøken søster der  ! Det er ikke længer siden end 
ipår , at hun blev lettet for en daler af rørelse 
over en sømand , som den ene arm var frosset af , 
da han lå indesneet på guineakysten — hvadbehager 
 ? Om jeg vil have chokolade  ? — for at 
o jo 
tale om noget andet , mener du  ? Nej tak , giv 

du studenten en kop til ; når man er akademisk . 
Jubilar , har man hverken smag for formiddagskonversation 
eller formiddagschokolade . Men en 
hyggelig aftenpassiar — ja , så er det et ord , 
knub : de er velkommen her hver lørdag ; så er 
her altid en og anden , dygtige og stræbsomme 
unge mennesker , sådan som de også skal blive . . . 
O 7 o 
å , om forladelse ! »  tilføjede han undskyldende , 
da søsteren blidelig havde bemægtiget sig hans 
ene hånd for at frelse sit strikketøj , hvis træpinde 
under hans åndsfraværende manipulationer antog 
en bueform , der så højst bristefærdig ud .  « farvel 
knub , og fornøjelig ferie ! » 
Den smukke sommereftermiddag efter dette 
besøg ofredes på storm , der som sædvanlig lå 
på landet ved Bagsværd sø . Han efterlignede 
trolig sine berømtere dramatiske kollegers sommeridræt , 
der er noget i slægt med Jeppes forflyttelse 
fra baronens slot til den landlige mødding . Efter 
at man hele vinteren igennem har arbejdet på 
at synes , vil man nu til gengæld være , rigtig 
grundigt og i fuld naturlighed  ; derfor får 
skj ægget lov til at gro , det lokkede kunstnerhår 
har tabt enhver erindring om krøllejernet , 
og hvis toilettet frembyder nogen som helst . Lighed 
med scenens kostumer , bliver det nærmest i retning 
af de subalterne theatervikingers primitive 
benbeklædning med dens snore og remme , hvor* 
til der slutter sig en aflagt paletot , hvis overflødige 
vidde og opløbne sømme gør den til et såre 

bekvemt og luftigt sommeropholdssted , samt en 
bredskygget halmhat af en mørktanløben farve , 
dér kunne vække en formodning om , at den jevnlig 
i en snever vending havde fungeret som hyttefad , 
hvis dens mangelfulde fuld ikke bestemt modsagde 
muligheden af dens anvendelse til beholder 
o o 
for noget som helst andet end det hoved , hvis 
o 7 
ledige ferietanker den omslutter i de tre sommermåneder . 

således omtrent var ialtfald hf . Storm kostumeret , 
da han præsenterede sig for Kristian , efter at 
han , prajet af sin zirligt påklædte ægtehalvdel , 
havde fået båden roet iland og skred op imod 
sin hytte med snørerne i den ene hånd og en 
stor blikkasse med en enligt sprællende aborre i 
den anden . 
« nej , hvad seer jeg ! »  udbrød han , idet han 
spredte armene ud og gjorde et stærkt tilbagetrækkende 
ryk med hovedet — den konventionelle 
theatergestus for den sindsbevægelse , som kaldes 
glad overraskelse .  « hr . Student Kristian knub  ! 
Gratulerer , gratulerer !  « på tankens slot boer 
studenten glad og lever højt , som man kan vide ! »  » 
Sang han med en stemme , hvis sædvanlige smørholdighed 
havde fået en vis græsfriskhed af det 
landlige ophold .  « men man tager dog måske 
alligevel tiltakke med den tarvelige anretning , som 
gårdens produkter kan præstere . Vi lever her 
på husmandsvis , så dineren er for længst forbi , 
men om føje tid vil madame have bredt den pletfrie 

dug til et prunkløst aftensmåltid — ikke 
sandt , Susse  ? »  henvendte han sig til sin kone , 
benyttende denne arkadiske tillempelse af det 
salonmæssige Suzanne , som han altid tiltalte  « madame » 
Med , så længe saisonen varede . —  « nå , 
Kristian , hvad nyt i theaterverdenen ? » 
Skjøndt dette spørgsmål , henvendt af den 
gamle skuespiller til den unge student , syntes at 
gå en vej , der var stik modsat den naturlige , 
vidste storm dog med sikkerhed , at han ikke 
ville få det ubesvaret tilbage af nogen konfirmeret 
københavner , ja at endog adskillige af de 
ukonfirmerede vare i besiddelse af fyldigt materiale 
til dets udtømmende behandling . Medens Susse 
syslede med tilberedelserne til aftensmaden , bragte 
Kristian derfor alle de rygter på bane , der omsvæve 
tteaterbygningen lig lette drømme under 
dens sommersøvn ; der var naturligvis tale om 
direktionsskifte , og der nævnedes forskellige horrible 
eventualiteter i denne retning  ;  . endvidere 
nogle engagementer af en ligefrem ubegribeligart , 
nogle indstuderinger af en ligeså idiotisk 
beskaffenhed og en konflikt med operaens primadonna , 
der truede med at blive skæbnes vanger 
for denne frodigt blomstrende kunstgren . 
« ja , det er forfærdelige forhold at virke 
under , »  udbrød storm med et tragisk suk fra 
femte akt .  « jeg forsikrer dig , Kristian — undskyld , 
jeg bliver ved at sige du til dig ; husk på , 
jeg har kendt dig fra dreng af — jeg forsikrer 

dig , Kristian , at jeg lidt og mange gange tænker 
på at tage min afsked . Hellere , tusind gange 
hellere have en god lille cigarboutik på et nærsomt 
strøg eller en velfunderet klasselotterikollektion 
eller et indbringende stempelpapirsudsalg end 
at virke som kunstner under en direktion , der 
tager hensyn til alt andet end til kunsten og 
dens udøvere . Og jeg gør også alvor af det 
med det allerførste — med det allerførste ! » 
Kristians ansigt udtrykte en sømmelig grad 
af smertelig forbavselse ved at høre storm bebude 
denne beslutning , og hans eneste trøst var den , 
at han havde hørt den* samme bebudelse adskillige 
gange før . Som om storm kunne læse ham denne 
trøstefulde refleksion ud af øjnene , fortsatte han : 
« jeg har måske talt til dig derom engang 
tidligere , men du må betænke , hvormegen overvindelse 
det koster at bryde med en langvarig 
fortid" og lægge et talent på hylden , medens 
man endnu føler , det kunne bære fuldmodne 
frugter . »  her bed han i et grønt stikkelsbær , 
han havde plukket i forbigående , men kastede 
det fra sig igen med en syrlig mine .  « hvis jeg 
gik nu , »  vedblev han ,  « var der ingen , der ville 
savne mig — nej , Kristian , det kan ikke nytte , 
hvad du vil sige , »  afbrød han sig selv , idet han 
forudsatte nogle meget indtrængende modforestilo 
o o 
tinger fra Kristians side , som denne sandt at sige 
ikke havde haft snarrådighed nok til at fremkomme 
med .  « jeg føler det bedst selv — ingen 

ville savne mig ; man ville måske endogså være 
glad ved at blive af med den sidste levning fra 
den gode gamle tid , da man endnu kunne spille 
komedie , med en generende påmindelse om de 
store traditioner , der engang gjorde vort tteater 
til en af Europas mønsterscener . » 
Storm hævede sit hoved med stolthed , som 
om Europas opmærksomhed engang havde været 
henvendt på ham og som om verdensdelen endnu 
ikke uden beklagelse ville se ham give afkald 
på den resterende del af laurbærhøsten . Og 
således måtte man også her beundre naturens 
vise husholdning , ifølge hvilken de nuværende 
tiders usselhed virker som en frugtbargørende 
gødning på selvfølelsens vidtstrakte ager . 
Hvad Fru storms husholdning angår , da 
o o 7 
viste et blik på det velbesatte aftensbord , som 
var dækket i et lysthus i haven , at hvis dets 
righoldighed virkelig udelukkende skyldtes et kontingent 
af gårdens produkter , så måtte trinde 
sardiner udgøre en del af fiskebestanden i Bagsværd 
sø og velvoksne hummere have en yndet 
mødeplads sammesteds . Til bordets mangeartede 
substantielle bestanddele sluttede • sig  .diverse tillokkende 
fluida , der kom til deres r .et på de 
forskellige stadier af måltidet . Storm tog til sig 
af begge dele med en ihærdighed , der ikke vakte 
nogen anelse om en bekymret sjælstilstand , og 
Kristian , hvis legemlige funktioner vare så 
arbejdsdygtige , som et let . Sind og et lyst håb 

h4 
kan gøre dem , gav ikke sin vært noget efter . 
Kun værtinden var småttærende , og hendes 
gaffel berørte spisevarerne med en zirlighed , søm 
om det var sommerfugle , der skulle sættes på 
knappenåle . 
« herude på landet har jeg aldrig appetit 
til aftensmaden , »  forklarede hun Kristian ;  « inde i 
byen er det mit hovedmåltid , for når storm er 
på tteatret — og det er han jo de fleste aftener 
— vil han aldrig have anden middagsmad end 
vandgrød og kogt fisk , for ikke at føle sig beo 
o o ’ o 
sværet , medens han spiller . » 
Storm følte i sin nuværende mæthedstilstand 
dobbelt medlidenhed med den asketiske . Levemåde , 
han pålagde sig for kunstens skyld , og 
i forbindelse med det minimum af påskønnelse , 
han mente der blev ham tildel , bragte dette ham 
til under et højtryk af de indtagne drikkevarer at 
sætte en kraftig eds indsegl på sin beslutning 
om kun at holde ud i det højeste en Saison 
endnu . På hans kone gjorde dette tordenbudskab 
ikke så overvældende et indtryk , som det 
efter sin natur var egnet til , men Kristian benyttede 
dog med åndsnærværelse lejligheden til 
at skænke i sit glas og udbringe en skål for 
sin vært med ønsket om , at gunstige forhold i 
fremtiden for kunsten i almindelighed og dens 
herværende dyrker i særdeleshed måtte tilintetgøre 
udførelsen af dette forsæt . Storm erklærede 
efter en ny fylding af glassene , at var der noget , 

han gerne ville rokkes i , så var det i den af 
ham udtalte beslutning , og var der noget , der 
. kunne rokke ham i den , så var det at høre sådanne 
ord fra de unges side ; han ville tømme 
et bæger for , at der måtte fremstå en slægt , 
som ville forbinde ungdommelig Iver med en 
kraftig villie til at bringe kunsten påfode igen . 
Tømning og ny iskjænkning , hvorpå Kristian med 
bevæget røst forsikrer , at en sådan slægt allerede 
er fremstået og vil lade høre fra sig senest 
til mikkelsdag . Gribende skildring fra storms 
side af tteatret , som det burde være , samt 
generalrevue over minderne fra den tid , da det 
var , hvad det skulle være ; andægtig lytten fra 
Kristians side til historierne om de afdøde kunstneres 
geniale , af personlig uvornhed og høj inspiration 
sammensatte karakterer , der synes at 
måtte have gjort det ligeså vanskeligt at færdes 
sammen med dem som fornøjeligt at høre fortælle 
om dem ; det hele livligt ledsaget af ihukommende 
og forjættende glas , medens Fru storm ydede den 
smilende tribut , hun var dresseret til at afgive 
ved slutningen af enhver af de hundrede gange 
hørte anekdoter , og for bekvemmeligheds skyld 
foretrak at lade sine smilepersienner stå på halv 
hele tiden , eftersom hun af erfaring kendte den 
hver enkelt historie iboende evne til at  « minde » 
Om en ny af en ganske anden tønde . 
Det var blevet så sent ud på aftenen , at 
Kristian ikke kunne nå det sidste tog fra Lyngby , 

og efter et uigenkaldeligt sidste afskedsbæger 
satte han sig derfor i bevægelse for at nå København 
ad landevejen . Hans kinder blussede , som 
han skred frem i sommernattens halvlyse skumring , 
og hans stok fægtede i luften , som om den 
tilhøjre og venstre omstyrtede fordommens sprinkelværk 
for at jevne jordsmonnet til opførelse af 
fremtidens lydefrie bygning . Hans hjerne fødte 
store planer , thi dels var den af naturen dannet 
til at rumme sådanne , dels forøgede øjeblikkets 
livlige blodomløb dens skabende evne . Og hvorvel 
disse planer hver for sig vare noget tågede i 
o o o 
omridsene , ligesom de småskove og huse , der 
lå i nogen frastand fra ham ved vejens sider , 
så var han dog ikke mindre sikker på , at han 
skulle nå frem til deres virkeliggørelse , end at 
han på sin vandring ville komme hine fjerne 
genstande nær . Kun gik det ham for langsomt ; 
han ønskede , han i et langstrakt vingeslag kunne 
nå Københavns tårne , der skimtedes svagt i 
den disige horizont , og han fandt lidt efter lidt , 
at det var en bésværlig fremgangsmåde , at sætte 
det ene ben foran det andet og udmåle vejen 
skridt for skridt . Det forgyldte kors på fruetårn 
luede alt i den tidlige sol ; da enkeltstående 
huse som spredte blænkere bebudede nærheden 
af den samlede hærs tættere geledder , og gaderne 
i den gamle by lå i fuldt morgenskær , skønt 
endnu uden andet liv end den klingrende genlyd 
af vandrerens skridt , da en træt student stak 

nøglen i gadedøren og lukkede sig ind i sit 
fædrene hjem . 
Det var højt op på formiddagen , da han 
vågnede , lidt tung i hovedet , noget mør i 
lemmerne og i det hele taget i en mere adstadig 
sindsforfatning end aftenen iforvejen , men som 
en følge heraf også mere skikket til at modtage , 
hvad denne dag bar i sit skød . Det var gamle 
heliums tur at modtage besøg af ham . Lidt 
efter middag begav han sig ud i Nyhavn og 
bankede på hos uhrmageren . Da den sædvanlige 
opfordring indefra udeblev , gentog han bankningen 
med noget mere fynd , men med samme 
resultat . Han tog da i døren  ; den var aflåset , 
og en nærmere undersøgelse viste , at nøglen ikke 
sad i . Dette var noget højst usædvanligt , da den 
gamle yderst sjældent gik ud før aften , men for 
Kristian var tilfældet for så vidt ikke uvelkomment , 
som det gav ham anledning til at anbringe et af 
sine nye visitkort med betegnelsen  « Kristian knub , 
stud , jur . »  på et iøjnefaldende sted imellem 
døren og låsebeslaget . Idet han vendte sig om 
for at gå igen , åbnedes en dør lidt længere 
henne i gangen , og i det kappeklædte hoved , som 
tittede ud , genkendte Kristian heliums værtinde . 

« ih , er det dem , hr . Knub ! »  tog hun tilorde 
og trådte ud af sit køkken , hyllet som en gudinde 
i en sky af hvid em , der røbede en storvasks 
travle færd .  « nej , hvad seer jeg ! »  udbrød 

hun , idet hun aftørrede et par af varmt 
sæbevand hvidblegnede hænder i et grovt sækkelærreds 
forklæde ;  « studentermøsse på ! Nå , det 
vil glæde den gamle derinde , hvis han  ellers 
kommer til at glæde sig over noget mere her i 
verden . — nå så de ved det ikke ? Jo , han 
er såmænd syg , skindet . Nu er det på tredje 
dag , han ligger således hen . Ingenting vil han 
nyde , men doktor må jeg ikke hente til ham . 
Jeg har taget nøglen af døren , for selv kan han 
jo ikke lukke op , og jeg synes dog ikke , der skal 
være helt frit kjørind hos ham . Nu skal jeg hente 
den . »  efter et svip ind i køkkenet kom hun 
tilbage med nøglen .  « nå , nu er da deres fader 
og moder rigtig glade , hr . Knub  ! De vil vel 
være doktor , kan jeg tænke ; ja , det er såmænd 
en viis vej , for sygdom og elendighed er der 
altid nok af i verden . Naturligvis , alderdom kan 
jo ingen doktor kurere for , og det er vel egentlig 
det , der er hans sygdom derinde , det gamle liv ! » 
Gardinet var rullet ned for det eneste lille 
vindue i heliums sovekammer , og' det varede 
noget , inden Kristians øjne kunne skelne den 
gamles ansigt henne i sengen , der stod helt inde 
i den mørkeste krog af stuen . Næsen var endnu 
skarpere end sædvanlig , idet fløjene vare sunkne 
ind , og hagen med de lange skjægstubber var spids 
og fremstående , så Kristian trods sin deltagende 
stemning ikke kunne slippe det groteske billede 
af en syg pulcinel . Han tog en stol og satte sig 

stille ved siden af sengen , for ikke at vække den 
syge af hans tilsyneladende søvn . Langt om 
længe slog helium øjnene op ; hans blik måtte 
straks falde på Kristian , men der var intet i det , 
som tilkendegav , at det havde mødt noget uventet 
eller noget , tanken skulle gøre sig rede for . 
« goddag , hr . Helium ! Kender de mig ikke ? 
Det er Kristian . » 
Der forløb atter en pause , som om ordene 
behøvede lang tid for at trænge ind i den syges 
bevidsthed . Omsider lysnede det i blikket , og en 
mager hånd krøb frem under dynen og søgte 
hen imod Kristians . 
« Kristian ! — goddag ! »  hviskedee den gamle 
og trak vejret besværligt mellem hvert ord . 
« er der ikke noget , de vil have ? Ikke lidt 
at spise ? »  spurgte Kristian og pegede på en gul 
skål med gråbleg , kold havresuppe , der stod 
på et bord ved hovedgærdet af sengen . 
« nej tak — ingen appetit — Jakob ! » 
Denne tiltale besvarede Kristian med en lang 
række af ivrige nik , for at tilkendegive den syge , 
at han fuldtvel havde forstået hans opfordring 
til ham om at sørge for kanariefuglen . Han 
hentede buret inde fra den anden stue og gjorde i 
den syges påsyn rent hos fuglen , forsynede den 
med en ny provision af hampefrø og heldte friskt 
vand i flaskehalsen , der fungerede som vandbeholder . 
Det voldte den syge en øjensynlig 
tilfredsstillelse at følge alle disse operationer , og 

da Kristian tog vandkanden henne fra servanten 
og på en demonstrativ måde førte den forbi hans 
øjne , viste en lille bevægelse af hans hoved , at 
han højlig billigede Kristians forehavende , der 
skulle tilføre vedbenden næring og vederkvægelse . 
Kristian higede efter at komme hjem og fortælle 
sin fader om tingenes betænkelige tilstand 
hos hans gamle læremester , og da helium ikke 
havde kræfter til at indlade sig på nogen forklaring 
af sin tilstand eller sine mulige ønsker , 
o o 7 
ja da end ikke synet af studenterhuen formåede 
at elektrisere hans slappe nervetråde , sagde Kristian 
farvel , idet han trykkede hans hånd og 
med forstærket stemme . afgav løfte om at komme 
snart igen . 
Mester knub vidste , at helium i størstedelen 
af et halvt århundrede havde været medlem af 
laugssygekassen , og da hans seje lille person 
hidtil aldrig havde stillet krav til den , kunne det 
ikke betragtes som nogen ubeskeden bebyrdelse 
af de andre interessenters rettigheder , at han nu 
forøgede et langt livs erfaringer med denne sidste 
om en sådan kasses virkemåde og ydelsesevne . 
Der blev altså gjort anmeldelse om sygdommen , 
bestyrelsen modtog lægens attest for , at her 
ikke forelå noget attentat på lumpen besvigelse , 
en ugenlig pengehjælp tilstedes i overensstemmelse 
med statuternes regler for enlige interessenters 
behandling , og dagligt lægetilsyn blev helium 
tildel . Uafhængigt af statuten !e pusledes han 

daglig af Kristians moder , som ligeledes uden 
lægerecept tilberedte forskellige kvægende blandinger , 
såsom hindbærlimonade og vingele , der 
måtte skaffe ham lindring alene ved den kærlige 
måde , de raktes ham på , når hun havde fået 
ham sat overrende i sengen med en af sine egne 
hovedpuder som støtte for den gamle ryg . 
Og lindring følte helium virkelig , skønt 
han vedblev at være sengeliggende  ; lindring var 
i det hele taget det eneste , man kunne gå ud 
på at sørge for , sagde lægen  ; uhrværket var 
vedat løbe ud ; hvad der var at gøre , var ved en 
forsigtig og omhyggelig behandling at hindre dets 
tapper og hjul i at skure for trangt mod hinanden 
i de få øjeblikke , inden det stod helt stille . Man 
stræbte at lette hans . Åndedræt så meget som 
muligt , og den gode følge heraf var , at han også 
talte med mindre besvær , skønt han hurtig blev 
træt og da kun ved nik og smil tilkendegav , at 
han forstod sine venners meddelelse om et og 
o 
andet , der kunne antages at interessere ham . 
Heliums sygdom trak længe ud , hele sommeren 
gik , og man var et godt stykke henne i september , 
da den syge en dag bad Kristian anmode 
sin fader om at følge med op til ham næste dag 
og tage en trediemand med , ligegyldigt hvem . 
Kristians fantasi kastede sig straks over testamentariske 
emner og fremhentede af halvglemt romanlæsning 
hele legioner af gamle mænd , der tilsyneladende 
vare døde i fattigdom , men efter hvis 

død uanede skatte af kolossalt omfang vare komne 
for dagen og tilfaldne uegennyttige venner -som 
løn for opofrende pleje . Han skammede sig selv 
over sådanne tanker ved den gamle uhrmagers 
o o 
fattige sygeseng , men sine fantastiske sværmerier 
kunne han ikke få bugt med , og en dirrende 
efterklang af dem var at fornemme i hans stemme , 
da han meddelte sin fader den gamles anmodning . 

ubevidst havde Kristians fantasier imidlertid 
havt et faktisk udgangspunkt , thi det var virkelig 
en testamentsag , det drejede sig om , da Kristian , 
hans fader og hyssing den næste dag vare samlede 
ved sygesengen . Af hensyn til de fremmede 
havde værtinden pyntet op i heliums sovekammer , 
så godt omstændighederne tillod det , og med 
indsmigrende geskæftighed stræbt at være ham til 
behag ; hun mærkede , at der var arv i luften , og 
ønskede at bringe sig i erindring , thi hvorvel det 
kun var tarvelige lodder , der kunne være tale 
om , er grådigheden ved slige lejligheder altid 
stor , selv efter det værdiløse , der dog altid kan 
give anledning til selvretfærdige klager over forurettelse . 

den syges kræfter vare tagne stærkt af i de 
senere dage , og hans legeme var blevet så 
o 7 o o 
skrøbeligt og faldefærdigt , at ingen kunne fortænke 
beboeren i , at den agtede at flytte med det allerførste . 
Helium gjorde sig ingen illusioner i så 
henseende , og det var ham endnu kun magtpåliggende 

at sørge for , at hans livs kæreste tanke 
måtte overleve ham . 
« Daniel knub , »  sagde han ;  « vi har kendt 
hinanden i mange , mange år — fra de var 
endnu yngre end Kristian der — et flinkt menneske 
er han bleven , og det var de også — de fortjener 
at have en sådan søn — — ja , ja , Kristian , 
det er godt ; men pas på , hvad jeg siger 
— når man ligger sådan som jeg her , tager 
man ikke fejl : du bliver engang til noget stort 
— og de også , knub , det kan aldrig mangle , 
hvis de vil tage dem af det , jeg har spekuleret på 
— de med deres forstand — der er ikke så lidt 
i det , skal de se , når først de får sat dem ind 
i det . — kom lidt nærmere ned til mig , jeg kan 
ikke godt tale så højt . Se , jeg ville så nødig 
have skifteretten til at rode om mellem mine 
sager — hvad forstår den sig på mekanik ? 
Vil de tage dem hjem til dem , knub ? — modeller 
og papirer og det hele — så ved jeg , 
det er i gode hænder , og så kommer det nok 
videre , det er jeg overbevist om . Vil de ? » 
Mester knub nikkede og lovede at tage skatten 
o o 
i sin varetægt . 
« men straks , »  tilføjede den gamle ivrigt ,  « helst 
straks med det samme  ! Hyssing , de er vidne til , 
at jeg overdrager knub alle mine opfindelser — 
ingen skal kunne komme senere og gøre krav 
på dem . — tag dem så med det samme , før 
er jeg ikke rolig . » 

for at føj .e den syge tog mester knub , hyssing 
og Kristian straks fat på udførelsen af hans 
sidste villie . Cigarkasserne kom ned fra hylden , 
papirerne ud af skuffen , og helium så med febrilsk 
deltagelse på den hele travlhed , pegede 
snart på et , snart på et andet stykke og ville 
nu og da sige nogle forklarende ord , men mester 
knub vinkede og nikkede til ham , at han nok 
forstod ham og at han blot skulle holde sig 
rolig . 
Sveden perlede på den syges pande , da han 
lagde sig tilbage på puden igen , efter at alt var 
pakket sammen .  « se så , »  sagde han ,  « nu er 
godset ekspederet , nu kan toget gå for mig , når 
det skal være . Jeg har levet længe nok , skønt 
meget har jeg ikke fået udrettet . Nu må de 
o jo 
unge være des dygtigere og flittigere , ikke sandt , 
Kristian ? »  han så med et kærligt udtryk på 
sin unge ven .  « det skal du have »  — han pegede 
på det gamle lommeuhr , der hang på væggen 
indenfor sengen  ;  « tag det med strax—jeg bryder 
mig ikke om tiden mere . Og så Jakob ! Den 
må du bede din moder tage sig af , hun vil nok 
være god imod den  ; hun har altid været så god 
imod mig — og alle mennesker har været gode 
imod mig — og jeg har da heller ikke gjort megen 
fortræd her i verden , om det så også har været 
småt med hvad jeg har virket . Så , i rare 
mennesker , gå nu — farvel , og hils alle — hils 
din moder , Kristian , og tag Jakob med dig . » 

den ivrighed , hvormed gamle helium havde 
fulgt sammenpakningen af sine sager , havde endnu 
været virksom i ham under disse sidste afskedsord , 
der kom hurtigt og febrilsk fra ham , som om 
han var bange for , at tiden ikke skulle slå til 
eller at et uventet tilfælde skulle hindre udførelsen 
af hans villie . Han sad halvt op i sengen 
og fulgte med et uroligt blik karavanen , da den 
satte sig i bevægelse , mester knub og hyssing 
belæssede med så mange småkasser , deres arme 
kunne omspænde , Kristian med en stor rulle papirer 
i den ene og f'ugleburet med den lystigt 
skingrende kanariefugl i den anden hånd . I 
den halvtåbne køkkendør ud til gangen " stod 
værtinden og ledsagede deres bortgang med et 
farvel , hvis ironiske skarphed ikke varslede godt 
for beskaffenheden af det sindelag , hvormed gamle 
o ' o 
helium ville blive plejet i de få dage , han havde 
tilbage . 
O 

syvende kapitel . 
Tilfører Kristians bekendtskabskreds en såre nyttig 
bestanddel . 
Samme dag gamle helium var bleven 
begravet , skulle der om aftenen være 
rusgilde i studenterforeningen . Det 
var et kedeligt sammentræf , men 
Kristian havde tegnet sig længe iforvejen , 
og da man kun har rusaften engang i sit 
liv , ville vel ingen fortænke ham i , at han ikke 
kunne bekvemme sig til at bringe den afdødes 
manes så smerteligt et offer , som det ville være 
at blive borte-fra gildet . Klokken otte stod han 
derfor fuldt påklædt i sin stue og kastede et 
sidste blik på sig selv i det lille spejl over servanten . 

der var nemlig foregået den betydningsfulde 
forandring i Kristians stilling , at han fra at være 
fledføring i det fædrene hjem var bleven forvandlet 
til fri og selvstændig beboer af sin egen lejlighed 

med deraf følgende ubetinget dispositionsret over 
gadedørsnøglen . Lejligheden indskrænkede sig 
ganske vist kun til et værelse i et hus et par 
steder fra hans forældres bolig , men synet af 
o 7 j 
dets fire vægge vakte en så svulmende uafhængighedsfølelse 
i Kristians bryst , at det forekom 
ham skønnere end nogen konstitutionelt indskrænket 
monarks trongemak . Udgiften til det 
bebyrdede ikke hans civilliste på nogen generende 
måde , da hans moder havde påtaget sig at sørge 
for dets renholdelse og han nød dagens hovedmåltider 
hjemme . Kun morgenkaffen præparerede 
han selv ved hjælp af et lille kogeapparat , der 
forekom ham som et vidunder af sindrighed , og 
når han om morgenen tog plads foran det , iført 
sin storblomstrede"meubelsirtses slobrok , og smurte 
sig sin rundtenom af den diminutive lille smørkande , 
forekom han sig selv at være i overensstemmelse 
med de ægte klint’ske studentertraditioner . 
Medens han forøgede velværet ved en langsom 
indslubring af sin kaffe , hørtes der regelmæssigt 
en skraben på den lille blikbrevkasse 
udenpå døren , signalet fra  « dampsprøjten »  , byens 
nyeste og intimest underrettede skillingsblad , som 
han undte sig den luksus at abonnere på , for alt 
fra morgenstunden , af at have rede på dagens 
rygter og bebudelser og kunne lægge sit program 
efter dem . Udstrakt på sofaen — et yderst 
fristende lille sortbetrukket eksemplar af arten , 
skjøndt dens korthed nødte fødderne og en del 

af benene til at indtage en i luften frit svævende 
stilling — og med den lange pibe stræbende ud 
fra den ene mundvig og dannende en spids vinkel 
fra midten af gulvet nød han den befrugtende 
lekture og hengav sig til de fornøjelige drømmerier , 
den fremkaldte , indtil timen slog til det fornøjelige 
stævne i rusauditoriet , hvor Kristian 
allerede havde mange venner og var godt på 
gled til at blive en af årgangens bekendte studenter , 
på en smigrende måde mistænkt for at 
stå i et nærmere forhold til de skønne og frie 
kunster end gjennemsnitsmængden . 
Da Kristian kastede et sidste velvilligt blik 
til sit eget blonde hoved i spejlet og nikkede til 
det , som om han ville sige :  « farvel og god fornøjelse ! » 
Til sig selv , var det derfor ikke at undres 
over , at et . selvbevidst smil spillede om hans 
læber , som om han gik en hyldest i møde , der 
vel var beregnet på ligelig fordeling blandt alle , 
men af hvilken han dog nok , allerede i sin egenskab 
af københavnsk student , turde tilegne sig 
en broderiod . Han følte sig på vejen til Gammelholm 
som en Prinds , der skal tage sit rige i 
besiddelse , og han mumlede efter sædvane festligt 
takkende ord , som den susende vind greb ham ud 
af munden og førte bort til ukendte steder . 
Af nogen særlig festlig Art var imidlertid ikke 
det første indtryk , Kristian modtog , da han havde 
hængt sin overfrakke fra sig og var nået ad den 
brede skifertrappe op på første sal . Herfra og 

op til festsalen stod et par hundrede mennesker 
sammenstu vede og forkortede sig ventetiden ved 
afsyngelsen af det yndede nationalkvad  « på’en , 
på’en , på’en igen »  , afbrudt af tilråb og vittigheder 
oppe og nedefra . Omsider åbnedes fløjdørene , 
noget senere end bestemmelsen var , fordi 
senioratet havde måttet vente på en vildfarende 
svensk æresgæst . Ind strømmede skaren , pladserne 
indtoges ved storm , i nogle øjeblikke var 
der en kaotisk råben fra salens ene ende til den 
anden , for at få de aftalte , men i indtrængelsens 
kamp for tilværelsen brudte bordkameratskaber 
etablerede igen , men snart vare alle komne tilsæde 
og kunne skænke den rigtbelyste sals festlige 
udsmykning et første flygtigt blik , inden man 
lod den opsparede ungdommelige appetit- gøre 
lyst blandt spisevarerne på bordene . 
Da et almindeligt indhug på osten og enkeltes 
forsynlige provianteringsangreb på lagkagen 
tilkendegav , at trangen til fast' føde var sin 
fyldestgørelse nær , istemtes ruskantaten , hvis 
indledningskor anførtes af sangforeningen og efterhånden 
fik mere og mere tilslutning af frygtsomme 
stemmer . 
Hil og velkommen som vårsolens blus , 
pallas1 , vor mors , allerspædeste Pus , 
fuldvoksen fød , som hun selv , i en studs , 
smilende rus  ! 
Lød det i den bellmanske Melodis festligglade 
rhythmer , og lærerigt for et fysiognomisk studium 

var det at iagttage , hvorledes kantatens skiftende 
numre med deres skjemtsomme skildring af skolens 
tvang og studenterlivets frihed afspejlede sig i 
de unge ansigter langs bordene . Der var undrende 
landlige ansigter med et velvilligt og 
åbent udtryk , der viste en sund ligevægt mellem 
hovedets ballast af kundskaber og et kraftfuldt 
legeme , der ikke var ukendt med rughøstens og 
andejagtens styrkende idræt ; der var overlegent 
smilende hovedstadsansigter med pandehår og 
gryende  mundskjæg , for længst ude over beundringens 
standpunkt , især når dens genstand 
kun var en naiv studenterfest ; der var undselige 
ansigter , som næppe vovede at løfte øjnene op 
fra papiret i deres bevidsthed om , at der gjordes 
spøgende kour til dem i aften som til sekstenårige 
baldebutantinder ; der var kokette ansigter , hvis 
' lange hår jevnlig blev strøget bag ørene med 
en håndbevægelse , der fuld af selvfølelse fortalte , 
at de vare sig bevidste at være aftenens beskedne 
konger  ; der var forlæste professoransigter med 
nærsynede øjne og briller på de spidse næser , 
og der var robuste stenslageransigter , i hvis 
faste kød tænkningens boksekamp ikke havde 
afsat et eneste mærke  ; der var sværmeriske ansigter , 
som bebudede de vordende foreningslyrikere , 
og fiffige ansigter , der varslede om vordende foreningsspilopmagere ; 
loyale ansigter , der ville 
danne en Skjold vagt om vaklende senioratskabinetter , 
og oppositionelle ansigter , der ville gribe 

enhver afvigelse fra den normerede thermometerhøjde 
som anledning til stilistisk holmgang i ankeprotokollen ; 
ansigter , hvis spillende liv viste , at 
ingen skjemtefuld allusion i sangene eller i vægtegningerne 
gik deres opmærksomhed forbi , og 
ansigter , hvis anstrengt træede udtryk tydeligt 
fortalte , at de ikke forstod et ord af det hele , 
men agtede at underkaste morsomhederne et fornyet 
grundigt eftersyn næste dag . 
Med en passende blanding af alvor og skjemt 
holdt den ledende senior festtalen , skjulende under 
en routineret optræden den frygt og bæven , 
hvormed han skred til værket , ikke kuet af russernes 
kritik , som han var højt hævet over , men 
af de ældre drevne fyres , der havde hørt et 
'dousin rustaler eller mere og altid vare tilbøjelige 
til at finde , at den sidste var den tarveligste . Med 
bravour tømte han bægeret , symbolet på de 
unge studenters indvielse til sandhedens og skønhedens 
tjeneste , og anden del af kantaten blev 
afsungen . 
Hermed gled tøjlerne for en stund ud af 
dirigentens ellers så kraftigt styrende hånd ; 
bordafdækningens farlige pause fremkaldte lediggangens 
sædvanlige demoraliserende virkning hos 
de dådslystne , men ubeskæftigede gemytter og 
forledte dem til allehånde udskejelser , såsom 
• folkevandring fra bord til bord med det formål 
at tømme glas i private anliggender , bombardement 
med servietter , flaskepropper og brødlevninger 

samt lovstridig b'estigelse af stole og overskrævelse 
af borde . Med møje lykkedes det sangforeningens 
toner , ligesom fordum orfeus’s , at 
tæmme de ville kræfter og at få de løsslupne 
elementer på ny bænkede ved bordene , hvor 
bollerne imidlertid vare satte frem som tegn på , 
at de friere f'oredrag nu skulle tage deres begyndelse , 
hvorhos lederen tilkendegav , at der 
herskede en almindelig trang hos forsamlingen 
o o o 
til at høre en rus tage ordet . 
Denne appel gjorde et højst forskelligt indtryk 
på dem , til hvem den var rettet . Nogle 
hørte den med fuldkommen sindsro , som om de 
vare ganske på det Rene med sig selv om , at 
ingen ventede af dem , at de skulle efterkomme 
den ; andre så sig omkring med et udtryk af 
beskedent tøjlet overlegenhed , som skulle underrette 
omverdenen om , at hvis de havde villie som 
de havde evne , ville det være dem en smal sag 
at aflevere en tale , der nok skulle afsætte spor 
i tilhørernes sind og føre soldenes veltalenhed 
ind på nye baner ; atter andre var der , til hvem 
henvendelsen kom som en lønlig imødeset frigørelse 
af deres ærgerrige attrå . Disse brændende 
sjæle betoges af en sær uro , den personlige 
optrædens skælvende forvirring . Deres ansigt 
fik et spændt udtryk , deres smil havde en 
automatisk karakter , de tømte deres glas med 
mellemrum af en højst uoverlagt korthed og deres 
famlende fingre havde en nerveus tilbøjelighed 

til at helde det meste af punscheskeens indhold 
udenfor glasset , hvorhos de med febrilsk livlighed 
gjorde sig lystige over slige små uheld og med 
overdreven interesse blandede sig i deres naboers 
samtaler til højre og til venstre . 
Til de af denne paroxysme mest angrebne 
hørte Kristian , der just var i færd med at memorere 
sin tale for sidste gang og indprente sig dens 
overgange og fyndord , da der fra præsidiet anmeldtes 
en student Kaspersen , rus , som havende 
forlangt ordet . Almindeligt bifald fra de unges side 
som påskønnelse af den offervillighed , hvormed 
student Kaspersen gik i breschen som enfant perdît 
og reddede russernes ære  ; almindelig forventning 
fra de ældres side om kvaliteten af denne årgangs 
oratoriske evner . Student Kaspersen var en 
spinkel lille fremtoning , i hvis impertinente ansigt , 
der havde et træk om næse og mund , som om 
han altid lugtede noget ubehageligt , man tydelig 
læste , at han havde fået sin overflødige portion 
af den selvsikkerhed , hvormed naturen udruster 
ånden som' et vederlag for legemets lidenhed . 
Men med hvor store dimensioner denne selvsikkerhed 
end fremtrådte til daglig brug , slog den dog 
ikke til i den stilling , han nu var bragt i , da han 
på almindelig opfordring af den skuelystne forsamling 
var bleven løftet op på bordet som mål 
for alles blikke . Med glasset i den højre hånd 
og den venstre tommelfinger stukken ind i ærmegabet 
på vesten så han suffisant nok ud , og i 

hans skrattende stemme var der heller ingen forlegen 
bæven at spore ; men da han allerede efter 
det første skarpt udslyngede  « mine herrer ! »  begyndte 
at stamme i det og endydermere var så 
uheldig at sige  « senoriatet »  i stedet for  « senioratet »  , 
begyndte rettelserne og interpellationerne at blive 
nærgående og bragte hans tanketråde helt i 
urede ; efter flere mislykkede tilløb til en motivering , 
nøjedes han til sidst med at fastslå russernes 
tilfredshed som en kjendsgjerning , han 
ville bede disse give yderligere vægt ved at 
istemme et taknemmeligt hjertes nidobbelte hurra 
for se-no-ri-atet — det sidste ord , af frygt for en 
ny fortalelse , artikuleret med en skarp og skingrende 
stemmes hele præcision og derved fremkaldende 
forstærket jubel og latter , da taleren atter dumpede 
i denne sproglige faldgrube . Gøende og 
brægende hurraer blandedes med den almindelige 
lystighed som en salut , der var talen værdig , 
medens Kaspersen krøb ned af bordet og indtog 
sin plads mellem kameraterne , hvis ironiske taksigelser 
han nedsvælgede med en tilfredsstillelse , 
o o 7 
som viste , at der var stof i ham til en offentlig 
personlighed . 
Takken fra de unge var nu imidlertid bleven 
bragt , hvor uheldig dens tolk end havde været , 
og gildet skred videre over Kristians knuste ærgerrighed , 
hans bevidsthed om at kunne have 
gjort det meget bedre og hans ærgrelse over at 
have forfejlet det rette øjeblik . Disse mørke 

stemninger fortog sig imidlertid snart under indtrykket 
af den stadig stigende jubel , der især svulmede 
højt , da prisopgaverne for den kommende 
vinter oplæstes , guddommeligt nonsens , hvis godmodige 
satire og overrumplende snurrigheder 
måtte kunne forsone selv en professionel hypokondrist 
med øjeblikkets tilværelse . Den således 
vakte munterhed fik i aftenens øvrige løb lettelig 
næring i vellykkede og velmente sange , i skjemtefulde 
taler , der fik et trist anstrøg ved vittighedernes 
affældighed , og i alvorsfulde taler , der 
gjorde en komisk virkning ved at præsentere 
deres bekymrede eller pattetisk bevægede fysiognomier 
på et så fremrykket tidspunkt af et 
overstadigt gilde . Da festen hævedes noget over 
midnat , var Kristian ikke mere oplagt til at slutte 
denne sin første store studentersammenkomst end 
de halvhundrede kamerater , der støjende og snakkende , 
leende og trallende lejrede sig i spisestuen 
for at sætte en privat slutningsakt til den officielt 
endte fest . 
Der dannede sig interessentskaber til anskaf♦ 

feisen af flere boller , der stiftedes konsortier om 
bouteiller med svensk punsch og der erhvervedes 
selvstændig besiddelsesret til kognakstoddyer og 
kaffe med likeur , medens sodavandspropperries 
knalden vakte en bedragerisk fornemmelse af , at 
også champagnen var mødt frem til dette stævne 
mellem drikkevarer . Der holdtes taler om de 
samme emner som ovenpå , spæde taler , der 

endnu lå i svøbet og ytrede sig som et hurtigt 
kvæk i form af en undselig henstilling uden 
motivering , taler , som endnu ikke havde lært at 
gå alene , men snublede og faldt hvert øjeblik 
på vejen til det såre nærliggende mål , halvvoksne 
taler i labansalderen med kantede bevægelser 
og lange ben , der skrævede hen over alle 
mellemled , og ungdommelige taler med krigerske 
moustacher og et imod idealet vendt blik . 
Til denne sidste- Art viste Kristians oration 
sig at høre , da han slog til lyd på glasset og 
rejste sig op for at realisere et fra sin indebrændte 
tale reddet lager af så godt som ubeskadigede 
00 o 
tanker . Han begyndte med den ikke ubekendte 
tredeling af åndens liv som en stræben mod 
det sande , det skønne og det gode , og han ville 
tillade sig at anvende disse begreber på de tre 
funktioner af åndelig virksomhed , der betegnedes 
som tænkning , tale og handlen , idet han formente , 
at sand tænkning , skøn tale og god 
handlen måtte kunne opstilles som den ægte 
studenterånds idealer . Idet han med imødekommende 
liberalitet betegnede enhver tænkning som 
sand , selv om den gik ud fra vrange forudsæt7 
00 
ninger og kom til ravgale slutninger , når den 
blot stammede fra personlighedens inderste overbevisning , 
og idet han satte talens skønhed i 
dens fulde overensstemmelse med den talendes 
individualitet , selv om denne havde hjemme i et 
andet sogn end skønhedens , måtte han dog 

hævde — ja , han kunne efter sit hele blik på 
livet ikke andet end på det bestemteste hævde , 
at det først var gennem den gode , det vil sige 
den virksomme , energiske , kraftfulde handlen at 
personligheden gjorde sig fuldt gældende og påtrykkede 
omverdenen sit præg . Og hvor vi så 
os- omkring i vort samfund , i alle dets forhold , 
påkaldtes en handlingens  . Mand med mere og 
mere indtrængende røst . Held samfundet og 
held os , om der fra denne kreds måtte udgå 
mænd , der med sand tænkning og skøn tale 
forbandt evnen til højtstræbende , dybt indtrængende , 
vidtomfattende handling ! Thi tidens Alfa 
og Omega er dette : der må handles — handles 
— handles ! 
Skjøndt Kristian for ikke at svække den oratoriske 
slutningseffekt af det tregange med forstærket 
betoning gentagne passive verbum havde 
undladt at knytte nogen skål til sin tale , hilstes 
den dog med hurraråb af de over dens logiske 
konstruktion imponerede filosofikere , og man flokkedes 
om Kristian for at drikke private glas med 
ham . En af aftenens libationer noget bedærvet 
yngling på den anden side af bordet havde beholdt 
så meget af talen i sin tågede bevidsthed , 
at han kunne komplimentere Kristian med de ord  : 
« du er en skøn individualitet , Kristian , og derfor 
var det også en skøn tale , du holdt . Må jeg 
gøre min personlighed gældende på en vidtomfattende 
måde og klinke med dig ? »  men idet 

han rakte sig frem over bordet , kom hans glas 
i en så skæv stilling til Kristians sorte kjole , 
at dets indhold flød ned af det ene omslag . 
Kristian sendte sin uheldige beundrer en harmfuld 
irettesættelse , som imidlertid ikke nåde sin 
adresse , da hans opmærksomhed allerede var fuldt 
optagen af andre genstande . 
« hvor der handles , der spildes ! »  lød en 
dyb røst med en noget spottende klang bagved 
Kristian . 
Vreden over den molest , der var tilføjet hans 
nye kjole , sad endnu i Kristian , og han var ikke 
oplagt til at finde sig i satiriske hentydninger til 
sin tale . Han vendte sig rask om og stod ligeo 
o o 
overfor et stærkt skj ægget ansigt på en ualmindelig 
lang krop , der stod i skjul bag den svære 
pille , som bærer spisestuens hvælvinger . 
« turde jeg udbede mig navnet på den sidste 
ærede taler ? »  spurgte den dybe stemme med 
uforstyrrelig ro . 
« mit navn er knub , hvis der ellers er noget , 
de vil mig , »  svarede Kristian med et iltert øjekast . 
« nominativ knub , genitiv knubs — tak 
skal de have — så foretrækker jeg at gøre deres 
nærmere bekendtskab i dativ eller giveforhold 
ved at forespørge , om de skulle være aldeles 
utilbøjelig til at indtage en forfriskning sammen 
med den ikke uberømte Nellerup . » 
Der var i hele hans groteske væsen og dybe 
stemme noget så afvæbnende godmodigt , at 

Kristian glemte sin vrede og af sin nye bekendt 
lod sig føre hen til enden af bordet , hvor de tog 
plads på et par ledige stole . 
« opvarter ! »  råbte Nellerup med stentorrøst , 
men bortsendte desuagtet den lejetjener , der kom 
springende .  « kald på foreningens egen Peter , » 
Pålagde han denne og tilføjede forklarende til 
Kristian  :  « jeg foretrækker altid skrivekyndig betjening , 
hvor sådan er åt få . » 
Kristian forstod ikke denne forkj ærlighed for 
skrivekyndigheden , før han havde hørt Nellerups 
bestilling hos den tililende Peter :  « to køstere — 
at afskrive på min folio  ! Skulle den være overtrukken , 
må de endelig lade mig det vide . » 
Medens de ventede på de bestilte drikkevarer , 
underkastede Kristian sin nye bekendt et 
nærmere eftersyn . Han havde ikke lagt mærke 
til ham oppe i salen , og efter hans påklædning 
at dømme havde han heller ikke deltaget i festen . 
Frakke og vest vare af samme ensartede stof , en 
slags flosset tøj af den farve , som englænderne 
kalde peber og salt ; dertil sluttede sig et par 
grønliggule benklæder , som ved lange stropper 
måtte hæmmes i deres stærkt udtalte tilbøjelighed 
til at stræbe højere op ad benet , end parisermoden 
tilstedede ; gennem stroppernes Pas fremskød 
en støvle af anselige dimensioner og af et 
så forunderlig knortet ydre , at det så ud , som 
om den af en fejltagelse var kommen til at omslutte 
en knyttet hånd i stedet for en fod ; et 

broget halstørklæde med en svær nål gjorde i 
frastand et såre livligt indtryk ved sine stærke 
farver , men viste sig ved en nærmere betragtning 
at være ligeså medtaget af tidens tand 
som nålen , bag hvis afslidte forgyldning en 
forræderisk rødme røbede dens sande kobbergehalt . 

« ja undskyld , jeg ikke har mine ordner på , 
som han sagde , manden , da sengen gik gennem 
gulvet med ham ned til familien på første sal . » 
Denne i en uforlignelig tør tone fremsatte 
bemærkning åbenbarede Kristian , at hans hemmelige 
granskning af Nellerups person ikke var bleven 
ubemærket af denne . Kristian blev rød i hovedet 
og trak øjnene til sig . 
« nå , der har vi de drikkendes varer , »  vedblev 
Nellerup , da to små snapse præsenteredes 
på en meget stor bakke .  « homøopattiske doses 
og homøopattisk lægetheori : med bitter skal 
bittert fordrives . Værs’artig ! »  tilføjede han , idet 
han berørte Kristians glas med sit eget og derpå 
med to fingre om glassets rand førte det til 
munden og smed indholdet ned i halsen med et 
lille ryk .  « ah — forlænger livet og sikrer en 
glad alderdom , som der står på omnibusserne , 
hvilken maksime viser langt mere hensynsfuldhed 
mod passagererne end sporvognenes leveregel  : 
hurtig betaling fremmer kørslen . » 
Kristian havde ligeledes drukket sin snaps , 
der frembragte en indvendig rystelse helt ned 

igennem ham , som om det havde været en besk 
medicin . 
« muntert rusgilde , hvad ? »  vedblev den snaksomme 
Nellerup .  « festen begunstiget af det 
skønneste vejr ? Kunne desværre ikke forherlige 
den med min personlige nærværelse — forretninger 
helt langt ude ad ftederjksbergkanten  » 
Kristian tillod sig at spørge , af hvilken Art 
disse sildige forretninger havde været . 
« vigtige terrainundersøgelser , som tyven bemærkede , 
da de fandt dirken i hans ene støvleskaft . 
Hvor har de ellers deres hybel , højstærede 
 ? » 
« min hvadfornoget ? »  spurgte Kristian forundret . 

« deres hybel . Herregud , mand ,  .er de ikke 
mere med på den nyere norske bogavl med ordforklaring 
nejenunder på siden  ? Deres kvist , 
deres hummer , deres  .  .  .  » 
« nå således ! »  sagde Kristian og opgav ham 
sin bopæl . 
« det kalder jeg et træf ! »  sagde Nellerup . 
« akkurat s’gu på min vej , når jeg sla’er et 
større slag til siden . Ja , skal vi så forlade lokalet ? 
Jeg synes , her bliver så bart . » 
Størsteparten var i virkeligheden brudt op , 
og de få tilbageblevne vare i færd med det . 
Døren til forstuen stod åben , og der hørtes 
skraben af stokke og paraplyer mod flisegulvet . 
På vejen forbi senioratsværelset åbnede Nellerup 

som kendt mand døren og så ind . Den halvtnedskruede 
gas belyste svagt to slumrende ungersvende , 
som vare lienlagte der til opbevaring til 
næste morgen . Den ene havde ved en omdrejning 
kastet tæppet halvt af sig . Nellerup samlede det 
omhyggeligt om ham og lukkede derpå døren 
sagte .  « man har selv været ung , »  henkastede han 
til sin ledsager .  « og nu til Højstrup , som han 
siger , Niels Ebbesen , i elverhøj . » 
En kort hvislen mellem tænderne kaldte en 
hund frem af dens skjulested inde bag knagerækkerne , 
en sort og hvidbroget køter af mellemstørrelse 
 , hvis ubestemmelige artsmærke vakte 
sandsynlighed for , at dens stamtavle ville volde 
kynologiske forskere højst overraskende vanskeligheder . 
 « kom så , spion  ! Nu skal vi hjem , 
gamle dreng  ! —- det er den mærkeligste hund 
på denne side Alperne , »  vedblev Nellerup , henvendende 
sig til Kristian .  « jeg har nok , hørt tale 
om studenterhunde i munchen og Jena , der kunne 
sætte deres Seidel bier tillivs ; men det er ingenting 
imod spion : de må ikke tro , de på nogen 
måde får ham til at nyde andet end tuborg 
lagerøl  ; om de så river etiketten af flaskerne , 
kan han på ti skridts afstand skelne en karlsberger 
fra en tuborger , og det kunne aldrig falde 
ham ind at røre det førstnævnte fluidum . Jeg 
ved Pokker ikke , hvori det stikker , men det 
skulle s’gu slet ikke undre mig , om jeg en skøn 
dag opdagede , at han havde aktier i tuborg . 

det skulle virkelig slet ikke undre mig , »  tilføjede 
han eftertænksomt ;  « det ville ialtfald ikke være 
de første aktier , der var gået i hundene . » 
Under lignende tale , der gjorde Nellerup til 
en højst original personlighed i Kristians øjne , 
nåde man sidstnævntes hjem . Nellerup kastede 
et prøvende blik op ad huset , som om han ville 
beregne trappetrinenes antal , men da en vag antydning 
af det forfriskende ved sodavand med 
stænk i måtte besvares af Kristian med den ydmygende 
tilståelse , at han ingen drikkevarer 
havde i huset , sagde Nellerup farvel og fløjtede 
ad sin hund , der imidlertid var forhindret i at 
lystre med sædvanlig appel , fordi den , lokket af 
lugten af friskbagt brød , havde stukket hovedet 
ind mellem jerntremmerne til et underjordisk 
bageri og tudende måtte påkalde sin herres 
hjælp for at få det ud igen . 
Sent på natten var det , da Kristian lagde 
sit hoved til puden efter denne aftens begivenheder , 
og først langt ud på formiddagen vågnede 
han ; hvormange klokken var , så han sig 
imidlertid ikke i stand til at opgive , thi han havde 
glemt at trække heliums gamle sejerværk op . 
Men søndag var det , og han havde lov til at anvende 
resten af dagen til moden overvejelse af 
de planer , der rørte sig i hans hoved . 
Af rusgildets enkeltheder havde især to fæstet 
sig i hans erindring : hans egen tale med dens 
kraftige krav til handling og oplæsningen af prisopgaverne . 

de havde rørt ved hans ærgerrigheds 
letvakte drifter og sat hans fantasi i bevægelse . 
Thi hvorvel de fleste af dem kun vare blevne til 
for selve den parodierende forms skyld og ikke 
ventedes at ville afføde nogen besvarelse , var der 
dog nogle af dem , der virkelig vare udsatte i det 
øjemed at fremkalde littéraire forsøg og endog 
forjættede et ret anseligt honorar som prisbelønning . 
Kristian havde valget mellem en novelle , 
en komedie til opførelse udelukkende for foreningens 
medlemmer og et til offentlig fremstilling bestemt 
skuespil . Ved det sidste var både æren 
og præmien størst , og som et vidnesbyrd om , 
at Kristian altid stillede sit mål højt , bør det 
fremhæves , at han efter at have taget de to første 
opgaver i flygtig betragtning bestemte sig til at 
vælge den sidste som den værdigste genstand at 
kæmpe for . 
Det materielle grundlag for de overvejelser , 
som denne beslutning førte til , afgav den lille sofa , 
i hvilken Kristian indtog sin yndede hvilestilling 
med piben i munden . Og tæt som røgskyerne i 
den lille stue boltrede tankeskyerne sig i hans 
hjerne , tørnede sammen og udsendte blinkende 
lyn . 
Et helaftenstykke skulle det være , tre lange 
eller fire kortere akter . Morsomt — naturligvis , 
fuldt af satiriske udfald mod tidens skrøbeligheder 
og Lyder . Kristian hørte allerede tilskuernes 
latter over de fortræffelige indfald  ; han så dem 

i 
stikke hovederne sammen og puffe til hinanden , 
som - man gør , når man uvilkårlig føler trang 
til indbyrdes meddelelse under en overvældende 
påvirkning af noget udmærket , og de forsikrede 
hinanden , at vittigere end denne sidste replik 
kunne ingen efterfølgende blive ; men da fløj allerede 
den næste fra buestrengen og ramte lige i 
centrum under forstærket latter og jubel fra tilskuerpladsen . 
Man forhørte sig til højre og venstre 
om forfatteren , og hans ruskamerater blærede sig 
med at kalde ham deres personlige ven . Under 
endeløst bifald gik tæppet ned for sidste akt , 
man hilste hverandre i forsalen med lysende øjne , 
og alle vare enige om , at forestillingen burde 
gentages . I foreningen blev gildet efter forestillingen 
fra først til sidst en fortsat hyldest af 
forfatteren , og skønt bladene ellers afholde sig 
fra referater af slige privatkomedier , kunne de dog 
ikke andet end gøre en undtagelse fra reglen 
ved denne extraordinaire lejlighed og leverede et 
diskret referat af forestillingen med en yderst 
smigrende dom om stykket og en henstilling til 
det kongeliges chef om at sikre sig billet til dets 
næste opførelse . Det var jo før sket , at studenterkomedier 
vare blevne optagne i nationalscenens 
-repertoire  .  .  . 
Kristians fantasi var en villig gangerpilt i 
hans  tjeneste , men det var dog ingenlunde 
skjult for ham , at disse billeder havde en 
noget for almindelig karakter og foregreb resultatet 

i lovlig høj grad . Det var ham klart , at 
han måtte kalde sine vagabonderende tanker tilbage 
til en nærmere liggende dont og udkaste en 
plan for det arbejde , han havde påtænkt . Det 
var bedst , det blev en folkekomedie , i høj og 
nobel stil selvfølgelig , ingen forloren rørelse , ingen 
uægte effekter ; når en del af handlingen henlagdes 
til bekendte offentlige steder , ville det give 
anledning til - hyggelige , stemningsfulde dekorationer , 
og typer af folkelivet kunne der med 
lethed tumles med på disse områder ; derved 
fik satiren den hjemlige , lokale karakter , han fra 
først af havde tiltænkt den . Men hvilke steder 
skulle helst vælges  ? Ja , han måtte ud og bese 
dem , opfriske erindringen om dem fra dette nye 
synspunkt ; han måatte foretage et studium af 
folkelivet for at vælge sine figurer . Adskillige 
havde han allerede klart for sin bevidsthed ; der 
var nu den allernyeste af dem , Nellerup , en sær 
skrue , hvis sprikworter måtte kunne benyttes med 
god virkning ; han måtte studeres , bekendtskabet 
med ham måtte fortsættes . Til ham skulle der 
så slutte sig en række andre snurrige fyre , iøjnefaldende 
og let kendelige fra hinanden i deres 
ydre væsen , men sande , virkelige mennesker , ikke 
marionetter . Når først dette personale var samlet , 
hver med sin attrå , sin karakterejendommelighed , 
sin fikse ide , ville handlingen komme igang af sig 
selv ; den ene scene•byggede den efterfølgende , 

den ene akt affødte med nødvendighed den næste , 
stykket skred rask fremad  .  .  . 
Atter tog fantasien farten mod de triumfens 
og nydelsens egne , hvor alle vanskeligheder have 
strakt våben , og dens vingeslag voksede i styrke , 
alt som efterårsaftenens tidlige mørke bredte sig 
over stuen . Blundende tanker og halvvågne 
drømme flød sammen til smigrende billeder . Det 
var atter opførelsesaftenen ;' huset var fuldt , ouverturen 
skulle til at begynde , regisseurens tre slag 
lød kort og kraftigt oppe bag tæppet  .  .  . 
« kom ind ! »  råbte Kristian , da slagene gjentoges 
og han denne gang havde fuld vished for , 
at han ikke drømte .  « kom ind ! » 
« ja , han sagde så , Jonas , da han mærkede , 
de var i færd med at harpunere hvalfisken , »  lød 
Nellerups dybe stemme udenfor døren ;  « men 
stængt stue er ej god at gæste , som det hedder 
i havamål eller den højes tale , med hvilken 
ærede taler »  — her havde Kristian fået slåen 
skudt fra , og Nellerup fuldendte sætningen inde i 
stuen —  « jeg både har højde og anskuelse tilfælles . 
— det var da Pokker til lav dør ! » 
En . Tuden udenfor røbede , at spion følte adskillelsen 
fra sin herre som en smertelig forurettelse  ; 
den blev straks lukket ind , og efter en hurtig undersøgelse 
af stuens forskellige hvilesteder fandt 
den , at sofaen frembød det luneste og blødeste 
leje , hvorfor den slog sig til ro i den og afløste 
i o* 

Kristians drømmerier med sine egne , om hvis bekymrede 
natur et dybt suk nu og da gav vidne . 
« vi sleb en lille skraber ovenpå gårsdagens 
anstrengelser ? »  sagde Nellerup , medens Kristian 
fik lampen tændt .  « nå , her har vi jo en overmåde 
standsmæssig wigwam , »  vedblev han og 
så sig omkring .  « hæklet anti - nakkeolietryk 
på gyngestolen — vi er moders kjælebasse ; 
familieretten — vi agter at hellige lovkyndigheden 
vort studium ; pibebrædt — for at arbejdet kan gå 
fra hånden i en røg ; gamle Johan Ludvig på 
væggen — vi er henfalden til en fossil autoritetstro 
udi æsttetiske sager —  « dampsprøjten »  for 
i dag — men bestræber os dog på en agtværdig 
måde for at være à jour med samfundslivets betydeligste 
ytringer . Ja nu har jeg deres signalement , 
højstærede , ligeså tydeligt som om det var 
udfærdiget på paskontoret . Giv mig så et sugeværk 
 !" » 
Kristian havde endnu ikke kunnet få andre 
ord indført end det første overraskede godaften . 
Medens Nellerup stoppede og tændte sin pibe , udtrykte 
han sin glæde over besøget og spurgte til 
sin gæsts befindende . 
« så siideligt , »  svarede Nellerup ,  « skønt 
søndagen er en af mine trangeste dage . Jeg er 
ikke synderlig morgenduelig , så jeg må for det 
meste renoncere på froprædikenen , og aftensang 
midt om eftermiddagen har altid forekommet mig 
som en utilladelig anakronisme . Nej , jeg sad 

hjemme i hulen og havde besluttet at hengive 
mig til alvorlige selvbetragtninger , som den anholdte 
sagde , da politiet viste ham hans fotografi . 
I forbryderalbumet . Men den forbandede køter , 
den spion »  — den omtalte spidsede øren isøvne , 
da dens navn blev nævnet —  « ham har jeg min 
hyre med . Der er ikke tale om at få ham til 
at blive hjemme en aften ; han vil ud , og når han 
først er kommen ud , vil han aldrig hjem igen ; 
jeg må trække om med ham den halve nat , 
gade op og gade ned , og spilde min gode søvn ; 
sålænge han seer lys i en kælder , er det ikke 
muligt at få ham hjem . » 
Kristian måtte smile ad den godmodige selvironi , 
der lå i denne skildring af hundens genstridige 
karakter . Efter en længere tids passiar 
om alskens dagsnyt rykkede Nellerup , idet han 
satte den udrøgede pibe fra sig , frem med det 
forslag , at de i fællesskab skulle slå et lille slag 
ud ad vesterkanten . 
For Kristian stod dette forslag , netop fra 
denne side , i en så sælsom overensstemmelse 
med det resultat , hans overvejelser for lidt siden 
havde ført ham til , at han ikke kunne tage det 
for andet end et varsel om , at gode ånder stod 
i pagt med hans forehavende og sendte ham den 
fornødne hjælp lige ind i stuen . Han var derfor 
straks rede til at følge Nellerup , og de tilbragte 
aftenen og en ringe del af natten sammen på 

en højst fornøjelig og afvekslende måde . Og flere 
lignende udflugter efterfulgte denne første . 
Skjøndt Kristian var en åben og redelig natur , 
kan det dog ikke dølges , at han lagde megen 
underfundighed for dagen i dette sit forhold til 
Nellerup . Thi medens denne kun gik ud på at 
søge adspredelse og åbenbart troede , at hans 
følgesvend lededes af samme bevæggrund , studerede 
Kristian hele tiden med megen Iver både sin 
nye ven og de forhold , denne førte ham ind 
i , alt med den store opgave for øje . Hvor alvorligt 
han tog det med denne , kan ydermere ses 
deraf , at han dagen efter den første tournée 
købte en stivtindbunden bog med hvide blade , 
og det ikke en tynd og mager og vindig bog , 
men den tykkeste , papirhandleren havde på lager ; 
- thi Kristian bildte sig ingenlunde ind , at arbejdet 
skulle gå så nemt fra hånden , at der ikke 
måtte beregnes rigelig plads til rettelser og tilføjninger . 
Den kostede ikke så lille en skilling , 
men de penge ville komme hundredfold igen . 

ottende kapitel . 
Holder jul på forskellig vis . 
Hvormeget der end er skrevet og sunget 
om julen på landet , skal dog ingen 
kunne bestride , at julen i byen også 
har sin stemning . Mest fornemmes 
denne måske i ugerne lige før højtiden , 
når dens nærmelse stempler alle den vidtløftige 
stads livsytringer , så de forvandles og 
blive til festlige julebebudelser . Fornøjelig er en 
aftenvandring omkring i gaderne , selv i de små 
og trange , hvor fattige børn ånde i de frysende 
hænder , medens de stå som fasttryilede foran 
otteskillingsboutiken med" den skinnende række af 
grønne , røde og blå smålys foran billedarkenes 
og de udklippede nets og de forgyldte valdnødders 
og de sindrige selskabsspils herligheder  ; hvor 
konditorens vindue er en med pebernødder brolagt 
fortryllet stad med honningkagemænd og 

mandeldej gsj omfruer mellem grønne grankviste og 
en uendelighed af snedige genstande , der give 
sig ud for sammenrullede servietter og hvidkålshoveder 
og sæberis og blanksværteflasker , alt 
kun et skjul for underfundige gemmer til julens 
sukkergodt ; hvor legetøjshandleren har tændt lys 
i røde silkeballoner , så der gydes et eventyrligt 
purpurskær ud over hyggelige dukkestuer og velforsynede 
stalde og blanke brynjer og hjelme ; 
hvor der i dybe kældervinduer står en venlig 
damp op fra varme æbleskiver , bestrøede med 
hvidt sukker , og hvor der i høkerens bod vakles 
imellem købet af den fristende gås og den 
drøjere skinke . Alt er liv og røre i disse smågader 
i de tidlige aftentimer , folkestimmel og 
højrøstet tale som i en sydlig by ; men kun den 
hvide em , der står ud fra brændevinsbrænderens 
port , og den varme flod , der strømmer ud i rendestenen 
fra den , giver den forbigående et flygtigt 
indtryk af et mildere klima , ellers er temperaturen 
bidende kold og skærer igennem tyndslidte 
kjoler og hullede strømper . Men dette hindrer 
ikke julehumeurets lystige udbrud  ; trætøflerne 
klapre kun hastigere i livlig gang , og når valne 
hænder have åbnet boutiksdøren , er tilbøjeligheden 
til at drage fordel af bodens lunhed ved 
en grundigjulepassiar kun så meget større . Tjenestepigen 
bliver længe borte på sine aftenærinder , 
men hvad kan hun så ikke til gengæld fortælle 
småbørnene derhjemme om julens strålende rigdom , 

når de stimle sammen om hende ude i 
køkkenet , og hvilke lykkelige forventninger kan 
hun ikke give dem til sysselsættelse , medens de 
tælle . Dage og timer til festens komme ! 
På hovedrouten tversigjennem byen , fra 
kongensnytorv til Vesterbro , er trængslen stor , og 
færdslen skeer kun fod for fod forbi de store 
boutiksruder , bag hvilke en til bal afklædt dame 
drejer rundt med værdig langsomhed , så hver 
fold i hendes lange slæb kan belyses i skiftende 
skær af de stærke blus ; forbi kameliaernes flammende 
flor i blomsterhandlerens vindue , forbi 
majolikaer og broncer , blinkende spejle og tindrende 
smykker , pelsværk og trikot , kniplinger og bånd , 
elegante herreben med ulastelig beklædning efter 
sidste mode og rosenrøde damestrømper uden 
kvindelig blu , fikse drengehabitter , trukne på trædukker , 
hvis ansigter stirre ud i rummet med et 
stillestående skrofuleust udtryk og danne en 
spøgelseagtig modsætning til de livdige , lattermilde 
ansigter , der færdes udenfor , belyste af det rigelige 
skær fra begge gadens sider , så man letteligen 
kender hinanden , når man mødes , Veksler 
hilsen , skifter skjemtefulde ord og skilles igen . 
Sneen falder fin og let ; fnuggene smelte på 
frakken , og passagen frem og tilbage under ikke 
gaden ro til at blive hvid ; men på de store 
pladser hviler snelaget som et blødt tæppe , og 
vognhjulene tegne kun en fastere stribe i det , når 
de køre derover med dæmpet lyd ; Frederik den 

syvende har fået hvid hjelmbusk , og kvadrigaen 
på Thorvaldsens museum har taget snekjørsel i 
entreprise ; Nikolaj tårn rager mørkt og firskåren ! 
Op i den gråsorte luft , men sneen har sat sig 
fast i krenelurer og Buer og tegner de arkitektoniske 
linier med fin og sikker kunst . 
Og sneen bliver ved at drysse , små og lette , 
dunbløde fnug , der dale langsomt og ligesom i 
rådvild søgen efter det sted , hvor de ville slå 
sig til ro . Til sidst bliver den sejrherre i den stille 
kamp . Gadens larm og travlhed dør hen , og 
som fredelige torve og fjerne spadsereveje for længst 
have hvilet tavse under den hvide dyne , 
således lægger den nu sit lådne lag over gader 
og stræder , tætter hver sprække , dækker hvert 
brud , luner og hygger . Et frydeligt syn , når 
man træder ud af sin dør næste morgen ! En 
fred og en stilhed , der vækker julestemning i 
sindet , en friskhed og klarhed , der gør oprømt 
og velvillig . Man anteciperer de kommende nydelser 
ved at forlange julekage til sin kaffe inde 
hos konditoren , man vredes ikke , fordi de tre 
sider af morgenavisen er optagne af avertissementer , 
man lader endog i skjemtefuldt lune øjet 
gennemløbe bekjendtgjørelsernes række for at se , 
hvilke ubegribelige genstande der "ved denne lejlighed 
have fået udnævnelse , som  « passende til 
julegaver »  , og man standser et øjeblik sin gang for 
med sympathetisk blik at følge den lille pjaltede 
tøs , der med en tynd grankvist i hånden skynder 

sig hjem til endnu mindre brødre og søstre , så 
hurtigt byrden af et ottepunds rugbrød vil tillade 
hende det . 
Ja , en venlig og munter gammel herre er julen 
her i vor gode by . Alderdommens fredelige hygge 
bringer han med sig , dens hvilen i de henfarne 
minder , men just med dette jevnmål i sindet 
lider han at hengive sig i øjeblikkets glæde , thi 
barnets smil sidder endnu i hans øje , og skj elmen 
har han bag øret . Og godt humeur og gode 
gaver øser han ud med begge hænder , den gamle 
‘ velhaver , og der er vel ikke så fattig en Vrå , 
ikke så stængt en celle , ikke så mismodig en 
sjæl , hvor han ikke lyser op nogle øjeblikke og 
kalder enten et løsende smil eller en lettende tåre 
frem . Og selv hvor hjertet er forhærdet og sjælen 
hentørret , vil .han ikke selvretfærdig opkaste sig til 
dommer , men sender legemet et mættende måltid , 
et skjulende klædebon , at dog det sidste og 
eneste , der er tilbage af det menneskelige , må 
fornemme hans nærværelse . 
Kristian skulle tilbringe sin juleaften hos etatsråd 
Bugge ; de hjemløse fugle af lørdagskredsen , 
som ikke vare rejste på landet eller holdt jul 
andetsteds i byen , samlede han gerne i sit hjem 
til en lille fest . Skønt Kristian havde sin egen 
julearne , havde han dog med glæde taget imod 
indbydelsen , og for hans forældre var den ære , 
der vederfores deres søn , erstatning nok for 

savnet af ham , så meget mere som han havde 
lovet at se hjem til dem , inden han gik i det fine 
selskab . 
Klokken var hen ved otte , da han begav sig 
på vej til sine forældres lejlighed . De havde 
forlængst holdt deres julemåltid , dugen var taget 
af bordet , og ved hver sin ende af det havde de 
taget Pias , sysselsatte  . hver på sin vis . Madam 
knub var iført sin sorte saxonikjole og prydet 
med en ny kappe med hvide bånd og en bred 
blondekrave ; foran hende lå psalmebogen , opslået 
ved dagens evangelium , og det var ikke 
fri for , at hendes enfoldige tanke stundom svævede 
bort fra ordenes religieuse forkyndelse og fæstede 
et menneskeligt billede til den — billedet af en 
enbåren søn , der var født i ringhed og trang , 
men skred frem på en herlig vej mod lykke og 
lys . Ofte måtte det zirligt sammenlagte lommetørklæde 
op til øjnene , når hun reves med af 
sin følelse på dens flakken imellem de himmelske 
og de jordiske forjættelser . 
På sin kones indstændige anmodning havde 
mester knub taget ren krave på til ære for 
højtidsaftenen , men videre havde hun heller ikke 
kunnet få ham . Han sad i sin daglige arbejdsfrakke 
med en stor bunke gamle papirer foran sig , 
som han bladede og læste i med megen fordybelse ,  . 
Medens han af og til tog en slurk af en stor kop 
the , der stod ved siden af ham . 
« der er han ! »  udbrød madam knub pludselig , 

da hun hørte skridt op ad trappen ; ilfærdig 
begav hun sig ud i salen for at lukke op , medens 
mester knub tog sine briller af og så hen mod 
døren . 
I denne viste sig øjeblikket efter huset unge 
stamherre , iført den sorte klædnings og det hvide 
halstørklædes festlige skrud . Et pust af ungdom , 
friskhed og kjækhed trængte med ham ind i 
den lille stue , hvor luften var beklumret af vellugtende 
Dunster fra potpourriblade på kakkelovnen 
og fra det brasende fedt i æbleskiverne , 
som vare satte til varme i den . 
« godaften , fader ! Glædelig jul ! »  lød det 
frejdigt og kærligt fra Kristian .  « og endnu engang 
glædelig jul , lille moder ! Nu seer jeg jo 
først , hvor fin du er . » 
« og du da ! »  svarede moderen .  « lad os 
dog få mere lys i stuen , at vi rigtig kan se 
dig ! »  hun tog skærmen af lampen .  « det 
sidder dog udmærket på ham , det sorte tøj , ikke 
sandt , mand ? » 
« jo , figuren er god nok , »  mælede mester 
knub med øjensynlig tilfredshed .  « og hovedet 
også , for den sags skyld , når han blot vil 
bruge det . Hvad tager du dig ellers til i denne 
tid ? » 
Ikke for alt i verden ville Kristian røbe sit 
stolte forehavende ; det skulle være hans lykkelige 
hemmelighed , indtil det fuldbragte værk kunne 
afsløres til forældrenes overraskelse og stolthed . 

han besvarede derfor spørgsmålet med en almindelig 
udsigt over de filosofiske og juridiske 
forberedelsesstudier , han drev . 
« sig migengang , »  sagde så pludselig mester 
knub ,  « kender du noget til Leonardo da Vinci ? » 
« Leonardo da Vinci ? »  gentog Kristian .  « jo 
— det er ham , som har malet den hellige Cæcilie 
— nej , det er sandt , det er Rafael — bi lidt ! 
Nej , den heilige nadvere er det , han har malet 
— den kender du nok , fader , det lange bord 
med Kristus og alle disciplene ? » 
« nå , ja , den kender jeg nok . Men er 
der ellers ikke noget bekendt om ham ? Har 
han ikke givet sig af med mekaniske konstruktioner ? » 

det vidste Kristian ikke noget bestemt om , 
men fandt det meget rimeligt , eftersom det sekstende 
århundredes kunstnere ofte både vare 
bygmestre og mekanikere , digtere og statsmænd 
og i det hele taget højtstillede og fornemme folk . 
« så det var højtstillede og fornemme folk ? » 
Gentog mester knub eftertænksomt .  « og dygtige 
folk har det også været , det kan man da se af 
deres arbejder . Gamle heliums spekulationer har 
dog ikke været så helt forkerte , som jeg troede 
— og sommetider også sagde til ham , det skikkelige 
skrog . Her finder jeg mellem hans papirer 
en hel lang beskrivelse af et perpetuum mobile , 
som Leonardo da Vinci har konstrueret — og hele 
fem andre udkast skal findes i det engelske 

seum , efter hvad her står . Når sådan en 
mand har kunnet ofre tid og arbejde på sådan 
'en tanke , må den dog ikke være så helt 
meningsløs .  » 
« nej , det skulle man synes , »  indrømmede 
Kristian , der følte sig smigret ved den fortrolighed , 
hvormed faderen her ganske imod sædvane meddelte 
sig til ham .  « du skulle virkelig undersøge 
heliums projekter lidt nærmere , »  dristede han sig 
til at tilføje . 
« å ja — når jeg har tid som i aften , kan 
jeg jo gerne kigge lidt i dem , »  svarede mester 
knub med den alvorlige klang i -stemmen , der 
betegnede , at det nu igen var forbi med meddelsomheden . 

madam knub havde imidlertid arrangeret et 
par dampende æbleskiver på en tallerken sammen 
med en lille papirspakke .  « værsgod , min dreng ! 
Jo vist så , du skal smage mine æbleskiver . Du 
må ikke bære julen ud , og du behøver ikke at 
være bange for at spise appetiten bort til i aften , 
så lette er de . Og her — dette par muffediser 
må du ikke forsmå ; jeg har selv . strikket dem , 
og varme gør de , det skal du nok få at 
mærke .  » 
Kristian pakkede de bløde kastorgarns pulsvarmere 
ud og takkede for dem i stærkere udtryk , 
end han måske egentlig syntes gaven var værd ; 
han gjorde det for at glæde sin moder , men så 
lydhørt er moderøret , at det gennem de påskønnende 

ord fornemmede en ganske lille uægte klang , 
der smertede hende , fordi takken på denne 
måde ikke fuldt stemte med de varme og kærlige 
tanker , hun havde arbejdet ind den tarvelige 
gave i mangen en tålmodig time . Men straks 
mødte den" moderlige overbærenhed frem , rede til 
forsvar som en årvågen soldat : ungdommen 
var og skulle være let og flygtig af sind , og det 
var ikke at undres over , om Kristians hu var 
vendt mod de lysere steder , der vinkede og 
ventede ham . 
« nu må du vist gå , min dreng , »  sagde 
hun .  « tænk på os , når du morer dig i aften . 
Ja , ja , jeg ved nok , at du ikke glemmer fader 
og moder på en helligaften som denne . » 
« og hils etatsråden , »  tilføjede mester knub . 
« går det an , lille mand ? »  spurgte madam 
knub forskrækket .  « få dog ikke Kristian til at 
gøre noget , som ikke passer sig . » 
« jo , det går overmåde godt an ; »  beroligede 
hendes mand hende .  « netop fordi etatsråden er 
sådan en rigtig hædersmand , går det overmåde 
godt an . Nå , farvel Kristian ! » 
« farvel , fader ! Farvel , lille moder ! »  og et 
hjerteligt Kys fik den sidste svage skygge af 
misstemning til at vige , som om den aldrig havde 
været til .  « i morgen formiddag kommer jeg op 
og smager på moders julekage ! Farvel , begge 
to , og glædelig jul endnu engang ! « 
Der blev atter stille i det lille værelse . 

skærmen kom over lampen igen og hyllede 
væggen i et halvmørke , hvorfra de mange Uhres 
ivrige eller adstadige , beskedne eller fordringsfulde 
o o 7 o 
dikken fyldte stuen med en dæmpet samklang , 
medens mand og hustru som før sad ved bordets 
modsatte ender , den ene spejdende efter fornuftens 
ledetråd i en labyrintt af vildfarelser , 
den anden hensunken i en betragtningens fred , 
o o 7 
der fandt vejen åben til et enfoldelig modtagende 
hjerte . 
Hos etatsråd Bugge var der ikke noget stort 
selskab tilstede ; de fleste af de ugenlige gæster 
havde julen spredt ad , og kun tre havde givet 
møde , to yngre mennesker , ikke stort over Kristians 
alder , og en polyteknisk kandidat ,  hr . 
Kastrup , hvem Kristian altid måtte lægge særlig 
mærke til på grund af hans ualmindelige grimhed . 
Et tæt , børstet , rødligt hår voksede ham langt 
ned i en lav , stærktbygget pande , under hvilken 
en krumt fremspringende næse skyggede over den 
temmelig smalle skj ægløse mund . Skuldrene vare 
for høje , arme og ben for lange efter- almindeligt 
skjønhedsmål , og dertil bevægedes de stadig med 
en kejtet voldsomhed som uregerlige møllevinger , 
der sad løst på deres akse ,  .og havde en udtalt 
tilbøjelighed til at gøre ulykker på allehånde 
skyldfrie genstande , der befandt sig indenfor deres 
rækkevidde . Lille  .frøken Bugge , der til daglig 
havde nok at tage vare med at frelse allehånde 

skrøbelige sager ud af sin Broders altannekterende 
hænder , måtte fordoble sin årvågenhed , når 
endydermere hr . Kastrup var i hendes nærhed ; 
det løb sjældent af uden væltede sykurve og nedrevne 
urtepotter . Og særlig i aften måtte der 
anvendes stadig agtpågivenhed , da der var en 
fremmed tilstede af det køn , hvis nærværelse 
altid drev polyteknikerens forlegenhed til kogepunktet . 

den fremmede var Ingeborg sandmark . Kristian 
havde været stolt af den ham overdragne 
kommission og med lethed indledet bekendtskabet 
mellem den unge pige og etatsrådens hus . 
Hun var bleven modtagen af frøken Bugge med 
en fortrolig venlighed , der straks frembragte et 
forhold imellem dem , som om de havde kendt 
hinanden længe , og når frøkenen havde antydet 
for Kristian , at også hendes Broder ville tage 
vel imod Ingeborg , behøvedes der kun et blik for 
at se , at hun ikke havde gjort fejl regning i så 
henseende . Om det var Ingeborgs alvorlige øjne , 
hendes høje , slanke skikkelses rolige harmoni , 
den ynde , hvormed en simpel blomst , et enkelt 
bånd kunne forhøje skjønhedsindtrykket af hendes 
altid prunkløse dragt , eller hvad det nu var — 
nok er det , hendes tilstedeværelse virkede ligesom 
dulmende og dæmpende på etatsrådens urolige 
væsen , og han kunne formelig falde stille hen i 
beskuelse af hende med et sælsomt udtryk af 
glæde og vemod i sit store , ærlige ansigt . 

« nej , det var da en uventet fornøjelse , at 
jeg skulle træffe dem her i aften , Ingeborg , »  sagde 
Kristian , idet han trådte hen og hilste på hende . 
De vare vedblevne at tiltale hinanden ved fornavn , 
selv efter at det voksne de var trådt i stedet for 
barndommens du . 
« de ved nok , fader er altid ude juleaften , » 
Svarede hun .  « han samles med nogle littéraire 
venner på en restauration  .  .  . det er en gammel 
aftale , som han aldrig bryder .  » 
« en smuk skik  .  .  . som de græske symposier , » 
Sagde Kristian , begejstret ved tanken om 
den skjønhedsbårne underholdning , som måtte 
føre sceptret ved en sådan sammenkomst af åndens 
udvalgte . 
« hyssing sidder alene hjemme , »  sagde Ingeborg . 
 « han har lovet fader at renskrive et manuskript 
for ham . » 
« et manuskript ? »  spurgte Kristian og spidsede 
øren .  « har deres fader skrevet noget nyt ? 
Hvad hedder det ? » 
« jeg ved det ikke rigtigt . Det har nok ikke 
fået navn endnu — noget om pindar , tror jeg 
— er der ikke en græk digter , der hedder således 
 ?  » 
« om pindar ! Det må blive højt og stort ! » 
Udbrød Kristian .  « det må blive sublimt ! » 
« jeg var inde hos ham , før jeg gik , og satte 
et par lys ind til ham i vore pæne sølvstager og 
en tallerken med klejner af min egen fabrik . — 

det er en gammel ven af os begge to , vi taler 
o o o 7 
om . »  henvendte Ingeborg sig til etatsråden , som 
7 o o o 7 
var trådt hen til dem . 
« det kan jeg lide , »  bemærkede Bugge ;  « om 
jo 7 oo ' 
gamle venner skal man netop tale på en aften 
som denne — men dog heller ikke glemme de 
o o 
nye , vel , frøken sandmark  ? Og som deres nyeste 
ven — for det er jeg dog vist endnu ? — må 
jeg have lov til at føre dem til bords . — nej , 
stop lidt , Kastrup ! De byder pænt min søster 
armen , så må de unge mennesker se at enes , 
som de er venner til . » 
I hyggelig stemning satte man sig til bordet , 
v oo o o o 7 
på hvilket et pyntet lille grantræ i urtepotte 
symboliserede lagets karakter , og i hyggelig 
stemning begyndte måltidet , endog for Kastrup , 
der følte sig forholdsvis sikker ved frøken Bugges 
side , fordi han af erfaring vidste , at hun ingen 
fordringer stillede til hans mangelfulde konversationstalent . 
Han benyttede sig af denne indulgens 
til at tie bomstille hele tiden ; men brugte han 
ikke munden , så brugte han øjnene desmere og 
stirrede så ufravendt på Ingeborg , at etatsråden 
til sidst lagde mærke til det . 
« nej , hør nu , Kastrup , »  sagde han godmodigt , 
« nu skal de virkelig også lade os andre komme 
tilorde engang — de bemægtiger dem hele Samo 
o o o 
talen , så man ikke kan høre ørenlyd for dem . » 
Kastrup blev blussende rød og skænkede sig 
i sin befippelse et stort glas vin . 

i6s  . 
« det var ret , »  fortsatte etatsråden ;  « må 
jeg drikke med dem ? »  de tømte begge deres 
glas , og Kastrup betragtede dybsindigt sin tallerken 
for ikke at blive fristet til at genoptage sin tavse 
stirren . 
« er det ikke mærkeligt , »  henvendte etatsråden 
sig til Ingeborg ,  « at et dygtigt menneske 
som han kan mangle selvtillid og aplomb i den 
grad , at han kommer tilkort overfor den første 
den bedste bønhas , der vil distancere ham ? Han 
er en af vore flinkeste maskinbyggere og snarrådigheden 
selv , hvor det kommer an på hans 
fag ; men så snart han kommer udenfor det , har 
han ikke omløb i hovedet for to skilling . Alt 
o 
hvad jeg opdrager på ham — lige meget hjælper 
det . Frækhed er en modbydelig egenskab , men 
en fortyndet dosis af den ville jeg ønske jeg 
kunne indgive vor brave Kastrup . » 
Ingeborg betragtede den omtalte , og som om 
han med en sjette sands kunne mærke , at han 
blev tagen i øjesyn , blev ønsket om at befinde 
sig langt borte herfra mere og mere levende hos 
ham og måtte skylles bort med endnu et kolossalt 
glas vin , som han slugte ligeså åndsfraværende , 
som han havde skænket det . 
« og nu , mine venner ,  »  sagde etatsråden og 
rejste sig ,  « skænk i' deres glas og lad os drikke 
med hinanden på en glædelig jul og et lykkeligt 
nyår , for de minder , hvis tuer vi frede og 
smykke , og for deres opstandelse og foryngelse , 

når tidens fylde kommer ! »  han klinkede først 
med Ingeborg og derpå med de andre i selskabet . 

efter bordet kom frøken bulges berømte 
cd cd 
talent for tillavning af mælkepunsch efter en 
gammel , i familien nedarvet recept til at stråle 
i sit "fulde lys , og dens virkning animerede de 
selskabsspil om små gevinster , der udfyldte 
resten af aftenen . Etatsråden havde bestilt 
vogn til Ingeborg og efter hendes ønske ladet 
o o o o 
den møde lidt tidlig , da hun gerne ville se ind 
til hyssing i hans ensomhed , inden højtidsaftenen 
•var helt forbi . 
Ikke længe efter hendes bortgang skiltes seio 
o o 
skabet ad . Kristian slog følge med Kastrup , det 
vil sige , han gik inde på fortouget , medens 
polyteknikerens lange ben vadede i sneen næsten 
midt ude på gaden . Kristian fandt denne samfærdsel 
noget uselskabelig og prøvede på at indlede 
en samtale . 
« nå — hvordan har de så moret dem 
iaften , hr . Kastrup ? »  spurgte han . 
« å , jo såmænd , hr . Knub , »  svarede den 
adspurgte og rykkede nærmere ;  « så godt som 
jeg kan more mig i selskab — jeg er ikke anlagt 
til det . » 
« ikke det ? »  svarede Kristian med et lille 
smil , der udtrykte hans tilfredshed med hans egne 
selskabelige anlæg .  « da synes jeg dog ikke , 

etatsråd Bugges selskaber hører til de stive og 
o o o 
ceremonielle .  » 
« ja , de kan sagtens , hr . Knub , »  svarede 
Kastrup og betragtede sin unge ledsager med et 
beundrende blik .  « de kan tale med damer , som 
om der ikke var den ringeste kunst ved det , 
medens jeg går istå , bare de seer på mig ; det 
er mig ikke muligt at blive , fri for den tanke , at 
jeg seer ud som en nøddeknækker . » 
« hvad er det for ideer , hr . Kastrup ? »  afbrød 
Kristian ham trøstende .  « de seer såmænd 
meget godt ud — ligeså godt som de fleste , » 
O o o o 7 
tilføjede han med en overlegen opmuntring , der 
udsprang fra hans bevidsthed om hans eget tilfredsstillende 
ydre . 
« ja , mange tak for deres venlige ord , men 
det ved jeg bedre selv . Jeg er både grim og 
jo jo o o 
klodset , og det har jeg været alle dage . Hvordan 
skulle det også kunne være anderledes ? Jeg har 
o jo 
aldrig fået nogen opdragelse , og ingen har taget 
sig af mit ydre i rette tid . Lidt kunne det dog 
o o 
vist have hjulpet ; men jeg bebrejder ingen noget . 
Mine stakkels forældre havde ikke råd til at 
anvende mere på mig , end de gjorde — min 
fader var skipper og satte både livet og skuden 
til for mange år siden , og fra jeg var halvvoksen , 
har jeg måttet sørge for mig selv , så det er 
såmænd intet under , at jeg er bleven til noget 
— ja> jeg mener , at jeg har fået min eksamen i 
god tid og har arbejde nok ; det er slet ikke 

168 
min egen fortjeneste , for selv om jeg nok så 
gerne ville have spildt min tid , havde jeg ikke 
kunnet komme til det , fordi ingen ville have med 
sådant et måbehoved at gøre . Der var ingen , 
som søgte mit selskab — hvad skulle jeg så 
tage mig for andet end arbejde  ? Derfor har jeg 
heller ikke noget at rose mig af — nej , når 
vakre og belevne unge mennesker — sådan som 
de , hr . Knub — når de bliver til noget , uagtet 
alle mennesker vil have fat på dem , så beundrer 
jeg dem ; de får dog noget mere ud af deres 
tid end jeg . » 
Kristian var i begyndelsen noget forbavset 
over dette raisonnement , men efter at han havde 
hørt det til ende og tænkt lidt over det , måtte 
han , til opbyggelse for sig selv , give manden ret . 
« men nu , da deres strenge studeretid er forbi , 
kunne de godt få lejlighed til at erhverve dem 
lidt frihed i omgang ,  »  mente han . 
« nej , nu er det for sent ; det sidder for fast 
i mig , »  svarede Kastrup resigneret .  « det grove 
og kluntede lader sig ikke file af , for det er ikke 
overfladen alene , der er grim og ru ; det er hele 
min tankegang , der er kejtet og akavet — eller 
rettere sagt måske ikke så meget min tankegang 
som min udtryksmåde , for jeg kan godt have 
ganske ordenlige tanker sommetider , men jeg tør 
aldrig i verden komme frem med dem , især når 
der er damer tilstede . Som nu i aften — så de , 
hvordan jeg sad og gloede  ? Jeg havde -den største 

lyst af verden til at komme med en og anden 
bemærkning , hvoraf frøken sandmark kunne se , 
jeg ikke var rent umælende , men jeg turde ikke , og 
så ærgrede jeg mig over , at jeg ikke turde , og 
så gloede jeg endnu værre . Gud ved , hvad hun 
tænker om mig , så smuk og fin som hun er ? » 
« hun tror ikke andet end godt om dem , 
det kender jeg hende nok til at vide , »  trøstede 
Kristian sin forsagte følgesvend . 
« ja , de kender hende jo meget nøje ? — 
hun er vist ligeså god , som hun er smuk , ikke 
sandt ? For smuk er hun rigtignok tilgavns —jeg 
troer aldrig , jeg har set nogen smukkere dame . 
— ja , her boer jeg , »  sagde han , idet de standsede 
udenfor en port i store Kongensgade .  « se op til 
mig , når det bliver sommer . » 
Kristian måtte le højt over denne meget betimelige 
indbydelse . 
« ja , der kan de selv se , hvor galt jeg altid 
kommer fra det , »  sagde polyteknikeren .  « de er 
naturligvis velkommen , når de vil , men jeg mente , 
at om sommeren har jeg noget at byde på . De 
aner vist ikke , at der her langt inde bag den sidste 
gård — der er tre efter hinanden — ligger den 
prægtigste have , som jeg boer lige ud til . Der 
er rigtig kønt om sommeren , med skygge under 
de gamle træer og blomster i bedene . Det falder 
en aldrig ind , når man går forbi herude på 
gaden , at man sådan kan ligge på landet midt 
inde i København . Nå , godnat , hr . Knub , og 

glædelig jul  ! Gud , hvor jeg har vrøvlet i aften ; 
det må vist være frøken Bugges mælkepunsch , 
der har fået min tunge sådan på gled . Nu 
ved jeg , at jeg vil ærgre mig over det i morgen , 
og så får ingen et ord ud af mig i mange 
dage .  » 
« en skikkelig fyr , »  tænkte Kristian , da han 
var bleven ene ;  « men han vil have sin nød med 
at komme frem i verden , så meget han har at 
kæmpe imod hos sig selv . » 
Da han gennem Gothersgade var nået til 
enden af Grønnegade , kunne han derfra se lige ned 
til det hus , hvor Nellerup boede . Der var lyst i 
hans stue — noget meget usædvanligt , der i forbindelse 
med utilbøjeligheden-til at gå lige hjem 
fristede Kristian til et forsøg på at knytte en 
forbindelse med det oplyste vindue . Han rømmede 
sig stærkt , så det gav genlyd i den stille gade , 
hvor der ikke var et levende væsen at se , medens 
der alle vegne skimtedes lys og bevægelse bag nedrullede 
Gardiner , hvorfra der kastedes et svagt 
skær ud over sneen . Hans kalden blev foreløbig 
ubesvaret , og først da han havde rømmet sig anden 
gang , højere og med determineret appel , åbnedes 
vinduet og Nellerups dybe stemme råbte ned  : 
« er der nogen , der vil mig noget ? » 
« ja netop , »  råbte Kristian op igen ,  « jeg vil 
ønske dig glædelig jul . » 
« er det knub ? Bi lidt ! »  han forsvandt et 
øjeblik fra vinduet , men kom straks igen og 

råbte :  « luk dig selv ind ! »  hvorpå en slangeagtig 
genstand faldt ned for Kristians fod med 
en dump lyd på sneen . 
Det var gadedørsnøglen , bunden ind i en 
buxesele . Kristian lukkede sig ind og famlede op 
ad den mørke trappe , hvor der fra hver etage 
lød lystig støj og latter ud på gangen . Ved 
at føle sig frem fandt han Nellerups dør og 
trådte ind . 
« unverhofft kommt oft , som den tyske 
student sagde , da han faldt ned og druknede i 
bryggerkarret . Godaften , lille Kristian  ! Havde jeg 
vidst , du kom fra den fine ende af byen , skulle 
jeg haft the til dig , min dreng . Nu må du 
tage tiltakke med beværtningen , som den kan 
falde .  » 
Nellerup lå i sin seng med en varm toddy 
på det lille bord udenfor den . Et bind af korsaren 
lå opslået på dynen , og henne i krogen 
ved vinduet stod et lille juletræ på en bred 
træfod . 
« hvad Pokker , »  sagde Kristian ,  « har du haft 
juletræ her ganske alene ? » 
« nej , »  lød svaret ,  « det er ikke mig — det 
er spion . » 
« spion ! »  gentog Kristian med et så lydeligt 
udbrud af forbavselse , at det pågældende individ 
troede sig kaldt ved navn og kom frem fra 
o o 
sin plads inde under sengen . 

« ja , »  svarede Nellerup med grundmuret ro ; 
« jeg havde længe lovet ham en fornøjelse , og jeg 
troer også , han har moret sig ganske godt . For 
mit eget vedkommende har det været en miserabel 
juleaften . » 
« hvorledes har du da tilbragt den ? og hvor 
o o 
kan det være , du er krøbet så tidlig tilkøjs ? Det 
er nok ikke overgået dig længe . » 
« å , det er s’gu ikke umagen værd at fortælle ; 
men vil du høre det , så værs’god — lav 
dig en slummerdrik — skønt min beretning kan 
egenlig være søvndyssende nok — her er Kognak , 
og varmt vand står der i kakkelovnen -— med 
mindre de ønsker den kold , som bademesteren 
spurgte den føre herre , da han leverede ham en 
douche på otte grader . » 
Kristian lavede sig en komposition af passende 
styrke , og Nellerup fortsatte , efter at de havde 
klinket . 
« nej , seer du , hele eftermiddagen pyntede 
jeg juletræ til spion —ja , det er s’gu sandt , men 
det forbeholde vi os at komme tilbage til , som det 
hedder i avisen . Så ved det lag syv omtrent 
tog jeg tøjet på og gik ud ; jeg havde sat mig 
for at være velgørende , som der jo råbes på i 
denne tid . Jeg agtede at overrumple en eller 
anden pjaltet unge foran et konditorvindue og 
putte ham maven fuld af kager ; jeg attråede at 
møde en gammel mutter , der ikke havde smagt 

mad i otte dage , og lade hende holde helligaften 
i høvlen med ligesåmegen skinke og grønlangkål , 
hun kunne stoppe i sig ; havde jeg kunnet 
være så heldig at finde en lille pige med svovlstikker 
lige i det øjeblik , hun var ved at fryse 
ihjel på trappen , ville jeg have prist mig lykkelig 
og købt alle de uldklokker til hende , hun 
orkede at slæbe hjem . Men det er s’gu bare i 
eventyr og romaner , man finder den slags rørende 
elendighed ; på Københavns gader findes den 
ialtfald ikke — de var som blæst rene for sultne 
børn og fattige mennesker , og jeg tror virkelig , 
de sad hjemme alle sammen og holdt morsommere 
jul end jeg . Så drev jeg ind til schweizeren ; 
den jourhavende kammerjunker stod og tegnede 
knebelsbarter på damerne i en gammel journal 
amusant og bragte mig berlingeren i en så ubeo 
o o o 
rørt tilstand af sammenlægning , at jeg ikke engang 
nænnede at lukke den op ; hos wieneren sov det 
eneste opvartende individ så sødelig i en af fløjlssofaerne , 
at jeg syntes , det var synd at vække ham , 
og hos ungareren var der lukket . Så var der jo 
ikke andet for end at gå hjem og tænde juletræet 
for spion . Det så s’gu rigtig nydeligt ud . 
Der var lys af alle kouleurer , og på grenene 
hang der en mængde små stykker lever , som 
jeg selv med megen møje havde betrukket med 
bladguld . I begyndelsen generede lysene jo nok 
spion en del , for der dryppede stearin ned på 

næsen af ham , når han rykkede i grenene for 
at tilegne sig spisevarerne . Men da han så 
havde fået nok af stadsen , slukkede jeg lysene 
og gav ham lov til at plyndre træet . Og det 
gjorde han så grundigt , at der ikke er mindste 
bid tilbage . Der kan du selv se — nu fortryder 
han , at han ikke har gemt lidt til siden . » 
Spion var nemlig i færd med at underkaste 
juletræet en fornyet undersøgelse , der imidlertid 
ikke medførte andet resultat for den end en ofte 
gentagen nysen , når grannålene kildrede dens 
sonderende lugteorgan . 
« han har forresten været ganske løjerlig hele 
aftenen , »  vedblev Nellerup ,  « og vimset om med 
synlig urolighed . » 
« ja , det tror jeg nok , »  bemærkede Kristian , 
« når han har fået alt det bladguld i livet . 
Han er vel ikke vant til at fordøje metalliske substanser . « 
 . 
« nej , det er ikke det , »  forklarede den omtalte 
hunds ejermand ;  « men han tror , jeg er syg . 
Han kan nu engang ikke finde sig i at være hjemme 
en eneste aften , så demoraliseret er han . » 
« nå — og du selv da ! Du må jo ikke 
kunne kende dig selv i denne situation : i din 
seng klokken halvtolv ! » 
« er den virkelig ikke mere ? Ja , det er nok 
en underlig fornemmelse — men egentlig ikke ubehagelig , 
som russeren bemærkede , da han tog fejl 

og drak vitriol i stedet for brændevin . — nej , nu 
skal du blive , i det mindste til den slår tolv . 
Besørg dig en ny og forbedret udgave , hvis vandet 
ikke er gået af kog — og her , værsartig ! Du 
skal få lov til at indvie den nye mundspids , jeg 
har foræret mig selv i julepræsent . » 

Mende kapitel . 
Kristian rammes af en skuffelse , men bærer den 
som en mand . 
Kristians store planer i retning af dramatisk 
forfatterskab krydsedes på en 
underfundig måde , bedst som de gik 
deres modning i møde . En konkurrent , 
der ikke havde grebet sagen an med halv så megen alvor som Kristian og ikke ofret 
den en fjerdedel af de overvejelser , hvormed han 
havde forberedt sig til værket , havde med den hen- 
synsløse energi , der er ejendommelig for overfladiske 
naturer , givet sig ilag med opgaven og 
indsendt sin løsning , endnu inden fristen var udløben . 
På det tidspunkt , da Kristian fik nys 
herom , havde , han heldigvis endnu ikke ordnet og 
nedskrevet noget af de mange indfald , der tumlede 
sig i hans hoved , og derved sparet sig et arbejde , 
som dog ville have været spildt . Thi det stod 
klart for ham , at efter at der havde indfundet sig 

en medbejler , , måtte han enten sejre i kampen 
eller udeblive fra stævnet . Denne sidste eventualitet 
var imidlertid kun af ren logisk natur ; i 
virkeligheden kunne der ikke være tale om den . 
Under de forhåndenværende forhold måtte emnet 
undergå endnu en grundig gennemtænkning . Han 
vaklede længe mellém to forskellige begyndelser , 
begge af lige slående virkning , men førende til 
udviklinger af meget afvigende Art ; og det var 
disse konsekvenser , der fordrede så megen overvejelse , 
at fristens udløb imidlertid rykkede foruroligende 
nær , dog ikke nærmere end at han fuldtvel 
mente at kunne blive færdig indenfor dens begrændsning ; 
thi når han først fik pennen i hånden , 
ville det egentlig kun tage selve nedskrivningens 
tid at få de indre syner bragte på papiret , 
så klart stod de for ham og så omhyggeligt vare 
selv enkelthederne udarbejdede i hans flittigt formende 
tanker . Desværre indtraf der just i den 
sidste uge nogle rent ydre hindringer , i hvilke 
Nellerups hvileløse flagrelyst og Kristians kollegiale 
forpligtelser overfor vennen ikke vare uden del , 
og hertil stødte nogle lette ildebefindender og uoplagtheder , 
der meget ubelejligt indtraf netop på 
de dage , som fulgte efter de nellerupske udflugter 
med deres løftede stemning og den alle vanskeligheder 
besejrende virkelyst , der beherskede Kristian 
under deres samværen . 
På denne måde udløb indleveringsfristen , 
inden det meget lovende skuespils forfatter havde 

1/8 
fået begyndt på det . Han var straks noget mismodig 
over forsinkelsen , men trøstede sig snart 
med den tanke , auder dog ikke havde været store 
laurbær at høste ved sejren over en sådan medbejler . 
Thi da han kom til at gøre bekendtskab med 
sin konkurrents , i mangel af bedre prisbelønnede 
arbejde , så han ikke uden tilfredsstillelse , at det 
i sin flade og tørre virkelighed stod himmelvidt 
tilbage for de svulmende og saftrige ideer , hans 
fantasi havde været opfyldt af . 
Kristian kom til at kende det til opførelse 
antagne stykke en rum tid inden det store publikum , 
fordi han blev anmodet om at overtage en 
rolle i det . Så fri var Kristians karakter for alt 
småligt nag , at han ikke betænkte sig på at 
yde sit bidrag til sin medbejlers forherligelse ved 
at ' forsøge sit fremstillertalent i hans stykkes 
tjeneste . At dette bidrag ikke var så ringe , 
viste sig snart på prøverne og endnu mere på 
selve forestillingsaftenen ; Kristian udførte sin lille 
rolle med så friskt humeur og så tækkeligt et 
væsen , at han fra dette øjeblik af blev regnet 
med i det kontingent af sceniske kræfter , foreningen 
opbød , når der skulle arrangeres et eller 
andet af dramatisk Art . 
Da der således skulle holdes karneval sidst 
i februar , blev der længe iforvejen lagt beslag 
på Kristians evner og tid . At det var noget 
offer , han bragte , tør ikke påståes , når man 
tager den fornøjelse i betragtning , som hele denne 

virksomhed voldte ham , men derfor bør det ikke 
mindre påskønnes , at han opfyldte sine nye 
pligter med Iver og præcision . Han udeblev ikke 
fra nogen eneste prøve , og han viste hverken 
søvnighed eller misfornøjelse , når det trak langt 
ud på natten med dem . Ja , hans ivrige deltagelse 
i alle disse forberedelser strakte sig endogså 
udenfor det område , hvor der var tildelt ham 
plads ; han fulgte det travle malerarbejde i festsalen 
med ivrig opmærksomhed , havde fuldt rede 
på de satiriske pointer i tegningerne og gav 
endogså selv nu og da et lille motiv , som blev 
anvendt ; han tog hjælpsom del i paptilskæringen 
og sammentømringen af de dekorationsgjenstande , 
der skulle tilvirkes , såvel som i p'orfærdigelsen af 
de rekvisiter , som skulle bruges i den tryllekomedie , 
han havde rolle i . Og denne hans ivrighed 
og anvendelighed blev ikke ubemærket 
på højere steder : den kom komiteen for øre , 
og Kristian beæredes med tilkaldelse til de sene 
aftenlige og natlige møder , i hvilke programmets 
og karnevalsavisens morsomheder udrugedes . Han 
var i begyndelsen noget imponeret ved således 
at skulle bringes i personlig berøring med de allervittigste 
af alle foreningens vittige hoveder , om 
hvis skarpe satire og altid slagfærdige repliker 
der gik allehånde frygtindgydende frasagn blandt 
de yngre medlemmer . Men han fandt sig snart 
tilrette også i deres kreds , og meget bidrog hertil , 
at han kom slagfærdigheden på nærmere 
12* 

hold og blev vidne til dens ofte såre langsomme 
og besværlige fødsel under panders rynkning , 
pennes henslængning og opfindsomhedens tilsyneladende 
håbløse fallit , medens man sad bænket 
om det store bord , på hvis klædebetrukne flade 
halvtbeskrevne papirer , åbnede breve , korrekturark 
og bøger , lister og adgangskort flød om i 
broget forvirring mellem . Punscheflasker , toddyglas 
og tallerkener med smørrebrødslevninger , det 
hele indhyllet i en . tæt tobaksrøg . Kristian 
kom jo forholdsvis frisk og uberørt af den gængse , 
j o o o ' 
halvt opslidte jargon ind i dette koncilium ; ofte 
kunne derfor en ytring af ham , et beskedent henstillende 
forslag gyde ny olie på vittighedens 
osende væge og bringe den til at blusse op igen , 
så at der til sidst , efter at alt overflødigt og ufær ! 
O o 
digt var sigtet bort , dog- kom noget ganske morsomt 
ud af det , i hvilket Kristian ikke havde så 
lille en del . 
Jo nærmere karnevalet kom , des mere blev 
han sig også sin betydning bevidst . Det var 
ham en egen sejersstolt , frydelig tanke , at han gik 
omkring som indviet i alle de herligheder og 
overraskelser , hvis Art hele København nyfigent 
drøftede og gættede på i dagene inden maskeballet , 
og da den længe imødesete torsdagaften 
kom , begav han sig til kasino med en følelse 
som en feltherre , der har ordnet alt til det afgørende 
slag og nu , sikker på udfaldet , skal 
hen og overtage kommandoen . Som rollehavende 
o o 

i forestillingen på scenen måtte han møde 
tidligt  ; der hamredes og høvledes endnu på 
pergolaens dekoration , der prøvedes beiysningseffekter 
og opstilledes planter ; i den lange bazargang 
blev der lagt sidste hånd på det satiriske 
billedgaleri , som piger og opvartere  .fra restaurationen 
tog i øjesyn og forklarede for hinanden 
på deres måde under hvisken og fnisen . Kristian 
standsede ved enkelte af billederne for at se , 
om de versificerede underskrifter , han var forfatter 
til , vare anbragte på rette plads ; det voldte 
ham en ubehagelig overraskelse at se et af ordene 
o o 
bogstaveret galt — ryk i stedet for ryg — og en 
endnu større ærgrelse over hensynsløs ligegyldighed , 
da en af de malende studenter på hans 
ivrige anmodning om at få denne kompromitterende 
og meningsforvanskende skrivefejl rettet 
ganske rolig svarede ,  « at det gjorde s’gu lige meget , » 
Og derpå tog fat på sit billede igen . 
Denne forstemning svandt dog snart , da 
Kristian kom op på scenen og ind i et påklædningsværelse , 
hvor theaterfriseuren • tog ham under 
behandling . Det kildrede ham inderst inde i 
sjælen at sidde her foran det samme spejl , der 
så ofte havde gengivet den virkelige skuespillers 
vekslende masker ; at se sit ansigts forvandling 
skride frem , medens det belystes fra forskellige 
sider af de bevægelige gasblus ; at befinde sig i . 
Dette stærkt opvarmede lille Kammer  ,• på hvis 
vægge dragterne fra det løbende repertoire vare 

ophængte , medens ridderstøvler og sandaler lå 
henslængte i krogen og et helt museum af gamle 
hatte havde fået plads ovenpå skabet ; at lade 
skrædderen knappe de underligt syede klædningsstykker , 
der sad så løst på ham , som om han 
skulle tabe dem , alt imedens øjet undersøgte de 
udklippede karikaturer og komiske avertissementer , 
som vare opklistrede på væggen bag spejlet — 
kort sagt , lidt efter lidt at føle sig som hjemme i 
denne interessante stue , som hans fod betrådte 
for første gang i aften . 
O 
forestillingen gik ganske godt ; hvor det glippede 
 , var ialtfald sceneinstruktøren ene om at 
ærgre sig , thi de unge debutanter spillede som i 
en vågen drøm , uden klar forestilling om hvad 
de gjorde eller glemte at gøre , og publikum nede 
i salen var alt for karnevalsbevægeligt og uopmærksomt 
til at gribe andet end hovedtrækkene af 
handlingen . Oppe i en loge sad Ingeborg med 
etatsråden og frøken Bugge , havde Kristian set 
gennem kighullet i tæppet , og han glædede sig 
til at træffe hende bagefter og høre hendes mening . 
"han havde ikke anden karnevalsdragt end den , 
han havde spillet i , og med den begav han sig 
ned i salen , på smigrende måde genkendt som 
den , der havde haft den mest tiltalende rolle og 
udført den overraskende godt . Han havde ikke 
gået mange skridt ,1 før beundrende ruskamerater 
havde sluttet sig til ham og drukket lykønskende 
og takkende glas med ham henne ved buffet’en 
o 

foran salen . Men denne kreds kunne Kristian 
ikke dvæle ret længe i ; han hørte til de assisterendes 
udvalgte skare , der skulle bespises af 
komiteen i et separat kabinet bag orkestertribunen 
i den lille sal . 
Her gik det muntert til . Alene skuet af de 
o 
brogede dragter omkring de dækkede borde var 
lysteligt , og bevidstheden om den vel tilendebragte 
kampagne drev stemningen yderligere ivejret . 
Varm og tørstig var man af anstrengelsen , og 
rødvinen svandt som dug for solen , men forvandledes 
i hjernen til sprudlende indfald , satiriske 
kritiker og behændige repliker . Man drak glas 
med hinanden som tak for god assistance eller 
som trøst for havte uheld , der påpegedes med 
venskabelig malice , og da man ved sherryen 
tændte en lille cigar , nød man den og øjeblikket 
med den stolte bevidsthed , at tobakken var et privilegium , 
som i hele det store lokale foreløbig kun 
denne lille afsides kreds var i besiddelse af . 
Men tiden måtte ikke spildes med for lang 
en siesta . Man fik handskerne på igen , og selskabet 
spredtes om i salene som stemningsfornyende 
elementer , der bragte karnevalshumeur ud til alle 
punkter og satte liv i de kredse , de slog ned i . 
Demaskeringen havde fundet sted for længe siden , 
og dansen gik lystigt på begge sider af pergolaen . 
I den lille sal fik Kristian efter nogen 
leden øje på Ingeborg ; hun dansede med en 

ung civilingenieur , som han kendte fra etatsrådens 
hus . 
Såsnart parret var kommet på plads igen , 
nærmede Kristian sig og bukkede for Ingeborg . 
Hun blev åbenbart glad ved at se ham , thi med 
en skyndsom hilsen til sin kavaler tog hun straks 
Kristians arm og lod sig føre ud af salen af ham . 
« det var dejligt , de kom , Kristian , »  sagde 
hun ærligt og  .frimodigt ;  « jeg haren anelse om , at 
min herre var dygtig ked af mig — i halvanden 
Dands har jeg burret mig fast til ham  — jeg 
v o o jo 
kender jo næsten ingen her , og Bugges kunne vi 
ikke finde . » 
Ked af hende ! Så måtte man da også 
være den civileste af alle civilingenieurer ! Hvor 
så hun dog dejlig ud , høj og rank i den norske 
bondepigedragt , der passede så vidunderligt til 
det askeblonde hår og ansigtets lidt strenge Lio 
o o 
nier , i hvis alvor dog i aften et par gladforundrede 
øjne lyste op . Det var første gang , den unge 
pige var med til en fest som denne ; alt var hende 
nyt , menneskene som lokalet , og hun var vis på , 
hun ikke havde fået det halve at se . 
Men denne mangel kunne ingen afhjælpe bedre 
end Kristian .  « må jeg være deres cicerone , så 
skal jeg forklare dem det alt sammen , »  sagde han . 
Hun takkede ham med et blik , der syntes ham at 
rumme al jomfruelig ynde i sit blå dyb . Han 
kunne have bejlet straks , men han følte også en 
rig lykke ved at forhale tilståelsen , ved at gå 

med hendes let hvilende arm under sin som den , 
der kun i sine egne lønligste tanker havde taget 
hende i besiddelse , uden at endog hun selv vidste , 
at hun var hans eje . 
På denne hans stemnings hemmelige bag : 
grund tog hans vejledning sig dobbelt livlig ud , 
hans ord blev til et veltalende foredrag , der 
kredsede om sine emner med samme lune og 
samme lynglimt i indfaldene , som gav de beskrevne 
genstande deres pointer . På denne måde 
passerede dagens politiske , littéraire og kunstneriske 
stridsspørgsmål Revue for Ingeborg i narredragtens 
mummeskjul , som dulgte deres hårde harnisk 
under sine brede folder . Kristian gjorde hende 
opmærksom på den kunst , hvormed den assyriske 
stil i dekorationen var smeltet sammen med de 
københavnske begivenheder , der vare illustrerede 
på vægfladerne , hvorledes de hjemlige personligheders 
kendte træk vare blevne stiliserede i overensstemmelse 
med det fremmede kunstbegreb og 
o o 
dog skinnede igennem metamorfosen med skalkagtig 
lighed , hvorledes mangt et tilsyneladende 
ubetydeligt træk spillede- sin persiflerende rolle i 
helheden ; han forklarede hende allusionernes vrimmel 
i karnevalsavisen og den parodierende tendens 
i forestillingen på tteatret — hele tiden løftet 
og båren frem af den hemmelige stolthed over , 
at han selv havde sin part i hele denne udfoldelse 
af vid , som lod til at more hende så meget , og 
hele tiden afbrudt i sin forevisning af mødende 

kamerater i komisk forklædning , utrættelige aviso 
7 o 
drenge , sælgekoner , lirekassemænd og skoletøse , 
der standsede ham med interpellationer , komplimenterede 
hans dame , harcellerede ham med forlovelsen , 
så han blev rød i hovedet og- dog i sit 
hjerte var dem taknemmelig for spøgen , om han 
end måtte bide dem af med satirisk skjemt og 
give svar på tiltale , for så bagefter i redegørelsen 
for disse kameraters daglige færd og 
virksomhed i studenterverdenen at finde et nyt 
stof til uudtømmelig samtale med Ingeborg . 
Ad den monumentalt dekorerede brede trappe , 
forbi plantegrupperne og spejlene , der på hans 
øjes hastige spørgsmål gav det sanddru svar , at 
det var et smukt par , der passerede , kom de ned 
i bazargangen . 
På vejen derned havde Kristian spurgt til 
Ingeborgs fader . Hvorledes havde han det ? 
« å , tak , ikke så rigtig godt , »  svarede hun . 
« han er da ikke syg , kan jeg vide , siden de 
er her . « 
« nej , syg er han ikke , men han er i sin nerveuse 
tilstand , der tager næsten ligeså meget 
på ham som en sygdom . Han går og venter 
på stemning . » 
« venter på stemning ? »  spurgte Kristian . 
« ja — når han skal til at skrive et eller 
andet , - må han iforvejen gå og vente på , at 
stemningen skal komme , og i den tid afficeres 
han stærkt af den mindste modgang . » 

« hvorlænge kan han således gå og vente ? » 
Spurgte Kristian , hos hvem dette indblik i den 
digteriske psykologi vakte både interesse og beundring . 

« det er så forskelligt , »  svarede Ingeborg , 
« sommetider en , sommetider flere måneder . — 
men se der ! »  brød hun af ,  « hvad forestiller alt 
dette  ?  » 
Gennem de tykke portierer vare de trådte 
ind i den stærkt oplyste bazargang , hvor det 
komiske billedgaleri var opstillet . Her overtog 
Kristian atter sin rolle som cicerone og gik i den 
o o 
grad op i sin forklaring , at han slet ikke bemærkede 
den snurrige lange skikkelse , der skød 
lige løs på ham og standsede tæt bag ved ham . 
« 0 eitelkeit des dichtervolkes  ! den store 
Goethe godt kunne have sagt , hvis det var faldet 
ham ind ! »  deklamerede Nellerup med påtagen 
pattos .  « står ikke vor begavede dichterling her 
og lister sig ind i kvindehjertet ad den ikke længer 
usædvanlige vej , der fører gennem poesien  ! Tror 
du , det er derfor , komiteen har ladet dig debutere 
som epigrammatiker i lapidarstil , for at du 
skulle besnære unge sjæle med din digtning ? — 
de seer selv , hvor sønderreven den er , frøken ! » 
Tilføjede han og pegede med det ene ben på en 
stor flænge , der i aftenens løb havde molesteret 
en af Kristians versificerede underskrifter . 
Ingeborg havde vendt sig om , lidt forskrækket 
over denne buldrende stemmes uventede mellemi88 


kørnst , men den figur , hun så for sig , fik hende 
uvilkårlig til at smile’ . Nellerup havde med ganske 
få midler omskabt sig til vandrende karnevalsridder 
af den bedrøvelige skikkelse : ovenpå sin 
sorte klædning bar han en ganske kort silkekappe , 
der hang skævt ned fra skulderen , om livet et 
kårdegehæng med et langt stegespid , som han 
altid forstod at bringe i kejtet berøring med omgivelserne , 
og på hovedet en ganske lille baret 
med en lige opstående , på midten knækket fjer ; 
sin næse havde han ved hjælp , af hefteplaster og 
rød sminke givet et delikat skær af anløbethed , 
og de alt for lange , strittende fingre i de hvide 
o o 7 o 
bomuldshandsker , de stumpede benklæder og kjolens 
smalle , spidse skøder støttede hele dette 
totalindtryk af simpel provindsialisme , der bar sin 
selvtilfredshed tilskue på københavnsk karneval . 
Kristian præsenterede sin ven i det stille håb , 
at han ved nogle elxtravittigheder skulle give 
Ingeborg en høj forestilling om den ægte Art af 
studenterhumor . Men Nellerup var sig sin jargons 
hele virile karakter meget vel bevidst og bejlede 
ikke til kvindelige laurbær , og da han heller ikke 
o 7 o 
antog , at Kristian gjorde det , uden når omstændighederne 
tvang ham dertil , anbefalede han 
sig efter et par ligegyldige bemærkninger , idet 
han til afsked hviskedee Kristian i øret :  « når du 
er færdig med hoveriet , kan du træffe mig hos 
Nimb . » 
Ingeborg fulgte hans snurrige skikkelse med 

øjnene , indtil den blev borte for hende i en lystigt 
leende sværm af unge mennesker , og vendte sig 
derpå om mod Kristian . 
« hvad var det , han sagde  .  .  . » 
« hørte de det ? »  . afbrød Kristian hende hurtigt 
og med en p'ornemmelse af , at han blev rød i 
hovedet . 
« ja , den tordenstemme skal man da ikke let 
overhøre . , jeg mener , hvad var det han sagde 
om , at de var digter ? »   . 
« nå — det ! »  svarede Kristian og trak vejret 
betydelig lettere .  « å , det var noget , han egentlig 
ikke havde lov at plapre ud med — skønt det 
er da heller ikke noget at gøre en hemmelighed 
af . Han mente det par Vers , jeg har skrevet til 
billederne her . » 
« så — har de skrevet dem ? »  spurgte Ingeborg 
og gav sig til at læse de nærmeste linier . 
« å , de skal såmænd ikke læse de flouser , » 
Sagde Kristian , der i sin nuværende stemning var 
højt hævet over alt , hvad han endnu for et par 
timer siden havde holdt for ganske heldig poesi . 
« det fortjener ikke engang navn af Vers , endnu 
mindre af poesi . Tro dog ikke om mig , Ingeborg , » 
Vedblev han , idet han gik videre med hende ,  « tro 
ikke , at jeg ikke ved , hvor højt digterens kald 
er , hvor ren hans karakter , hvor ædel hans følelse 
må være . I den henseende må han ligne kvinden , 
men de dristige tanker , de store syner — 
de er udtrykket for hans mandige væsen , og ved 

denne forening af det skønneste i de to naturer 
bliver han det fuldkomneste menneske . Var jeg 
digter — virkelig digter , en af de store — skulle 
den kvinde , jeg elskede , blive min i samme øjeblik , 
jeg begærede hende , stod hun end nok 
så højt . » 
« er de vis på det ? » 
« ja , Ingeborg , det er jeg vis på . Gør prøven 
med dem selv . Hvad ville de svare mig ? » 
« jeg ville svare dem nej . » 
« ville de svare mig nej ? »  Kristian måtte 
stå stille et kort sekund , inden han stammende 
og forvirret prøvede på at opklare den misforståelse , 
dette overraskende svar vistnok måtte 
skyldes .  « men — husk på •— jeg mener ikke , 
således som jeg er nu — jeg mener , hvis jeg var 
en stor og berømt digter —  » 
« ja , netop så , »  svarede Ingeborg med lidt af 
heftighedens rødme i kinderne ,  « netop så ville 
jeg svare nej  ; og netop hvis de ikke  .  .  . kort 
sagt , »  atbrød hun sig selv ,  « jeg tog hellere en 
brændehugger eller en sporvognskudsk til mand 
end en digter .  » 
O 
aldrig i sit liv havde Kristian været så forbavset 
som ved denne erklæring , der skød bresche 
i alle hans hidtil med ømhed opfostrede forestillinger . 
Han havde uvilkårlig sluppet Ingeborgs 
arm , idet han vendte sig om imod hende som for 
at overtyde sig om , at det også virkelig var 

hende , digteren sandmarks egen datter , der havde 
udtalt disse forunderlige ord . 
« ja , det kan de ikke forstå , Kristian , »  sagde 
hun og så på ham med sine alvorlige øjne . 
« og dog ville jeg ønske , de kunne forstå det , » 
Føjede hun til , men som om hun havde sagt for 
meget , forandrede hun samtalens emne og ytrede , 
idet hun tog hans arm igen , at de nu måtte se 
at finde Bugges .  « det er urigtigt , at jeg har 
været borte fra dem så længe — det er på tiden , 
vi skal tage hjem .  » 
Trængslen var taget betydelig af i lokalet , 
og oppe ved springvandet løb de næsten lige i 
armene på etatsråden og hans søster .  « nå , 
er i der ! »  udbrød etatsråden fornøjet , da han 
så dem .  « ja , vi vidste nok , de var i gode 
hænder , Ingeborg ; vi har fået rapport om , hvem 
der var deres sauvegarde . Ved hans hjælp har 
de vist også nu fået hver krog beset og beskreven , 
så de kan tage hjem med en god samvittighed , 
ikke sandt ? Nå , farvel , knub ! Nu skal 
o 7 77 
de vel også snart afsted ? Vi ses vel på lørdag ? 
De må endelig komme hjem og forklare 
mig alt det kaudervælsk her , »  tilføjede han og 
viste på de forskellige dokumenter , han tog med 
hjem som aftenens littéraire minder . 
Kristian bød frøken Bugge armen og fulgte 
dem ned til udgangen , efter at han undervejs havde 
havt den lykkelige tilfredsstillelse at kunne give 
et oprigtigt samstemmende svar på frøkenens 

spørgsmål : om Ingeborg ikke havde været den 
smukkeste af alle damerne ? Han gav dem alle tre 
hånden , idet han gemte Ingeborgs håndtryk 
til sidst . Det var sikkert og fast — ærligt som 
det blik , hun til afsked sendte lige ind i Kristians 
øjne . 
Det fyldte hans væsen med en mandig varme , 
en moden følelse , som han ikke havde kendt før , 
og som var af en så kvægende natur , at han 
helst ville bære den hjem uforvansket af senere 
indtryk . Men Nellerup havde jo sat ham stævne 
i restaurationen , for at de efter aftale kunne 
følges hjem sammen . 
Kristian fandt sin ven i et af kabinetterne 
som centrum i en ungdommelig kreds , der trygt 
og villigt bøjede sig for hans erfaring i henseende 
til det hensigtsmæssige i at slutte et karneval 
o o 
med kaviar og en dansk snaps . Man rykkede 
sammen for at give plads for den nyankomne ; 
han satte sig yderst , for uden gène at kunne gå 
igen , så snart han havde indtaget denne lille réveillon . 

men frokosten trak lidt længere ud , end 
nogen af dem havde tænkt sig , - eller tiden fløj' 
hurtigere , end de havde gjort regning på . Efter 
nydelsen af de forskellige pikante opfriskningsmidler 
føltes en lille kop stærk kaffe som en 
almindelig fornødenhed , og at nyde denne uden 
Kognak , betragtedes af hensyn til den forestående 
søvn som en uforsvarlig gerning . Derpå udbad 

nogle unge grosserere sig tilladelse til at sætte 
et par flasker champagne i is som tak for 
studenternes gæstfrihed , hvilket atter fra disses 
side fremkaldte anerkendende udtalelsér om de 
andre samfundsklassers berettigede plads i helheden , 
udtalelser , hvis almindelige eller personlige 
konklusioner nødvendiggjorde indforskrivningen af 
nye fluida af en mere eller mindre sød smag , som 
man ikke godt kunne gå hjem på , hvorfor 
frokost numer to rekvireredes og konsumeredes , 
medens en klar , blå morgenhimmel sås gennem 
vinduerne foroven og arbejderne ude i bazargangen 
alt længe havde været igang med at hejse den 
store sals bænke op igennem lugen i loftet for 
at sætte alt i sædvanlig stand til forestillingen 
om aftenen . 
Da selskabet omsider brød op , kom Kristian 
i tanker om , at hans overfrakke og øvrige tøj 
hang oppe i påklædningsværelset . Ligeså varmt' 
og venligt her havde været for en halv snes timer 
siden , ligeså koldt og uhyggeligt var her nu . 
Kristian trak i al skyndsomhed sit eget tøj ovenover 
dragten , men sin hat kunne han ingensteds 
finde ; den var bleven borte i tummelen , og han 
/ / o 
måtte hjælpe sig med den til dragten hørende 
baret . Således kostumeret trådte han ud gennem 
forsalens dør og så gaden ligge blændende 
hvid foran sig med blankt solskin på nyfalden 
ptostsne og lange , blålige skygger . 
De vare flere i følge , som mere eller mindre 

194 
bar karnevalsdragten tilskue , og de kunne således 
endnu med solidaritetens mod trodse den skj ærsild , 
de havde at gennemgå , når de passerede 
spøgefulde læredrenge , lattermilde tjenestepiger , 
droschker , der kørte til dampskibet med rejsende , 
hvem det travle forretningsliv kaldte til 
tidlig virksomhed , og ladegårdens arbejdskommando 
 , der på kongensnytorv satte kostene i 
hvil for at ledsage det brogede optog med spottende 
bemærkninger . Men efterhånden som den 
ene efter den anden faldt fra og gaderne blev 
mere og mere befolkede , blev det en tornefuldere 
pilgrimsvandring for de tilbageblevne , og da Kristian 
alene bøjede ind i sin gade , skyndte han 
sig afsted , skønt han endnu bar hovedet højt 
med fløj elsbaret og vajende strudsfjer og forekom 
sig selv som et symbol på det usædvanlige , der 
altid fremkalder den måbende mængdes forundring 
eller hån . I gadedøren løb han på aviskonen 
med  « dampsprøjtens »  udførlige referat af 
det karneval , han lige kom fra ; han tog hende 
det fugtige blad ud af hånden og gik op . 
Mærkeligt nok stod døren til hans værelse 
påklem , og indefra hørtes der en lyd som af 
ivrig skuren . Idet han lukkede op og lidt ærgerlig 
overrasket standsede i døren , så han sin moder 
ligge på knæ på gulvet med ryggen vendt 
imod ham , opsmøgede ærmer og en skure visk i 
hånden , hvormed hun bearbejdede gulvet så ivrigt , 
at hun ikke bemærkede hans indtrædelse . Rent 

og blankt ville gulvet blive , og havde det end 
været plettet af herregårdssagnenes uudslettelige 
bloddråber — de ville være blevne udviskede , 
thi moderlige tårer blandedes med tvætte vandet' 
og skuredes ind i det . 
« men moder dog ! »  udbrød Kristian ,  « er du 
her  ?  » 
Hun vendte ansigtet om imod ham og nikkede . 
« nu er jeg straks færdig , min dreng . Sæt dig 
blot et øjeblik . » 
« nej , moder , du må ikke ligge der på det 
våde gulv længer i den kulde . »  han rejste 
hende kærligt op , og idet han smøgede hendes 
ærmer ned over de magre arme , så han , at 
hun havde grædt . 
« hvad er der i vejen , lille moder ? »  spurgte 
han .  « det er da ikke , fordi jeg kommer så sent 
hjem ? » 
« nej , min dreng , »  sagde hun og førte det 
grove forklæde op til øjnene .  « når man morer 
sig godt , går tiden hurtigt , ved jeg nok — 
og du har da moret dig rigtig dejligt , har du 
ikke ? Nej , det er ikke derfor — å , det er sletingenting . 
Jeg lå og kunne ikke sove , og så 
kom jeg lidt tidlig her hen for at gøre i orden 
hos dig ; da du så ikke var kommen , tænkte 
jeg , der nok kunne blive tid til at give gulvet 
en overhaling — du er da ikke vred for det ? » 
« hvor kan du tale således , søde moder ? » 
Sagde Kristian og kyssede hende .  « men forklaringen 

får du ikke lov at smutte sådan bort 
fra — jeg vil vide , hvad du har grædt for . » 
« å , det er ingenting — det er bare sådan 
mine tanker . Sommetider seer det så trangt ud 
— og i det sidste par måneder — med fader » 
— hun kunne ikke fortsætte , og gråden kom 
hende i halsen . 
« med fader ? Hvad han ? »  spurgte Kristian 
ængstelig . 
« jeg tror ikke , han har godt af at læse i 
de gamle papirer , han arvede efter helium , »  sagde 
hun , efter at hun havde fattet sig lidt .  « de tager 
mere og mere af hans tid fra ham og gør ham 
endnu mere indesluttet , end han før har været . 
Han har aldrig tidligere ladet sit arbejde ligge , 
men nu står bestillingerne og venter , og han har 
helt andre ting for , som jeg ikke forstår mig 
på , men som der ingen fortjeneste er ved , det 
mærker jeg bedst , når det kniber med de daglige 
udgifter . Jeg skylder både hos bager og spækhøker , 
skjøndt jeg regner det så nøje ud , som 
jeg kan , og så synes jeg sommetider , jeg ikke 
kan se enden på det . » 
« er det ikke andet , lille moder ? »  sagde Kristian 
trøstende .  « det skal vi nok komme ud over . 
Om det også kniber en lille tid , skal du se , der 
kommer snart bedre dage — gyldne dage ! Det , 
fader spekulerer på , er mere værd end alle de 
uhrværker , har har lavet i sine dage , og du ved 
jo , hvor opfindsom han er . Han taler aldrig om 

sine planer , sådan er nu hans natur , men indeni 
ham gærer og arbejder de '— ligesom hos mig . 
Ja moder , jeg har store planer for , som skal give 
mig hurtige og rigelige indtægter , så du aldrig 
skal komme til at tage for en skilling på kredit , 
hverken hos bager eller høker eller nogen anden . 
Nu skal du drikke kaffe hos mig , så skal jeg 
fortælle dig om karnevalet og de ideer , jeg har 
fået derude . » 
Hun havde lagt brændet tilrette i kakkelovnen , 
så det var et øjebliks sag at få det i 
lystig lue . Det lille spiritusapparat besørgede 
med vanlig prompthed en varm og velsmagende 
morgendrik , og snart sad moder og søn i hyggelig 
fortrolighed sammen i sofaen . Kristian havde 
kastet sin overfrakke og tog sig i den udskårne 
fløjels trøje med knappernes blanke Rader helt 
eventyrlig ud ved siden af den tarveligtklædte lille 
kone , og som et eventyr klang også den fremtid ; 
han med ildfuld veltalenhed udmalede for hende , 
og ved hvis billeder hun måtte smile som en 
lykkelig moder , skønt tårerne ikke straks lod 
sig hæmme i deres vante løb . 

tiende kapitel . 
Overvejelser og beslutninger . 
Stadslægens ugenlige oversigt over de 
epidemiske sygdomme , der hjemsøge 
København , savner en rubrik for den 
smitsomste og mest udbredte af dem 
alle : theaterbrynden . Man mangler 
derfor statistisk materiale til at kunne angive omfanget 
af farsotens hærgninger med bestemte tal , 
men man kender dens karakter nøje nok til at 
vide , at den uden forskel søger sine ofre i alle 
stænder , på ethvert alderstrin og hos begge 
køn , samt at den er så godt som umulig at 
udrydde , hvor den først har sat sig fast . 
Det er fortrinsvis de store hovedstæder , hvis 
lokalforhold frembyde de gunstigste betingelser 
for udviklingen af theaterbrynden ; men i ingen 
af verdensbyerne vil man finde den så fremtrædende 

i forhold til folketallet som i København . 
En rationel forklaring af dette fænomen er det 
ikke let at give ; grunden må formodentlig ligeså 
meget søges i oprindelige anlæg for modtagelighed 
som i de vilkår , mange forudgåede slægtled 
have levet under . Forfølger man sygdommen tilbage 
til dens første Spirer hos individet , tør det 
antages , at disse er tilstede , endnu inden det fødes 
til verden , såfremt man da tør gå ud fra , at 
moderens tankeliv i svangerskabsperioden kan 
have en medbestemmende indflydelse på afkommets 
åndelige retning . Straks efter fødselen begynder 
der en påvirkning udefra af lignende Art ; 
nogle af de første lyde , det spæde barn opfatter , 
referere sig til tteatret og hvad dermed står i 
sammenhæng , og både på moderens arme og 
under samlivet med barnepigen føres det umærkeligt 
ind i en forestillingskreds , hvor sceniske fremtoninger 
spille hovedrollen . Allerede i barnets 
tredie eller fjerde år sørger man for at forvandle 
disse ubestemte forestillinger til konkrete billeder , 
idet man bringer det i berøring med de skuespil , 
dets f'antasi så længe har syslet med , og lader 
det gennemgå en progressiv skala fra pantomimen 
i tivoli og beriderkunsterne i cirkus gennem folketteatret 
og kasino til dets anteciperede indsmuglen 
i det kongelige tteater på det elastiske stadium 
af dets alder , da dets forældre på dets vegne 
endnu gøre påstand på dets frie befordring med 
sporvognene i kraft af dets skjødebarnlighed , 

medens de med samme fynd hævde det adgang 
til nationaltteatrets tilskuerplads i kraft af dets 
fremskredne modenhed . På det første ved studium 
af a-b-c-bogen erhvervede lærdomsgrundlag 
bygges der videre ved frivillige staveøvelser på 
plakater og programmer , og skuespilleres og skuespillerinders 
navne er de første person betegnelser 
udenfor familiens egen kreds , den unge bevidsthed 
optager i sig , og der slå de rod og vokse op og 
trives , omstrålede af et forklarelsens skær , en 
gloriekrands lig den , der svæver over sceniske 
berømtheders hoveder i diminutive damekalendere , 
hvor deres navne er trådte i stedet for de gamle , 
forlængst af mode gåde helgennavne — gjen- 
stande for en moderne afgudsdyrkelse ikke mindre 
end hine for en svunden tids . 
Selv en overfladisk iagttagelse bemærker med 
lethed theaterbryndens ytringsformer , efter at 
dens oprindelig' medfødte og ved rigelig næring 
og omhyggelig pleje opelskede bakterie har mangfoldiggjort 
sig og gennemtrængt hele organismen . 
Et lejlighedsvis opfanget brudstykke af en samtale 
på gaden vil i de ni tilfælde af ti indeholde 
navnet på et skuespil eller en af dets rollehavere ; 
den selskabelige konversation vil højst to minuter 
efter dens indledning være inde på dramaturgiens 
område  ; den unge dame vil fra mødet med det 
kongeliges forgudede elsker bære romantisk blomsterstøv 
hjem til sin kube og forvandle det til 
mindets søde honning , og hun vil ikke passere 

ham forbi uden at betages af rislende gjennembævelse , 
lig odalisken , når haremets herre træder 
ind i kvinderummet med lommetørklædet i hånden ; 
med hullede strømper i nedtrådte slæber 
vil tjenestepigen styre sin første gang i den tidlige 
morgentime hen til gadehjørnets kasinoplakat og 
fryde sine elskovssygt rindende øjne med beskuelsen 
af et tilbedt navn i personlisten , og selv 
bagtrappens skurekone gemmer i et længselsfuldt 
hjerte et ideal af thaliatheatrets fejrede koupletsanger 
med den bølgende hårvækst og det nedringede 
skjortebryst . I utalte kvistkammerpoesier , 
hvis monstreuse Vers kun de littéraire ugeblades 
redaktører få at se , sprutter unge mandlige 
hjerters ild , antændt af et par malede øjne , og i 
kritiske anmeldelser , som alverden får at læse , 
gløder der mellem den dithyrambiske begejstrings 
eller den elegiske dadels linier en ufuldkomment 
behersket kærlighedserklæring til kunsten i almindelighed 
og kunstnerne i særdeleshed ; ja selv 
bag videnskabelig undersøgelses kølige maske 
funkler der et par øjne , hvis ild noksom røber 
attråen efter at forlade det videnskabelige og 
o o 
komme ilag med det administrative efter at 
træde ind i tteatret ikke igennem vestibulen ud 
til kongensnytorv , men gennem porten ud til 
holmenskanal . 
Ingen dag har større betydning i den københavnske 
ynglings liv end den , da han for første 
gang gør personligt bekendtskab med en skuespiller , 

lad ham så også være af tolvte rang . 
At få ham under armen ned ad Østergade , er 
en manoeuvre , på hvis gennemførelse der anvendes 
den største snedighed , og at få lov til at traktere 
ham på  « stuen »  , røber et så fremrykket — 
skjøndt ikke fjerntliggende — stadium i fortro-lighedsforholdet , 
at det ikke betales for dyrt med 
lidt ramponering af renommeet ; ved  « stuen » 
Forstås nemlig vinkælderen , hvis frekvens den 
københavnske bevidsthed altid betragter med et 
lille anstrøg af mistænksomhed i modsætning til 
den fuldt legale færden på kaféer . Men medens 
tteatrets traditioner dø bort en for en , selv 
om de endnu stå i deres kraftige alder , trives 
den allerældste af dem stadig med godt huld og 
usvækket styrke  : den ,- der hævder vinkælderen 
som de sceniske kunstneres rette selskabelige 
territorium , hvilket de dele med enkelte affældige 
pensionister og spiritusimprægnerede vanedrikkere . 
I den vinmættede atmosfære trives vittighedens 
og malicens ymper som i en lun drivkasse , og 
til afgørelse af de ledige hoveders væddemål 
om ligegyldige bagateller står et rigt udvalg af 
ædle safter rede . Her bliver den lærvillige adept 
fortrolig med koulissesprogets jargon , her kan han 
fra dag til dag følge theaterintrigernes og theatermystifikationernes 
udviklingsgang , her står 
han ansigt til ansigt med scenens heroer og 
seer dem i deres menneskelige stemninger , og her 
træffer han sammen med andre adepter på lige 

begejstringshøjde . De se egentlig ikke venligt til 
hverandre , thi som bejlere til samme dejlighed 
ere de ikke ukendte med skinsygens anfægtelser  ; 
men så stor er theaterbryndens magt , at hvor 
to eller tre er forsamlede i dens navn , der udgøre 
de en menighed , der stifte de et forbund 
— der danne de en dramatisk forening . 
København er de dramatiske foreningers by . 
Forlængst er registret over litteraturhistoriens 
førsterangs navne udtømt som opkaldelsesemne 
for dramatiske børstenbinderes og skuespillende 
sæbesyderes selskabelige organisationer , og de 
stadig opdukkende nydannelser må fremtræde som 
« minder »  om celebriteter af omtvistet lødighed 
for at kunne hævde sig et bannermærke at virke 
under . Men uden hensyn til navnets værd er 
virksomheden af samme Art og virkestederne 
velindrettede rugepunkter for theaterbrynden , der 
herfra omspinder handelsmandens kontor og skrædderens 
værksted og urtekræmmerens bod og fotografens 
atelier og mødes til rastløst og frugtbart 
samarbejde med hin anden specielt københavnske 
drift  : oprettelsen af små associationer med intetsigende 
formål , men stort apparat af direktører 
og underdirektører , sekretairer og kasserere , love 
og generalforsamlinger , emblemer og faner og 
forretningsmæssig geskæftighed . I disse faste 
punkter , som i sikre f æstninger , har theaterbrynden 
sine kjærnetropper , en hær af forvildede 
hoveder og udblødte hjerter , men af ubetvingelig 

virksomhedstrang og pligtopfyldelse i dens tjeneste , 
og med den underlægger den sig hele den elskværdige 
by , der altid har haft hang til at sætte 
skinnet over virkeligheden og lege med billeder 
frem for at tage kampen op med det liv , der 
ligger bagved billederne , 
o o o 
også københavnerbarnet Kristian havde 
theaterbrynden for længst slået rod i , ja havde 
egenlig stemplet hans konstitution ligeså langt 
o o 1 o o 
tilbage , hans bevidsthed kunne række . Men da 
naturen havde blandet hans ler så viseligt , at 
den kontemplative overvejelse holdt lysten og 
driften stangen , havde sygdommens inkubationstid 
o 1 jo 
været forholdsmæssig lang , og først efter karnevalet 
kom den til et akut udbrud , der så noget 
betænkeligt ud , men hvis følger dog ikke i noget 
stort omfang skadede hans personligheds skønne 
harmoni . 
Kristian havde gjort megen lykke i den rolle , 
han havde udført i karnevalsstykket , og fra alle 
sider modtaget komplimenter for sit spil , tilsatte 
med velvillige henstillinger om det ønskelige i , at 
han ville udbytte sine umiskendelige evner på 
en værdigere skueplads . Ved den animerede frokost 
havde disse opfordringer især lydt ihærdigt 
til ham , og det ikke blot fra de beundrende kame7 
o 
rater , men også fra de tilstedeværende , som det 
måtte antages uhildede lægmænd af grosserero 
o 
standen , repræsentanter for det elegantere publikum . 

da nu tilmed Ingeborgs mærkelige ytring 
om digterpersonlighedens mislige chancer overfor 
et vist ønskværdigt mål havde omstyrtet et længe 
fredet ideal , bragte en let vending ham på ganske 
naturlig vis til at se fremtiden ligge i en anden 
bane , end han hidtil havde yndet at befare med 
sine ilfærdige tanker . Og at denne bane var 
kortere og det vinkende mål nærmere , faldt just 
godt sammen med den forpligtelse til hurtigt og 
rigeligt erhverv , han som en god søn havde fået 
blikket opladt for ved at se sin moders tårer 
hin februarmorgen , da han af et fuldt og modigt 
hjerte øste trøst i hendes sind ved at betro hende 
planerne for sit nye liv . 
Men Kristian var , som sagt , en drøftende 
ånd , der skyede pludselige og overfladiske beslutninger 
og ikke satte sine kræfter ind på en 
sag , inden han omhyggelig havde prøvet dem . 
Der gik derfor lange tider , i hvilke han overvejede 
for og imod , alt imedens han dog underkastede sig 
det alvorlige arbejde at gennemlæse såvel danske 
og fremmede digteres dramatiske værker som adskillige 
tyske skrifter om skuespilkunstens tteori , 
dybsindige værker , hvis filosofiske systematisering 
indgav Kristian .en næsten andagtsfuld respekt for 
en kunst , hvis udøvere tilsyneladende dansede 
som på roser hen over de afgrunde af fejlgreb , 
farer og vanvittige opfattelser , forskerøjet opdagede 
på deres vej , uden at de selv i empirisk 
foragt for lærdommen syntes at have nogen 

anelse om dem . Den ærbødighed , den ved en 
ikke altid klar begriben fordoblede ærefrygt , hvormed 
Kristian fulgte disse ypperlige førere på deres 
metafysiske grubevandringer , dannede en gavnlig 
modvægt til den begejstrede henrevethed , hvormed 
digternes ord og hans egen gengivelse af dem 
betog ham , når han læste sine yndlingsroller , de 
romantiske elskere , højt for sig selv i sin lille stue , 
så nabofolkene betoges af ængstelse for hans 
mentale befindende og husets piger standsede 
udenfor hans dør og lyttede med en blanding af 
forelskelse i hans stemmes dårende klang og 
københavnsk tilbøjelighed til at finde hans usædvanlige 
adfærd umådelig grinagtig . I sådanne 
øjeblikke så Kristian sig i ånden stå på 
scenen , drapperet med det tragiske fløjl , medens 
et betaget publikum hang ved hans læber , og han 
følte dybt , at når han ejede denne magiske magt 
over sit folk , da var det , fordi der i hans eget 
hjerte var en sangbund for digternes ord , stemt 
af en kærlighed , ligeså fuld og rig og dyb som 
den , deres Vers tolkede . 
Men om han nu også var inde på den rette 
vej til at vinde sin kærligheds genstand ? Der 
var mismodige øjeblikke , i hvilke Kristian tvivlede 
på , at han forstod Ingeborg fuldt , i hvilke han 
kunne gribes af en frygt for , at hun , trods sin 
skønne kvindelighed , ikke søgte sine idealer så 
højt som han sine . Skulle dette bekræfte sig , 
ville han ikke med seivkærlig halsstarrighed holde 

fast ved sine planer , men bringe dem i overensstemmelse 
med hendes fordringer til en mands 
virken ; thi hun var ham kærest af alt , og med 
hende ville alt lykkes for ham . Når han var 
inde på disse overvejelser , udkastede han billeder 
af kæk og dristig dåd , som han ville udføre for 
at tækkes hende . Han tænkte sig en uforfærdet 
opdagelsesrejsendes modige indtrængen i ukendte 
egne , hvor aldrig nogen hvid mands f'od havde 
trådt vej før , og hvor farer af enhver Art 
— sult og tørst , dræbende febre og fjendtlige 
stammer — mødte den fremtrængende civilisator 
ved hvert skridt ; men han overvandt dem alle , 
og hans hjemrejse førte ham som i et triumftog 
gennem mange lande , indtil han betrådte sin 
fødeby og lagde al sin vundne hæder for Ingeborgs 
fod — først da skulle hun erfare , at det . 
Var for hendes skyld han var draget de farligeeventyr 
imøde , og at det kun var tanken om . 
Hende , der havde ført ham uskadt igennem dem . 
Når han lå på ryggen på sin sofa og følte 
blodet pulsere raskere gennem årerne , drevet . 
Frem af al den energi , han udfoldede på dette .sine 
drømmes togt , var der kun en vaklen , der 
gjorde ham tvivlrådig : overvejelsen af , om han 
skulle vælge Afrika eller Nordpolen til skueplads 
for sine bedrifter , komme hjem som Stanley ellersom 
nordenskiøld — begge dele havde sine fristende 
sider : at gå østerfra ind i det sorte fastland 
og komme vesterud igen med gråsprængt . 

hår , ville ikke misklæde ham i Ingeborgs øjne , 
men en hjemfærd som nordpolsfarerens fra havn 
til havn med festligheder og ordener alle vegne 
var heller' ikke at foragte . At det ville være en 
latterlig overdrivelse at udføre begge bedrifterne , 
var Kristians kritiske sands årvågen nok til at 
sige ham , og det voldte ham virkelig bekymring , 
at han ikke var i stand til at bestemme sig . 
Det var således mange og brydsomme overvejelser , 
der krydsedes i Kristians hjerne , og det 
bør ikke undre nogen , at der gik uger og måneder , 
ja år , uden at han kom videre . Han 
stod jo ene og uden vejledning i denne sit livs 
afgørende krise . Sin moder kunne han ikke 
hente råd hos  ; hendes tankegang lå ligeså 
fjernt fra hans fremtidsplaners strålende bane , 
som hendes tro på deres virkeliggørelse var 
tryg og sikker ; der var ikke det mål så højt , 
at hun ikke fuldt og fast stolede på , hendes søn 
kunne nå det , når han fandt , at øjeblikket var 
kommet , og denne tro trøstede hende i de tyngende 
tider , da hun kunne blive et bytte for 
smålige bekymringer angående hans daglige arbejde 
og dets udbytte . Sin fader havde han 
aldrig ret haft meddelelsens fortrolighed til , og 
hans tavse væsen var blevet endnu mere afsluttet 
mod yderverdenen , siden han med stigende interesse 
havde fordybet sig i de eksperimenter , gamle 
helium havde givet ham i arv ; de havde draget 
furerne dybere i hans pande og hvidnet hans 


skæg , men tændt en ild i hans blik , der syntes 
at varsle om en lidenskabeligt troende opfindersjæl . 
Nellerup talte Kristian aldrig til om de alvorlige 
afgørelse !' i sit liv ; han var en brav kamerat 
på dets lystsejlads , men for letsindig en roergænger , 
når skibet skulle sættes ind over revlerne . 
Etatsråd Bugge havde han en instinktmæssig 
frygt for at rådspørge i anliggender af 
denne Art ; trods hans varme hjerte og venlige 
ligefremhed var han i Kristians øjne en underlig 
nøgtern og prosaisk natur , der fordrede rationel 
redegørelse selv i forhold , hvis tiltrækkende ynde 
netop bestod i , at de holdtes svævende i forhåbningens 
og forventningens zitrende luftlag og ikke 
sårede deres fod ved brat at støde mod jordfladen . 
Han havde ikke længe været i etatsrådens hus , 
og netop på grund af dette store mellemrum i 
sine besøg havde han dobbelt svært ved at genoptage 
dem . 
Dette var foranledningen til , at Kristian en 
dag ved sin hjemkomst fandt et ualmindelig stort 
brev liggende på sit bord med en udskrift , der 
forekom ham meget bekendt , uden at -han dog 
kunne komme på , hvis hånd det var . Den sædvanlige 
gætten , inden man under sådanne omstændigheder 
skrider til den nærliggende opløsning , 
at åbne brevet , sysselsatte Kristians fantasi i en 
rum tid , før han bekvemmede sig til at bryde 
seglet og udfolde en længere skrivelse fra grandonkel 
gram . Bemeldte alderstegne slægtning , der 

210 
betragtede livet fra den modsatte side af den , 
hvorfra Kristian så det , fandt sig beføjet til at 
minde ham om dets korthed og pålægge ham at 
bruge det til nyttigt arbejde ; da han ved et tilfældigt 
møde med etatsråd Bugge havde erfaret , 
at Kristian ikke i år og dag havde besøgt hans 
hus , betragtede han dette som et kriterium på 
en brødefuld samvittighed i henseende til den 
gode anvendelse af tiden , som etatsråden var et 
forbillede på og en maner til , og han antog derfor , 
at Kristian var inde på en vej , der ville føre 
ham til et mål , helt modsat det , agenten nu var 
nået til , idet han så sig i stand til at opgive det 
travle forretningsliv og på sine gamle dage unde 
sig en hvile , der kun ved de halvårlige terminstider 
skulle afbrydes af en behagelig og lidet anstrengende 
kouponafklipning . Men for at Kristian 
ikke skulle indlulle sig i den bedrageriske ro , som 
udsigten til en eventuel arv kunne friste til , ville 
e 
han gøre op med ham med det samme og tilsende 
ham den lod , der ville tilfalde ham , idet han 
forøvrigt forbeholdt sig at træffe sine testamentariske 
bestemmelser uden yderligere hensyn til 
ham , udelukkende med almenvellets tarv for øje . 
Kristian kastede med foragt dette filistreuse 
brev til side og udtog konvolutens øvrige indhold 
— to aktier à 200 kr . , den ene i  « de københavnske 
vejrmøller »  , den anden i  « de forenede 
knappedrejere  »  . 
Det var første gang , Kristian havde sådanne 

t 
værdipapirer ihænde . Han beså med nyfigen 
interesse de lithograferede forsider , hvor emblemerne 
på aktieselskabernes virksomhed vare 
kunstfærdigt indtegnede mellem fede englebørn , 
der væltede en regn af tyvekroner ud af kolossale . 
Overflødighedshorn . Hans øje fulgte bogstavernes 
snørklede linier , fordybede sig i aktiebrevenes 
serienumre og granskede direktørernes 
underskrift . Her fik hans fantasi en helt ny 
tumleplads , og som et føl på en græsrig mark 
satte den i lystige volter hen over hele jordsmonnet 
for at tage dets afgrøde i  .øjesyn . Han 
tænkte sig et årligt udbytte af en ikke ubeskeden , 
men for aktionairerne dog yderst tilfredsstillende 
størrelse , og ved at multiplicere det med kouponnernes 
antal fik han lettelig en sikker bestemmelse 
af , hvor stor hans formue ville være , når 
han trak sig tilbage til nydende otium om en 
tredive år ; hertil måtte endnu føjes renter og 
rentes renter af det frigjorte og atter opsparede 
udbytte , hvilken sum han ifølge sin sædvane 
beregnede med et opadtil afrundet tal , medens 
han dog tog det under alvorlig overvejelse , om 
den disponible kapital ikke muligvis gjordes mere 
frugtbringende ved at anlægges i lovende og lønnende 
spekulationer , der hurtigt ville "øge formuen 
og gøre hans alderdom end mere rentenydende . 
Under alle disse betragtninger dalede der en mild 
fred ned i Kristians sind , en sathed og tryghed , 
som den føles af kapitalisten , der har sit på det 

tørre . Han havde aldrig før haft sands for penge 
o o 
og penges værd , men ved at sidde med disse 
mærkelige dokumenter i sin hånd følte han , 
hvorledes ligesom noget af kapitalens ånd gik 
ham over i blodet ; han indså , at her var der 
et fast støttepunkt i livet , at den besiddendes 
eksistens var fri for de rystelser , der true den 
kæmpendes og erhvervendes brydsomme tilværelse , 
og det gik op for ham , at der fra ejendomsforholdet 
udgik et syn på samfundet , som opfordrede til at 
forsvare det stabile og konservative mod urolige og 
besiddelsesløse elementers angreb , en opfordring , 
som han ikke ville unddrage sig . 
O o 
i denne stemning var Nellerups uventede besøg 
ham ikke velkomment . For første gang 
sårede det Kristians finfølelse , at man således 
kunne træde uanmeldt ind til ham ; han fattede det 
velarrangerede ved at holde tjener , der kunne 
instrueres om , hvem der skulle modtages og 
hvem ikke . 
« hvad Pokker er det for billedbøger , du 
sidder og gloer i ? »  spurgte Nellerup med en brutal 
ligefremhed , der desværre var en bohémeagtig 
eksistenses sædvanlige ytringsmåde .  « guds død 
og pine ! »  tilføjede han , da han havde taget en af 
aktierne i hver hånd og set med forbavselse fra 
dem hen på Kristian .  « aktier ! Og det er dine ? 
Men , ulykkelige ! Du vil da vel ikke beholde dem 
her i huset ? » 

« hvorfor ikke ? »  spurgte Kristian med rolig 
overlegenhed .  « hvad mener du ? » 
« hvad jeg mener ? »  gentog Nellerup ivrig . 
« jeg mener , at du ligeså godt kan lægge dynamitpatroner 
under din seng eller gemme krudt i 
kakkelovnen . Du får ikke en rolig time , så længe 
du har det utøj her i din stue . » 
« å , hvad det angår , »  svarede Kristian med 
den ligevægt i sindet , som er egen for the upper 
ten thousand ,  « så — » 
« hvad det angår , så ved du slet ikke , 
hvad det er for en sværm af ulykker , du har 
åbnet din dør for ved at lukke disse pengeo 
djævelens udsendinge ind ad den . Aner du , 
hvilken fremtid du går i møde ? Har du nogen 
ide om , hvilken skræk og sindsbevægelse koursernes 
stigen og falden vil berede dig ? Har du 
nogen forestilling om , hvilke nederdrægtige machinationer 
børsen vil kunne sætte i bevægelse 
imod dig ? Har du endog blot en bleg skizze af 
en skygge af begreb om , hvilken vulkan du vil 
grunde din lykke på ? Har man ikke set de 
største og ældste firmaer styrte i fallitens bundløse 
dyb , blot fordi de havde deres brand- og 
dirkefri pengekasser fyldte med sådanne papirer ? 
Og nu vil du , ung og uforsøgt i pengemarkedets 
fluktuationer , lade dig vugge op og ned fra forventningens 
tinde til skuffelsens ginungagab som et 
villieløst bytte for dets Ebbe og flod ! Thi du 
må ikke tro , at du kan dirigere kapitalens 

bevægelser i kamp mod Europas ledende finansmænd , 
der råder over en indflydelsesrig presse 
og intime diplomatiske forbindelser . Jeg sætter 
blot — ja , jeg sætter blot det tilfælde , at 
nationalbanken eller assistenshuset i morgen forhøjer 
sin diskonto , at Preussen i en nær fremtid 
går over fra sølvfod til platfod eller at petroleumskilderne 
i sjerra Nevada pludselig siger stop — 
hvad så ? Jeg spørger : hvad så ? Har du tænkt 
over sådanne eventualiteter ? Og af den slags 
uberegnelige tilfældigheder vil du gøre dit livs 
ro og tilfredshed afhængig ? Kristian , Kristian ! 
O • o o 7 
hør en vens råd : skaf disse pantebreve i det 
jordiske helvede ud af huset hellere i dag end 
imorgen — omsæt dem i gangbar mønt , og vil 
du endélig støtte gavnlige aktieforetagender , så 
afgiv hyppige halvtredsindstyveører ved tivolis 
tælleapparat — der er stor feriefest i aften . Hvo 
skulle fejre feriefest , når det ikke var os to ? 
Og når skulle vi fejre den , om det ikke var ved 
en lejlighed som denne , da vi har rigelige midler 
til at drikke vor stolte uafhængigheds , vor æsttetiske 
livsvandels skål i kontant betalte fluida ? 
— dixil  » 
Efter denne lange harangue kastede Nellerup 
sig på sofaen med et udtryk af åndelig over- , 
anstrengelse og bekymret deltagelse for sin vens 
velfærd . Kristian havde i begyndelsen ladet sig 
dupere af den pattetiske alvor i foredraget og 
forberedt sig på en argumentation til at imødegå 

det med ; men snart gik det op for ham , at Nellerup 
som sædvanlig harcellerede , om der end bag hans 
svada lå en tanke , som han mente alvorligt nok , 
og som det ikke havde været vanskeligt at få fat 
på , selv om den ikke var trådt frem i direkte 
opfordring som orationens slutningspointe . Overfor 
vennens overdrevne skildring af rigdommens 
farer smeltede Kristians plutokratiske værdighed 
hen i den ubekymrede ungdommeligheds glade 
smil , og da en tivoliaftens festglæder manedes 
frem for hans blik ved Nellerups sidste ord , blev 
han yderligere stemt for at gå ind på hans betragtningsmåde 
 ; men da han på sin vis var 
en meget selvstændig karakter , hævdede han sig 
sin selvbestemmelsesret indtil en vis grad og nøjedes 
foreløbig med at afhænde knappedrej ernes repræsentativ , 
henlæggende vejrmøllerne som reservefond . 

et par måneder efter tog han en anden 
kraftig beslutning og gjorde det afgørende skridt 
henimod realisationen af sine dramatiske forsætter . 
Som det så ofte går med et længe opsat , omhyggelig 
forberedt og med livlige farver udmalet 
forehavende , svarede dets iværksættelse ikke til 
forventningerne . Forsynet med en anbefaling fra 
storm —  « blot et par ord til min gamle ven , » 
Havde  .kunstneren udtrykt sig med nedladende 
antydning af et grundmuret fortrolighedsforhold 
— begav Kristian sig en middagsstund op til den 
berømte skuespiller , han ønskede at aflægge prøve 

for . Af en tjenestepige blev han lukket ind i 
entreen , hvor en gennemtrængende kjøkkenduft 
af grønkål røbede første numer på dagens 
menu og sårede Kristians til denne sammenkomst 
o 
dobbelt højstemte æsttetiske sands . Han bankede 
på en dør ind til det værelse , der var blevet 
ham betegnet som kunstnerens opholdssted , men 
en stærk larm indefra gjorde det lidet sandsynligt , 
at hans banken var bleven bemærket . Han gentog 
den derfor , men med samme utilfredsstillende 
resultat . Med så lidt støj som muligt drejede 
han låsen om og åbnede døren . Der mødte 
ham et syn , som i høj grad virkede nedstemmende 
på den følelse af andagt , hvormed han havde 
betrådt helligdommen . Den store tragiker bevægede 
sig på alle fire hen ad gulvet med tre 
børn i en alder fra to til seks år placerede på 
sin ryg . Der var en hujen og latter af børnene 
i deres anstrengelser for at holde sig fast , en 
vrinsken og prusten af faderen , der åbenbart 
skulle antyde , at han var et lastdyr af en eller 
anden udenlandsk Art ; i al denne tummel var 
der ingen , der bemærkede Kristian , før han ved 
et temmelig lydeligt  « undskyld ! »  fik dyret til at 
dreje hovedet hen i den retning , hvor han stod . 
« å , om forladelse ! »  sagde skuespilleren 
leende og rejste sig pustende , efter at han med 
lempe havde strøget børnene af sig .  « tør jeg 
spørge — ? » 

« mit navn er knub ; jeg har et brev til dem 
fra hr . Skuespiller storm . » 
« fra hr . Skuespiller  .  .  . nå , fra storm ! 
Behag at tage plads , medens jeg læser det . » 
De tre krøltoppe stod stille i en klynge og 
betragtede den fremmede med undrende øjne , 
medens deres fader havde taget plads henne i 
vinduesfordybningen og holdt brevet op mod 
eftermiddagens sidste svindende skær . Et sarkastisk 
smil krusede hans læber , da han læste den 
overdrevent ærbødige indledning , i hvilken storm 
undskyldte denne dristige introduktion af en talentfuld 
protégé , som søgte kunstnerisk råd og vejledning . 
Da han var kommen så vidt i læsningen , 
vidste han tilstrækkelig besked og sparede sig 
resten . 
« de vil altså være skuespiller ? »  henvendte 
han sig til Kristian med den sonore røst , der så 
ofte havde lydt for hans øren med et ædelt instruments 
fuldklang .  « fløjls naturligvis ? » 
« undskyld — jeg forstår ikke rigtigt — » 
Svarede Kristian forlegen . 
« de vil være f'løjls-skuespiller , mener jeg — 
Romeo ? Tristan ? Ikke sandt ? » 
Jo , Kristian måtte indrømme , at dét var disse 
roller og flere af lignende Art , han især havde 
tænkt på . 
« jeg kunne vide det , »  bemærkede skuespilleren , 
« ja , seer de , min unge ven , »  vedblev han , efter 
at han havde kastet et skarpt blik på sin gæst , 

« der er så uhyre mange dramatiske talenter her 
i byen , at man let forvirres i sin dom over dem 
— det ene indtryk svækker det andet — nå , 
børn , vil i være rolige ? »  henvendte han sig til sit 
afkom , der var avanceret hen til ham og utålmodigt 
trak ham i frakken , for at bevæge ham 
til at gøre snarlig ende på denne kedelige afbrydelse 
af en munter leg .  « jeg har derfor anskaffet 
mig det princip , »  fortsatte han til Kristian , 
« at jeg aldrig stoler på min egen opfattelse alene 
og derfor heller aldrig går ind på overflødige 
prøver for mig alene . Jeg vil foreslå dem , at 
de melder dem hos chefen som aspirant , så 
bliver de tilsagt til prøve en eller anden dag 
sammen med en del andre talentfulde mennesker , 
og så er den pot ude . — ja , ja , børn , nu skal 
jeg straks — » 
J o 
det var en klar og tydelig besked , som ikke 
tillod nogen parlamenteren , og Kristian anbefalede 
o 7 o 
sig derfor med et  .høfligt buk og et noget kort 
farvel . Ude i entréen hørte han børnene råbe 
i munden på hinanden :  « kamel ! Kamel ! »  som 
opfordring til faderen om igen at overtage sin 
rolle som østerlandsk befordringsmiddel , og grønkålslugten 
fulgte ham et stykke ned ad trappen 
som sidste prosaiske erindring om denne kunstnerbolig , 
der havde stået for hans fantasi i en så 
poetisk udstyrelse , en studiernes helligdom , hvor 
hver lyd var dæmpet , hver bevægelse plastisk , 

hver livsytring i harmoni med de smykkende 
kunstværkers skønhed og ro . 
« kamel ! »  gentog han uvilkårlig , da han var 
kommen halvvejs ned ad trappen .  « ja , kamel ! 
De umyndige har ret ! Selv den største kunstnerånd 
forvandler livets tryk og smålige krav til 
et lastdyr , der slæber sin byrde gennem verden 
og mere og mere taber sandsen for ungdommens 
vingede idealer . Men os byder livets taffel frihedens 
og uafhængighedens guddommelige Ambrosia 
— lad trældyrene så kun nøjes med hverdagslivets 
grønkål  !  » 
Sålunde trøstede Kristians stærke ånd sig 
over en modgang , der kom ham så uventet , men 
som han snart med ægte stoicisme lærte sig at se 
i et lys , der forsonede ham med den . Thi ved 
sin henvisning til et andet forum havde kunstnerens 
råd så at sige atter givet ham tilbage 
til ham selv , atter ført ham indenfor den overvejelsernes 
ring , hvor hans natur ret egentlig havde 
hjemme . Han havde atter et spand af tid for 
sig °g var altså egentlig gået sejrende ud af 
krisen , thi hvor tid er vundet , er — efter ordsproget 
— alt vundet . 

ellevte kapitel . 
Et barndomsbekjendtskab føres af tidsbølgen 
Kristian i møde og et nyt stiftes . 
Ikke engang i København vil man 
kunne finde nogen for politisk interesse 
så blottet person , at han skulle 
have glemt den betydningsfulde bevægelse , 
der gav det parlamentariske 
liv dets præg i disse år . Hovedtrækkene i den 
vare som bekendt i korthed følgende . 
Med henvisning til landets mislige forsvarstilstand 
og hovedstadens udsatte beliggenhed under 
en eventuel krig mellem stormagterne havde regeringen 
forlangt bevilling til tolv kanoner , hvormed 
den for skyts blottede søbefæstning skulle 
armeres . Under forslagets første behandling i 
folkethin get blev regeringens motivering køligt 
modtaget af oppositionen , der især med held støttede 
sig på det argument , at i forhold som disse 
måtte den egenlige sagkyndighed betragtes som 

altfor hildet i professionelle fordomme til at man 
kunne tillægge dens anbefaling nogen vægt . Forslagets 
overgang til anden behandling blev imidlero 
o o o 
tid vedtaget , og det henvistes til det alt bestående 
udvalg for loven om afgiftsfrihed for flundehold 
o o 
på landet , hvilket udvalg bestod af tre professorer , 
fire skolelærere og seks gårdmænd . At 
dømme efter den tid , forslaget tilbragte i denne 
7 o o 
afsondrethed fra verden , måtte det være blevet 
drøftet på den grundigste måde , og den skikkelse , 
hvori det atter så dagens lys , tydede 
også herpå . Et flertal af ti udvalgsmedlemmer 
indrømmede vel i principet det berettigede i regeringens 
standpunkt og samstemmede fuldkomment 
med ylen i dens bestræbelser for at sætte 
landet i fyldestgørende forsvarsstand , men kunne 
dog ikke andet end udtale , at disse bestræbelser 
ville fremmes bedre , når der i stedet for kanoner 
til søforterne anskaffedes pistoler til rytteriet , 
hvorfor det anbefalede en bevilling i dette øjemed . 
Et af de to professorer bestående mindretal holdt 
derimod fast ved regeringsforslaget , medens den 
tredie professor i en omhyggelig motiveret betænkning 
mindede om , at det var det parlamentariske 
livs vigtigste særkende , at det opnåede sine 
resultater gennem kompromis’er , hvorfor han 
som en mellemvej mellem de afvigende meninger 
foreslog anskaffelsen af vindbøsser til infanteriet . 
Med en for en konstitutionel statsmagt lidet 
o 
sømmelig stædighed fastholdt regeringen sit oprindelige 

forslag , og da flertallets indstilling naturligvis 
førtes sejerrigt igennem ved tredje behandling , 
opløste den folkettinget og styrtede 
derved landet ind i en valgkamps hele oprivende 
tummel og splid . Oppositionen vandt med lethed 
landbefolkningen for sin betragtningsmåde , der 
havde den iøjnefaldende fordel , at den kun medførte 
en tyvendedel af de udgifter , regeringen havde 
rejst krav på , medens den ikkedesmindre på en 
utvetydig måde vidnede om repræsentationens 
redebonhed til at værne landet . Oppositionen 
vendte forstærket tilbage med et kraftigt stadfæstet 
mandat for udførelsen af folkevillien . 
Regeringen lagde nu en snedighed for dagen , 
der ingenlunde kan billiges , selv und^r forudsætning 
af de reneste hensigter  : den forelagde sit 
forslag uforandret , men denne gang først for landsttinget . 
Den agtede derved at udøve et uværdigt 
tryk på folkettingets afstemning , idet den gjorde 
regning på understøttelse i førstekammeret . En 
sådan blev den også tildel : udvalgsflertallet — 
seks godsejere og fire professorer — anbefalede 
forslaget til vedtagelse med nogle ubetydelige 
ændringer , og da mindretallet — to bønder og 
en skolelærer — kun kunne samle nogle få 
stemmer for rytterpistolerne , kørte kanonerne 
uskadte frem gennem alle tre behandlinger . Men 
i folkettinget blev de straks uden skånsel demonterede . 
De henvistes til det udvalg , som havde 
det private lovforslag om jtts practicandi for kloge 

koner og signekjællinger under overvejelse , og 
her reduceredes det store skyts til de dimensioner , 
folkevillien havde udtalt* sig for . Mod dennes 
souveraine myndighed prellede alting af , både 
regeringens henpegen på visse truende udenlandske 
konstellationer og sagkundskabens ’ 
ning af det påtænkte håndvåbens utilstrækkelighed 
til med virkning at kunne anvendes mod 
pantsrede skibssider ; mod denne sidste betragtning 
fremhævedes det fra en enkelt gruppe af ttinget 
med hele den fynd , som en stærk overbevisning 
giver : at når Vorherre ville lægge sin velsignelse 
i en pistolkugle , kunne end ikke et fjortentommers 
pantser modstå den . Dette argument bragte det 
artilleristiske vigtigmageri til taushed , og landsttinget 
fik sine kanoner tilbage i en så indskrumpen 
skikkelse , at de bekvemt kunne bæres 
i en lomme . 
En ny opløsning af folkettinget gav kun 
oppositionens optræden ny og forstærket sanktion 
fra vælgerfolkets side . På agitationsmøder og 
ved valghandlingerne stempledes regeringen for 
landsforræderisk færd , fordi den nægtede folket 
værge i den kamp for uafhængigheden , der 
måske var nærmere forestående , end man troede , 
og fordi den i doktrinair vedhængen ved sine 
egne vrange ideer kastede vrag på de pengemidler 
 , landets kårne mænd ligefrem bønfaldt 
den om at modtage , for at Danmark ikke skulle 
stå våbenløst i farens stund . Hvis nabomagterne 

fulgte denne svulmende valgbevægelse , 
o o o o 7 
måtte de få et imponerende indtryk af det lille 
modige og for sin selvstændighed nidkære folk , 
der ikke havde noget højere ønske end at sætte 
forsvarsstyrken i kampfærdig stand , medens en 
sorgløs regering med ubegribelig letsindighed 
undlod at benytte denne patriotiske stemning til 
fremme for landets livssag . 
I rigsdagen begyndte spillet nu forfra igen ; 
regeringen ville ikke slå så meget som' en 
kanonprop af i sine fordringer , og intet af ttingene 
var tilsinds at give efter i noget eneste punkt , 
o o o 7 
hvorvel der i professorernes gruppe var en voksende 
tilbøjelighed til mægling på grundlag af vindbøsserne , 
for at frem for alt forfatningens former 
kunne gå uskadte ud af denne styrkeprøve . Endnu 
var der kun et stadium uforsøgt : fællesudvalget , 
der blev nedsat efter sagens enogtyvende behandling . 
I begyndelsen lod det til , at heller ikke 
denne udvej skulle føre til noget mål . Partierne 
stod skarpt overfor hinanden , og en fælles 
beslutning syntes at være en umulighed , skønt 
der fra regeringspartiets side røbedes tendens 
til at bevilge pistolerne , hvis blot en kanon , 
selv en ganske lille , måtte gå med i købet , 
ikke så meget for at anvendes i krigerisk øjemed , 
som for at det konstitutionelle livsprincip , 
overenskomsten , kunne reddes ved en principiel 
indrømmelse , hvis praktiske betydning man var 
villig til at se bort fra . Da var det , at oppositionen 

pludselig udførte den mesterlige manoeuvre , der 
med et slag forvandlede hele stillingen . I fællesudvalgets 
sidste møde , da situationen var så spændt 
som vel muligt , erklærede pistolernes ordfører på 
sit partis vegne , at det af hensyn til fædrelandets 
vel og forfatningens integritet havde besluttet sig 
til at gøre en meget betydelig indrømmelse : det 
forlod sit hidtil hævdede standpunkt og stillede sig 
på samme operationsbasis som modparten — det 
gik ind på kanonbevillingen i principet . Regeringspartiet 
så helt forbløffet ud ved denne 
uventede meddelelse og anede svig af en eller 
anden Art ; thi politiken avler mistro selv i rene 
sjæle . Man var spændt på at erfare , hvilke betydelige 
indrømmelser der forlangtes til gengæld , 
og frygtede for , at ministeriets afgang skulle være 
vilkåret for fredsslutningen ; så højt et vederlag 
turde man ikke give for den længselsfuldt attråede 
overenskomst , af hensyn til det farlige parlamentariske 
præcedens , det indeholdt , men enhver anden 
godtgørelse var man villig til at yde . Man blev 
derfor overrasket på det behageligste ved det 
mådehold , oppositionen lagde for dagen i sin 
fordring , der ikke gik ud på andet , end at bevillingen 
for det løbende finansår kun skulle omfatte 
lavetterne til de tolv kanoner , og at det 
skulle forbeholdes en senere samling at bevilge 
selve skytset . I en hast blev udvalgsbetænkningen 
redigeret ; den samlede alle stemmer om sig med 
undtagelse af et par stamhusbesiddere , degenererede 

skud af gamle danske adelsslægter , som havde 
glemt deres forfædres hæderlige traditioner og 
vare utilgængelige for alle en nyere tids forestillinger 
om fædrelandets velfærd . Men selv uden 
deres og deres meningsfællers tilslutning var 
udvalgsforslaget sikkert på majoritet i begge 
ttingene . 
Oppositionen havde lagt megen psykologisk 
sands for dagen , da den stiltiende var gået ud 
fra den forudsætning , at ministeriet ikke ville 
modtage dette kompromis . Ganske rigtigt — 
i begge ttingenes sale udtalte konseilspræsidenten 
med den samme bornerthed i anskuelser , som 
havde karakteriseret hans standsfæller i udvalget , 
at han ikke kunne betragte anskaffelsen af tolv 
kanonlavetter , selv af bedste konstruktion , som 
en passende forsvarsforanstaltning . Men oppositionen 
havde med ikke mindre skarpblik sluttet , 
at den offentlige mening efter den lange og heftige 
partikamp om dette spørgsmål ville finde dens 
forligstilbud så rundeligt , at den ville kræve det 
modtaget , om ikke af denne , så af en anden regering , 
der satte hensynet til det heles vel over 
den stædige fastholden af personlige anskuelser . 
Under trykket af denne opinion måtte ministeriet 
vige pladsen , og det traf sig så heldigt , at kongen 
uden synderlig vanskelighed fandt det fornødne 
antal af statsmandsemner redebonne til at indtræde 
i kabinettet , enten fordi de fra tidligere tid 
vare fortrolige med denne virksomhed , eller fordi 

det ville interessere dem at lære den at kende . 
Det nye ministerium skred med megen energi til 
bestillingen af kanonlavetterne i en af udlandets 
første maskinfabriker , og inden år og dag vare 
de bragte i stilling på søforterne . Der hæve den 
dag i dag deres kolossale — foreløbig endnu 
tomme — bjælkekonstruktioner sig over brystværnet , 
spejdende ud over havet , skrækindjagende 
for en fjende som kraftige symboler på , hvad et samdrægtigt 
folk kan udrette til fædrelandets forsvar . 
Medens disse begivenheder vare i deres udvikling , 
lød der for Kristian gennem partikampens 
tummel et navn , der mødte hans øre med kendt 
klang  : Thomas Tågerup — hans barndomsbekjendt 
— dukkede frem af stridens kaotiske 
forvirring som en skikkelse , der mere og mere 
hendrog den almindelige opmærksomhed på sig . 
Han var en ihærdig og hensynsløs taler ved valgmøderne 
på landet og bevægede sig i alt større 
og større kredse udenom den hjemlige kro , hvor 
han først havde opladt sin røst , indtil han ved et 
af opløsningsvalgene blev kåret til rigsdagsmand 
for Ringkøbing sjette . 
I folkettinget gjorde han sig snart bemærket 
ved adskillige bevingede udtalelser , der udæskede 
det spottelystne Københavns latter , men snart viste 
sig at være virksomme fyndsprog i debatten og fortrinlige 
folkelige stikord under agitationen . Det var 
ham , der med en hentydning til det ublu forlangende , 

kanonbevillingen stillede til statskassen , havde opfundet 
den ypperlige benævnelse  « kanonjøder »  om 
modpartiet , og ved en anden lejlighed havde han 
under stort bifald fra ttinget mindet om de tider , 
da Frode Fredegod uden bistand af riflede  « svartalfer » 
Havde underlagt sig hele østerleden fra Rusland 
til Rhin . De gamle gude- og heltesagn 
o o o i 
spillede overhovedet en stor rolle i hans foredrag 
og gav dem en vis livlighed , medens deres solidere 
indhold hvilede på et meget indtrængende studium 
af rigsdagstidenden , hvis bindstærke årgange 
han benyttede som et slags arsenal , over hvilket 
hans hukommelse opbevarede en pålidelig inventarieliste . 
Når Kristian læste referaterne af hans 
taler , måtte han altid  .tænke på den sikkerhed , 
hvormed han for så mange år tilbage havde angivet 
kong Kristian den fjerdes regeringstid , thi 
de myttologiske skikkelser og deres digteriske tydning 
fik i hans benyttelse en vederhæftighed som 
historiske kjendsgjerninger , og de løsrevne ytringer 
fra for længst glemte debatter , han førte frem som 
o o 7 
argumenter , stod for ham i deres isolerede uafo 
7 
hængighed af repliker og dupliker som uomstødelige 
vidnesbyrd om faktiske forhold . Men i andre 
henseender måtte den tavse og træge dreng jo 
unægtelig have forandret sig betydeligt , og Kristian 
havde nok lyst til at fornye bekendtskabet med 
ham for at se , hvorledes denne forandring havde 
præget ham også i ydre henseende . 
En lejlighed hertil frembød sig snart . Kristian 

drev en afstenstund omkring ude på tivoli i selskab 
med Nellerup . Efter at have vandret et halvthundrede 
gange frem og tilbage udenfor koncertsalen , 
havde de hilst på tohundrede bekendte 
og talt om trehundrede andre på den godmodig 
skandaliserende måde , der er københavneren egen . 
« hvem fanden er det , han har fået hægtet 
på sig ? »  sagde Nellerup pludselig og vendte sig 
om efter to herrer , de lige vare komne forbi . 
« hvem mener du ? » 
« ih , hvem anden end lille Samson ,  « dampsprøjtens » 
Berømmelige redaktør , »  svarede Nellerup . 
 « han gik her forbi os med en herre , som 
jeg ikke kendte , og sligt må krænke videlysten 
mand , såsom det sikkert må være en celebritet 
og jeg dog skulle have så meget udbytte af mine 
peripatetiske vandringer , at jeg kendte alle byens 
berømtheder .  » 
« hvoraf slutter du , at det må være en celebritet , 
han har fået hægtet på sig , som du kalder 
det ? » 
« af hans hægtes natur og væsen , carissimo ! 
Lille Samson er født til verden med en hægte af 
usynlig Art , men sikker virkning ; så snArt den 
kommer i berøring med en celebritet — vips , 
snupper den ham og holder ham fast . Tyske 
virtuoser , franske skuespillere , engelske yachtmænd , 
norske digtere , danske politikere — det 
er ham einerlei : han hægter dem på , trækker 

-a 
omkring med dem og viser sig selv frem i deres 
berømmelses glans . » 
« ja , så tror jeg nok , at denne hører til den 
sidste kategori , »  sagde Kristian , da de igen fik 
øje på de to herrer ,  « for jeg skulle tage meget 
fejl , om det ikke er min ven Tågerup . » 
« rigsdagsmanden ? Guds død og pine ! »  udbrød 
Nellerup .  « har du så indflydelsesrige bekendtskaber ? » 

« ja , nu skal det vise sig , hvorvidt bekendtskabet 
er gensidigt . »  de omtalte vare nu lige ved 
dem , og Kristian hilste . Tågerup hilste igen , 
men så sig samtidig om for at overtyde sig om , 
at det ikke var en fejltagelse , men at det virkelig 
var ham , hilsenen gjaldt . 
« de kender mig vist ikke igen ? »  spurgte 
Kristian med et forekommende smil . 
« nej — ikke det jeg ved , »  lød svaret med 
stærk jysk dialekt , tøvende , men uden forlegenhed . 

Kristian manede da de fjerne nyhavnske minder 
frem , og et smil drog sig bredere og bredere over 
thomas’ .træk .  « ih , nej — det var da morsomt , 
skal vi to træffes her igen ! — ja , nu kender jeg 
jo rigtignok København bedre , end dengang de 
viste mig omkring i byen , »  tilføjede han med en 
selvtilfreds dvælen på ordene . 
« så de herrer kender hinanden ? »  lød Samsons 
stemme , dobbelt hurtig ved modsætningen 
til jydens langsomme tale .  « må jeg foreslå 

almindelig præsentation — mit navn er Samson , 
o 
chef-redakteur af  « dampsprøjten »  . » 
« mit navn er knub , student og abonnent . » 
« ah — glæder mig meget — foreningsdigter 
— kender flere af deres morsomme viser . » 
« og mit er Nellerup — beskæftigede ubekendt . » 

« nå således , »  bemærkede Samson , hvis hurtige 
hoved straks fattede det dobbelttydige i denne 
oplysning . —  « nej , vi har dineret sammen , nogle 
unge fremskridtsmænd fra mit blad og denne udmærkede 
repræsentant for vor landbostand — 
spist på et godt udfald af den politiske kamp . » 
Kristian lagde nu først mærke til , at Samson 
var iført festmiddagens officielle skrud , men så , 
tillige med en vis undren , at hædersgæstens Hals 
endog ved en højtidelig lejlighed som denne viste 
den samme mangel på lintøj , der til daglig brug 
giver det danske underhus et så prunkløst fysiognomi . 
Med det samme underkastede han Tågerups 
person et nøjere eftersyn . Hans ben vare 
endnu påfaldende korte og skrævede ud fra hinanden 
som for bedre at bære den svære overkrop , 
hvis brystkasse især var vel udviklet til at rumme 
folketalerens stærke lunger og folkelederens brede 
selvfølelse . I ansigtet var der kommet mere liv , 
end drengens træk havde varslet om ; det var 
glat barberet og bar kun under hagen et kortstudset 
pendant til issens strittende hårvækst . 
« superb diner , »  vedblev Samson og opregnede 

menuens forskellige afsnit , idet han ligesom smagte 
på hver ret endnu engang .  « men skal vi ikke 
sætte os ned ? Man bliver så træt af at stå — » 
« som han sagde , manden , der skulle hænges , 
da de ikke kunne få galgen i orden , »  supplerede 
Nellerup .  « jeg foreslår også , at vi vælger os 
et hensigtsmæssigt sæde og indtager en lille forfriskning . 
De herrer har vel nok plads tilovers til 
et par dråber ? » 
Jo , det havde de nok . Tågerup forlangte en 
halv flaske hvidtøl , de to kamerater hver en 
kognakstoddy og Samson — til Nellerups umådelige 
forbavselse — en kop chokolade , til hvilken 
han fortærede fire kager , 
o 
« så de er student , knub ? »  bemærkede 
Tågerup .  « å ja , såmænd ! »  tilføjede "han med 
en betoning , som om han gjorde den indrømmelse , 
at der jo skulle nogen til det værste .  « hvad 
j o 
studerer de ? » 
Kristian , der havde mange tiders forsømmelse 
af jurisprudensen på sin samvittighed , undså sig 
ved . i Nellerups påhør at vedkende sig det juridiske 
fakultet som videnskabeligt hjemsted og 
svarede derfor undvigende , at han drev forskellige 
studier på fri hånd . 
« det er vist overmåde rigtigt , »  ytrede rigsdagsmanden 
bifaldende .  « al selvstændig åndelig 
stræben må jo hæmmes af den professordressur , 
der råder deroppe på højskolen . Det er påtide , 
at vi får hånd ihanke med undervisitetet , at der 

kan strømme en folkelig luftning gennem de 
støvede høresale . » 
« det er som talt ud af mit hjerte , »  udbrød 
Nellerup .  « må jeg drikke med dem , højstærede ? 
— jeg forsikrer dem for , der er ingen ende på , 
hvad disse skimlede gamle professorer kan finde 
på at spørge en om , og da jeg ikke for min død 
kan lide nærgående personer , har jeg ligesom min 
ven knub sagt mig fri fra al forbindelse med den 
officielle videnskabelighed og kastet mig over den 
folkelige .  » 
« ja , vi får nok krammet på de karle , » 
Sagde Tågerup og bredte sig .  « de har gjort 
folkelivet ubodelig skade . » 
« det har de , »  bekræftede Nellerup ;  « og har 
de en enkelt gang tilført det mere fremragende 
kræfter som min ven knub og mig , så har det 
været meget imod deres villie . » 
« de har vel hørt tale om vores interpellation ? » 
« nej ? »  svarede Nellerup .  « hvad går den 
ud på ? » 
« den lyder således : er det den højtærede 
kultusminister bekendt — det er nu blot sådan 
en talemåde , forstår de nok , for han er fanden 
ikke højtæret — er det den højtærede kultusminister 
bekendt , at derved undervisitetet har været 
afholdt offentlig disputation om konstitutionel forgiftning 
og de deraf betingede svækkelsestilstande  ? 
Og agter han at træffe skridt til forebyggelse af 
lignende agitatoriske handlinger ? » 

234 
« død og pine ! »  udbrød Nellerup .  « det bliver 
interessant ! Når skal den for ? I morgen ? » 
O 
« nej , i morgen er der ingen møder , desformedelst 
at der er rengøring i alle lokalerne . » 
« nå så der er rengøring ? — hvor lidt 
bliver der muget under jer deroppe ? » 
Nellerup fremsatte dette spørgsmål med uforstyrrelig 
ro , og da den ønskede oplysning blev 
givet med ikke mindre alvor , var det ikke muligt 
at vide , om rigsdagsmanden betragtede udtrykket 
som en efter hans forestillingskreds tillempet sprogbrug , 
eller om han forstod københavnerens uforskammethed 
og ganske stilfærdig skrev den på 
regning til det øvrige mellemværende , 
o o o 
imidlertid havde lille Samson underholdt sig 
med Kristian og — da hans hoved aldrig var 
ledigt — allerede opnået resultater til fordel for 
sin kære stadige tanke , sit livs stolte værk : 
« dampsprøjten »  . Lille Samson havde ikke selv 
givet sig sit navn og var følgelig for så vidt uden 
ansvar for den livsbetragtning , der som et med 
navnet følgende program lidt efter lidt havde foro 
o 
benet sig i ham : at alle , der ikke hørte til samme 
politiske og littéraire menighed som han , vare filistre , 
og at en asenskjæft var det mest egnede 
medium til at bekæmpe dem med . Men ved siden 
af denne styrkende tillid til egen ufejlbarlighed 
havde han forretningsmandens smidighed til at 
drage sig alle de elementer til nytte , som han 
mente kunne fremme hans ophøjede livsgerning , 

og da han netop trængte til en anvendelighed som 
Kristian , forsømte han ikke lejligheden og skiltes 
ikke fra ham uden at have indledet foreløbige 
underhandlinger , som skulle føres videre den følgende 
dag . 
Da Kristian formiddagen efter trådte ind i 
redaktionskontoret , fik han straks et mægtigt indtryk 
af chefens arbejdsomhed , idet lille Samson 
sad ved sin pult tilsyneladende endnu iført festklæderne 
fra den foregående aften , som om han 
havde arbejdet i et træk hele natten igennem . 
Et nøjere eftersyn viste imidlertid , at kjolen var 
en ældre aflagt kollega af den fra om aftenen ; 
efter et velført selskabsliv var den bleven indrangeret 
i redaktionsgarderoben , men syntes underligt 
nok — at dømme efter dens slappe og falmede 
udseende — noget modfalden over denne f'orflyttelse 
fra den banale selskabeligheds åndløse 
sfære til den offentlige menings idesvangre kjøkkenluft . 
Og hvad det hvide halstørklæde angik , gjorde 
Kristian ved det fortsatte bekendtskab med lille 
Samson den erfaring , at bemeldte unge dandy 
altid var hvidklædt lige fra morgenstunden af ; han 
vidste , at det hvide slips angiver herretoilettets 
højdepunkt af elegance , og da han havde råd 
til at unde sig denne luksus , tog han ikke i betænkning 
at forøge sin persons distingverede fremtræden 
med denne prydelse , der dog i øjeblikket 
følte sig lidt forlegen ved naboskabet med hans 
ubarberede , med stærke blåsorte skjægstubber 

bevoksede hage og syntes at have den største lyst 
til at kradse igen , hvis naturen havde udstyret 
den med forsvarsvåben , ligesom den synlig 
krympede sig ved de jevnlige manipulationer , et 
par ikke ganske propre hænder underkastede den . 
« nå , er det dem , knub ! »  sagde lille Samson 
og så op fra et blad papir , hvis jomfruelige 
flade allerede til hælvten havde modtaget udsæden 
fra det tankerige hoved , der med det tætklippede 
hår lignede en noget slidt sælskindskuffert , 
og hvis  ejheller var et sådant , i 
skyndsomhed pakket rejseremediums uligt .  « det 
var rart , de kom , knub . Nu kan de straks tage 
fat . Hvad nyt , knub ? » 
« å , »  svarede Kristian ,  « jeg ved egentlig 
ikke .  » 
« hvad for noget , knub ? De ved egentlig 
ikke ? Tænk dem om , knub ! Har de ikke talt 
med nogen ? » 
O 
« jo , jeg talte et øjeblik med frøken sandmark , 
da jeg gik herhen . »  Kristian kunne ikke 
lade være at omtale dette møde , der opfyldte 
ham som et lykkeligt  for den nye bane , 
han var i færd med at betræde . 
« digterens datter ? Hvad hun , knub ? » 
« hun rejser til Svendborg i aften sammen med 
sin fader . » 
« hvad vil han der ? Skriver han på noget ? 
Er det noget om Svendborg ? Er der nogen historisk 

personlighed født i Svendborg ? Har der stået 
o o 
et slag ved Svendborg ? Hvad , knub ? » 
Disse spørgsmål fulgte efter hinanden uden 
ophold og frembragte omtrent den- samme raslende 
lyd , som når en pyramide sprænges på billardet . 
Men Kristians mangel på evne til at besvare 
noget af dem var den bande , mod hvilken alle 
kuglerne prellede af . 
« der stikker naturligvis noget litterairt under , » 
O o ’ 
sluttede lille Samson med en veltraineret journalistisk 
næses fine sands for nyhedstrøfler .  « man 
rejser da ikke til Svendborg for ingenting , gør 
man vel , knub ? Vent et øjeblik . » 
Han lagde det halvt beskrevne papir til side , 
dyppede pennen og lod den med en hastighed 
af flere mil i timen løbe hen over det nedenunder 
liggende blad . Et øjeblik efter lagde han pennen 
fra sig , lænede sig tilbage i stolen , begramsede 
med den ene hånd sin hvide halsprydelse og 
holdt med den anden papiret op for ansigtet , 
medens han gennemløb det skrevne , hvorpå han 
med en vending hen imod en lille fed og korthalset 
mand bemærkede : 
« værs’go’ , kølle , der er fire nyheder , men 
spred dem godt . »  da han i det . Samme lagde 
mærke til den forbavselse , der prægede sig i Kristians 
ansigt ved denne rapide nyhedsproduktion , 
henvendte han , ikke uden smigret forfatterstolthed , 
påny ordet til den med navnet kølle betegnede 
dampsprøjtemand og sagde :  « læs det op .- » 

kølles stemme var en ny overraskelse for 
Kristian , thi den var ligeså høj og spids , som 
han selv var lavstammet og trind . Skønt foredraget 
således ikke flatterede den stilistiske kunst , 
i hvis tjeneste det nu stilledes , måtte Kristian 
dog beundre den virtuositet i produktionens frodighed , 
hvormed der af en tvivlsom nyhed , ligesom 
ved knopskydning , var frembragt fire fuldgode . 

« digteren sandmark , »  begyndte kølle med 
pibende stemme . 
« fed ! »  tilføjede lille Samson . 
Havde Kristian ikke fra barndommen af nydt 
godt af sin gamle ven hyssings undervisning i 
de typografiske mysterier , ville han være bleven 
yderlig forbavset ved at se denne omfangsbestemmelse 
bragt i forbindelse med digteren , thi af alt 
det magre , han kendte , var sandmark noget af 
det magreste . Nu vidste han , at betegnelsen kun 
angik arten af de typer , hvormed nyheden skulle 
indledes . 
« digteren sandmark — fed — agter , efter 
hvad vi erfare , at gæste Svendborg og tilbringe 
nogen tid der . 
« en ny digtning — fed — kan efter sikkert 
forlydende ventes hen ad jul fra digteren sandmarks 
hånd . 
« Svendborg — fed — vil i sommer blive 
besøgt af digteren sandmark , der vil tage fast 

bolig i byen i nogen tid , efter at have berejst 
omegnen . 
« igår — fed — afrejste digteren sandmark 
med toget til Korsør ; hans bestemmelsessted er 
Svendborg . »  1 
« Pas blot på at sprede dem godt , »  pålagde 
lille Samson atter sin medarbejder . Denne hørte 
kun halvt den gentagne anmodning ; inspirationens 
betagethed hvilede over hans glindsende ansigt , 
blandet med spekulationens arbejde , der dog ikke 
formåede at lægge hans stærktstrammede pandehud 
i rynker , men måtte nøjes med at antyde 
de linier , tænksomhedens plougfurer ville have 
fulgt , hvis jordbunden 'havde været modtagelig . 
« kunne man ikke , »  vovede kølle at foreslå 
med al sømmelig beskedenhed ,  « kunne man ikke 
få endnu en femte ? » 
« hvorledes skulle den lyde ? »  spurgte lille 
Samson med den berettigede overlegenhed , der 
var en frugt af hans bevidsthed om at have udtømt 
alle journalistiske permutationer . 
« omtrent således , »  svarede kølle , idet han 
langsomt læste op , alt som han nedskrev ordene : 
« en historisk personlighed — fed — fra Svendborgs 
historiske fortid vil blive hovedpersonen i 
et historisk digt , som digteren sandmark har 
under arbejde i sommer . Diskretionshensyn forbyde 
os at betegne helten nærmere , men selve 
efterretningen om et nyt værk af digteren sandmark 

vil sikkert vække forventning i hele Danmark . 
 » 
Det tredobbelte krav , som åndsanspændelse , 
nedskrivning og oplæsning havde stillet til kølles 
let anfægtelige lille person , havde drevet hans 
stemme til det højeste punkt af tyndhed og 
blodet helt op i hans små øjne . Han vendte 
sig nu i mere end en henseende spændt om 
imod sin redaktør . 
Dennes hænder havde imidlertid tilføjet halstørklædets 
hvidhed en ny insult ved at løse det 
op og knytte det igen . Efter således at have 
vundet tid til overvejelse , afgav han sit votum . 
« det med diskretionshensyn — det er godt ; 
men går det an at udtale sig så bestemt ? Sæt , 
at efterretningen ikke stadfæster sig »  — i lille 
Samsons livlige fantasi havde konjekturen alt 
fortættet sig til en fra god kilde modtagen 
efterretning —  « ganske vist , når vi selv kan 
o o ' 
dementere den , det er altid en nyhed til — men 
hvis det skulle falde nogen af det andet krapyl 
ind at stikke næsen deri  .  .  .  » 
« det risikerer vi ikke , hr . Samson , »  sagde 
kølle for at dæmpe sin foresattes frygt og frelse 
sit journalistiske opus ;  « de andre tager jo aldrig 
notits af os . » 
Både arten af hr . Kølles forfatterskab og 
den fripostighed , hvormed han brugte strikken 
som trøst i hængt mands hus , havde givet Kristian 
den forestilling , at den lille tyksak var en 

skj elmsmester , der under enfolds maske drev 
abespil med  « dampsprøjtens »  redaktionsprinciper 
og sociale situation . Men den oprigtige ruelse , 
han viste , da det blev ham klart , at hans Iver for 
at forsvare sit med smerte fødte barn havde ført 
ham for vidt , oplyste Kristian om , at manden 
havde handlet i god tro og rimeligvis var intellektuelt 
forhindret i nogensinde at handle anderledes . 
Men at lille Samson var bleven for alvor 
vred , det kunne selv den tyndeste opfattelse ikke 
tage fejl af .  « kølle ! »  hvæsede han , idet han 
drejede den høje skruestol rundt i hurtige , ynkeligt 
knirkende kredse , så han for Kristians øjne 
tog sig ud som et yndet fyrværkerinumer fra 
tivoli , inden hans korte ben fik fodfæste på 
gulvet .  « kølle ! Jeg råder dem , de må veje 
deres ord ! Tror de , jeg giver dem to kroner 
fast om dagen og femogtyve øre for en meddelelse , 
for at de skal insultere mig i mit eget 
kontor ? Værs’artig , har de mere lyst til at lave 
papæsker igen , så sig bare til ; der er ti for 
en , der vil læse den smule avertissementskorrektur 
og møde her formiddag og aften — • ti for en , 
både kaptainer og kandidater — så værs’go’ , 
sig bare til ! » 
Ved udsigten til atter at blive reduceret til 
det hårde pap , efter nu så længe at have syslet 
med det bløde papir , hensank kølle i den yderste 
fortvivlelse , og hans ansigt antog i denne sindsforfatning 
et så stupid udtryk , at det blev klart 
16 

også for lille Samson , at her ikke var nogen 
underfundighed med i spillet . Formildet herved 
og tilfreds over at have fået lejlighed til at holde 
justits på sit kontor i en fremmeds nærværelse , 
optog han den afbrudte sag til forhandling igen , 
idet han appellerede til Kristians mening .  « jeg 
finder nemlig efterretningen noget for vovet i den 
præcision , hvormed den angiver emnet . En historisk 
personlighed fra Svendborgs historiske fortid 
— det lader intet spillerum tilovers . Jeg ville 
foretrække at sige i større almindelighed  : fra 
Fyens eller måske fra det sydlige Fyens historiske 
fortid — hvad siger de til det ? » 
O 
Kristian var for beskeden til at gøre nogen 
bemærkning om realiteten af dette forslag , men 
henstillede blot med hensyn til formen af det 
kølleske forfatterskab , om et kritisk gennemsyn 
af stilen' ikke ville være formålstjenligt , inden 
artiklen overgaves til offentligheden . Lille Samson 
o o 
tænkte sig om et øjeblik og ytrede da : 
« stilen , siger de ? Jo naturligvis . Kølles stil 
har endnu sine mangler — han er en homo novus 
i journalistiken — en selfmade man — oprindelig 
bogbinder , senere papæskefabrikant , nu journalist 
— svunget sig op ligesom de amerikanske præsidenter 
— han har gode ideer , men må kontrolleres 
— især et udmærket greb på at behandle 
nyhedsleverandeurerne . Kommer de løbende her 
hvert øjeblik med en skorstensild , som ingenting 
bliver til , eller en væltet barnevogn eller en ko , 

som har revet sig løs , og forlanger deres femogtyve 
øre . Men kølle forstår at tage dem — 
når der ikke i det mindste er gået en rude i 
løbet eller brækket et ben , kan de gå igen med 
deres nyheder ; der må dog være en grændse . 
Kølle er ferm i mange henseender , men stilen  .  .  . 
Ja , gå nu ind til faktoren , kølle , med de fire , 
så skal vi fikse op på den f'emte . » 
Kølle havde nydt denne anerkendende omtale 
sammen med resten af en i hans pult forvaret 
bajer , hans sædvanlige åndsstimulans , der imidlertid 
på grund af en eller anden organisk grille 
hårdnakket afsatte sin stoffornyende virkning på 
hans korpus , uden nogensinde under sit omløb 
at nå som en kvægende og befrugtende dug hen 
o o o o 
til de ubekendte egne , hvor kølles ånd måtte 
antages ab føre en tilbagetrukken tilværelse som 
pensioneret invalid . 
« det er i det hele taget en vanskelig ting 
med stilen , »  bemærkede lille Samson eftertænksomt , 
da han var bleven alene med Kristian ,  « og 
’ 7 o 
det er egentlig derfor , jeg har ønsket at knytte 
dem til mit blad . De er poet , så de har forstand 
på de dele . Seer de , jeg tror nok , jeg 
tør sige om mig selv , at jeg fører en rask pen ; 
det går voldsomt strygende for mig , og jeg har 
mange hundrede ideer i hovedet på engang . 
Men jeg kan ikke rigtigt — hvad skal jeg kalde 
det ? — sådan holde dem ud fra hinanden ; de 
løber sammen , og dertil gør det jo også meget , 

at jeg aldrig rigtig kan sætte kommaer og punktummer , 
hvor de skal være — eller rettere sagt , 
jeg kan naturligvis nok , men jeg giver mig aldrig 
jo o 7 j o o o o 
tid til det , fordi mine tanker altid er langt forude . 
Men jeg indrømmer det , det er en fejl , om 
også kun en mindre . Stil må der til ; le style 
cest deruPder==P homme , som han siger — han — deruPder==franskz 
o 
manden  »  — 
« buffon , »  supplerede Kristian . 
« ja rigtigt , buffon — digteren buffon . Den 
interesse , mine artikler vækker ved deres indhold 
og især ved deres modige tanker — jeg tør nok 
o o jo 
sige , de fleste af dem vidner om personligt mod 
— kan ikke altid skjule denne lille formelle 
mangel . Og jo mere jeg bliver læst , jo mere 
må der også blive lagt mærke til den . Jeg 
o o v o 
ved , der tales om den ude i byen ; kan man 
ikke imødegå mine argumenter — og det kan 
man ikke , og derfor må man i sin impotens 
gribe til det fortielsessystem , som kølle sigtede 
til på en noget kejtet måde — så er man 
glad , når man kan finde en eller anden knage 
ved formen at hænge sin hat på . Jeg sad iforgårs 
hos à Porta og hørte et par . unge grosserero 
o o 
driverter tale om min store artikel forleden , den 
om den unge Petersens engagement ved det 
kongelige , de ved , med overskriften  « nationalo 
o 7 7 
scene eller kalkeballer »  den ene læste højt for 
den anden , og så sagde han — den anden — 
at det lød , ligesom når der var vrøvl i telefonen ; 

det skulle være en vittighed , forstår de 
nok , men i virkeligheden var det en kompliment , 
det var de fremvæltende tankers Mylr , som deres 
kyllingehoveder ikke kunne rumme ; men ganske 
vist , lidt klarhed kan der måske nok mangle nu 
og da , og nogle kommaer og punktummer kunne 
o'oo o 
vist gøre godt sådan hist og her . Dem skal de 
sætte til , knub , de må forstå dem på stil , 
de skriver Vers , så de må være vant til at 
arbejde langsomt . På den måde kommer de 
allerbedst ind i det journalistiske arbejde . De 
gennemlæser mine artikler , de lærer min façon 
at kende og kan uddanne dem efter den . Hvad 
har de nærmest tænkt dem ? » 
Lille Samsons tale mindede i høj grad om 
hans skriftlige præstationer : den var et rask travløb 
uden forhindringer med korte hovslag , der 
klaprede mod jorden . Han kunne løbe banen 
flere gange rundt uden at stoppe , og det ophold , 
der indtrådte efter hans sidste spørgsmål , kom 
derfor som en overraskelse bag på Kristian , der 
havde været fuldt optagen af at se den lille mand 
pille febrilsk ved sit halstørklæde med en resultatrig 
bestræbelse for at få dets farve stemt nogle 
nuancer henimod hagens sortsmuttede naboskab . 
Da Kristian i overrumplingens første forbløffelse 
ikke havde noget svar på rede hånd , 
gentog lille Samson sit spørgsmål . 
« jeg mener , hvilken Branche ved bladet har 
de mest lyst til .at komme ilag med ? » 

Kristian lagde ikke skjul på , at tteatret var 
den del af verden , der mest fængslede hans hu . 
« tteatret ! Alle sammen vil de s’gu have noget 
med tteatret at gøre ! »  udbrød redaktøren ivrig . 
« milling vil skrive om tteatret , istedenfor at passe 
sin politik , dam vil skrive om tteatret , istedenfor 
at se magistraten på' fingrene , Søborg vil med 
djævels vold og magt ind i tteatret , skønt han 
hører hjemme ved siden af på Charlottenborg ; 
om det så er kølle , det fjog , så har han lavet 
sig en lille næring ud af tteatret ved at rykke 
ind , hver gang den røde lygte er ude . Og nu vil 
de også være tteateranmelder ! Nej , min gode 
knub , tteatret beholder jeg selv . Ja , det vil sige , 
engang imellem , når der er travlt , skal de få 
lov at forsøge dem , man er jo ikke en fugl , der 
kan være to steder på engang . Nå , hvad det 
var , jeg ville sige — jo — ham , Nellerup , som 
de var sammen med i går — nå , de behøver 
da ikke at blive rød for det , man kan ikke altid 
vælge sit selskab »  — ved denne bemærkning antog 
lille Samsons åsyn et tankefuldt udtryk , som 
om han rugede over en smertelig erfaring —  « men 
han er en brugelighed ; sådan en fyr , der dingler 
om på knejperne fra morgen til aften , hører dog 
altid en hel del nyheder . Spørg ham , om han 
ikke skulle have lyst til at entrere med  « dampsprøjten »  ; 
femogtyve øre pr . almindelig nyhed ude 
fra byen og halvtreds for politiske rygter , at sige 
hvis de stadfæster sig . Snak med ham om det , 

og tag nu selv fat med det samme . Man skal 
o o 
aldrig give sig tid til at tænke sig om , det er 
min maksime , og den har jeg altid befundet mig 
vel ved . » 
Således blev Kristian hvervet til en virksomsom , 
der i mange måder stemte godt med hans 
naturs særegne anlæg , og som man derfor havde 
føje til at vente lykkelige resultater af . 

tolvte kapitel . 
Handler blandt andet om dykkerklokkers og kvindehjerters 
sælsomme mekanisme . 
Nellerups indtrædelse i det journalistiske 
liv var gået for sig med en eclat , 
som dog ikke han selv , men derimod 
hans firbenede ledsager havde afstedkommet . 
Om Nellerup end ikke stod 
overfor lille Samsons person og virksomhed med 
nogen meget fremtrædende sympatti og egentlig 
nærmest var gået ind på hans tilbud for ikke at 
skilles fra Kristian , så var han dog i besiddelse 
af selvbeherskelse ' nok til , at en passende samvirken 
kunne etableres , når han kun fik lov til 
at raillere lidt engang imellem med sin stilling og 
sine nye omgivelser , hvilket redaktøren var tolerant 
nok til at se gennem fingre med . Anderledes 
stillede forholdet sig med hans hund ; den 
intellektuelle uddannelse , der var bleven den til 
del ved omgangen med dens herre , var ikke 

trængt dybt nok ind til at kue dens naturlige 
drifter , og de brød frem på en højst upassende 
måde i samme nu , som den ved sit første besøg 
på kontoret fik øje på redaktionskatten , der , 
intet ondt anende , sad og slikkede solskin på en 
bunke gamle aviser henne i vindueskarmen . Ikke' 
såsnart havde hunden bemærket sin arvefjendes 
nærværelse , før den åbnede en ligeså udholdende 
som støjende belejring ved under lydelig gøen og 
idelig springen at arbejde på at komme i direkte 
håndgemæng med sin modstander , der med krummet 
ryg og strittende børster indskrænkede sig til 
en skarpt iagttagende defensive , indtil den i et 
belejligt moment satte hen over redaktørens pult 
og ud af et åbentstående vindue . At små 
årsager kunne have store virkninger , fik man 
atter ved denne lejlighed et bevis på , thi idet 
den i springet væltede blækhuset ud over et lige 
fuldendt manuskript og makulerede det i en redningsløs 
grad , frelste den rimeligvis den tekniske 
borgmester hans embedsstilling , der næppe ville 
kunne været bevaret for ham , hvis det knusende 
angreb var blevet offentliggjort , som redaktøren 
her havde rettet imod ham med opbydelse af alle 
sin livlige pens forvovneste vendinger . 
Kontoret var i en tilstand af almindelig bestyrtelse , 
og Samsons skældende stemme hørtes 
endnu højere og i en endnu mere stakkateret 
rhythme end hundens gøen før . Hans eruption 
var fra først af rettet mod den firbenede misdæder , 

men vendte sig lidt efter lidt mod dens herre 
som den moralsk ansvarlige . Nellerup plaiderede 
sin hunds sag efter bedste evne , og det lykkedes 
ham omsider med sin kraftige stemme at overdøve 
den almindelige hurlumhej . 
« det er et udmærket dyr , forsikrer jeg dem , 
hr . Redaktør ! Men de må billigvis tage i betragtning , 
hvor uvant han endnu er med den journalistiske 
praksis . Når han seer en modstander , 
flyver han lige i flankerne på ham uden indledning 
og uden reservationer . Jeg indrømmer , at 
hans polemik er lidt hensynsløs , men den er ærlig , 
hvilket dog nok må kunne tilgives en begynder i 
faget . Han kommer nok bedre efter det , og det 
er sågu ikke umuligt , at han med tiden kan tilegne 
sig "sømmeligere former for omgangen med 
sin  .ærede samtidige og komme til at stå på en 
så venskabelig fod med den , som det overhovedet 
er gørligt mellem hund og kat . I så henseende 
vil han kunne profitere meget af eksemplet her , og 
han er lærenem af naturen — overordenlig lærenem . 
Jeg tror , han vil kunne blive et overmåde 
nyttigt medlem af redaktionen . Det tyder allerede 
hans navn på . » 
« hvad hedder den ? »  spurgte Samson og så 
allerede lidt formildet til det så fordelagtig karakteriserede 
individ . 
« spion , »  svarede Nellerup tørt . 
« spion — komse , spion — nå , han kender 
mig ikke rigtigt endnu . Men jeg vil sige dem 

en ting , Nellerup : katten , den er kølles fosterbarn 
og protégé , og her må virkelig den ældre 
o o 7 o o 
medarbejders rettigheder gå forud for den yngres , 
det vil de selv finde billigt . Altså — indenfor 
kontordøren må deres hund ikke komme — 
det kollegiale offer må de bringe i husfredens 
o o 
interesse . Er vi enige om det ? » 
Med denne indskrænkning blev Nellerup indstalleret 
som jevnbyrdig medarbejder af  « dampsprøjten »  , 
særlig på nyhedsleverancens område . 
Og i denne Branche gjorde han god fyldest , især 
efter at han havde lært bladets krav og redaktørens 
smag nærmere at kende ; thi i begyndelsen 
lagde han selv ingen vægt på meddelelser , som 
han senere mærkede netop vare de mest velkomne , 
fordi bladet kunne være sikkert på at være ene 
om dem . Efter at dette var gået op for ham , 
trillede femogtyveørerne rigeligt ned i hans lomme 
som vederlag for de interessanteste meddelelser om 
løst og fast , mest fra theaterverdenen , som var 
og blev organets specielle tumleplads . Længe 
før et nyt stykke skulle gå over scenen , kunne 
« dampsprøjten , »  takket være Nellerups ihærdighed 
og store bekendtskabskreds , meddele sine henrykte 
læsere , hvilken farve den komiske hovedpersons 
paryk ville have , hos hvilken handskemager primadonnaen 
havde bestilt de fjortenknappers til 
ballet i tredje akt , om det var rigtig the , ingenuen 
bød om i fjerde akt , og hvor forfatteren 
efter forlydende agtede at spise til aften efter 

forestillingen — meddelelser , der serveredes som 
en række småartikler med selvstændige , mere 
eller mindre pikante overskrifter og stundom , når 
de vare særlig fyldige , kløvedes ud til flere stykker 
ligesom pindebrænde . Sin foreløbig varmest an- 
o o 
erkendte præstation leverede Nellerup , da en af 
hans venner , en tandlæge , havde været indiskret 
nok til at betro ham , at operaens første sangerinde 
havde fået et par tænder plomberede hos 
ham ; denne nyhed forekom lille Samson sensationel 
nok til , at han selv ville ødsle sin åndrighed på 
dens redaktionelle fremtræden , og da den morgenen 
efter stod at læse i spidsen af bladet , bar den da 
også præget af mesterens hånd  : den havde den 
pikante overskrift  « tand for tunge »  og meddelte 
den interessante kjendsgjerning i en åndfuldt 
tilsløret form , der antydede , at man godt 
kunne fortælle mere , hvis man ville , men at man 
ikke et øjeblik kunne lade sig forlede til at tabe 
de hensyn af sigte , man skyldte damerne og især 
en så udmærket kunstnerinde ,  « om hvem man nu 
med sandhed kan sige — hed det til slutning — 
at hun har ikke alene Perler , men også guld i 
mund . »  men selv denne fortrinlige ydelse fordunkledes , 
da Nellerup nogle uger efter kunne 
møde med en sådan delikatesse som en endnu 
ikke deklareret forlovelse i den fornemme verden , 
•om hvilken der hviskedees i indviede kredse . Nellerup 
afleverede efterretningen med forbehold , thi 
det forekom ham , at offentliggørelsen af en nyhed 

under overskriften  « hemmelig forlovelse »  led ligeså 
meget af moralske som af logiske skavanker ; 
men lille Samson var alt for forhippet på at give 
sin redaktionelle alvidenhed et så eklatant testimonium 
og beroligede meddeleren med den er- ' 
klæring , at han selv tog hele ansvaret på sig . 
Han kom også til at bære det i et noget større 
omfang , end han måske havde tænkt sig , thi 
en skummel aftenstund kom lille Samsons kind i 
en ligeså uventet som ublid berøring med en 
hård hånd , hvilket voldte ham både en legemlig 
og en sjælelig smerte , som dog snart fortog sig 
under det stigende indtryk af den bevidsthed , at 
han var offer for en desværre endnu ikke udryddet 
bornerthed i ' opfattelsen af pressens forpligtelser 
overfor publikum og grændserne for dens virksomhedsfelt . 

Kristian tog sig med stor Iver af sin journalistiske 
gerning og følte sig veltilfreds med den . 
Krævede den ikke meget arbejde , så indeholdt 
den til gengæld meget af dettes surrogat , travlheden , 
og udfyldte tiden med en højst forskelligartet 
gerning , der uddannede Kristians ånd i 
mange retninger . Han" førte pennen med en vis 
smidighed og blev derfor snart en betroet mand i 
redaktionen , så at han endog blev indsat i den 
vigtige værdighed som pariserkorrespondent . I denne 
egenskab skulle han ved hjælp af de franske blade 
i  « athenæum »  sammensætte et ugenligt brev fra 
o o 
den livlige by ved Seinen , der jo aldrig lod det 

mangle på interessant stof , og han opnåede ved 
nogen øvelse en ikke ringe virtuositet i at identificere 
sig med den elegante og åndrige pariser , 
der fingeredes at være  « dampsprøjtens »  specielle 
korrespondent . Det havde en egen charme for 
ham , når han med notitsbogen fuld af optegnelser 
var nået fra  «  athenaeum »  gennem Antonistræde 
og Pilestræde til sit hjem , at sætte sig til skrivebordet 
og begynde sin' korrespondance med en 
indledning som :  « boulevarderne have i dag været 
usædvanlig animerede . Medens jeg efter sædvane 
tilbragte  « v kettre d'absinthes udenfor café Riche , 
var hele strækningen fra Madeleine til place de la 
bastille som et bølgende hav . Foran aviskioskerne 
flokkedes mængden , utålmodig efter at læse den 
o 7 o 
sidste times referater fra kammeret »  o . s . v . Og 
medens hans mave var sysselsat med at forvandle 
fire stykker smørrebrød og en halv bajer til 
nærende bestanddele af hans blodomløb , havde 
han en dobbelt nydelse af at lægge både klassisk 
erudition og kulinarisk indsigt for dagen ved at 
begynde sit brev f .ex . med de ord :  « plenum venter 
non scribit lib enter . Men jeg ville svigte den pligt , 
deres journal har gjort mig den ære at pålægge 
mig , hvis jeg opsatte beskrivelsen af den glimrende 
diner , hvormed selskabet til gjennémskæring af 
landtangen ved Panama i dag inaugurerede det betydningsfulde 
foretagende , og hvortil man havde 
været så opmærksom at indbyde deres korrespondent . 
Bignon " overtraf sig selv ; alle årstidens 
.o o 7 

sjeldneste primeurs havde han som ved et trylleslag 
skaffet tilveje , et internationalt stævne af alle 
landes og haves kosteligste produkter «  o . s . v . 
Til andre tider var det metamorfoser af anden 
Art , der fordredes af Kristian , og især måtte han 
jevnlig anlægge en ærværdig og erfaren gammelmandsmaske . 
Det var nemlig et af lille Samsons 
redaktionelle principer , at biografierne af hedengangne 
berømtheder skulle have præg af at hidrøre 
fra meget nærstående bekendte eller intime 
venner blandt de afdødes samtidige , der antoges 
at gribe pennen i samme øjeblik , dødsfaldet blev 
dem meldt , for at  « dampsprøjten »  ikke skulle 
savne en udførlig nekrolog næste dag . Skiftevis 
måtte Kristian således optræde som alderstegen 
statsmand , der meget nøje mindedes wienerkongressens 
hemmelige forhandlinger , som litterair 
mæcen , der havde været med i mangt et åndrigt 
lag , hvor improvisationen var slået ud i lysende 
flammer , eller som kunstforstandig dramatiker , 
der havde givet den nu bortgangne skuespillerinde 
mere end et godt råd ved hendes indtrædelse 
på den sceniske løbebane . Da de døde er i 
besiddelse af den elskværdige egenskab , at de 
ikke tage til genmæle mod nogen som helst mindre 
korrekt gengivelse af deres livsfata , vakte disse 
artikler megen interesse for bladet og gav det en 
vis anseelse , som mere end alt andet berettigede 
lille Samson til at lykønske sig selv til erhvervelsen 
af Kristians medarbejderskab . 

256 
nogle gamle bekendte genfandt Kristian til 
sin større eller mindre forbavselse her ved bladet . 
Den første var hyssing , der havde forladt sit 
gamle trykkeri for at give sig hen til det mere 
indbringende bladarbejde ; hvorvel han aldrig udtalte 
sig om grunden til den således efterstræbte 
indtægtsforøgelse , fik Kristian dog af en og anden 
ubevogtet ytring , sammenholdt med egne iagt- 
o o 7 o o 
tageiser , færten af , at hyssings poetiske husfælle 
til tider , når  « stemningen »  var ualmindelig sendrægtig 
til at indfinde sig , beærede den brave 
o o o 7 
sætter med fortrolige meddelelser om situationens 
tryk og deraf følgende beredvillighed til at modtage 
en foreløbig subvention . Hyssing var stolt 
og glad over at komme i et sådant understøttende 
forhold til litteraturen , og for altid at være i stand 
til at kunne fyldestgøre slige smigrende krav , 
havde han påtaget sig det anstrengende , men 
bedre betalte natarbejde , som kræves af bladsætteren . 

det andet velkendte ansigt , Kristian så 
dukke op på  « dampsprøjtens »  redaktionskontor , 
overraskede ham på en næsten forstenende måde , 
da det fremtonede første gang . Og ikke mindre 
talende var det pågældende ansigts blanding af 
forlegenhed og forundring , da det så Kristian 
o o o 7 
placeret mellem det faste redaktionspersonale . 
Det tilhørte nemlig ingen anden end grandonkel 
o o 
gram . 
Han blev modtagen af redaktøren med en 
i 

257 
protegerende fortrolighed , hvoraf det fremgik , at 
han måtte være en gammel ven af huset . 
« nå , hvad bringer de i dag , gode agent ? » 
Spurgte lille Samson og strakte hånden ud , som 
om han forud var vis på ikke at få den tom 
tilbage . 
« å , det er ikke noget videre , »  svarede gram 
lidt lavmælet og skottede hen til sin slægtning . 
« jeg har fattet mig i korthed og kun ladet kjendsgjermngerne 
tale . Men de er jo også af en sådan 
natur , »  vedblev han og talte sig varmere , 
greben af sin sags retfærdighed ,  « at der ikke let 
i noget andet land skal findes sidestykke til dem , 
ikke engang i de absolutistisk regerede . Vil 
redaktøren selv se — værs’artig , her har 
o 7 
jeg det . » 
Af en omfangsrig tegnebog fremtog den værdige 
mand et beskrevet papir og gav det hen til 
lille Samsons prøvende bedømmelse . 
Et fornøjet smil bredte sit foryngende udtryk 
over redaktørens granskende dommeråsyn , da 
han havde fået manuskriptet udbredt for sig og 
lod sine øjne løbe hen over det .  « administrativt . 
Smøleri — det er meget godt  ! meget godt  ! 
— anmeldelse af borgerskab som øltapper og 
værtshusholder — henligget til besørgelse otte 
uger i magistraten — anmelderen imidlertid 
drukket sin anlægskapital op — indlagt på ladegården 
— borgerskabet værdiløst — grundlagt en 
families velfærd , hvis kommet i rette tid — det 

er udmærket ! udmærket , hr . Agent ! Den kan de 
7 o 
ikke lade være at svare på ! » 
Dette sidste motiv var altid det mest afgørende 
for lille Samson overfor de artikler , agent gram 
mødte med . Redaktøren af  « dampsprøjten »  led 
af en sygelig ærgerrighed i retning af at blive 
observeret af kommunens og statens myndigheder , 
og han havde som følge heraf en udpræget forkærlighed 
for rigoureuse angreb på autoriteterne , 
når de kunne antages at måtte fremkalde en 
officiel imødegåelse , der da altid blev trykt på 
et fremtrædende sted i bladet med en overlegen 
indledning , der under en nonchalant bemærkning 
om , at  « vi have fra kontorchefen i det og det 
kontor modtaget nedenstående forklaring i anledning 
af det i vor artikel af den og den dato 
påankede forhold »  skjulte lille Samsons inderlige 
glæde over at forhandle som jevnbyrdig med administrationen . 
I henseende til denne ærgerrigheds 
tilfredsstillelse var agent og rentier grams 
medarbejderskab meget værdifuldt . Den interesse 
for almenvellet , der altid havde været et fremtrædende 
karaktertræk hos Kristians bedagede 
slægtning , havde efter hans tilbagetræden fra 
forretningslivet forenet sig med hans rigelige 
otium til en højst frugtbar virksomhed , der kom 
« dampsprøjten »  til gode . På lange spadseretoure 
opsøgte han med lidenskab uvandede vejstrækninger 
og lumske glidebaner , 'satte livet ivove for 
o o 7 
at prøve det nyfrosne islags bærekraft og overlod 

sig med dødsforagt til overlæssede sunddamperes 
faretruende befordring , kontrollerede med vellyst 
ofrene for magistratens træfældning , udmålte med 
tommestok i hånden nyopførte bygningers fremspring 
foran gadelinien , indkøbte med pekuniair 
opofrelse snese af æg på Gammeltorv i håb 
om at finde de fleste rådne , subskriberede på 
alle leveringsværker for at kunne konstatere uopfyldte 
forlæggerløfter og spillede i fremmede lotterier 
for muligt at have det held at blive bedraget 
for gevinsten — alt for at kunne have den glæde 
at se sine stilistiske indlæg for det offentlige velvære 
publicerede af  « dampsprøjten »  som udtalelser 
fra  « en , abonnent »  ,  « en ven af retfærdighed »  , 
« en stemme i publikum »  ,  « en ynder af offentlig 
orden »  eller  « en beboer af Rosenvænget »  , skønt 
vejviseren oplyste om , at indsenderens bolig var 
beliggende i Brogade på Kristianshavn . Muligt 
var det  . på grund af denne personlige kontrol , 
det var grandonkel gram en mindre behagelig 
o o 
overraskelse at træffe sammen med Kristian på 
hans livorgans kontor ; vist er det ialtfald , at han 
efter det første møde forlod redaktionen uden at 
give den nogen oplysning om det tilstedeværende 
slægtskabsforhold . Senere fik imidlertid andre betragtninger 
lov at gøre sig gældende , og det 
varede ikke længe , inden han ikke alene havde 
forsonet sig med sin unge frændes indtrædelse 
på den journalistiske -bane , men endog fandt den 
både tilfredsstillende i nutiden og forjættende for 
i ?* 

fremtiden , i hvilken henseende det var grandonkel 
gram en opmuntrende tanke , at mænd som ttiers , 
guizot og lignende kapaciteter havde begyndt deres 
eminente livsvandel i pressen ; i hans beklagelse 
over , at han selv først i en alt for fremrvkket alder 
var slået ind på denne banede vej til roes og 
magt , var det ham en trøst , at hans slægt skulle 
oprette , hvad han havde forsømt , og der etableredes 
derfor på ny et venskabeligt forhold imellem 
ham og Kristian . 
Dette var ikke den eneste fordel , Kristian 
havde af sin virksomhed som journalist . Den 
førte ham ind i en mangfoldighed af forhold , som 
han tidligere kun havde haft et meget flygtigt 
kendskab til , og da han var opfyldt af sandheden 
i den grundsætning , at selv hvad der synes at 
ligge personligheden fjernest , kan blive et middel 
oo o j 1 
til dens udvikling , udfoldede han stor Iver for 
at få så megen indsigt i allehånde fabriksforhold , 
handelsvirksomheder , bankforretninger , 
inddæmningsarbejder , byggeforetagender , kommunikationsforanstaltninger , 
at han kunne skrive let 
og læseligt om dem  ; og mere end engang komplimenterede 
han sit eget gode hoved for den 
lethed , hvormed det assimilerede så forskelligartede 
emner . 
Han overraskedes derfor ikke af mangel på 
forberedelse , da han en tåget novemberdag 
sendtes ud for at referere åbningen af et kommunalt 
byggearbejde , til hvis påbegyndelse man 

2ôi 
havde udbedt sig pressens nærværelse . Det var 
et brobygningsforetagende , som henhørte under 
etatsråd Bugges departement , og til opførelsen 
af pillerne skulle der for første gang prøves en 
ny fremgangsmåde , hvortil planen var udfundet 
af Kastrup , hans højtbetroede ingenieur , hvis selvfølelse 
han benyttede enhver lejlighed til at hæve , 
fordi han vidste , at den havde grundlag nok at 
hvile på . Sommeren igennem havde polyteknikerens 
langstrakte skikkelse kun sjældent kastet 
sin skygge i den gamle have bag gårdene i store 
Kongensgade  ; dag og nat havde han siddet over 
sine tegninger , og for sine udmålinger og beregninger 
havde han forsømt at lægge mærke til 
de fagre tidsmålere , der med bristefærdig knop , 
med udfoldet blad og modnende frugt betegnede 
årets fremskridende gang . Men nu var han for længst 
færdig med sit arbejde , og fra papiret var 
det allerede trådt over i håndgribelig virkelighed 
og stod ude i vandet i skikkelse af den kolossale 
smedejerns cylinder , indeni hvilken bropillen skulle 
opmures fra havbunden af . 
Fra land førte en træbro ud til det vældige 
i 
bjælkeværk  , hvis kjættinger havde båret den 
umådelige jernmasse under dens nedsænkning i 
vandet , og som den endnu var befæstet til med 
svære kæder . Hvad der sås over vandskorpen , 
lignede mest to formidable jernkjedler , den ene 
stillet ovenpå den anden med bunden ivejret , den 
øverste betydelig mindre i omfang end den underste  ; 

2ô2 
en tredje , den største og højeste , var den på havbunden 
hvilende cylinder , der helt skjultes af vandet 
og først ville komme til syne lidt efter lidt i 
tidens løb , efterhånden som opmuringsarbejdet 
skred frem . 

noget længere borte , ved den ene ende af 
bjælkekonstruktionen , var det store maskinhus opført , 
hvor damppumpen skulle være igang for at 
føre luft ned i deii undersøiske klokke til arbejderne , 
som vare beskæftigede dernede . 
Det var flinke og raske folk , disse arbejdere , 
og deres daglige dont udførte de både dygtigt 
og udholdende .  men nye eksperimenter vare de 
ikke meget villige til at gå ind på . De mente , 
at et var regnestykker om lufttryk og vægtfylde , 
udførte i en lun stue af en lærd mattematiker , et 
andet var det at betro sit liv til et aldrig før 
prøvet apparat og måske lide kvælningens ynkelige 
død på grund af en fejl i en decimalbrøk . 
Men på disse folks måde havde de kun talt 
indbyrdes mellem sig selv herom og lovet hverandre , 
at den ene ikke ville fordærve spillet for 
den anden ved nogen overilet redebonhed til at 
vove det farlige forsøg . 
Inde på land , noget borte fra arbejderne , 
stod de indbudtes forsamling : regeringens og 
kommunens repræsentanter , tekniske autoriteter , 
der  .vare spændte på at se , hvorledes udfaldet af 
dette nye eksperiment ville blive , pressens udsendinge 
 , der skulle beskrive det hele fra først til 

sidst og vare ivrige for at få notater indførte i 
o o 
deres bøger . Kristian havde den fordel frem for 
sine kolleger , at han kendte manden for det 
hele , Kastrup , og han sås også i en livlig 
konference med ham , opskrivende halvt og kvart 
forståede tekniske opgivelser , alt imellem skottende 
over til Ingeborg , der stod ved etatsrådens 
side helt henne ved brohovedet , og trøstende sig 
med , at han i mangel af en udtømmende fagmæssig 
forklaring ville kunne give sit blad en stemningsfuld 
beskrivelse af det hele sceneri : den lave , tunge 
novemberhimmel med ilende grålige skyer , de 
grumsede bølger med smudsighvide skumkamme , 
der plaskede op imod jernkolossens okkerrøde sider 
og dannede en frådende krands omkring den , den 
hvide damp , der i små puf udsendtes fra pumpemaskinen , 
og den hele forsamling , der frysende 
og småstampende stod langs bolværket og ventede 
utålmodigt på , at forestillingen skulle begynde . 
Alt var i orden til at der kunne tages fat 
på værket ; klokkens indre var pumpet fuldt af 
koncentreret luft , som måtte have lagt bunden 
tør , så udgravningerne kunne begynde . Kastrup 
begav sig hen til arbejdernes gruppe for at udtage 
den deling , der skulle sendes ned og fylde 
spanden med de første prøver af havbundens lag 
som symboler på , at det store brobygningsarbejde 
havde taget sin begyndelse . 
Men de seks mand , han udpegede , nægtede 
at gå ned . Insenieuren måtte undskylde , sagde 

deres talsmand ,  . men de havde ingen sikkerhed 
for , at de kom levende op igen , og de havde 
kone og børn at sørge for . Der havde ingen 
været nede i klokken endnu , og de ville ikke 
sætte livet ivove for nye opfindelser , som ikke 
havde stået deres prøve . 
Kastrup gjorde dem alle mulige lærestillinger 
for at overtyde dem om , at her slet ikke var fare 
påfærde , men hans fremstillingsevne var mangelfuld 
til daglig brug og dobbelt , når han kom i 
o o o o ' 
affekt , således som nu . Arbejderne fik snarest 
indtrykket af , at han famlede i det og ikke engang 
rigtigt kunne forklare sin egen konstruktion , og 
o o o 7 o 
det blev dem forholdsvis let at holde det løfte , 
de havde givet hverandre : ikke at lade sig overbevise . 

« er her ingen ugifte folk imellem jer ? »  råbte 
o o j 
Kastrup .  « kone og børn er jo et godt påskud 
— træd frem , hvem der er løs og ledig , og giv 
de andre et godt eksempel . » 
Nogle ugifte arbejdere sondrede sig fra 
gruppen , men de vare ikke mere tilbøjelige til at 
vove forsøget end deres kamerater .  « livet er 
alligevel kært , hr . Insenieur ! »  sagde en forsoren 
københavner , som førte ordet på de andres 
vegne . 
Kastrups lange parlamenteren med arbejderne 
begyndte at vække opmærksomhed hos den øvrige 
forsamling . Etatsråd Bugge trådte hen til 
gruppen for at få at vide , hvad der var i vejen , 

og i hans fraværelse nærmede Kristian sig Ingeborg . 

« der bliver nok ikke noget af forestillingen , 
lader det til — på grund af indtrufne forhindringer , 
som det hedder på tteaterplakaterne .  » 
Ingeborg hørte næppe , hvad han sagde . Hendes 
øje var ufravendt rettet mod arbejderflokken , i 
hvilken der gestikuleredes ivrig af enkelte , som 
lod til at imødegå etatsrådens kraftige forestillinger , 
medens Kastrup syntes at stå temmelig 
modfalden som tilhører ved forhandlingen . Noget 
resultat lod den ikke til at have ført til , thi Bugge 
og Kastrup vendte alene tilbage . 
Ingeborg gik dem i møde .  « hvad er der 
ivejen ? »  spurgte hun med et liv , der viste , hvilken 
del hun tog i udfaldet . 
« å , de enfoldige mennesker ! »  udbrød etatsråden . 
 « det er ikke muligt at tale dem til raison  ! 
Når de engang får , sat sig noget fast i deres 
tykke skaller , kan hverken fornuftgrunde eller 
overtalelser få det drevet ud igen . » 
« fejlen ligger mest hos mig , »  indvendte Kastrup 
sagtmodig ;  « det er min sædvanlige skæbne 
— jeg . har ingen evne til at vække tillid hos 
andre , fordi jeg selv ingen sikkerhed har i min 
optræden .  » 
« der gør de dem selv uret , Kastrup ! »  sagde 
Ingeborg og så ham fast ind i øjet .  « de 
vækker mere tillid , end de selv tror — fejlen 
er kun , at de ikke ved det . » 

« å ja , »  svarede Kastrup med et vemodigt 
smil ;  « det er flokken derhenne det bedste bevis 
på — den tro , de har til mig , kommer jeg nok 
som oftest til at lade mig nøje med , om jeg så 
nok så meget ved med mig selv , at mine Aro 
o 7 
bejder er rigtige og nøjagtige . Jeg har ikke det 
hos -mig , der vækker begejstring og ægger til 
efterfølgelse . »  han så mismodig ned i det grå 
vand , der plaskede omkring hans så uretfærdigt 
mistænkte maskine , som om det med travl småsnakken 
ville betro den , at hverken den eller dens 
fader nød nogen grundmuret kredit her i verden , 
om de så vare byggede af nok så solidt et 
materiale . 
« hvad vil de nu gøre ? »  spurgte Ingeborg . 
« ja , nu går jeg selv ned , om det kan hjælpe 
noget , »  svarede han ;  « skønt det vil vel næppe 
forslå til at sprede frygten hos arbejderne . » 
« jeg går med dem , »  sagde den unge pige . 
« de , Ingeborg ? »  udbrød etatsråden og Kastrup 
på engang . 
« ja , jeg ! »  gentog hun fast og bestemt . 
« råd mig ikke fra det , det nytter ikke . Der er 
jo ikke spor af fare derved ; Kastrup har jo så 
ofte viist os sine tegninger og forklaret os hele 
bygningen , at det slet ikke er noget nyt , jeg 
går til . — giv mig lov , »  henvendte hun sig til 
etatsråden med dæmpet stemme .  « her er en 
lejlighed til at styrke hans selvtillid — den vil 
de jo dog så gerne hjælpe til at støtte . » 

etatsråd Bugge betragtede hende med en 
faders stolte og beundrende , men tillige kærligt 
bekymrede blik , skønt det ikke var hans blod , 
der flød i hendes årer . 
« kom nu ! »  råbte Ingeborg og afbrød alle 
videre indvendinger ved at stige op på broen . 
Indhyllet i sin regnkåbe bevægede hendes slanke 
skikkelse sig hen ad bjælkerne i en skarp silhouet 
mod den gråblege luft . Bagefter fulgte polyteknikerens 
højskuldrede figur med de lange arme , 
som bar hakke , spade og spand i svajende bevægelse 
under gangen , 
o o 
almindelig forundringsmumlen hørtes i hele 
forsamlingen , ikke mindst i arbejdernes klynge . 
Da det blev Kristian klart , hvad det vår , der 
skulle foregå , blev han greben af ædel begejstring 
over dette heltemod ; han forstod så godt , 
at Ingeborg , der yar vokset op blandt digtningens 
skønneste og handlekraftigste skikkelser , kunne 
gribes af en sådan stor tanke , og han fortalte 
o 7 o 
med en glæde , som om han havde del i hendes 
bedrift , til alle og enhver , at den unge pige var 
en datter af digteren sandmark . 
De vare nåde ud til" Klokkens øverste kedel . 
Kastrup åbnede indgangen , og uden videre hilsen , 
uden afskedsviften eller andet farvel , forsvandt 
de to bag den svære jerndør , som atter lukkedes 
efter dem . 
Der var blevet stille i forsamlingen . Alle 
øjne stirrede ud imod kolossen , der truende og 

alvorlig ragede frem af vandet , som rugende over 
en hemmelighed . Der hørtes ikke anden lyd 
end dampmaskinens stempelslag og vandets plasken . 
Man spurgte hviskende hinanden , om de 
nu kunne være nåde ned under vandlinien , og 
hvor dybt under denne havbunden lå . Arbejderne 
havde blandet sig mellem de andre tilskuere og 
gav med dæmpet stemme , på deres sædvanlige 
rolige måde , men dog med et spændt udtryk i 
ansigterne , de oplysninger , de rådede over . 
Efterhånden udbredte der sig en fornemmelse 
af , at ventetiden havde varet uendelig længe , og 
frygten begyndte at komme tilorde . Hvorledes 
ville man få at vide , om de vare i behold ? Og 
hvad skulle der foretages , hvis der slet intet tegn 
o ' o 
hørtes nede fra klokkens bund ? Man så hen 
til dampmaskinen , om dens åndedræt gik sin 
regelmæssige gang og tilførte de indelukkede 
livets strøm , luft til deres lunger . Jo , den arbejdede 
støt og sikkert . Men sæt , der var brud 
på et af ledningsrørene ! Isåfald havde klokken 
jo for længst rummet to lig , medens man havde 
j o o ' 
stået her og ventet og ventet  .  .  . 
Da lød der på engang tre sikre , klingre 
metalslag op igennem klokkens Jernside . Tydeligt 
°g klart brød de igennem vandskorpen og 
hørtes af hele den stille forsamling som kraftige 
signaler , givne af en fast hånd med bestemt udmålte 
korte mellemrum . 
« nu er de . på bunden ! »  lød det fra den ene 

til den anden , ansigterne opklaredes og tungerne 
løstes igen . Den første spænding var forbi , og 
med den var følelsen af noget farefuldt veget , 
så at man nu i ro og under alskens samtale 
imødeså opstigningen . 
Som Ingeborg havde sagt , var hun fortrolig 
med dykkermaskinens konstruktion og forskrækkedes 
derfor ikke over den ejendommelige fornemmelse , 
der overkom hende , da hun fra det 
første rum i klokkens overdel , forkammeret , var 
bleven lukket ind i dens næste afdeling . Her var 
man i den egenlige klokke , som maskinen stadig 
tilførte sammentrængt luft . Dennes stærke tryk 
på legemet føltes især som en ubehagelig spænding 
af trommehinden , og kun ved idelig at foretage 
synkningsbevægelser med svælget , kunne 
dette tryk lempes . Det medførte en vis følelse 
af ængstelighed , som Ingeborg måtte bekæmpe 
ved atter at stille sig klart for øje , at hun havde 
fuld tillid til Kastrups duelighed og pålidelighed . 
Hendes ledsager åbnede en ventil , og der 
strømmede atmosfærisk luft ind i rummet ; herved 
ophævedes det stærke tryk for en del , og det 
blev muligt at åbne den lem i gulvet , hvorigennem 
nedstigningen til de nedre afdelinger 
skulle finde sted . Den gik for sig ad stejle 
trapper , førende fra rum til rum . De steg ned 
langsomt , forsigtigt og tavse , følende sig for fra 
trin til trin i det svage dagskær , som faldt ind 
gennem de tykke glasruder i klokkens låg . I 

det nederste rum stod de som i en hvælvet kælder 
med havbunden under deres fødder . 
« se så — nu er vi på havsens bund , »  sagde 
Kastrup , der allerede havde fået mere frejdighed 
nu , da han befandt sig så at sige på sit eget 
territorium .  « tak for godt rejseselskab . » 
« er det virkelig havbunden ? »  spurgte Ingeborg 
og så med forundring ned for sine fødder , 
hvor grunden var gruset og tør som i en haves 
o o 
gange ; men langs klokkens cirkelrunde rand 
piblede vandet ind og ud i bestandig bevægelse , 
drevet frem af sin egen magt og viist tilbage af 
den stadig indpumpede luft — en mindelse om 
elementet , man havde betroet sig til . 
« ja , det er havbunden , »  bekræftede polyteknikeren . 
 « her skal grunden nu graves ud , »  forklarede 
han ,  « og betonbygningen opmures langs 
væggen , så der bliver en fast rund pille her 
oo 7 
indeni , som vi så trækker klokken bort fra , ligesom 
man trækker låget af et pennalhus . Nu 
skal de gøre det første spadestik , frøken Ingeborg , 
så bliver det dem , der begynder værket 
og varsler det lykke .  » 
Han rakte hende spaden . Hun stak den i 
jorden , stødte den ned med et tryk med foden 
og løftede den op igen med begge hænder . 
Bladet var fuldt af grus , kalkstumper , granitskærver 
og flintesten , som Kastrup heldte i den 
lille spand . 
« ja nu er vor mission endt , »  sagde han . 

« gid den nu må virke på kujonerne deroppe 
og give dem lidt mod i brystet .  » 
« og gid den må virke på en vis modig 
mand hernede , »  tilføjede Ingeborg ,  « og give ham 
lidt mere selvtillid , end han før har haft . » 
« var det deres mission , Ingeborg ? »  spurgte 
Kastrup og snappede efter vejret , dog ikke så 
meget på grund af lufttrykket udefra , som fordi 
pumpeværket i hans eget bryst blev noget uregelmæssigt 
i sin funktion . 
« hvis de vil tillade mig den , så svarer jeg 
ja , »  sagde Ingeborg .  « men jeg havde også en 
anden grund . Jeg har i hele mit liv aldrig set 
en bedrift , endsige deltaget i den . Nu har de 
også hævet min selvfølelse ved at gøre mig 
delagtig i en . » 
Kastrup følte sig så stolt og glad som ingensinde 
før . Hele det kuende tryk , som bevidstheden 
om det nøddeknækkeragtige havde lagt på 
ham , særlig overfor denne unge pige , var som 
veget fra ham , og en tanke , hvis udførelse altid 
havde stået for ham som noget uendelig fjernt 
eller umuligt , lå ham nu så nær , at han imødeså 
en vis afgørelsens stund uden frygt . Men 
ikke hernede skulle den komme , overrumplende i 
mørket som en  .tyv om natten — nej , deroppe 
i det fulde , ærlige dagslys . 
« hvor det er underligt , »  sagde Ingeborg tankeo 
7 o o o 
fuldt .  « det er dog ikke ret længe siden jeg selv 
stod deroppe mellem de mange mennesker , og nu 

har jeg næsten vanskeligt ved at tænke mig , hvorledes 
det hele seer u'd , når man står ved bolværket 
og seer ud på klokken — så hurtig og 
stærk en forandring har jeg aldrig oplevet . Det 
skulle ikke undre mig , om jeg havde tilbragt otte 
år hernede ligesom Agnete . — men , »  tilføjede 
hun og rødmede — heldigvis dog ubemærket på 
grund af halvmørket — ved tanken om , hvad 
der var vederfaret Agnete i havmandens Bo :  « nu 
er det vel påtide at tænke på oprejsen . » 
« da hørte hun Engellands klokker de klang , » 
Citerede Kastrup i et udbrud af overvældende 
fryd .  « men bi lidt — lad mig først give dem 
signal deroppe . » 
Atter slog spaden tre klingende slag mod 
klokkens Jernside — de tonede klart op gennem 
vandet , og alles øjne rettedes forventningsfuldt 
mod døren på den øverste kedel . 
Det varede ikke længe , inden den åbnedes , 
og Ingeborg trådte ud . Højt løftet i den ene 
hånd holdt hun den lille spand , vendte bunden 
i vej ret på den og lod en hagl af småsten og 
grus udgyde sig som en hilsen fra dybet dernede 
 . 
Et vældigt hurra modtog hende og Kastrup , 
og da de vare komne iland over broen , omringedes 
de af forsamlingen , af hvilken hver enkelt ville 
trykke deres hånd og hilse på dem . Arbejdernes 
formand trængte sig frem med kasketten 
. i hånden og knugede Ingeborgs højre i sin 

hårde næve .  « de har rigtignok givet os en alvorlig 
lektion , lille jomfru , det skal jeg aldrig 
nægte , »  sagde-han ;  « men ligegodt skal de have 
tak for den , og et hurra til fra mig og kameraterne 
 .  » 
Kristian havde banet sig vej hen til Kastrup 
• med notitsbogen i hånden .  « å , hør et øjeblik , » 
Sagde han ,  « giv mig et par oplysninger om , hvorledes 
der så ud dernede på bunden . » 
« dernede på bunden ? »  svarede Kastrup og 
lo over hele ansigtet .  « der var dejligt — det 
er alt , hvad jeg ved . » 
Denne noget almindelig holdte betegnelse 
„  overlod det til Kristians egen fantasi , selv at 
udmale sig et hvilketsomhelst udstyr af kæmpepolyper , 
koralforgreninger og tangskove , der 
måtte anses som passende stilprydelser for et 
velformet referat . I hvilket omfang han benyttede 
denne licens , kan ikke oplyses her , men vist er 
det , at  « dampsprøjtens »  beretning om broarbejdets 
påbegyndelse var den livligste og mest velskrevne 
af alle dagbladenes og navnlig med varme ord 
omtalte og udmalede dagens heroiske episode . 
Thi da Kristian på vandringen fra begivenhedens 
skueplads til redaktionskontoret ved en af de 
ligeså hyppige som upåkaldte ideassociationer kom 
til at tænke på etatsråd Bugges ord til ham i 
hans barndomsdage :  « det er bedre at være en 
af de handlende mænd , end at sidde hjemme i sin 

stue og skrive om dem »  — da satte han sig for 
at lægge al den fynd og flugt i sit referat , 
som han kunne opbyde , for at vise , at også 
* 
pennens skildring er en bedrift , der har det store 
og skønne hverv , at samle folkets opmærksomhed 
om den dygtige handling og frelse den 
fra at glemmes . 
Da Kristian sent om aftenen havde læst 
korrektur paß . sin artikel , bragte han den selv 
ind i trykkeriet . Han havde trang til at tale 
et ord med hyssing om deres fælles veninde 
og føje et mundtligt supplement af mere personlig 
Art til den trykte beretning . 
Det var , som om sætteren havde ventet ham 
længe , thi endnu inden Kristian havde fået sagt 
et ord , måtte han give sit sprængefærdige indre 
luft i den ytring : 
« nå , Kristian , i dag er der rigtignok nyt hos 
sandmarks  !  » 
« hvad da ? »  spurgte Kristian nyfigent , ventende 
en interessant meddelelse af litterair natur . 
« så du har ikke hørt det ? Det var da 
morsomt , at jeg skulle blive den første til at 
fortælle dig det . Nå — ja , det vil glæde dig , 
ikke mindre end det har glædet mig : frøken 
Ingeborg er bleven forlovet — men du må ikke 
sætte det i avisen . » 
Ingeborg forlovet ! Kristian gjennemrisledes 
af en underlig varm strøm , og gasblusset over 

275 
sætterkass .en blev så sælsomt hvidt og flimrende . 
I samme nu følte han sig som en besynderlig 
dobbelt eksistens  : han knugedes af en navnløs 
smerte , men kunne på samme tid nyde sig selv 
som det interessante offer for en overvældende 
ulykke  ; han greb med uhyggelig klarhed sig selv 
i tanken om , at man i sådanne øjeblikke bør 
vise sin tilbagetrængte lidenskabs magt ved at 
bryde noget istykker eller kramme et papir i 
hånden , men var samtidigt hermed så alvorligt 
betagen , at han harmedes over de uværdige påfund ,- 
hans fantasi var tøjlesløs nok til at møde 
med selv i en alvorsstund som denne . 
Ingeborg forlovet  ! Og med hvem 
« med en flink ung mand , »  forklarede hyssing 
med det glade sinds udførlighed ,  « en polytekniker , 
som hedder Kastrup . De har truffet hinanden hos 
etatsråd Bugge , den hædersmand , og der fandt 
også forlovelsen sted i middags . De kom kørende 
hjem til sandmark for at bede om hans 
samtykke , som han jo gerne gav ; det vil jo på 
en måde blive en lettelse for ham , skønt han 
jo vil komme til at savne Ingeborg en hel del . 
Ikke at tale om mig , stakkels stymper , »  tilføjede 
sætteren og søgte at blive herre over nogle bævende 
bevægelser , som hans mundvige tillod sig 
på egen hånd .  « hun kom ind til mig , det velsignede 
barn , da jeg var et løb hjemme i mørkningen , 
og fortalte mig det hele og talte om sin 

forlovede og om etatsråden , der har så megen 
interesse for hende , fordi han nok har kendt 
hendes moder og siger , at hun minder ham så meget 
om hende . Nå , var det ikke en nyhed , 
Kristian ? — bedre end nogen af dem , der står 
o ' 
i avisen i morgen . » 
O 
jo , det var unægtelig en stor og . følgevigtig 
nyhed . Og i morgen , stod Kristians lykønskning 
til de nyforlovede at læse i bladet i skikkelse af 
hans begejstrede referat ! Dette spil af tilfældet 
forekom ham at have en vis dæmonisk karakter , 
som det var ham en smertefuld vellyst at tænke 
på midt i hans sorg . 

trettende kapitel . 
Læseren overværer forberedelserne til et meget 
‘ interessant numer af „ Dampsprøjten . “ 
At livet var tomt og glæden død , var 
en betragtning , som Kristian helt og 
holdent hengav sig til i den første 
tid efter den i forrige kapitel afsluttede 
begivenhed ; var nogen trådt 
ham for øje med . en optimistisk opfattelse af 
verden og dens gang , ville han i sit stille sind 
have trukket medlidende på skuldrene af den 
mangel på erfaring , som en slig overfladisk synsmåde 
vidnede om . Men det lå i hans karakters 
stolthed , at ingen måtte være vidende om den 
sorg , han gik og bar på , og han deltog som før 
både i  .det daglige redaktionsarbejde med de 
mange adspredende episoder , det medførte , og i 
de aftenlige fornøjelser , som han ikke kunne unddrage 
sig , hvis han ikke ville vække Nellerups 
mistanke om , at han dulgte noget for ham . Kan 

hænde , at han endog med større energi end før 
7 o o 
dukkede sig ned i fornøjelsernes hvirvlende vande , 
fordi det voldte ham en egen nydelse at sidde i 
larmende lokaler' , omgiven af hundreder af mennesker , 
og derved med dobbelt styrke føle , at han 
var i dybeste forstand ene med sin sorg og sine 
minder . 
Men fra denne mandige holdning , for hvilken 
o o 7 
Kristian kun kan prises , udgik der lidt efter lidt 
påvirkninger , som umærkeligt forandrede hans 
o 7 o 
betragtningsmåde , så at han , uden at kunne 
gøre sig regnskab for overgangene , nåde et 
tidspunkt , da han med vemodig tilfredsstillelse 
stod ansigt til ansigt med den opfattelse  : at det 
var så langtfra , hans liv var blevet tomt , at det 
tvertimod først nu havde fået et værdigt indhold , 
som det gjaldt om at benytte . Han kom til at 
tænke på Goethe , den verdensvise digter , der 
havde omsat alle sit livs bitre erfaringer i poesi , 
« digtet sig ud af dem »  , som det kaldtes . Han 
o o 7 
ville følge dette eksempel , nu da han havde sjælelige 
oplevelser at ty til som uudtømmeligt stof , 
og da han en dag i denne stemning fandt den 
tykke bog , som rusårets dramatiske planer skulle 
have været betroede til , sendte han hine barnagtige 
drømme en spottende tanke og glædede sig over , 
at de hvide blade ikke vare blevne misbrugte til 
tåbelige drengestreger , men endnu vare uberørte 
og • rede til at modtage en prøvet sjæls modne 
indtryk . 

ja , det var besluttet : han ville skrive en større 
roman , i hvilken personlige oplevelser skulle føre 
som en ledetråd gennem skildringer af alle samfundslivets 
sider . Han forbavsedes selv over det 
rige fund , han her havde gjort : det var jo en hel 
verden , der lå for ham , ventende på den mesterhånd , 
som kunne forme dens Kaos . Underligt 
nok , at ingen før havde haft den ide — det 
danske samfundslivs comédie humaine i men netop 
heri så Kristian med rette et vidnesbyrd om , 
at han også var kåret til at udføre den — 
«  kongstanken  »  var undfanget af ham , han var 
den , der skulle bære kronen . Dette billede anvendtes 
hyppigt i redaktionens artikler og randt 
ham derfor ganske naturligt ihu . 
Tanken fyldte Kristian med den dirrende fryd , 
som ideen altid fremkalder , når den daler ned 
på sine udvalgte , og overfor denne frembringelsens 
glæde blev hans hjertesorg kun et moment 
i helheden , mere og mere objektiveret som et 
stadium på vandringen gennem stoffet . Dette 
X 
var kolossalt i sin bredde som i sin dybde , og 
vidtløftige studier vare nødvendige for den , der 
skulle beherske det — studier ikke af bøger , men 
af det virkelige liv . Men dette skræmmede ikke 
Kristian ; det fyldte ham tværtimod med arbejdets 
glæde . Og så planen — om nogensinde en plan 
måtte gennemtænkes grundigt , så var det her , 
at man ikke skulle forvilde sig ind på vidtløftige 
omveje . Alt dette ville tage tid og overvejelse 

og fordre grundig forberedelse ; men Kristian var 
rede til at fyldestgøre ethvert krav , der stilledes 
til ham i så henseende ; han nød foreløbig forventningens 
lykke , opfyldelsens ville komme , når 
alt var modent . Hvo som tror , haster ikke , og 
Kristian troede på sit store værk . 
På kontoret var han det samme livlige element , 
han altid havde været , og hans alvorlige 
planer gjorde ham ikke utilgængelig for de løjer , 
som kunne forefalde der . Således en aftenstund 
noget henne i p'ebruarmåned , da humeuret var 
særlig godt oppe . Lille Samson var ikke selv tilstede , 
hvilket altid gav munterheden lidt slappere 
tøjler ; men for øvrigt måtte også han antages at 
være delagtig i den gode stemning , thi han var 
o o o o 7 
til aftenmøde i ttinget , hvor der ventedes en 
større politisk udtalelse af Tågerup om den noksom 
drøftede livssag og altså stof til en af de 
sædvanlige ledere , hvis begejstrings og indignations 
febertemperatur altid fremkaldte indtrykket 
af permanent hjernebetændelse . Kølle var velstemt 
mod menneskeslægten  ; han havde været et 
lille løb nede i byen og set , at tteatret havde 
den røde lygte ude , hvilket for ham repræsenterede 
en ren indtægt af femogtyve  .øre  ; han havde 
allerede omsat det forventede honorar i et ækvivalent 
af tre halve bajere , af hvilke den ene var 
fortæret på indkjøbsstedet , medens han , trods det 
glatte føre , havde reddet de to andre hjem , en i 
hver lomme , som aftenfourage . Det var dog ikke 

dette hans foreløbig sikrede velvære alene , der 
satte ham i rosenrød kouleur ; men han havde desuden 
bragt en interessant og lukrativ nyhed med sig , 
idet han undervejs havde truffet en kapelmusikus , 
som på hans stereotype spørgsmål :  « hvad nyt ? » 
Havde meddelt ham , at den berømte ungarske violinvirtuos 
Miska Hauser var engageret til at optræde 
tre gange på det kongelige tteater . 
« Miska Hauser ? »  gentog Nellerup og satte en 
grundende mine op , som om han var ved at slå 
efter i sin hukommelses konversationslexikon . 
« der må de huske fejl , kølle ! Han hedder ikke 
Miska Hauser — han hedder Caspar Hauser . » 
« jeg synes så bestemt , Bendsen sagde Miska , » 
Indvendte kølle . 
« ja , det er nok muligt , »  svarede  .nellerup , 
« men så har Bendsen selv husket fejl eller hørt 
fejl , for Caspar Hauser hedder han , det er nu 
sikkert nok . Eschricht har jo skrevet hans biografi 
— den har de dog vist læst i sin tid , kølle ? 
Den gjorde megen opsigt , da den udkom . » 
« ja , nu da de siger det , tror jeg også , jeg 
har læst den , »  bemærkede kølle , der nødig vedgik 
sin ubevandrethed på noget af de felter , journalistiken 
berørte . 
« der er hans liv og levnet beskrevet lige 
fra barndommen af , »  vedblev Nellerup .  « højst 
interessant  ! Vil de have stof til en skizze af 
manden , så er der rigt materiale . Nu kan de 

jo foreløbig sætte nyheden i — den er jo nok 
rigtig , når de har den fra Bendsen . » 
« ja , det er der ingen tvivl om , «  sagde kølle 
og dyppede sin pen .  « altså : Caspar Hauser , den 
berømte ungarske violinvirtuos — hr . Nellerup 
kender vel ingen af hans bravournumre , som man 
kunne anfører » 
« bi lidt , lad mig tænke mig om , »  svarede 
Nellerup og antog igen det spekulative udtryk . 
« hvis jeg ikke tager meget fejl , excellerer han i 
en grande Marche idiotiqtte med variationer og 
har selv komponeret en danse de st . Voit , men 
jeg er dog ikke så sikker i min sag , at jeg tør 
råde dem til at skrive det . De gør bedst i at 
slå op hos eschricht . » 
« ja , det vil jeg gøre , »  sagde kølle og fuldførte 
sin notits . Kristian havde puttet lommetørklædet 
i munden for at kvæle sin latter og var 
blodrød i hovedet af anstrengelse , men gjorde 
desuagtet ivrige tegn til Nellerup for at betyde 
ham , at det var synd at drive spøgen for vidt . 
Men Nellerup var i det skjemtefulde hjørne 
og ikke tilsinds at standse et så godt begyndt 
v ærk . 
« apropos om musik , »  fortsatte han ,  « har de 
lagt mærke til i de tyske blade , kølle , at Gluck 
nu igen har komponeret en ny operette ? » 
« ja , jeg læste en lille notits om det i køllneren , » 
Dristede kølle sig til at påstå , hildet 
af sin usalige ærgerrighed .  « men jeg fæstede 
i 

- 283 
oprigtig talt ikke nogen videre opmærksomhed 
ved det . » 
« da er det s’gu en mærkelig efterretning , » 
Vedblev Nellerup .  « at tænke sig en mand i hans 
alder så produktiv endnu — for Gluck må 
være tilårs nu — hvor gammel tror du han 
kan være , Kristian ? Nå , ja jeg husker det heller 
ikke så bestemt , men nogen årsunge er han 
skam ikke . Og alligevel denne friskhed og iderigdom 
 ! De må være lavet af et andet stof 
o 
end vor slægt , de gamle karle , for nutildags 
gør ingen dem det efter . Det forstår sig , vi 
arbejder mere , og derfor bliver vi også tidligere 
opslidte .  » 
Kølle havde skænket sig en bajer , og medens 
han nød den til nelleiups peroration , steg Gluck 
for første gang frem for hans bevidsthed som 
en celebritet , der nok kunne afgive stof til en 
nyhed . 
« hvad var det nu hans nye operette hed ? » 
Spurgte han , idet han satte glasset fra sig og 
atter dyppede pennen . 
« tauris i aulis , »  svarede Nellerup henkastende . 
« et myttologisk sujet , rimeligvis behandlet a la 
offenbach .  »  ' 
Kristian blinkede til vennen for dog at bevæge 
ham til medlidenhed .  « er du gal ? »  hviskedee 
han over til ham mellem tænderne ;  « hvad tror 
du , Samson vil sige ? » 
« det er mig umådelig ligegyldigt , »  svarede 

Nellerup på samme måde .  « skulle man ikke 
have lov til lidt løjer engang imellem , skulle 
Pokker blive her . Når  « dampsprøjten »  giver det 
serieuse parti , er den mig ligefrem modbydelig , 
og kan Samson undvære mig , så kan ieg også 
o o ' Joo 
undvære Samson . » 
Kristian ville gøre ham yderligere forestillinger , 
men en banken på døren afbrød ham . 
« kom ind ! »  råbte kølle , for så vidt hans 
stemmeregisters højeste pibende lyd kunne kaldes 
et råb . 
En lurvet , tyndklædt mandsperson trådte ind 
og blev stående henne ved døren , skuttende sig 
o 1 o 
under en behagelig påvirkning af den varme , der 
o o o 7 
herinde strømmede" ham i møde fra kakkelovnen 
og gasblussene . 
« jeg har en nyhed til avisen , »  sagde han 
med hæs stemme og så sig omkring blandt de 
tre tilstedeværende som for at danne sig et skøn 
om , hvem den rettelig skulle afleveres til . 
« en nyhed ? »  sagde kølle uden at vende sig 
om fra pulten .  « hvad er det ? » 
« jo , det er en kone , som er bleven kørt 
over nede på Kjøbmagergade .  » 
« døde hun ? »  spurgte kølle forretningsmæssigt . 
« nej , det tror jeg ikke . » 
« brækkede hun da benet  fik hun hovedet 
knust eller hvordan kom hun afsted ? »  lød kølles 
utålmodige inkvisition . 
« ja , det ved jeg ikke , »  svarede den ufuldkomment 

informerede referent .  « da jeg kom til , 
blev hun lige kørt bort i en droschke , og så 
skyndte jeg mig herhen med nyheden . » 
« de skulle have skyndt dem lidt mindre og 
forhørt dem lidt mere , »  var kølles ubarmhjertige 
decison .  « nu ved de det til en anden gang — 
o 
deres nyhed har vi ingen brug for .  » 
Staklen så sig om med et højst betuttet 
udtryk af skuffelse , det  .vilde have været komisk , 
hvis ikke hans udtærede ansigt havde tydet på , 
at tingenes vending for ham var tragisk , for så vidt 
som den afskar ham udsigten til aftensmad 
og nattelogis . 
« nå , kølle , ikke så barsk , »  sagde Kristian 
godmodig mæglende for om muligt at hjælpe 
mandens affairer lidt påfode igen .  « hans pligtiver 
synes jeg dog ialtfald kunne fortjene en lille 
opmuntring . Hvad ? — tør de ikke ? Ja , ja da , 
så vil jeg anskaffe nyheden for egen regning og 
forære dem den . Se her , min godé mand , »  henvendte 
han sig til den slukørede nyhedskræmmer , 
« her er femogtyve øre . Ved de ellers ikke 
noget om konen  ? Var hun fuld  ? Nå , det var 
altså på Kjøbmagergade for lidt siden , og hun 
blev formodenlig'kjørt på hospitalet ? Ja , det er 
godt , nu kan de gå . — så sætter vi den med 
småt , kølle , under rubriken  « overkørt »  — den 
passer i alle tilfælde , enten hun har haft noget 
i hovedet eller ej , og hvad enten hun er kommen 
til skade eller er sluppen godt fra det . » 

på disse vilkår havde kølle intet imod at 
forøge morgennumerets nyhedsmasse med den lille 
hændelse . Der blev i nogen tid stille i stuen , 
og pennenes kradsen hen ad papiret var den eneste 
lyd , som hørtes . 
Den overdøvedes pludselig af en anden , ligeså 
ivrig , men stærkere kradsen udefra på 
døren . 
« det er spion ! »  udbrød Nellerup og sprang 
op .  « der må være noget , han vil mig . » 
« de ved nok , han må ikke komme herind , » 
Advarede kølle ængstelig , skønt hans yndlingsdyr 
ikke var tilstede . 
« har han måske nogensinde gjort forsøg 
på at overtræde forbudet ? »  spurgte Nellerup , 
fremhævende sin hunds intelligens og pligttroskab . 
« når han nu udtrykkelig banker på , må der 
være noget usædvanligt på færde , det er jeg 
overbevist om . » 
Spion havde i den senere tid ført et vagabonderende 
liv på egen hånd , tvungen dertil 
af omstændighederne . Så længe temperaturen var 
nogenlunde mild , fandt den sig med tålmodighed 
i at vente udenfor på gangen , til dens herre var 
færdig med sit arbejde inde på kontoret ; thi 
den vidste , at der "altid ville falde erstatning for 
denne selvfornægtelse af i aftenens løb . Men 
da kulden begyndte at blive følelig , sørgede spion 
for at få lidt varme i kroppen ved at tage sig 
motion omkring i gaderne , gæste enkelte 

2^7 
kendte cigarboutiker og aflægge korte besøg på 
kaféerne . Henimod den tid da redaktionsarbejdet 
var sluttet , stillede den altid udenfor 
kontoret og oppebiede i stilhed Nellerups komme 
for at tilbringe døgnets øvrige timer i hans opmuntrende 
selskab . Men aldrig meldte den sin 
tilstedeværelse på nogen indiskret måde , og 
når den gjorde en undtagelse herfra i aften , havde 
dens herre lov til at forudsætte , at der måtte 
foreligge extraordinaire omstændigheder . 
Det viste sig også at være tilfældet . Da 
døren blev lukket op for spion , kom den slæbende 
med en genstand i gabet , som den nedlagde for 
Nellerups fødder , idet den logrede med sin halestump 
og så umådelig fornøjet ud . 
« men hvad i alverden er det , du der bringer , 
spion ? »  udbrød Nellerup højlig forbavset . " « en 
dametaske ? Hvor har du snuset den op ? Det 
er da ikke dig , der er den gådefulde boutikstyv , 
politiets fortvivlelse ? Nå , ikke ! Ja , så må du 
vel have fundet den på gaden — dens havarerede 
udseende tyder også nærmest herpå . Ja , den 
må vi vel fremlyse , kølle ? » 
« naturligvis . Lad os se efter , hvad der er i 
den , at vi kan signalisere den rigtigt .  » 
Stållåsen lod sig med lethed åbne , og 
o 7 o 
indholdet kom lidt efter lidt for dagen . Nellerup 
dikterede , og kølle skrev op :  « et bundt nøgler 
i springring — et fingerbøl — guld med agatbund 
— lille sort hornkam i f'oderal — papirspakke 

med firmamærke  « magasin du nord »  — 
indeholdende — lad os se — et par lysebrune 
silkehandsker af de moderne lange — portemonnaie , 
ikke videre indholdsrig — forklarligt nok 
i betragtning af førnævnte luxusartikels dyrhed 
— en bog , indbunden i chagrin med guldsnit 
— lad os se , hvad det kan være for et opus . — i 
guder ! Ja , sandelig , nu begynder jeg at tro på 
et forsyn ! » 
Nellerup var som et bytte for den højeste 
forbavselse sunken ned på sin stol med bogen 
i hånden . 
« hvad er det ? »  spurgte Kristian ivrigt og 
ville bese den forundringsvækkende genstand nærmere 
 ; men Nellerup holdt den ind til sig som en 
skat , han ville ofre livet for at værge . 
* « hvad det er ? »  sagde han pattetisk .  .  « en 
nyhed af eksorbitant interesse , et fund , som 
« dampsprøjtens »  avindsyge kolleger vil blegne af 
misundelse over at se os i besiddelse af ! Hvad 
det er ? Hverken mere eller mindre end den anonyme 
komedie med det kunstige navn  « meningitis 
cerebralis eller samfundssynder , »  som hele byen 
taler om , som skal gå første gang på søndag 
og hvis eksemplarer forlæggeren ruger over som 
en drage , for at intet indiskret referat skal finde 
vej til pressen , inden det er spillet . Se her — 
her har vi dametaskens ejerinde : til den udmærkede 
kunstnerinde frøken fiks , taknemmeligst 

fra forfatteren . — skade , at han ikke har navngivet 
sig , så var opdagelsen komplet . » 
Kristian havde imidlertid formået Nellerup til 
at udlevere den interessante bog og gav sig med 
stigende spænding til at flyve den igennem . 
« kom herhen , spion , »  fortsatte Nellerup imidlertid . 
 « du har gjort dine sager brillant . De er 
distanceret , kølle , med deres lurvede meddelelser 
om udenlandske virtuoser . Nej , spion har en 
finere næse , og de kan ligeså godt gå hen og 
drukne deres kat straks . De skal se , spion får 
ikke alene for fremtiden adgang til redaktionens 
allerhelligste , men bliver måske endogså ansat 
som fast medarbejder , når Samson får hans 
meriter at høre . Nå , der er han . » 
Redaktøren trådte ind , pelsklædt og øjensynlig 
i oprømt stemning .  «  en glimrende debat  !  » 
Udbrød han .  « et aldeles knusende indhug på 
regeringen af Tågerup . Mærkværdige talegaver , 
den mand har — ren naturlig veltalenhed , uden 
støtte af skole eller studium . Og så den masse 
af floskler — ja , floskler er det s’gu , her mellem 
os , men de gør en brillant virkning , og man skal 
nok lade være at imødegå dem , for der er ingenting 
at få fat i , ingen faste genstande — som 
man ville lede efter en bukseknap i et læs hø . 
Vore ministerielle ikarusser tror , de skal få 
tag i juno — jo pyt , de griber i en sky og 
bliver våde og floue . Især var der »  — fortsatte 
Samson uden at ændse den lille myttologiske 

lapsus , han havde begået —  « især var der en 
mageløs vending : da ttor ville udfri sit dyreste 
eje af jettevold , mødte han ikke frem i pantser 
og plade , men iførte sig Frejas brysingemon — 
noget gyseligt irrationelt vås , men der var stemning 
i det , og det gjorde stormende lykke — 
det blev formelig le clou i diskussionen . Nå , 
lad mig komme til arbejdet — det mylrer i 
hovedet på mig med ideer . » 
Kristian forelagde redaktøren det uventede 
littéraire fund , og Nellerup fortalte ham , hvorledes 
de vare komne over det . Lille Samson gav 
sig til at danse om på gulvet af henrykkelse , 
og han var ikke meget langt fra at trykke spion 
til sit taknemmelige bryst . 
« så får vi to hovedartikler i morgen — 
det bliver et brillant numer ! Kølle , sig til inde i 
trykkeriet , at sætterne skal holde sig færdige . 
Jeg behøver blot et kvarters forspring , så skal 
jeg nok holde dem varme alle sammen . Og løb 
så ned til konditoren og hent mig en kop stærk 
kaffe og et par kager — og tag en med til 
spion ; han skal dog ikke snydes for sit honorar . » 
« han foretrækker at få det udbetalt i flydende 
form , »  forklarede Nellerup .  « en tuborger » 
— 
« nå , så en tuborger til spion , »  råbte lille 
Samson efter kølle , der allerede yar halvt ude 
af døren . 
« eksport ! »  supplerede Nellerup med kraftig 

stemme  ; han mente , at en extrakvalitet ikke var 
formeget for de journalistiske fortjenester , spion 
havde indlagt sig . 
Efter at kølle til spions store tilfredshed 
havde udført sit ydmygende hverv som opvartende 
kavaler for sin nye kollega , sagde Kristian og 
Nellerup farvel til den allerede for fuld damp 
arbejdende redaktør ; de skulle være på boulevarden 
inden klokken ti for at overvære og referere 
første optræden af vandmennesket andrijew , der 
ville udføre det her endnu aldrig sete kunststykke , 
at bage æbleskiver siddende i en med vand helt 
fyldt glaskasse . 
Klokken var betydeligt hen ad et , da Kristian , 
ganske let påvirket af de- indtagne drikkevarer , 
stod udenfor sin dør og trods mørket så noget 
meget hvidt og meget stort skinne sig i møde . 
Han famlede for sig med hånden og fik fat 
på et halvt ark papir , der var bøjet sammen 
forneden og gjort fast i brevkassens åbning . 
Han lukkede sig ind , knækkede et par tændstikker , 
inden han fik lampen tændt , og undersøgte 
papiret . På dets ene side stod med store 
bogstaver , skrevne med hans faders hånd , de 
ord :  « skynd dig ud på kommunehospitalet . 
Din moder er syg . » 
Papiret dirrede i hånden på ham , så det 
knitrede . Hans moder syg — og på hospitalet ! 
Så pludseligt ! Det måtte altså være et ulykkestilfælde 
— og af farlig natur ! 

han styrtede ned ad trappen og løb hen 
til nærmeste holdeplads . Men der var ingen 
droschker på denne tid af natten . Heller 
ingen mødte han på sin vej . Han ilede afsted , 
så hurtigt han kunne , men nattefrosten 
havde gjort føret endnu glættere , end det havde 
været om dagen , og på mange steder måtte 
han snegle frem , for ikke at falde . Kampen 
med disse hindringer , hans angst og utålmodighed 
drev sveden ud af ham , og han pustede 
og dampede i den klare frostluft , da han stod 
udenfor hospitalets port og ringede på . 
Med langsomme trin nærmede en portner 
sig og slog en luge ned .  « hvem er det ? »  spurgte 
han ud igennem den . 
« her er bragt en syg kone ind •  . • jeg 
skulle se til hende  .  .  . det er min moder , »  stammede 
han forvirret og angst . 
« ja , her ligger så mange syge koner , så det 
j 7 oo o y o 7 
er ikke godt at vide , hvem af dem de mener . 
Hvad er deres navn , må jeg spørge ? » 
« knub — mit navn  .er knub . » 
« nå — er det hr . Knub ! Ja , de skal 
lukkes ind , har jeg fået pålæg om . »  han stak 
nøglen i låsen og åbnede den nederste halvdel 
af den svære port .  « værs’god ! » 
Kristians skridt gav genlyd i porthvælvingen 
og de brede , tavse gange , som portneren førte 
ham igennem , forbi høje døre , bag hvis lukke 

lidelse og opløsning eller helbredelse og genfødelse 
fuldendte deres langsomme gerning . Stille 
og tyst overalt ; en egen lun ,- krydret , som af 
urter mættet luft ; et svagt halvlys fra skærmlamperne 
på væggene . 
Langt henne i en af de hvælvede gange 
sås utydeligt en skikkelse sidde ved et bord 
nedenunder en af lamperne . Da Kristian kom 
nærmere , genkendte han sin fader . Han faldt 
ham om halsen og spurgte ham ivrigt og ilfærdigt 
ud . 
Den gamle tyssede på ham , at han kun 
måtte tale med dæmpet stemme .  , hans ansigt 
bar spor af stærk sindsbevægelse , og trækkene 
vare spændte . Men ellers var hans væsen roligt , 
medens han hviskende gentog den forklaring , 
der var bleven afgivet af de folk , som havde 
bragt den forulykkede herud . 
To vogne , en svær bryggervogn og en 
droschke , havde holdt på samme side af gaden , 
således at hestene havde vendt hovederne imod 
hinanden med ikke lang afstand imellem dem ; 
kusken og karlen fra bryggervognen vare nede 
i en kælder i nærheden med et Anker øl . 
Noget derfra , udfør hørkræmmeren , var pludselig 
et langt stangjern blevet vippet ud over en vogn 
og kastet ned på brostenene med en højt klingende 
lyd . Herved vare de stærke bryggerheste 
blevne skræmmede , havde trukket i vognen og 

294 
med fart ført den hen mod droschken i samme 
øjeblik , som madam knub ved at skrå over 
gaden befandt sig midt imellem begge køretøj 
erne . Vognstangen havde stødt hende om , og 
under de tre hestes ville stampen ved sammenstødet 
og deres fortvivlede anstrengelser for at 
stå fast på den glatfrosne gade havde hun 
ligget lige under dem . Hendes ene ben var 
blevet knust og brækket på flere steder , og 
inden efterretningen 'om ulykken havde nået 
mester knub og han var kommen ud på hospitalet , 
var hun bleven amputeret — benet havde 
måttet sættes af , hvis livet mulig skulle kunne 
reddes . Nu lå hun stille hen , og ingen måtte 
komme ind til hende , undtagen måske et lille 
øjeblik når hun vågnede . 
Kristian rystede over hele legemet og knugede 
sin faders hænder . Han græd ikke , men for 
hans stirrende øjne viste sig det forfærdelige syn 
af moderen på anatomibordet og lægerne skærende 
i hendes kød  ; at hun havde været bedøvet 
under operationen , forringede ikke det rædselsfulde 
ved hans fantasibillede — tværtimod , synet 
af det villie- og værgeløse offer — hans moder  ! 
Hans egen moder ! — blev kun så meget mere 
rystende . 
Længe , længe sad fader og søn tavse lige overfor 
hinanden , lyttende , ventende . Engang 
imellem lukkedes en dør sagte op og i , en 

vågekone gik efter medicin eller kom tilbage 
med en af kandidaterne ; der spurgtes og gaves 
forklaringer med hviskende stemme . Kristian 
var forunderlig åndsfraværende  : her kunne der 
til brug for hans store værk gøres studier af et 
interieur , som ikke var af de almindelige og som 
måtte kunne anvendes med stor virkning . Men 
han tænkte slet ikke derpå . 
Morgenens gry begyndte allerede at få 
magten  ; en Karl kom ind i gangen og slukkede 
lamperne en efter en . Da gik døren til sygeværelset 
op , og vågekonen trådte ud med lydløse 
fjed . Patienten var vågnet og havde spurgt 
efter mand og søn ; de måtte komme ind til 
hende , men kun et øjeblik — og frem for alt 
ingen sindsbevægelse ! Liv og død afhang af , at 
der ingen forblødning indtrådte . 
Kristian syntes , han aldrig havde set sin 
moder se så lille ud , som da hun lå her i den 
store seng i det store værelse . Hun var meget 
bleg , og forhåret lå tæt om pande og tindinger , 
fugtigt af sved . Hendes ansigt var mildt og 
uden spor af smerte — endnu mildere end 
sædvanligt , syntes stakkels Kristian i sin hjertekvide . 

hun nikkede til dem .  « jeg har det godt . I 
skal ikke ængste jer for mig . Jeg kommer snart 
på benene igen , det har jeg en følelse af . » 
Det rokkede helt igennem Kristians legeme , 

så voldsomt måtte han bekæmpe sig for at holde 
sin hulken tilbage ved at høre moderen bruge 
dette udtryk . Hun vidste ikke , hvad der var foretaget 
med hende ! 
« jeg ved nok , jeg er ikke stærk , »  vedblev 
hun ,  « men dette går jeg nok igennem , det er 
jeg ikke bange for . Jeg har ingen smerter nogetsteds . 
Jeg er ikke stærk — nej , og dog har jeg 
aldrig før været sådan rigtig syg — Vorherre har 
været god imod mig . Det er underligt , jeg 
kommer til at tænke på , at sidste gang jeg har 
været sengeliggende — det er nu så mange år 
siden — det var , da jeg fik dig , Kristian . O 
gud , hvor jeg var glad ved dig ! Og glad har 
jeg været ved dig altid siden — altid ! Du har 
været mig det bedste i livet — må jeg ikke 
nok sige det , lille mand ? Det tager du jo ikke 
fortrydeligt op ? For sådan som jeg og Kristian 
altid har kunnet tale sammen — og altid lige 
kærlig mod sin moder — og så frejdig , så fuld 
af håb og store planer ! » 
Vågekonen nærmede sig . Den syge måtte 
ikke tale så meget , og det var bedst , om de 
gik nu . 
« farvel , lille moder ! »  Kristian bøjede sig ned 
og kyssede hende ; hans hjerte var bristefærdigt 
ved tanken om , hvad hun havde gået igennem , 
og han syntes , det var en helgenindes læber , 
han berørte . Den syge så på ham med et 

blik fuldt af tak og stolthed og mpderfryd og 
rakte dem så begge hånden , efter at de havde 
lovet at komme igen op ad formiddagen . 
Da Kristian kom hjem , stod hans- lampe 
endnu og brændte med rødlig lue i det klare 
dagslys . I brevkassen lå dagens numer af 
« dampsprøjten . »  han tog den af gammel vane 
ud og kastede et blik på den — Samsons åndrigheder , 
Nellerups vittigheder , kølles dumheder 
— det kvalmede for ham . Hans øje faldt på 
en lille notits :  « overkørt »  — — han sank ned 
i sin stol og holdt hænderne for ansigtet . 
Længe sad han således . Lidt efter lidt steg 
da billedet af en anden februarmorgen frem for 
hans bevidsthed . Han så sin moder ligge på 
det kolde gulv i trofast slid og sig selv i broget 
karnevalsflitter foregøgle hende en fremtid , som 
han troede så lys og så rig og så nær , men 
hvis forjættelser endnu vare så langt fra deres 
opfyldelse . Hvorfor var den ikke kommen ? Hans 
hoved var jo frugtbart på planer , , hvert øjeblik 
af hans tid havde jo sit indhold og sin anvendelse . 
Hvorfor  . samlede det sig da ikke til noget 
helt ? ' 
sælsomt nok var det det samme billede , der 
i samme time omsvævede den syges leje . Men 
for hende var det rigt på lykke . Hun så sig 
ved sønnens side , hørte hans kærlige ord , delte 
hans strålende forventninger , og med hans 

stemmes trøsterige klang i sit øre , med hans 
ords fagre billeder for sit øje gled hun som på 
en sagte vuggende båd ud mod flodens munding , 
mod det åbne , favnende hav , medens blodet 
strømmede ud igennem forbindingen . 

fjortende kapitel . 
Slutning — skønt endnu ikke afslutning . 
Begravelsen var forbi . Tøsneen dalede" 
I vandtunge , flossede fnug ned på 
de gule lerklumper , der vare opkastede 
omkring graven , og gjorde 
Kristian dobbelt trang om fljertet ved 
tanken om ensomheden og kulden , der omgav 
hans moders fattige kiste . Havde det været sommer 
med blomstrende buske og fuglesang , ville 
det sidste indtryk ikke været så knugende . Men 
endnu en anden følelse blandede sin bitterhed ind 
i hans forstemte sind — et nag , fremkaldt ved en 
ytring af Thomas , som han havde hørt ham fremsætte 
til Samson , da de gik fra graven .  « det er 
også uforsvarligt , »  havde folkerepræsentanten doceret 
med sædvanlig bredde i foredraget ,  « når 
ens moder er gammel og svagelig , må man 
virkelig ikke lade hende udsætte sig for »  — — 

mere havde Kristian ikke hørt , men bemærkningen 
var forståelig nok til at efterlade en bråd i hans 
sjæl , en følelse af svidende harme mod ordgy 
deren . 
Dog — Kristians natur var ikke anlagt til at 
gemme et nag længe og dybt . Han har selv i 
sit stille sind fremdraget de formildende grunde , 
der kunne undskylde Tågerups ubetimelige ytring , 
og for længst tilgivet ham den . Og ikke alene heri 
har han lagt overlegenhed for dagen , men endnu 
mere ved den skepsis , han har hævet sig til i sin 
betragtning af sin barndomsbekjendts politiske færd , 
en skepsis af en uskadelig og uskyldig Art , der 
tilfredsstiller ham selv ved sin frigj ørende evne og 
ikke i mindste måde hindrer Tågerup i at sætte 
den ene fod foran den anden i støt og sikker 
vandring mod det mål , han har sat sig . 
Forøvrigt har Kristians liv kun forandret sig 
i uvæsenlige punkter .  . Forholdet til sandmark er 
der desværre kommet et brud i , efter at  « dampsprøjten » 
Har gjort front imod ham som en litterair 
forstening , en elendig knokkel fra en uddød 
o / o 
forverden , hvis højeste opgave må sættes i , at 
den , maset til mel , kan gøde jorden for den nye 
grøde . Skønt Kristian ikke personlig har nogen 
del i denne værdsættelse af sandmarks poetiske 
fortid , betragter digteren ham dog som medansvarlig , 
og det er kommet til den betydningsfulde 
københavnske demonstration imellem dem , 
at de ikke hilse hinanden på gaden . 

des nærmere har Kristian sluttet sig til storm , 
som er bleven enkemand . Han bærer sit tab 
med sømmelig anstand og har den trøst , at den 
bortgangne har fået et ofte udtalt ønske opfyldt , 
hvilket hun formulerede således : at hun helst ville 
komme til Vorherre , medens hun endnu så lidt 
godt ud . Da nu ingen sidder og venter på skuespilleren 
hjemme , har han næsten tabt lysten til 
overhovedet at komme hjem og skønner derfor 
dobbelt på Kristians beredvillighed til at gøre 
ham selskab . Man må ikke tro , at deres samlivs 
timer gå hen med ørkesløs tidsfordriv ; nej , 
de udfyldes dels af gensidig udvekslede reformtanker 
angående en omordning af tteatret , dels 
af praktiske vink , som den scenekyndige kunstner 
meddeler sin unge ven til bedste for det drama , 
han agter at skrive . 
Efter moden overvejelse har Kristian nemlig 
opgivet tanken om den sociale roman og besluttet 
sig til at tage fat på en mere samlet komposition . 
Angående dennes emne kunne vi oplyse , at det 
skal være af national Art og have Niels Ebbesen 
til hovedperson , og vi kunne endydermere meddele , 
at Kristian tilbringer mangen en lykkelig 
time med at fordybe sig i den tidligere nævnte 
bogs jomfruelige blade og ret levende forestille sig 
det tankefyldige og formskjønne indhold , de hvide , 
vinkende sider skulle modtage om føje tid . Den 
bebudelse , disse tre sidste ord indeholde , fremsætte 
vi ikke i letsindigt ukendskab til de virkelige 

forhold , thi efter de sidste oplysninger , vi have 
indhentet , er det Kristians agt at begynde på 
arbejdet allerede i morgen . 
Imorgen — såfremt da ikke hans planer 
krydses af noget af de uberegnelige tilfælde , der 
så ofte have trådt hindrende i vejen for deres 
udførelse , med andre ord : såfremt der ikke er 
ballonopstigning på tivoli eller går et nyt 
stykke på det kongelige tteater eller optræder 
en udenlandsk dandserinde i kasino eller ankommer 
et tyrolerselskab til conkert boulevard eller 
åbnes en ny ølkælder eller indvies en ny keglebane ; 
thi isåfald må han være med , altid fuld af 
mangeartede interesser , altid livlig deltagende , altid 
i bevægelse — perpetuum mobile . 
Og imidlertid sidder hans faderlige ophav bøjet 
over sit arbejdsbord , grublende , kombinerende og 
konstruerende for at løse det vanskelige problem . 

