Første kapitel . 
Den hemmelighedsfulde ubekendte . 
Vi ville føre læseren hen til en storartet 
besiddelse , beliggende tæt ved Neapel . En henrivende 
have , som er omsluttet af høje mure , 
omgiver paladset , dette ligger i nærheden af havet . 
Paladset er en af de skønneste bygninger , der sindes 
i den egn . 
Men ubekendte undres over af se dørene 
aflåsede og for flere af vinduerne er der nedrullet . 
Sjeldent ses mennesker af gå ud og ind , sierdette , 
da er man sikker på , af personen hører til 
den tjenende klasse . 
Paladset tilhører greven af fernata og bliver 
beboet af ham og , som det hedder sig , af hans 
datter , 

haven er tæt bevokset med buske , figenog 
mandeltræer , så af spadseregangene er smalle , 
og hist og her er der anbragt bænke til af udhvile 
sig på . 
Det er endnu tidligt på morgenen og dog 
promenerede allerede en tæt tilsløret dame i havens 
gange . 
Det er en ejendommelig gang , langsom næsten 
listende svæver hun hen over gruset , hendes fødder 
synes ikke af berøre jorden . Et langt snehvidt 
overstykke indhyller hele figuren . Hendes hænder , 
som er lige så hvide som hendes overstykke , er 
kun synlige , selv den måde hun holder de små 
hvide hænder er ejendommelig , foldede trykkede tæt 
op til brystet . Engang imellem bliver denne mærkværdige 
skikkelse stående , hæver hænderne op mod 
himlen og mumler uforståelige ord . Noget derpå 
går hun atter fremad , kommer hun til en bænk , 
sætter hun sig for atter straxj igen at stå op , 
samme gentager sig hver gang hun opdager en 
bænk på sin vej . 
Således har hun flere gange vandret haven 
igennem , nu først ser det ud som hun er bleven 
træt . Hun styrer derfor langsomt sine skridt hen 
mod en grotte , der er anbragt i nogle tætte buske . 
Her træder hun ind . I midten af denne grotte 
er en høj omgivet af en sten , der for uindviede 

ser ud som en grav . For enden heraf er anbragt 
et Madonna billede . 
— endelig er jeg da igen hjemme i min grav , 
toner det dybt fra dette mærkelige væsens læber . 
Nu åbnes en dør i paladset , og ud træder 
en ærværdig olding med snehvide hår . Også 
han gennemvandrer haven flere gange , men ikke 
langtsom , men derimod hurtigt , han ser sig urolig 
om , som om han søgte nogen . Hovedrystende styrer 
han også sin gang mod grotten . Ankommen her 
træder han ind , hvor øjet straks falder på den 
hvide dame , der sidder på højen . 
Rørt bliver han stående , hans øjne blive 
fugtige , og ned af hans furede kind triller lårene . 
—- stakkels , stakkels barn , hvisker han . 
Men hvor sagte disse ord end er bleven udtalte 
har dog damen hørt dem . 
— hvem forstyrrer mig her i min grav 
hvisker hun og rejser sig op , 
— det er mig Clarisse , udbrød oldingen med 
blid stemme . 
Uden at svare løfter hun hånden og slår 
sløret tilbage . 
Men hvilket himmelsk ansigt får man øje 
på . Store himmelblå øjne stråler i mild 
kærlig glans mod oldingen . Pludselig går en 
nervøs trækning over det næsten gjennemsluelige 
ansigt , de fast tillukkede læber åbner sig og frem 

toner ordene : hvem er du ? jeg kender dig 
ikke ! Bortfjern dig , min Lodoviko man snart 
komme , derpå trækker hun atter sløret for ansigtet , 
den unge dame indtager igen sin forrige 
stilling . 
— det er forfærdeligt , mumlede oldingen idet 
han med tårevædet ansigt så op mod himlen . 
— hun er angrebet igen af den forfærdelige 
galstab . O , min gud hvad har det stakkels 
bæsen forskyldt , at hun — — 
— nej , nej , hun er ikke den ulykkeligste . Jeg 
— jeg — og -- -- -- -- -- -- min arme lodeviko er lige så 
hårdt prøvede . 
— stakkels barn , hvor mon du nu er ? 
I dette øjeblik springer en skikkelse over 
havens mur og lister sig rask , men lydløs hen 
mod grotten . 
Men pludselig bliver han stående , han har 
fået øje på oldingen , som stod ved grottens 
indgang , for ikke at blive set skjuler han sig bag 
en tæt sammenvoxct busk . Idet hans øjne vedblivende 
hviler på oldingen . Han har hørt oldingens 
enetale og forstået den , da afstanden hvor 
den fremmede person står stejlt er kun ganske 
kort : 
— igen mumler oldingen : og denne elendige , 
dette udsfud af et menneske , han lever i lykke 

og glæde . 0 , min gud skal der ingen , ingen 
redning findes mere . 
Med vaklende skridt går oldingen ind i 
grotten går lydløs forbi den endnu stilleliggende 
dame . Og knæler ned for madonnabilledet . Men 
ligesom elektriseret springer den gamle mand op , 
står først som målløs , for derefter at gribe efter 
en krands , som er bundet omkring hovedet af 
guds moder . 
— ah — atter igen mumler oldingen det 
er den tredje i løbet af otte dage . Hvad interesse 
kan nogen have at hænge krandse her ? Og hvorledes 
kommer man herind ? 
— mærkværdig , højst mærkværdig , jeg vil dog 
engang se , måske også denne krands indeholder 
et Vers . Idet han siger dette drejer han den 
rundt og mumler : nej , der er intet ; idet han med 
velbehag betragter de smukke friske blomster . Og 
dog disse blomster betyder jo alle håb . Ja , ja , 
jeg vil håbe . 
Idet han udbryder disse ord synker han på 
knæ foran madonnabilledet . 
— o hellige guds moder , bed for os , lad 
os ikke forgå i vor elendighed , hvad betyder dog 
disse tegn , som jeg nu har fundet tre gange her , 
og som jeg har udtydet som tro , håb og kærlighed : 
denne udtydning opfylder mit hjerte med 
kraft og styrke til at bære , hvad gud i sin uransagelige 

visdom vil mere pålægge mig . Men er 
det en fremmed , en ubekendt , der har bragt disse 
tegn gennem dig , du hellige , så indgiv ham 
den beslutning , at han nærmer sig og lader os 
ikke længere blive i uvished . 
Pludselig lød sang , det var den hvide dame , 
som lydløst havde hævet sig , og da hun så oldingen 
på knæ , sank hun tilbage i sin forrige 
stilling og begyndte at synge . 
Oldingen rørte sig ikke , og damen sang den 
hellige sang til ende efter at oldingen havde 
deltaget i den sidste strofe . Den ubekendte mand , 
der stod skjult og var vidne til det passerede , 
aftørrede tårcne , som i strømme flød ned af 
hans skæggede ansigt . 
Sangen var forstummet , men endnu lå fader 
og datter på knæ . Endelig rejste damen sig , 
så sig forstyrret om i nogle sekunder og udbrød 
henvendt til oldingen : 
— hvem er du ? Er du også død ? 
— Clarissa , se dog på mig , kender du mig 
ikke ? Jeg er jo din stakkels fader ! vedblev oldingen 
og stod op . 
— fader ? Jeg har ingen fader . Ak , når 
blot snart min Lodoviko ville dø . Jeg har allerede 
ventet så længe på ham — og han kommer dog 
ikke , gentog den forstyrrede sukkende . 
— Clarisse , du er jo endnu ikke død , hvidstede 

oldingen og greb hendes hånd . Damen 
for forskrækket tilbage og udstødte et forfærdeligt 
skrig . 
— Lodoviko — hjælp — hjælp — han — 
han — uhyre -- -- -- -- -- min fader . -- -- -- -- -- hahaha 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -han min fader , råbte hun i en grænseløs 
angst og fortvivlelse , idet hun vred sine hænder , 
for derpå straks at styrte om med et hjertesfærende 
skrig . Længe lå hun bevidstløs . 
— gud i himmelen , hvor længi , længe skal 
denne elendighed vare , sukkede oldingen og så 
opad . Han lagde sig på knæ hos den bcviostlose 
hensunken i dyb smerte . 
Noget derefter fattet slog han øjnene op og 
så i nogen afstand en fremmed person , svin med 
fugtige øjne betragtede den afmægtige . 
Oldingen rejste sig hurtigt op . 
Ved denne bevægelse blev manden forskrækket 
og farede sammen . Et øjeblik studsede denne , det 
så ud som om han kæmpede med at tage en beslutning . 
Men pludselig inden den gamle fik udtalt 
et ord , forsvanrt den hemmelighedsfulde ubekendte 
efter først at have hilst ærbødig på oldingen . 
Denne stod faftnaglet til stedet og stirrede efter 
flygtningen . 
— hellige gud , hvem var dog det ? og hvorledes 
kommer han dog herind i haven , hvor ingen 
uvedkommende har adgang ? Hvorledes kommer 

det , at han tager del i vor ulykke ? Tårerne 
randt ham jo ned af kinderne . 
Et dybt suk afbrød oldingens enetale . 
Den afmægtige åbnede øjnene , så på faderen 
med et kærligt blik , men hurtigt forandredes 
det , da hun så , hvor hun befandt sig , hun rejste 
sig op i en siddende stilling og begyndte bitterlig 
at græde . 
Ved dette syn slog den gamle mand øjnene 
mod himlen , idet han udbrød : gud være lovet , 
sygdommen er igen overstået . 
Han bukkede sig ned mod hende , greb hendes 
hånd , idet han begyndte : 
— Clarisse , trøst dig og kom hjem , banlys 
de mørke tanker , ellers bliver du ikke sygdommen 
kvit . 
Clarisse havde slået sløret tilbage , og hun 
udbrød sørgmodig : 
— jeg var vel igen meget syg ? 
— som sædvanlig , mit barn . Gravstedet 
oprører dig frygtelig , og jeg beder dig gå ikke 
derhen uden mig . Eller vil du have , at jeg bortfjerner 
det ? 
— nej , nej , min fader , borfjcrn det ikke , det 
er en erindring om min Lodoviko . 
Oldingen så forskende på hende , han frygfede 
igen et anfald af hendes vanvid . Men 

denne gang var frygten overflødig , damen rejste 
sig , lagde sin arm i oldingens , idet hun sagde : 
— kom , kære fader , lad os gå ! 
Nu gik fader og datter arm i arm hjem 
til paladset . 
Faderen var grev fernata , men om damen 
var hans datter , ville vi forbeholde os at oplyse 
den ærede læser om i næste kapitel og tillige om 
grunven til hendes vanvid . 
Neppe vare Herren med datteren komne til 
deres værelser , førend grevens tjener kom ind 
og meldte en herre med hviskende stemme . 
- men Claudio , udbrød greven , du ved jo 
dog , at vi ikke modtager fremmede . 
— signor , den unge Aland lader sig ikke afvise , 
han er her for tredje gang , og beder og befaler 
mig at melde ham . 
Greven bævede , hans øjne fæstedes på Clarisse , 
men denne synes ikke at have hørt tjenerens 
ord . 
Oldingen stod op , gik hen til Clarisse , kyssede 
hende på panden og udbrød : tilgiv mig , at jeg 
forlader dig lidt , og henvendt til tjeneren sagde 
han : Claudio følg mig . Ankommen til modtagelsesværelset 
befalede han Claudio , at føre den fremmede 
derind . 
Efter få minutters forløb kom tjeneren 

igen , denne gang i følge med en ung bleg udseende 
mand . 
— har jeg den ære at tale med greven af 
fernata , spurgte den fremmede . 
— det er mig . 
— jeg har en brev-pakke at overrække eder . 
En afdøds sidste villie . Se , her står adressen , 
er den eders ? udbrød manden før han overrakte 
greven pakken , 
— det er ganske rigtig min adresse , udbrød 
greven , da pakken var i hans hænder . 
— nådigste herre , måske indeholder pakken 
for eder vigtige meddelelfer , tillad derfor at jeg 
sålænge til i har gjort eder bekendt med indholdet , 
trækker mig tilbage , udbrød den unge mand , 
idet han bukkende tog afsked . Greven var allerede 
ifærd med at åbne pakken , så at han ikke havde 
hørt den unge mands sidste ord . — og nu ville 
vi lade greven i ro læse , de for ham måske vigtige 
dokumenter . 

andet kapitel . 
På søen . 
I havnen lå to skibe , begge udrustede til 
afsejling . Det ene skib , en shalup , var dog 
større end sædvanlige skibe as denne Art , og så 
tillige havde denne et mørkt udseende , skibet var 
nemlig malet fuldstændig sort udvendig . Det andet 
fartøj , et let korfardiskib , lå urolig på bølgerne , 
det så ud som det knapt kunne afvente det øjeblik , 
hvor det befriet for det hemmende Anker kunne 
stikke i søen . Også mandskabet vare livlige og 
flinke folk , som med længsel imødeså afrejsen . 
Det modsatte var tilfældet med besætningen på 
det sorte skib , langsomt og trevent blev arbejdet 
udrettet , og kaptajnen stod stadig på kommandobroen 
med kikkerten og spejdede mod land , som om 
han ventede nogen . Morgenen herpå sejlede handelsskibet , 
og det sorte blev tilbage . Befalingen 
til af gøre skibet stilbart , blev atter tilbagekaldt , 
og mandslabet trak sig tilbage l deres kahytter , 
og mørkt og hemmelighedsfuldt blev skibet liggende 

den hele dag over , skønt vinden blev mere og 
mere gunstig . Aftenen brød frem , men ingen sjel 
rørte sig på den sorte Kolos . 
Men da der var indtrådt ro i havnen , og 
natten var brudt frem , da færdedes matroserne 
på dækket som spøgelser , man havde dadlet deres 
trevcnhcd om dagen , så måtte man nu beundre 
deres travlhed , thi skibet var i en hurtighed 
stilfærdig . 
Midnatten var forbi , og endnu havde ^kaptainen 
ingen signal givet til afrejse . Matroserne 
stak hovederne hvidsfendc sammen : jeg forstår 
ikke kaptajnens mening , udbrød en vildtudscende 
Matros , handelsskibet har 18 timers forspring 
for os og om vores piler aldrig så hurtig , vil 
det blive svært for os af indhente det ! 
— ved du da , om vi skal indhente det ? 
Spurgte en anden Matros . 
— ja , hvad ellers ? Derfor har vi lagt her 
sålænge , for at lure efter bytte , men om det bliver 
det skib eller et andet , ved jeg ikke . 
— så må du spørge kaptajnen derom ! 
Lo matrosen . 
— før vil jeg spørge djævlen end ham ! svarede 
den første . 
— så må du være tålmodig og afvente , 
hvad grunden er , at vi ligger her , og hvad der 
vil komme . 

pludselig kaldte kaptajnen på en af folkene . 
— ah , han råber på den gamle . Pas 
på , han fører noget l skjoldet , begyndte igen 
matrosen . 
— naturligvis har han sine planermen 
de må være storartede , ellers ville 
han ikke tage styrmanden med på råd . Du 
kan fro det bliver et kønt stykke arbejde ! 
— nå , for min skyld gerne , når kun 
fortjenesten bliver derefter . Det afgåcde handelsskib 
tiltalte mig slet ikke ! 
— men vi ved jo intet endnudu 
kan fro , at den gamle ikke giver sit 
bifald uden at der er tale om en stor gevinst . 
Pas på ! 
— men der er jo endnu ikke givet befalinger . 
— det lader mig netop komme på den formodning , 
at det vil blive noget storartet . Han 
har jo altid tidligere med meget kort barsel givet 
befalinger . 
Matroserne røg deres cigaretter og lå derpå 
nogle minutter stille . Pludselig gik den gamle 
styrmand dem forbi . 
Da matroserne fik øje på ham , lod de som 
de sov . 
— satans affaire — vent kun — det vil 
give arbejde ! brummede den gamle i skæget . 

— der har du vished for min udtalelse , 
hviskedee den ene Matros til den anden . 
Øen gamle var kommen fra kaptaincn . 
Hos denne havde der været en rådslagning 
— en kort , men indholdsrig . 
— gamle , med hvor mange mand kunne vi 
optage en kamp ? spurgte kaptajnen . 
— en af vore mod tre ! brummede den 
gamle . 
— haha , er to ikke nok ? 
— nok er det med en ; men hvis det er nødvendig , 
kunne vore folk godt optage en kamp en 
mod tre ! svarede den gamle . 
— jeg har lovet at optage passagerer — 
uforfærdede karle , men landrotter — deres tal 
er to måske tre gange så stort som vort . — 
men de medbringer uhyre skatte foruden en perle , 
som jeg vil forbeholde migah , 
nu forstår jeg eder , der er en kvinde 
med i spillet , som i formodentlig har set og er 
bleven forelsket i ? Øg det er formodentlig derfor 
i er så villig fil at optage det store antal . 
Kaptajnen lod som han overhørte styrmandens 
spodskc tale og udbrød derfor : 
— men de er godt bevæbnede ! 
— vi også ! 
— men vi kommer fil at bruge list ? 
— naturlig , vent bare ! brummede den gamle . 

— djævelen henter dig nok engang ! for 
kaptajnen op . 
— så tager han eder med , svarede den 
gamle rolig . 
— kan du ikke svare fornuftig ? 
— taler jeg ufornuftig , så lad være at 
spørge mig ! 
Kaptajnen skar tænder , idet han udbrød : 
— du er og bliver et stridigt hoved ! 
— bedre end et dumt hoved . 
Kaptajnen lo . 
— du mener at vj tør vove det ? 
— ja , om det så var djævelen og hans 
svende , løv svaret . 
Lidt efter at samtalen var endt , hørtes pludselig 
en commando , der lød : 
— alle mand på dæk ! 
— haha , nu kommer opklaringen ! hvidsfede 
de to kammerater . 
— lad geværene , og forsyn eder med pistolerne , 
men skjul dem ! således lød befalingen . 
— ud af den befaling bliver man ikke klog , 
brummede de igen , men ilte samtidig med at udføre 
ordren . Knive og pistoler anbragte man 
således under jakkerne så at ingen anede , at besætningen 
var bevæbnet . 
Morgenen gryede og endnu var intet signal 
givet til at lette Anker . 

captainen stod atter på commandobroen og 
spejdede , pludselig kommanderede han : 
— lad trappen gå ned . 
— død og pine , vi skulle tage imod passagerer , 
udbrød matroserne . Kaptajnen gik i land 
og trådte de ventende passagerer i møde . 
—i har ladet meget længe vente på eder , 
herrer , udbrød kaptajnen , idet han rakte passagereren 
hånden ? 
— jeg kunne med min bedste villie ikke komme 
før , og derfor takker jeg eder at i har ventet på 
mig , vedblev passageren idet han steg af hesten . 
— alt er parat herre , vi kunne straks sejle , 
hvis i ønsker det , vedblev kaptajnen . 
— udmærket , ganske efter mit ønske , svarede 
passageren synlig tilfreds , derpå lod han først 
sine folk indskibe , til slutning vogne heste , samt 
en pengekiste , denne blev bragt ned i kaptainens 
kahyt , hvor passageren foreløbig skulle have 
ophold 
nu var skibet fuldt , men næsten overlæsset 
så at kaptajnen satte et betænkeligl ansigt ved at 
få øje herpå . 
- tror kaptajnen ikke , at skibet kan bære ? 
Denne trak på skuldrene , idet han svarede : 
katt vi nå ud i åben sø da har vi vundet ! 
Passagereren syntes aldeles- ikke om kaptajnen 
og besluttede , idet han mumlede : 

— det er en sørøver , af holde skarpt øje 
med ham . — matroserne , som ikke havde tjeneste , 
støde sammen på agterdækket , på flere af dem 
sås betænkelige ansigter . 
De ombordkommende folk havde lagt deres 
våben fra dem , og det så nu ud til af være enfoldige 
mænd . 
— hvad mon det er for folk , hviskedee skibets 
besætnimg imellem hinanden . 
— de er os overlegne i styrke og tal , 
mumlede on . 
— giv kun tid ' tilråbte styrmanden dem , 
rdet han gik til sin gerning . 
— Pas på ! en eller anden ting Passerer 
hvidsfede den os bekendte Matros med det vildtudseende 
ansigt . 
— løs ankeret ! tonede nu kommandoen . 
Inden få minutter drejede skibet sig langsomt , 
og da sejlene vare tilsatte , kom skibet snart 
i fart . Vinden blæste -- -- -- -- -og stolt skød fartøjet 
over bølgerne . 
— nu svømmer vi let , udbrød kaptajnen 
henvendt til passageren , som stod ved hans side . 
— det går prægtig , jeg havde knapt tiltroet 
dette fartøj det . 
— hahaha , den sorte dæmon kan endnu mere ! 
Lo kaptajnen , 

— sorte dæmon , hedder eders skib således ? 
Spurgte Herren . 
— javist ! Ved dagen kan i se , hvorfor jeg 
har givet skibet dette navn . - — 
nu kommanderede kaptajnen igen : 
— alle sejl op ! 
— bi må sørge for at komme ud i åben 
sø , vedblev kaptajnen som for at retfærdiggøre 
sin commando . 
Denne havde knapt ndtalt , førend det gav et 
forfærdeligt ryk i skibet . 
Passageren vaklede . 
Kaptajnen lo . 
— hvad var dog det ? spurgte Herren . 
— det er vinden der griber i sejlene , lød 
svaret . 
— vi sejler vel frygteligt hurtigt ? 
— ikke hurtigere end ellers ! vedblev kaptajnen . 
— 
det må jeg se , råbte Herren , idet han 
gik tilbage på dækket , han måte holde sig , for 
at kunne stå fast , men fuld af forundring sivede 
han på de skummende bølger , som det smioige 
fartøj siar igennem . 
Nogle minutter stod han hensunken i tanker . 
— jeg ønsker at tale et ord med eder i al 
fortrolighed , vil i stedsage mig til eders kahyt , 
vj må forstå hinanden . 

begge gik ned i kahytten . Nu slode de to 
mænd , og så hinanden skarpt i øjnene . 
Herren begyndte samtalen med spørgsmålet : 
— ved i hvem jeg er . 
— nej , lød svaret . 
— men jeg har allerede genkendt og gennemskuet 
eder , vedblev Herren . 
— djævel ! udbrød sømanden , idet han for 
sammen . 
— bliv ikke forskrækket , det har ingen fare . 
Kaptajnen slugte et hånende svar . 
Herren studsede , kaptajnen gjorde et så uhyggeligt 
indtryk på ham , men hurtigt betænkte han 
sig og vedbliv : 
— jeg håber , at vi to bliver venner ? 
— ja , hvorfor ikke ? Vi er jo ikke fjender , 
svarede kaptajnen . 
— i taler ikke oprigtig . 
— taler jeg ikke oprigtig . 
— bedre nu , end forseent . I er sørøver . 
— for Pokker , hvem har sagt eder det ? for 
kaptajnen . 
— jeg har opdaget det , hvad jeg allerede har 
sagt eder , vi er kammerater , thi jeg er det tillands , 
som i er tilvands . 
— en åben tilståelse , udbrød kaptajnen 
spottende . 

— jeg vil endnu være åbenhjertigerc , jeg er 
Antonio , roverhøvedsmanven . 
— jeg vidste det ! undslap kaptajnen . 
— hvad , i vidste det ? Og dog fornægter i , 
at kende mig ? 
Kaptainen blev forlegen . I er temmelig nærgående 
brummede han endelig . 
— i har ondt i sinde , begyndte Antonio 
igm . 
— og i har djævlen i livet ? knistrede 
sømanden . 
— javist min kære kammerat , svarede Antonio 
og et fint leende sås om hans mund . 
Skibet slingrede nu afskyeligt . 
— sig mig hurtigt hvad i forlanger af mig ? 
Udbrød kaptajnen 
— jeg må op på cvmmandobrocn , vi kan 
ikke være langt fra et farefuldt sted . 
— jeg vil fatte mig i korthed , ; eg stiller 
eder til ansvar for mig og mine folk , vedblev 
Antonio alvorlig . 
Kaptainen udbrød rasende : — herre , i er 
uforskammet ! 
— det indser jeg ikke , jeg vil kun foreslå 
eder en handel , i får eders skib rigelig betalt , 
bliver kaptajnen herpå , — kun må jeg underkaste 
eder mine befalinger , forresten deler vi bytiet 

som i gør på søen i to lige store dele . 
Jeg tænkte at den handel ikke er til at foragte . 
— underkastelse i stedet for frihed , hahaha , smuk 
handel , lo sørøveren med funklende øjne . 
— overlæg det , kammerat , vi har endnu tid , 
svarede Antonio , stod op og gik ud . 
Brummende gik kaptajnen foran op på 
dækket . 
Det var i dagbrækningen at vore to samtalende 
herrer kom derop , og et stort held , thi 
næsten : samme øjeblik meldte den vagthavende 
at man nærmede sig det farefulde sted . 
— lad seilem falde ! lød commandocn . 
Det rasende løb holdt op , og sikkert og majestætisk 
adlød skibet roret og gled ud i rum sø , 
forbi det farefulde sted . 
— det er fredag , mumlede matroser fra de 
andre skibe , som lå rundt hist og her for Anker . 
De samme tre ord lød også fra besætningen 
på den sorte dæmon , idet øjeblik at skibet 
gled ud i åben sø . 
— det er fredag ! råbte endnu en gammel 
Matros betydningsfuld til sine kammerater der 
stod ved roret . 
— nu , hvad gør det ? svarede denne . 
Den gamle så forbavset på ham . Og det 
kan du spørge så fremmcdt om ? 

— nu , hvorfor ikke ? hvad har fredag at 
gøre med vores fart . 
— menneske , forsynd dig ikke mere , jeg frygter , 
du vil snart erfare det , hvad det betyder . 
— gamle nar , hos os er det ikke i møde . 
— gud fri mig , jeg har allerede længe anet 
det , i hvilke hænder jeg er kommet . Men , om i 
dræber mig , jeg rører ingen hånd hvis i er det 
jeg besrygter . 
— hahaha , da vil du snart gøre bekendtskab 
med kaptajnen og hans damp , vedblev matrosen . 
— 
han har tvunget mig , jeg hører ikke under 
hans befalinger . 
— o , hø , hø , Broder , alt . hvad der findes 
på den sorte dæmon , står under ham , jeg råder 
dig , føj dig godvillig , ellers går det dig ilde . 
— han vil snart have ophørt at kommandere 
den sorte djævel her , der er endnu ingen der 
ustraffet er kommen fra , at stikke i søen en 
fredag . 
— Gammel overtro ! 
— afvent ! vedblev den gamle Matros . 
Kaptainen stod og talte ivrig med den vagthavende 
på dækket . Denne overtog nu kommandoen , 
så at kaptajnen gik derfra i ivrig samtale 
med styrmanden . Imedens disse to underhandlede 

hemmelighedsfuldt , befandt Antonio sig i en krog 
på fordækket og talte med altaverde og einthio . 
— høvidsmand , begyndte altaverde underhandlingen , 
jeg har fattet mistro til kaptajnen . 
— så ? Erindrer du da , hvad jeg sagde , 
da — 
— jovist , høvidsmand , faldt altaverde ind , 
men det ærgrer mig allermest , af jeg er den , der 
har ført os alle i denne mands hænder . 
— oho , gamle kammerat , hvad er det 
for snak ? lo Antonio , du har jo dog ikke givet 
os i hænderne på disse sørøvere ; men derimod 
er det omvendt , sørøverne er bragte i vor 
vold ! 
— hvorledes mener du det , høvidsmand ? 
— nu , se dig om , hvem er den stærkeste ? 
— men vi er ikke søfolk ! 
— det er heller ikke nødvendigt , vi har jo 
matroser ! 
— de hører jo til kaptajnens besætning — 
— som snart vil komme til af høre til min , 
lo Antonio . 
Altaverde og Cinthio så aldeles forstenede 
på høvidsmanden . 
— jsandhed høvidsmand , du er skabt til af 
være regent og ikke til af være en huslig ægtemand . 
Nu kommer jeg til af tænke på , af din 
hustru Rosa har i flere dage ikke været udenfor 

sin kahyt . Igår opdagede jeg grunden , jeg så 
kaptajnen udenfor hendes dør flere gange , og 
da lidt efter af jeg bankede på hos hende , spurgte 
hun først hvem det var før hun lukkede mig op . 
Da så jeg , af hun havde grædt , og besluttede 
at gøre dig opmærksom derpå . 
— er det sandt , hvad du siger , gamle kammerat , 
udbrød Antonio , idet han greb altaverde 
i armen , som om det kunne være kaptajnen ; men 
pludselig indseende dette flap han taget . 
— tilgiv mig , altaverde , jeg havde ikke tænkt 
mig fare fra den kant og blev derfor som ude 
af mig selv . 
— for Pokker , høvidsmand , du flader nok 
på råd igen . 
— javist , og nu ville vi tale oni kaptamens 
skumle planer , som ikke går ud på mindre end 
at ombringe os og bemægtige sig vor skat ; men 
jeg tænker , at han snart skal komme til at indse , 
at det ikke lader sig udføre rigtig godt , vær nu 
alle på eders post ! I særdeleshed befaler jeg , 
at i udstiller flere vagter i nat , og at intet bliver 
ubemærket . Det værste , der kunne ske for os , er 
et overfald i søvne ! Jeg overlader dig at sørge 
for vagtposterne , det øvrige overlad kun roligt 
til mig . Cinthio og paolo må afvekslende holde 
vagt udenfor vor kahyt . Værer nu ikke ængstelige , 
det har ingen fare ! — men mener i ikke , 

at det kunne være prægtigt også at sejre på 
vandet ? 
Altaverde tav . 
— i tror og tænker , af vand er vand og 
land ! Men lad det nu være godt , i vil snart 
indse , hvor det ville være rart af have vandet 
af ty til i farens stund . Men lader os afvente 
det ! Hvordan går det min lille Carlo . Befinder 
drengen sig vel hos folkene , spørger han ikke efter 
mig , sin fader . 
— du må undskylde ham , Antonio , han er 
jo kun et barn og har aldrig været tilsøs , alt det 
nye tiltaler ham , og især fortæller vore folk ham 
om dine bedrifter , som han lytter til som det 
kunne være musik . Man kan undertiden tiltale 
ham , han svarer ikke af lutter beundring over , 
hvad han hører . Ja , om det så er sørøverne , 
så forguder de den lille guldloklcde dreng og 
kappes om af kærtegne ham : der er her på skibet 
kun to , som drengen ikke kan lide , det er kapfainen 
og styrmanden . Jeg har spurgt Carlo hvorfor , 
men han svarede , af styrmanden vist ville gøre 
fader fortræd , for han så altid så ondt efter 
dig , og af kapfainen så med sådanne øjne , der 
funklede på moder . — 
her afbrød Antonio altaverdes lovtaler , som 
tegnede til af vedblive . 
— godt , godt , min hære altaverde , du er 

jo en udmærket talsmand , drengen har nok taget 
dit hjerte med storm , vedblev Antonio bevæget , 
da han så et særsyn tårer i den skæggede altaverdes 
øjne , som denne af magt søgte af skjule , 
men som forrædderisk piplede frem . 
Antonio talte med einthw , idet han vendte 
ryggen til altaverde for af give ham tid til af 
fatte sig . Lidt efter af dette var stet , optog Antonio 
igen samtalen , idet han udbrød : 
— kun skarpt udkig altaverde , indprænt 
folkene det , og endnu et : . Har du sørget for folkenes 
forpleming , det er hovedsagen ! For jeg 
har bemærket , af mandsfabet her på skibet får 
afmålte portioner , derfor gør eder lidte ved af 
imellem af traktere dem med et glas . I kunne 
jo også fortælle dem tapre røverhistorier , som vi 
allerede have udført , og helst sådanne , som får 
hårene til af rejse sig på deres hoveder . Kaptajnen 
ved jo hvem vi er , så behøver folkene 
ikke af være uvidende derom . Jeg tænker det ville 
være fordelagtig for os ! 
Altaverde lo og råbte : det bliver derved , 
du er skabt til af være høvidsmand ! 
— det vel egentlig ikke ! svarede Antonio bedrøvet , 
idet han fjernede sig . 
— høvidsmander må kende sin fornemme 
herkomst , mon han skulle være blevet fornegtet af 
dem , da han giftede sig med Rosa , den fattige 

pige . Jeg har fra første bekendtskab med Antonio 
altid undret mig over hans ' noble og fornemme 
ansigtstræk , hans holdning , altid har jeg tænkt 
mig ham som en forklædt hyrde . — og nu når 
han sidder ti ' lhelft , hvem skulle antage ham for 
røverhøvidsmand , vedblev hviskende Cinthio . 
— jeg formoder også , at min ubetænksomme 
atring har fået ham til at tænke på sin herkomst ! 
Udbrød altaverde . 
— du har ret . Han er igen bleven tankefuld , 
se hvor han stirrer i søen ! 
— lad ham blot stå , han kommer nok igen 
til sig selv ! udbrød altaverde , lad os blande os i 
matrosernes samtale . 
Kaptainen tegnede ikke til at være i samme 
tænksomme stemning som Antonio . 
— hvorfor har i ikke omtalt til mig , at det 
var Antonio i ville optage ? spurgte brummende 
styrmanden efter at kaptajnen havde udtalt . 
— tror du , at jeg frygter den dreng ? 
— han er ingen dreng , jeg tænkte , at han 
allerede havde vist eder det , svarede den gamle . 
— for djævlen , jeg tror du har mere 
respekt for denne landrotte end for mig ? snerrede 
kaptainen . 
— respekt , hm , han er en stor Karl og vi vil 
få et svært arbejde , men desto større er rosen og 
gevinsten ! 

kaptajnens øjne funklede , idet han udbrød : 
— hvad ? Du mener altså , at vi alligevel 
kan udføre vor hensigt ? 
— ja i sandhed , må jeg spørge eder , om i 
nærer frygt ? Så gå hellere ind på den store 
røverhøvidsmands forlangende og bliv Antonios 
vasal . 
— så gid haien kunne æde dig , du vrøvlehoved ! 
Udbrød kaptajnen rasende . 
— da havde i jo ingen rådgiver mere ! svarede 
den gamle rolig . 
Kaptainens hånd søgte efter kniven . 
— for djævlen ! opirr mig ikke mere , ellerjeg 
ekspederer dig på stedet til underverdenen ! 
— øg så havde i ingen styrmand mere , 
som — 
— ti , du -- -- -- -- -- -- -- og lad os tale fornuftig ! 
Afbrød kaptajnen ham . 
— ti og tale , en kuriøs befaling , knurrede 
den halstarige gamle . 
Kaptainens vrede var nu borte . 
— hvorledes begynder vi så sagen ? spurgte 
han fuldstændig rolig . 
— vi kommer til at binde tre og tre sammen 
thi ellers rækker ikke de stene til vi har om bord , 
svarede den gamle . 
— øjævel , det må være den sidste udvej ! 
Men vær nu fornuftig og betænk de mange penge 

vi kunne få os et større fartøj . For Eks . med et 
dusin kanoner . 
Den gamle sad tavs nogle øjeblikke . 
— vil i virkelig mere på søen , når i 
lykkelig med de mange penge anløber havnen , 
spurgte den gamle forskende . 
Kaptainen følte sig truffen . 
— hvorledes mener du det ? spurgte han 
forlegen . 
— det ved i jo ! lød det rolige svar . 
— det kommer ganske an på dig ! vedblev 
kaptainen . 
— jeg bliver på vandet , og lader haien 
fortære mig til slutning , vedblev den gamle . 
— godt så bliver vi , hvis du vil , komandere 
dette skib eller du kan sejle med mig på et 
andet , du kan selv vælge , svarede kaptajnen . 
Den gamle styrmand rettede sig stolt i vejret . 
— kommandere den sorte dæmon ? mumlede 
han , men jeg bliver i eders farvand . 
— forstår sig , ganske som du vil . 
— øg vi røver , tilsammen , ved Neptun , kaptajn , 
det skal blive herligt , jublede den gamle . 
— men først må vi have dette arbejde fra 
hånde . 
— naturligt . 
— nu så fortæl , hvorledes det kan lade sig 
gøre . 

— i dag eller i morgen kaptajn , går det ikke . 
Har i ikke bemærket den sky ? vedblev sømanden 
idet han men hånden viste mod den fjerne horizont . 
— for Pokker , der udbryder storm inden 
fire og tyve timer , mumlede kaptajnen . 
- og det bliver en alvorlig . 
Samtidig hørtes signal fra den vagthavende . 
Begge mændene få forundrede på hinanden . 
— skib bag os ! lød igen den vagthavendes 
stemme i talerøret . 
Kaptainen ilede op på dækket , rev den vagthavende 
kikkerten ud af hånden . 
Han få længe igennem det , derpå gav han 
den igen tilbage og udbrød : inden en halv time 
videre rapport , hvorpå han gik tilbage til styrmanden . 
— 
det er endnu ikke til at kende , hvad det er 
for et fartøj , men det skulle gå Pokkers til , hvis 
han skulle kunne indhente os . 
— men det er dog kedeligt for vore planer , 
eller vil i virkelig anløbe Neapel ? 
— tåbelighed ! brummede kaptajnen , idet 
han satte sig hos styrmanden . 
Også Antonio havde hørt råbet . Han gik hen 
til den vagthavende og bad om at låne kikkerten . 
Uvillig gav denne den fra sig . 
— jeg ser kun et sort punkt , udbrød Antonio 
idet han gav kikkerten fra sig . 

den vagthavende lo spodsk . 
— vil det skib kunne indhente os ? spurgte 
Antonio . 
— vel knapt ! 
Antonio gik tilbage til altaverde og udbrød : 
— man forfølger os ! 
— ikke muligt ! 
— Pas på , det forholder sig så ! 
— for Pokker , det kan blive farligt for os . 
— vi må fægte ! 
— men sørøverne ? 
— må være enige med os ; thi de er ligeså 
godt i fare som vi . 
Antonio havde igen anet rigtig . 
Handelsskibet var anløbet en havn og havde 
gjort melding om det sorte skib , som alle vare 
enige om måtte være et sørøverskib . Tilfældig lå 
der netop et skib , en stolt tremaster , der sågar havde 
enkelte kanoner ombord . Regeringen fik snart kaptajnen 
overtalt til at indhente den sorte dæmon , 
hvorpå inden kort tid skibet lå seilfærdigt . 
— sørøverskibet har et stort forspring , det 
indhenter vi nok , jeg garanterer derfor ! betydede 
kaptainen . 
— i skal få en glimrende belønning , hvis 
i opbyder alt for at fange røverne . 
— det har ingen fare , jeg entrer den nøddeskal . 
Når blot eders mandskab gør deres pligt , 

så er røverne os visse ! udbrød kaptajnen til 
officeren . 
Skibet var også en hurtigseiler af første 
rang . Som en pil for den på vandet . 
En halv time . var forløben . 
Kaptainen ombord på den sorte dæmon sad 
endnu hos styrmanden i ivrig samtale , da der 
lød signal til ham . Han for hastig op og skyndte 
sig til den vagthavende . Denne meldte : skibet 
nærmer sig . 
Hurtig tog han kikkerten og så deri . Med 
en ed råbte han : 
— udbryder da nu alt uvejr ! 
— kaptajn , uveiret vil heller ikke lade længe 
vente på sig , faldt den vagthavende ind . — har 
i bemærket skyen deroppe ? 
— der er nogeu tid dertil ! 
— det vil indtræffe til ens tid — både 
skib og storm ! svarede matrosen . 
Rasende stampede kaptajnen med foden . 
— skibet kommer vel nærmere ? udbrød Antonio , 
der nu var kommet til . 
Kaptainen tilkastede ham et rasende blik . 
— behøver i at frygte det ? spørger Antonio 
igen . 
— det må jeg spørge eder om , lød svaret . 
— så må den ene svare for den anden , 
lo Anfonio . 
Kaptainen skar tænder , 

— vi ville kæmpe kammerat , begyndte Anfonio , 
idet han slog kaptajnen fortroligt på 
skulderen . 
— så ? Ved i nu , hvad skibet vil ? 
— hm , jeg tænker mig det , men jeg kan jo 
godt tage fejl , svarede Anfonio rolig . 
— denne gang tager i ikke fejl ! udbrød 
kaptainen opbragt , skibet , som følger os , er for 
af indhente os , eders flugt på havet tegner til 
af være forrådt ! 
— muligt ! Men hvad flader det ? I entrer 
skibet og plyndrer det . Vi kunne jo nærmere 
tale om mit forslag , som i jo ved ! 
Ved disse ord vendte kaptajnen Anfonio 
ryggen og gik ned i skibets underrum . 
— gør kanonerne klare ! befalede han matroserne . 
Ingen 
havde tænkt , af der fandtes kanoner 
på skibet , og røverne blev derfor i høj grad 
forbavsede ved af få oie på dem . 
Time efter time forløb og stadig mere overbevistcs 
kaptainen om , af skibet kom nærmere . 
Efter hans beregning måtte der sinde et 
sammenstød sted morgenen derpå . Altså var 
der endnu en hel mat til flugt . Endnu var han 
uenig med sig selv , hvilket han skulle beslutte 
sig til . 
Imod aften slog vinden om , og ved midnatstid 

indtrådte et blikstille . Sejlene hang fuldstændig 
slappe , så på at flygte var der under disse omstændigheder 
ikke tanke . Kaptajnen gik op og ned 
af dækket stadig stirrende mod horisonten , fra tid 
til anden udstødende en djærv ed . 
Også søfolkene så betænkelige ud , Antonios 
folk sik på alle spørgsmål intet svar . 
Den gamle Matros sad forude og mumlede 
sagte . — 
Antonio havde iagttaget ham længe og trådte 
endelig hen til ham . 
— gamle , hvad gør du her alene ? spurgte 
Antonio . 
Den gamle gav intet svar , kun hans mumlen 
blev lidt højere , så at Antonio kunne høre , at 
matrosen bad . 
Forundret så Antonio på matrosen og ventede 
roligt indtil denne var færdig . 
— nu , hvad ønsker i af mig , herre ? begyndte 
matrosen , da han var færdig med sin bøn . 
— er det hos eder mode ' at bede ? spurgte 
Antonio i en eudnu ganske forandret tone . 
— hos mig er det altid mode , herre . Men 
om mine kammerater gør det , ved jeg ikke . Jeg 
har været så kort her på skibet , det er min 
første rejse . 
— så kender i vel heller ikke kaptajnen ? 
— herre , jeg siger eder i fortrolighed vær 

på eders post ! I er ikke kommet i gode hænder ! 
Hviskedee matrosen . 
— jeg ved det allerede . Men sig mig nu 
hvorfor eders kammerater er få nedslåede ? 
Frygte de for det skib , der forfølger os ? 
— ah , vi bliver altså forfulgte ? råbte 
den gamle . 
— javist ! Ved i ikke allerede det ? 
— nej ! 
— det ser ud , som om de frygtede for at 
kæmpe . 
Matrosen tav et øjeblik , hvorefter han udbrød : 
— nej , herre , det tror jeg ikke ! Men 
skibet er stukket i søen en fredag , og jeg sagde 
det straks , at det altid bringer ulykke . Nu kunne 
de se , at jeg havde ret . 
— hvorledes det ? 
— kan Herren ikke se den sorte stribe på 
horisonten ; inden otte eller ti timer har vi en 
heftig storm ! 
— hvad , der er uvejr i anmarsch ? spurgte 
Antonio overrasket . 
— jo , og det et frygteligt . Det er vist dæmonens 
sidste rejse denne . — jeg ville ønske jeg 
var på det andet skib ! Wendet skulle nu sådan 
ske , og så sker det . 
— øg i mener , at eders kammerater nære 
de samme tanker ? 

— se kun på deres ansigter og tillige på 
kaptainens , da vil i indrømme , at jeg har ret ! 
— himmel , det må ikke ske . Hvis nu det 
skib angriber os og mandskabet har tabt modet , 
så blive vi jo tagne tilfange . 
— jeg tænker , at vi ikke kommer til at kæmpe 
med det skib , men derimod med en anden fjende , 
vedblev matrosen resignert . 
Antonio skyndte sig derfra for at opsøge 
altaverde . 
— rast , altaverde , giv folkene vin og hvad 
du har . De må og skal gøre bekendtskab med 
matroserne . 
— vi har allerede gjort forsøg , men så 
tun mistroiske blikke ! 
— gør kun , hvad jeg siger dig . Kom , kom , 
jeg går med ! 
Inden få sekunder havde Antonio bragt det 
så vidt med enkelte af matroserne , at de ikke forsmåede 
den budte drik . Hans folk opbød alt 
muligt for rigtig at være elskværdige . De afløste 
sågar mandsfabet imedens disse hvilede og styrkedes 
med et glas , kort og godt , inden få minutter 
vare matroserne fuldstændig vundne . 
Kaptainen vidste intet før han hørte lystighed . 
Rasende kom han ilende . 
— hvem leer her ? råbte han i en opbragt 
tone . 

— kaptajn , vi leer over vor passager ! svarede 
en Matros . 
- djævel , hold din mund ! tordnede kaptajnen . 
En 
høj mumlen hørtes . 
Det havde aldrig passeret kaptajnen før . I 
frygtelig raseri tog han en Matros i brystet og 
så ham nøje og forskende ind i ansigtet . 
— for Pokker , jeg tror , menneske , at du 
er beskænket ! udbrød han opbragt . 
— haha , drukne er vi ikke , men lystige over 
den gamle Matros ' ammestuehistorier . Det var 
fredag , da vi gik tilsøes , kaptajn , og det betyder 
ulykke ! Hahaha ! 
Kaptajnen ser sammen . 
— latterlig ! råbte han højt , det er ikke 
årsagen . Hvor har i fået drikkevarer fra . 
— fra kaptajn Antonio . Han leve , den 
brave kaptajn ! brølede matroserne . 
Sørøverkaptainen var som forstenet af forbavselse . 
At Antonio havde overlistet ham , det 
mærkede han . Hans mester var funden . 
— i djævlehunde , brølede han pludselig , hvem 
har tilladt eder at drikke ? Og hvem har sagt 
eder , at — atat 
Antonio er her ombord , afbrød høvidsmanden 
kaptainen . Det er mig , kammerat , 

hvorfor skulle vi ikke være kammerater , nu da snart 
storm og kamp må forene os . 
— hvem har omtalt for eder om stormen ? 
Spurgte kapfainen opdragt . 
— den stribe der , som bliver større og større , 
svarede Antonio rolig . 
— i går til eders poster og ingen af eder 
må tale med passagererne ! kommanderede kapfainen . 
— 
oho , vore nye kammerater ville hjælpe , 
vi kæmpe sammen ! råbte matroserne . 
— javel , vi kæmper mod forfølgelse og 
uvejr sammen ! faldt Antonio ind . 
— bravo , bravo , kaptajn Antonio skal leve ! 
Vare matrosernes og nøvernes svar . 
Kapfainen var som ude af sig selv af raseri . 
Pludselig tog han en pistol frem og rettede den 
mod Antonio . Men altaverde , som havde iagttaget 
hans bevægelser , slog ham den ud af hånden . 
Pistolen gik af , men skuddet forfejlede sit mål . 
Som et vildt dyr styrtede kapfainen over Antonio . 
Dog , han kunne gøre , hvad han ville , stampe og 
slå med hænder og fødder , til sidst faldt han dog 
afmægtig til jorden . Skummet stod ham ud af 
munden og øjnene rullede vildt i deres huler . 
— skaf ham ned i kahytten , jeg vil tale 
senere med ham og bringe ham til fornuft vedblev 
Antonio . 

— vov det ikke , kaptajn , råbte en Matros , 
i er så fortabt ! 
— jeg frygter ham ikke , det er i ethvert tilfældæ 
en misforståelse , som må opklares ! 
— nej , nej , kaptajn , i har gjcnnemskuct 
ham . Han havde ondt i sinde niod eder ! råbte 
en Matros . 
— hund , jeg skal rive dig tungen ud af 
halsen ! brølede pludselig kaptajnen . 
— forsøg det kun , i er en djævel , og vi 
adlyder kun kaptajn Antonio . 
Kaptainen slog igen omkring sig . 
Nu trådte Antonio hen til ham , hviskedee 
ham nogle ord i oret , hvorefter denne med indædt 
harme udbrød : 
— ja , lad få være . 
— godt , jeg har eders ord ! Slip kaptajnen ! 
Råbte Antonio . 
— stirrende så matroserne snart på Antonio , 
og snart på kaptajnen . Den sidste stvd^op . 
— kammerat , glem denne lille misforståelse , 
vi er enige . I kommanderer her på skibet , jeg 
og mine folk ville adlyde eder , har vi lykkelig 
overstået storm og forfølgelse , tales vi nærmere ved . 
Sørøveren indså , at han klogest burde søie 
sig foreløbig . Endnu var hans plan strandet , 
han havde jo Antonio i sin vold , mente han . 
Rolig fulgte han med Antonio ned i kahytten , 

men mandskabet og røverne blev samtalende 
sammen . Under dette var begge anførerne nede i 
kahytten ligeledes samtalende . Endelig var morgenen 
oprunden , vinden var endnu uforandret . 
Langsomt bevægede skibet sig på bølgerne , men 
det andet skib var kommet dem betydelig nærmere . 
Efter løbet af et par timer gik imidlertid 
vinden i en anden retning , et par slemme vindstød 
fik skibet til at helde på siden . Som et 
lyn var kaptajnen på dækket . 
— alle sejl af ! kommanderede han . 
Masten var blottet , inen skibet modtog nu 
mindre stormen , skibet bag dem , forsynet med 
storsejl var kommet dem nær på skudvidde . 
— oho , skib der foran overgiv eder , lød 
det pludselig i talerøret . 
— nu vil dansen gå løs ! knurrede kaptajnen . 
Komandoren derovre er en æsel , at han 
vil opfordre til kamp i begyndelsen af en udbrydende 
storm . 
— men vi ville svare ham . Med høj stemme 
kommanderede han derfor : 
— fyr ! Tre kanoner ndslyngede deres dræbende 
indhold . Men knaldet lød dumpt , og dog 
udeblev skydningens virkninger ikke . Formasten 
på forfølgernes skib sank søndersplittet ned . 
— bravo ! brølede sørøverkaptainen . 

som om uveiret havde ventet på dette , brød 
det nu pludselig løs . 
Hylende og tudende jog stormen hen over 
den blytunge himmel som kun lynene oplyste , 
dæmonen lå som en nøddeskal på vandet . Antonios 
folk måtte holde sig fast ved genstande » « : , 
i den ene hånd holdt de bøsserne som de ladede 
og stadig affyrede . På set andet skib herskede 
også den fuldstændigste forvirring , man hørte 
undertiden kun enkelte toner når skibet kastedes 
hid og did af stormen . 
— fra det skib har vi intet at frygte , lo 
kaptajnen djævelsk , — og min dæmon overvinder 
nok også stormen . 
Lyn på lyn og torden på torden fulgte . 
På at fortsætte kampen kunne der ikke være tale . 
Antonio stod med opløst flagrende hår og skuede 
med syulig fornøjelse på det oprørte element . 
— dig henter djævelen , pas på ! skreg 
kaptainen . 
Uvillig over denne rå forstyrrelse , vendte 
Antonio blikket mod skibet som denne rå ytring 
gjaldt . 
Det var et rædsomt syn han her fik øje på . 
Sejlene hang i pjalter og skibet lå fulgstændig 
på siden overladt uveiret . 
— skibet der trækker vand ! lo kaptajnen . 
Knapt havde hun udtalt , så hørtes et forfærdeligt 

brag , den sidste mast sank sønderspkttet 
i bølgerne . 
— styrmanden må være en æsel brummede 
igen kaptajnen . 
— nej da priser jeg min gamle ! 
— denne stod også fast som en støtte på 
fin plads koldblodig regerende skibet . 
Noget efter strømmede en heftig regn ned . 
— endnu et kvarter og uveiret er forbi ! 
Skreg kaptajnen . 
— ja , men det skib der kan ikke udholde det 
skulle vi ikke se at redde mandskabet ? spurgte 
Antonio bekymret . 
Kaptainen slog en høj latter op , idet han 
svarede : 
— hvis jeg et øjeblik kunne få min dæmon 
sfudfærdig , da skulle jeg snart komme dem til hjælp , 
grinede han . 
Antonio forstod ham og tav derfor . Engang 
til brød stormen , denne gang var det dæmonens 
tur . En bølge gik over skibet dæk og bortfjernede 
alt , hvad der fandtes løst . Et øjeblik 
var det som om skibet var fortabt , et skrig hørtes 
fra alles læber , da pludselig delle hævede sig igen 
på overfladen . Mandskabet stirrede på hinanden 
indtil de pludselig blev vækkede ved kommandoråbet : 
— til pumpene ! 

kaptainen vendte sig nu mod Antonio og 
råbte : 
— se , se der ! Begge så nu et skrækkeligt 
syn . Forfølgernes skib sank un pludselig med 
agterenden først ned i dybet , og da efter nogle 
få minutters forløb den sidste del af skibet 
forsvandt i havet , udbrød Antonio : græseligt , 
græseligt . 
— jeg har jo forudsagt det ! skreg kaptajnen . 
Pludselig hørtes et råb : — en mand over 
bord ! 
— det er umuligt at hjælpe ham i dette 
mørke , udbrød kaptajnen . 
Regnen sagtnede , skyerne fordeltes , så stormen 
var så godt som forbi . Antonio trådte hen 
til kaptajnen og rakte ham hånden . 
— det var en hård kamp , begyndte han . 
— har gjort værre med min Clemens , svarede 
kaptainen . 
— hvem er Clemens ? 
— min styrmand , i ville snart få ham 
at se , halloh , hent styrmanden , kommanderede han . 
Inden få minutter kom den gamle Clemens 
til , gennemblødt stod han for kaptajnen . 
— har igen vist dig dygtig , Clemens , udbrød 
kaptainen rækkende den gamle hånden . 
— det hang kun i et hår , ellers havde vi 
nu lagt , hvor det andet skibs besætning er , udbrød 

han . Havde jeg ikke i rette tid fået hjælp , 
havde vi væact fortabte . 
— hvem kom dig til hjælp ? 
— et par uforfærdede tapre mænd ! svarede 
den gamle . 
— og hvem vare disse mænd ? spurgte 
kaptajnen 
— spørg ham der , jeg kender dem ikke , 
svarede den gamle . 
— ulig råbte , Antonio . Var det mine 
folk , der kom eder til hjælp ? 
— af vore folk var det ikke , vedblev den 
gamle . 
Kaptainen stampede af indædt raseri med 
foden , da han hørte det svar . 
Da kom nogle af sørøverne til førende altavcrde 
og ciuthiv i deres midte . 
— kaptajn , udbrød de , her er de to kraftige 
uforfærdede karle , som har reddet os . 
— ti og svar først , når du bliver spurg ! 
Knurrede kaptajnen . 
— oho , vi tåler ikke mere en sådan behandling , 
udbrød sørøveren . Vi har set , hvorledes 
høvidsmanden behandler sine folk , og vi fordrer 
lignende behandling af eder . Hvis i ikke vil , så 
bliv alene , og vi går med høvidsmandcn . 
— gå til djævlæn , i oprørere ! skreg rasende 
kaptajnen , idet han tog efter pistolen . Men til 

al held havde hun ikke fået den mere efter det 
første optrin nu havde han kniven i hånden ; 
men den gamle styrmand hvidt hans hånd tilbage . 
— holdt , kaptajn , et ord ! råbte han , mændene 
har ret . I er en ttran imod dem , og dog 
er det ingen feige krystere . Det har i , det har 
vi alle set . Jeg har nu et forslag at gøre eder 
begge : hold fred kaptajn , eller jeg styrer dæmonen 
mod land og vi siger adjø ! 
— kaptajnen stirrede på den gamle . Et 
sådant sprog havde han aldrig ventet af sin 
gamle medskyldige . 
— gid djævelen havde eder , er i da alle 
forheksede eller blevne sorrykte ! udråbte hun , idet 
han kastede kniven hen ad dækket . 
— kammerat , jeg beder eder hør eders 
gamle styrmand og lad os tale fornuftig ved et 
glas vin . Jeg tænker vi ville blive de bedste 
venner ! 
— hahaha , land- og sørotter , smukt kammeratskab . 
— 
landrotterne have her bevist , at de ikke 
giver sørotterne noget efter ! svarede en sørøver , 
idet han klappede altaverde på skulderen . 
— er i kommet styrmanden ttl hjælp ? 
Spurgte Antonio . 
— vi kastede os over roret , da vi så , at 

den brave gamle kæmpede med umuligheder ! svarede 
altaverde beskedent . 
— og har derved reddet skibet ! faldt den 
gamle ind . Her er min hånd , i er brave 
kammerater ! 
Antoniv satte et i høj grad tilfreds ansigt 
op , samt roste begge kammeraters optræden . 
— så snart vi igen har fuldstændig roligt 
farvand , stikker du et fad an , og så drikker i 
på fremtidig kammeratskab . 
— der skal jeg vel også være med ! knurrede 
kaptainen . 
— ja , det gør i fornuftigst i ! hviskedee 
Clemens ham til . 
— gamle nar , gid djævelen hente dig ! lød 
det yjertelige svar . 
— men hvem var dog det , der under stormen 
faldt ombord ? spurgte Antonio . 
— den gamle Matros , fredagsspøgelset , er 
gået til fiskene ! 
— han havde altså en anelse om sin død , 
hviskedee Antonio sagte hen for sig . 
— det havde ikke været nødvendig , at han 
i dag havde gjort den tur . Men hans enfoldige 
overtro har bragt ham i ulykken , vedblev en af 
Antonios folk . 
— hvorledes det ? spurgte Antonio . 
— han bad uafbrudt og talte ikke om andet 

end at skibet skulle gå under , og i denne tro 
blev han på dækket , en bølge rev ham derfor 
med . 
Der opstod en lille pause . 
Antonio tog sin hat af og udbrød : han har 
overstået , vi skulle alle dø ! 
Som på komando fløj alle hovedtøjerne af 
mændenes hoveder . 
Det havde aldrig passeret dem før , så længe 
de havde været om bord i dæmonen . De mest 
forstokkede , blev ved at blive mindede om døden , 
noget forstemte . Antonio steg ved dette optrin 
mere i deres agtelse . 
Efter uveiret fulgte en stille fredelig eftermiudag 
og aften , vandet som havde samlet sig i 
skibet , var fjernet med pumpene og nu sejlede det 
sikkert og roligt . 
På dækket sad både kaptajnens og Antonios 
folk i broderlig kammeratskab , og drak hinanden til . 
Under dette befandt begge anførerne og den 
gamle Clemens sig i kahytten i ivrig samtale ved 
et glas vin . 
Det var altså lykkedes Antonio at vinde kaptajnens 
venskab , denne havde givet efter , ikke af 
et godt hjerte , men derimod indseende den store 
fordel der kunne komme ud deraf . 
Det var afgjort , at der endnu skulle købes 

et skib , som skulle ligge i Neapels havn til Antonios 
dispotion . 
Kaptainen havde indgået den forpligtelse , at 
forbinde sig med Antonio , når denne ønskede det . 
Den gamle Clemens blev hos kaptajnen , men 
havde fået i komission at skaffe mandskab til det 
nye skib . 
På denne måde var Antonio på vej til 
at blive ligeså frygtet og berømt på vandet som 
han alt var det på landet . Rolig og uden 
videre uheld gik rejsen direkte til Neapel , hvor 
Antonios mandsfab gik i land , og fordeltes i forsfjcllige 
retninger . 
Men den sorte dæmon var ved dagsudbrudet 
igen forsvundet . 
Tredie kapitel . 
Fader og søn , 
vi forlod greven i færd med at læse et af de 
dokumenter der fandtes i den lille pakke . Alt som 
han læste , forandredes hans ansigtsudtryk , store 

sveddråber randt ned af hans kinder , men efter 
at have læst papiret til ende opklaredes oldingens 
ansigt , og mod himmelen kastede han et taknemmeligt 
blik . Endelig lod han papiret synke ned på 
knæet , foldede hænderne og råbte højt : 
— o , min gud jeg takker dig ! Lodoviko , 
min gode Lodoviko , vi er blevne bedragne , og den 
synd , som fordrev dig fra hjemmet , hviler ikke 
på dig . Hun er ikke mit frastjålne barn og 
derfor heller ikke din søster . O , hvilken skændig 
hævn har den skurk udtænkt , idet han førklarede 
dig , at du havde giftet din søster . Ak , jeg dåre 
som troede Lodovikos daværende lærer Donato 
sågodt , at jeg ikke fattede mistanke om at han 
havde været delagtig i bortførelsen af mit barn . 
Min lille datter , nu må hun være stor . — o , 
min gud , skal jeg da nogensinde opleve den lykke , 
at kunne trykke min søn og min datter til mit 
bryst . — o , Donato , ham tilgiver jeg gerne 
han har dog før sin død søgt at gøre det godt , 
hvad han har forbrudt mod mig . Men greven , 
ham skurken ham kan jeg vanskelig tilgive , han har 
ikke alene ødelagt mit liv men også min Lodovikos 
og den kvinde , som er hans hustru og som af 
rædsel blev vanvittig . 
Således blev oldingen ved at tale med sig 
selv . Endelig rejste han sig . En himmelsk fred 
lå udbredt over hans ærværdige åsyn og med 
glad stemme råbte han : 

— Claudio , kom herind ! Denne kom . Aldeles 
overrasket blev han stående ved at se sin herres 
tilfredse ansigt . 
— Claudio , jeg har fået underretning om 
den stakkels Clarisse tilråbte greven sin gamle tro 
tjener . 
— signora — comteste Clarisse erer 
endnu ikke kommet tilstede , Claudio . 
Men jeg har opdaget gennem disse papirer jeg 
lige har læst , at denne dame , som jeg hele tiden 
har kaldt Clarisse , ikke er min datter , men derimod 
en fremmed — min søns retsmæssige gemalinde , 
og nu fortalte greven sin tjener , pakkens indhold . 
Denne løftede hænderne forundret . 
— skal jeg fortælle grevinden det ? spurgte 
oldingen . 
— jeg fraråder eder det , signor , vi vide 
jo ikke , om hun har fuld kendskab til skurkens 
nederdrægtighed ! vedblev Claudio . 
Greven billigede det fuldstændig . 
— hvor mon min stakkels søn dvæler ? Og 
hvor min frastjålne datter ? stønnede greven . — 
nogle dage senere sinde vi atter greven 
allene i sit værelse , fordybet i læsningen af dokumenterne . 

da åbnedes døren sagte og hans 
svigerdatter træder ind . 
Da hun seer oldingen fordybet i læsningen 
vil hun ubemærket trække sig tilbage igen . Idet 
hun forsøger det , bemærker greven hende . 
— ah — cla — — Veronika , hvad vil du 
mig ? spørger han hende i en venlig tone . 
Damen træder tilbage igen . 
— men fader , hvorfor kalder du mig ikke 
Clarisse ? spørger hun i en kærlig tone . 
Oldingen blev forlegen . 
— er jeg da ikke mere din datter ? spørger 
hun igen . 
— du er og bliver min kære datter Veronika , 
min Lodovikos gemalinde — svarer oldingen . 
— o , fader , kald mig dog hellere Clarisse 
jeg tænker da altid at jeg er din egen datter og 
glemmer så den skrækkelige morgen , da min Lodoviko 
flygtede i den tro at jeg var hans søster 
vedblev damen i en vemodig tone . 
— arme , arme Lodoviko ! sukkede oldingen . 
— blot jeg dog måtte gense ham engang ! 
Udbrød damen i en beklemt tone . Kære fader , 
jeg opsøgte dig for at bede dig om noget . 
— sig kun frem , min datter , hvad ønsker du . 
— jeg vil tage i kloster , svarede damen . 
— i kloster ? Nej , nej , mit barn , det må 
du ikke ! råbte oldingen forskrækket . 

— men hvorfor dog ikke ? 
Greven tænkte sig lidt om , hvorefter han 
svarede : 
— fordi du skal dele en stor glæde med mig . 
— o , det ville jeg sågjerne , kommer måske 
Lodoviko igen ! råbte hun rask med funklende 
øjne . 
— muligt barn , men det er også noget 
andet jeg vil meddele dig . Den sande Clarisse 
mit frastjålne barn , er genfunden . 
— den sande Clarisse ? Fader , er det sandt ! 
Udråbte hun glad . 
— ja , ja mit barn , læs kun disse papirer ! 
— nej , nej , jeg vil ikke læse . O , min gud , 
det er et vidunder . Fader , så vil også min 
Lodoviko komme igen ! råbte hun med tårer i 
øjnene . 0 , vi ville blive lykkelige , rigtig lykkelige . 
0 , fader jeg iler , jeg vil pynte mig , til min Lodoviko 
kommer — — — 
— Veronika , afbrød øldingen hende , han 
havde med angst bemærket , at den slemme sygdom 
igen truede med at overfalde hende . 
— Veronika , bliv hos mig . 
— hos dig ? Hvem er du ? udbrød Veronika , 
som var angreben uf det gamle galskab . 
— 0 , min gud , det er skrækkeligt , jamrede 
øldingen . 

— hun gik nu igen op og ned i værelset 
med afmålte skridt . 
Fra tid til anden greb hun sig med hånden 
mod panden og gebærdede sig som om hun 
eftertænkte noget bestemt . 
Da gik døren sagte op . En mand stod på 
tærskelen . Oldingen rejste sig . 
— min fader , min kære fader ! råbte 
manden og styrtede hen til oldingen . Damen for 
sammen ved at høre den stemme . Med vidt opspilende 
øjne stirrede hun på den fremmede . 
Derefter greb en krampagtig zitren hende , så at 
hun med et højt skrig segnede til jorden . Men 
den fremmede , som havde iagttaget hendes bevægelser , 
Lars så heldig at gribe hende i sine 
arme . 
Oldingen var selv en afmagt nær . Dog han 
overvandt denne svaghed med hans sædvanlige 
selvbeherskelse og udbrød : 
— du kommer vist i en lykkelig time , min 
søn ! 
— himmelen give det ! hviskedee denne , idet 
han bar den søde byrde hen til en sofa , hvorpå 
han lå hende . 
Under dette var oldingen kommet hen til Lodoviko , 
som ikke kunne løsrive sit syn fra den afmægtige 
Veronika . Da Lodoviko så faderen , udbrød 
han : 

— du ved dog , fader , at hun her ikke er 
vor Clarisse ? 
— javel , min søn , igennem disse papirer ! 
Vedblev oldingen . 
— hvilke papirer ? 
— her , i denne pakke -- -- -- -- -- -- -- -- men se , Veronika 
bevæger sig . — 
— Lodoviko ! lød pludselig Veronikas stemme . 
Lodoviko bukkede sig ned til hende . 
Et par rene , kærlighedsfulde øjne , strålede 
ham i møde , idet han samtidig mærkede Veronikas 
bløde arme omkring sin Hals . 
Begges læber mødtes i et Kys , og i den 
højeste henrykkelse sad nu begge de elflende arm 
i arm . 
Noget fra dem stod den gamle med foldede 
hænder og bad . Det var herlige minuter , disse 
gensynets ! 
— ak , hvordan er det dog med mig ? jeg er 
så svag ! har jeg sovet og drømmer jeg ? hviskedee 
Veronika pludselig , idet hun sank tilbage på 
sofaen . 
— Lodoviko , o min Lodoviko , er du virkelig 
kommet til mig igen ? vedblev hun . O , hvad har 
jeg ikke lidt , min kære mand ! men nu , gud være 
lovet , nu er alt , alt igen godt . Skurken skal ikke 
nære stille sig imellem os . 
Lodoviko omslyngede på ny den henrivende , 

elsfede skikkelse , idet han afbrød hendes tale med 
et Kys på hendes lille mund , selv kunne han ikke 
tale . Dertil var han for bevæget og for ængstelig ; 
for bevæget ved gjensynnt og for angst at vanvidet 
hos hans kære hustru skulle vende tilbage . 
Oldingen nærmede sig nu , og idet han greb 
Veronikas hånd , udbrød han : 
— min datter , vi må prise den hellige 
jomfru dobbelt . Erindrer du vores bøn i 
haven . 
— o , vist , min fader , den hellige har hørt 
eders fromme bøn ! faldt Lodoviko rørt ind . 
— hvad ? Lodoviko , var du den hemmeligsfulde 
ubekendte , der smykkede helgenbilledet med 
krandse og blomster ? spurgte den lykkelige fader 
overrasket . 
— det var mig , min fader ! svarede Lodoviko . 
— 
og hvorfor gav du dig ikke tilkende , 
min søn ? 
— den afskylige hemmelighed , min fader , 
det var den , der holdt mig tilbage . Tro mig , jeg 
har udstået de skrækkeligste ovaler , ved at se min 
elsfede Veronika , i den tilstand . -- -- -- -- -- 
— o , min gud , Lodoviko , på hvad erindrer 
du mig . Har du været vidne til min tilstand , 
o , det er rædsomt ! udbrød Veronika gemmende 
sit ansigt . 

— nej , nej , min datter , jeg takker den gode 
gud , som har indrettet alt på det bedste , din 
sygdom er bestemt borte . Den pludselige rystelse 
som Lodovikos ankomst og gensynet har været 
din redning , forhåbentlig har vanvidet for evigt 
forladt dig . 
— fader , taler du sandhed ! hviskedee Veronika , 
idet hun foldede de zarte hænder . 
— min datter , du havde , da Lodoviko kom , 
et anfald af dit vanvid , og nu er du aldeles 
åndsfrisk ! er det ikke et tilstrækkeligt bevis for 
min formodning og mit håb ? 
— gud i himmelen , gid fader taler sandt ! 
Råbte Lodoviko med bævende stemme . 
— han har hørt vor bøn , kom mine børn 
lad os bringe ham en takkebøn . Efter at oldingen 
havde udtalt disse ord knælede alle tre i bøn , 
hvorpå de til slutning med bævende læber bad 
et ave Maria . 
Den sidste tone var hendøet , og endnu lå 
de tre lykkelige fordybet i andagten . Oldingen 
rejste sig først , udbredte sine arme og glad bevægede 
lå både søn og svigerdatter ved hans 
bryst . Fred , o , himmelsf fred opfyldte disse tre 
hjerter . 
Venlige læser , har du ikke oplevet et lignende 
lykkeligt moment , som er en forsmag på den 

herlige uforgængelige salighed , som venter os 
alle ! 
Arm i arm slyngede , sad Lodoviko og Veronika 
og læste pakkens indhold . 
— det er hende , fader , en henrivende ung 
pige , der kaldte sig fiamette , som jeg mødte på 
min vandring i bjergene og som er flygtet fra 
zigeunere , der har opdraget hende , den Fiametta 
må være din frarøvede Clarissa og min kære 
søster ! 
— men hvor , hvor , min søn , befinder den 
stakkel sig ? spurgte oldingen . 
— her i Neapel , fader . Jeg forsikrer dig , 
at det ikke vil vare længe , førend du også kan 
komme til at omfavne din datter . 
Dagen herpå måtte Lodoviko fortælle om sit 
ophold blandt røverne . Flere gange rystede den 
gamle på hovedet , og af Lodovikos forsikring 
om ikke at have deltaget i noget uærligt slog faderen 
sig til ro med tanken om at have fjernet 
sønnen fra dette ryggesløse liv ; og dog måtte 
oldingen tilstå for sig selv at han var i røverhøvedsmandens 
gæld , hvorfor hans taknemlige 
fromme karakter , glemte at det var en røver , han 
skulle takke . 
Morgenen derpå ilte Lodoviko hen til et sted 
hvor Antonio boede med kone og barn . For at 
meddele Antonio sin lykke , samt om at donata 

havde sendt hans fader nogle papiret , opklaret 
hele forholdet om skurkens adfærd . Antonio 
blev i høj grad overrasket ved at høre at 
Donato havde været Lodovikos lærer . 
— besynderligt , mumlede Antonio . Altså 
fader Donato , som vi alle betragtede som en 
gammel from erimit , han har altså også haft 
eu mørk plet i sin fortid . Lad så mennesket 
falde så dybt det vil , der er dog altid håb om 
at redde det , og gøre fortiden ukendt ! 
— o , Antonio , du taler som ud af min 
sjæl . Du er af tanke og hjerte et godt menncske , 
vend om , inden det er for sent ! bad 
Lodoviko . 
— det er aldrig for sent , at omvende sig , 
min kære ven ! svarede Antonio . For mig passer 
ikke ro . To gange har jeg alt været på vejen 
til at blive et andet menneske ; første gang hvor 
rigdom og kærlighed vinkede mig , men da kom 
min onde skæbne hindrende . 
— anden gang min Rosa og fattigdom , 
men heller ikke Rosa kunne få mig vedblivende til 
at blive hvad man kalder en rolig ægtemand . 
Nej jeg må opleve eventyr , stadig nyt , og som 
høvedsmand vil jeg bedre kunne opdage min her^ 
komst . Og tillige kunne hjælpe dig at finde fiamctta . 


— men til gengæld forlanger jeg en lille 
villighed . 
— du vil fnart blive indført i højere selskaber . 
— 
og da beder jeg at du indfører mig som 
en bekendt du har truffet på dine rejser , jeg 
skal nok senere forklare hvor jeg ønsker at indføres . 
— 
min herkomst kender du intet til , og i 
tilfælde at en skulle kende mig , er du uden skyld . 
Vil du indføre mig . 
— javist , Antonio . Og at du kan fe , at 
jeg vil holde det , beder jeg dig at ledsage mig 
til min fader , svarede lodovsfo . 
— når jeg bringer eder Clarisse , min kære 
før ikke ! svarede Antonio , idet han rakte Lodoviko 
hånden til afsted . 
Grevens håb opfyldtes , Veronika blev fuldstændig 
helbredet for sin frygtelige sygdom , ved 
Lodovikos pludselige tilstedekomst havde hun fået 
en rystelse som frembragte det gunstige resultat . 
Der gaves vel knapt tre lykkeligere mennesker , end 
de tre , fader , søn og svigerdatter . Hvad der 
manglede i deres fuldstændige lykke , var at finde 

Clarisse . Lodoviko længtes ikke efter sine tidligere 
bekendte , hans hjem var nu hans hele verden . 
Men det mørke som omgav hans forsvinden 
fra hjemmet og nu hans pludselige tilbagekomst 
alt det pirrede hans familie og venners nysgerrighed , 
så nu modtog han flere og flere besøg 
end han ønskede . 
Næsten daglig foretog han udflugter , for at 
besøge Antonio , som på det energiske eftersøgte 
Clarisse . 
Lodoviko havde lempelig og med stor skånsomhed 
meddelt Veronika omtrent den hele skjændighed 
som hendes foregivne fader greven af Serano , 
havde beredt dem , for at hævne sig på 
hans fader for en gammel tvist . Nu kunne hun 
først fatte de lidelser som hendes Lodoviko havde 
udstået , og beslutteee derfor at gøre alt for at 
bøde lidt på hans overstandne lidelser . 
Vi finde Lodoviko , der lige er kommet fra et 
af sine besøg hos Antonio i ivrig samtale med 
faderen . 
Lodoviko var i en oprørt stemnirg , hvorimod 
oldingens ansigt udviste et mildt tilgivende udtryk . 
— nej , nej , min Lodoviko , lad de ting være 
glemte , betænk hvilken stor nåde der er vederfaret 
os , at vi har opdaget og tilintetgjort hans skændigheder . 
Jeg tror det ville være det menneske 

største straf , hvis han var vidne til vor lykke , 
vedblev oldingen . 
— du tænker for mildt over den skurkestreg , 
min fader , svarede lndoviko . Har det menneske 
gjort det ringeste til at vi er samlede ? Og skal 
han vedblivende fryde sig over sin ondskab . 
— o , min Lodoviko , jeg vil sværge på , at 
han ikke har haft en glad time , siden hans djævelske 
gerning . Sådanne ting hævner sig selv . 
— men han er jo flygtet med den bevisthed , 
at han har gjort os elendige . Og det var jo hans 
glæde . Hvor skulle han da kunne føle sig ulykkelig ? 
— samvittigheden , Lodoviko , den kommer 
alud ! vedblev greven . 
— min fader , jeg har ingen ro , før det 
menneske har fået sin løn ! 
— o , min søn , det er græsselige tanker ! 
Vær dog tilfreds og glæd dig over din lykke ! 
Formanede faderen . 
— har du da aldrig senere hørt noget fra 
ham ? fpurgte Lodoviko lidt efter afbrydende tavsheden . 
— 
nej intet mere ! Og jeg takker også gud , 
af det menneske er så sporløs forsvunden , udbrød 
faderen . 
— hvad er der blevet af hans besiddelser ? 
Spurgte Lodoviko . 

— de står øde . Om der- boer nogen , ved 
jeg ikke ! svarede oldingen . 
— mærkværdig ! Jeg får næsten lyst til af 
gøre et besøg der engang for af se om der ikke 
skulle stndes mennesker ! talte Lodoviko som med 
sig selv . 
— gør det helst ikke ! Hvad kommer fremmed 
ejendom dig ved . 
— egentligt , min fader , måtte verden stnde 
det ganske i sin orden , om jeg tog hans besiddelser 
til bolig , thi i den offentlige mening er jo grev 
Serano dog stadig min svigerfader . 
- Lodoviko , bandlys disse tanker , jeg beder 
dig derom , afbrød greven ham alvorlig . Hvortil 
skulle det føre ? Det allerbedste ville være , af aldrig 
komme til af høre eller se de mennesker . Jeg 
håber også , af dette mit ønske skal blive opfyldt . 
— jeg ved ikke , min fader , disse betænkeligheder 
kan jeg ikke indrømme . En straf måtte 
jeg dog ønske den ryggesløse , vedblev Lodoviko . 
— han er vist alt straffet , Lodoviko , stol 
på det ! 
Lodovrko tav og betragtede faderen med forundring . 
I tankerne besluttede han af tale med 
Antonio derom . 
Han ville allerede den næste dag bringe sin 
beslutning til udførelse . Men da han kom til 

Antonio , fandt han ham ikke alene , men altaverde 
og endnu en anden mand hos ham . 
— ah , min kære Greve , udbrød Antonio , da 
han fik øje på Lodoviko , jeg har den ære af 
forestille dig min nye skibskaptain , 
— skibskaptain ? 
— javist ! Ah , det er sandt , du ved nok 
ikke , af jeg har anskaffet mig et fartøj , hvilket min 
ven her allerede har bemandet . 
— jeg ser , af i kender høvidsmandcn Antonio , 
udbrød Clemens , og derfor spørger jeg : 
hvor er i kommet i besiddelse af hans venskab ? 
Lodoviko følte sig truffen . 
Antonio lo . 
— nu , så tænker jeg , af i ikke gensidig 
kan bebrejde eder noget om fortiden ! begyndte 
Antonio . Forny eders gamle bekendtskab og 
slut fred . 
— endnu et ord , Clemens ! udbrød Lodoviko . 
Hvor lang tid har i været borte fra 
Neapel ? 
— straks efter eders forsvinden , signor ! 
Svarede den gamle mørkt . 
— ah , i veb altså , hvorfor jeg flygtede ! 
Råbte Lodoviko lidt heftig . 
— nej , årsagen ved jeg ikke . Jeg gjorde 
som de andre , undrede mig over , hvorfor i forlod 
eders unge hustru , hvilket bragte hende til af blive 

vanvittig . Er i endnu bunden til grev Seranos 
datter ? 
— gud være lovet , jeg har min hustru igen ! 
Råbte Lodoviko . 
— og hun er rask igen ? faldt Clemens ham 
i talen . 
— ja , aldeles rask ! 
— da vil Serano glæde sig , når han erfarer 
det ! mumlede den gamle Clemens . 
— hahaha — glæde ? Rasende vil han 
blive , hvis han fik det af vide ! lo Lodoviko bittert . 
Den gamle sømand så forbavset på Lodoviko . 
— dog hør engang gamle ! Ved i da , hvor 
skurken er henne ? 
— skurken ? mumlede Clemens mere og mere 
forbavset . 
— javist , med den usling har jeg et alvorligt 
regnskab af opgøre ! skreg Lodoviko . 
— overil dig ikke , Lodoviko ! formanede 
Antonio . 
Men Clemens blev ved Lodovikos opfarenhed 
noget alvorlig . 
— ved i , Clemens , måske noget om , hvor 
Serano opholder sig ? 
Men den gamle udbrød efter at have tænkt 
sig om : — og hvis jeg vidste det , ville jeg ikke 
sige eder det . 
Lodoviko blev bleg af vrede og raseri . 

han ville lige til at give det udbrud , da 
Antonio trådte ham på foden , idet han udbrød : 
— hvortil denne unyttige ordveksling ! Ved 
i grev Seranos opholdssted , fader element , så 
gør i mig en tjeneste ved at gøre mig bekendt 
dermed . Men ved i derimod mtct om hom , så 
asbryd denne samle . 
Den gamle så forskende på Antonio og 
udbrød endelig : 
— jeg ved slet intet ! Og nu , høvidsmand , 
vore affærer er jo i orden , hvornår skal jeg 
stikke i søen ? 
— når i vil , element . Jeg vil kun skrive 
eder nogle instruktioner med hensyn til kaptajnen , 
som fører den sorte dæmon , og som i kan hente 
imorgen . I skal derfor først opsøge dæmonen og 
passe på , at den ingen gale streger gør , og af 
eder forlanger jeg , gør ikke turen for lang , så 
jeg ikke får mistro til eder . 
Clemens lovede det , hvorpå han ville tage 
afsked . — 
da gik Lodoviko hen mod ham og udbrød : 
— Clemens , sig mig , hvor jeg kan træffe 
eder i aften ? 
— hvorfor er det nødvendigt , signor . Jeg 
kan jo dog ikke give eder de forønskede oplysninger ! 
Svarede Clemens , idet han bortfjerncde sig . 
Da han var kommet ud på gaden , blev han 

et øjeblik stående og mumlede : hvad kan dog 
den unge Greve have imod sin svigerfader ? Hans 
ord lyde så hadefulde , jeg må underrette kaptajnen 
derom , hvorpå han hurtig ilte videre . 
— Antonio , den gamle ved , hvor skurken 
er ! råbte Lodoviko . 
-— det synes mig også , Lodoviko , men du 
er for heftig , og så opnår man intet , overlad 
det knn til mig . Hvis han ved noget , skal jeg nok 
få det at vide ! svarede Antonio . 
— gør det , Antonio ! O , hvis jeg dog blot 
engang kunne hævne mig på det uhyre af et menneske ! 
Råbte Lodoviko . 
—- kun koldt blod , Lodoviko ! lo Antonio . 
For at tale om noget andet : hvordan har din 
hustru og fader det ? 
— de er gudskelov raske , Antonio ! Men 
ved du , Antonio , hvorfor jeg kom ? Jeg har i går 
talt med min fader om scrano . Da hørte jeg , 
at hans paladser skal være ubeboede og stå forladte , 
og af ingen sjæl vover sig derhen ! 
— ah det passer jo ganske fortræffelig , Lodoviko , 
hvis du ikke har noget derimod , thi du 
er jo den retsmæssige ejer ; så opslår jeg kvarter 
der for mine folk . O , måske kan jeg også 
der finde en bolig , når jeg engang ønsker af 
være allene , udbrød Antonio glædesstrålende . 
— hvad , du vil tage det hus i besiddelse ? 

— javist , det vil sige ganske hemmelig , svarede 
Antonio . 
— i sandhed . Derpå har jeg ikke tænkt , 
råbte Lodoviko . Har du forstået det ? 
— jo , jo . 
— så knnne vi jo tage engang hen , og bese 
paladset . 
— vi knnne jo straks tage dej hen . 
— altid overilet , Lodoviko . Nej , nej , vi må 
gøre det i al stilhed . Kom i nat til mig , da 
ville vi i forening undersøge terrænet , svarede 
Antonio smilende . 
— godt , jeg kommer , råbte Lodoviko glad , 
over af hans ønske så hurtig realiseredcs , derpå 
tog han afsked med løftet om af indfinde sig ved 
nattens frembrud . 
Såsnart Lodoviko havde forladt sin unge 
hustru , var han allerede på vejen til Antonio . 
Denne blev helt forbavset over at se ham så 
tidlig , men gjorde sig i al hast parat til at ledsage 
Lodoviko . 
Begge vennerne stod nu udenfor Seranos 
palads-port som var aflåset , men begge , som 
ikke vare rådvilde , krøb over muren , hvorpå de 

ester et øjebliks forløb var nede i haven . Alle 
steder sås vildnis , og man mærkede sfrax at 
ingen menneskelig hånd havde rørt derved i flere 
år . Da man lidt henne i haven opdagede en 
uaflåset pavillon blev Antonio stående idet han 
udbrød : 
— skulle vi ikke gå derind , og se os lidt 
omkring ? 
— for alt i verden betræoer jeg ikke det 
sted , råbte Lodoviko . 
— det var der , at skurken fortalte mig , at 
min hustru var min søster , hvilket fordrev mig 
fra hjemmet . 
Antonio lod sig ikke afskrække men trådte md 
af døren og så sig forstende omkring , hvorpå 
han råbte til Lodoviko som stod i nogen afstand 
derfra : 
— jeg tror , at alt ligger her , som det er 
bleven forladt for nogle år tilbage , Lodoviko . 
— det tror jeg gerne , thi heller ikke min 
fader har villet betrådt dette ulykkessted , svarede 
lodovkko , men kom nu , kom . 
— hør , Lodoviko , jeg tror , af jeg kunne her 
opslå et sikkert asyl ? 
— for guds skyld , Antonio , kun ikke her ! 
Råbte Lodoviko , himmel var det ikke et lys jeg 
så — der ved paladsets vindue ? udbrød han forstrækket , 

idet han viste med hånden mod bygningen . 
— 
hvor ? råbte Antonio . 
— nu er det borte . 
— du tog vel fejl , hvis det var tilfældet 
måtte huset jo være beboet , sagde Antonio , idet 
han gik hen til vennen . 
— jeg vil vædde af jeg ikke har bedraget mig , 
udbrød Lodoviko . 
— nu , så lad os gå og se , du har jo 
ret dertil . 
Begge gik nu hen til hovedopgangen , men 
denne var aflåsef . 
— mærkværdig , hvorfor er denne dør aflåsef , 
mumlede Lodoviko . 
— nå , det finder jeg ikke så underlig , svarede 
Antonio , din fader må have aflåsef bygningen . 
— 
så havde han også ladet pavillonen 
aflåse . Jeg tror af huset i al hemmelighed 
bliver beboet . 
— du mener vel af folk af min slags , nu 
vi ville vel erfare det , når vi først er derinde . 
— vi ville se om den lille port er åben , 
udbrød Ludoviko , idet han stred fremad , men heldigvis 
stod den åben . Lødoviko greb nu Antonio 
ved hånden og førte ham fremad igennem en 
mørk gang . 

— hvor har du set lyset , lødoviko , spurgte 
Antonio . 
— heroppe i stuen eller ovenover , jeg ved det 
ikke så nøje , det var i al hurtighed forsvunden , 
svarede lødoviko . 
— nu , så går vi derop , har du lys med . 
- og har du våben hos dig , gjensvarede 
lødoviko . 
— altid , jeg går ikke uden dem . 
— nu , så ville vi tænde lys , svarede 
lødoviko . 
Med sagte trin gik de op ad trapperne og 
trådte snart ind i et værelse , som ved første 
øjeblik gav dem vished for , at det i lang tid 
havde været ubeboet . Nu passerede de igennem 
flere gemakker som alle vare i samme tilstand , 
hvorpå de opdagede en lille trappe der førte til 
etagen ovenover , her mærkede de allerede en anden 
luft , ved denne opdagelse så de gensidige på 
hinanden . 
— vinduet må stå åben , udbrød Antonio , 
idet han gik hen imod det , hvorpå lødoviko så 
sig omkring i værelset . 
— vinduet er lukket , vedblev Antonio . 
— og jeg befrygter , at dette gemak er beboet , 
råbte Lodoviko . Se kun her , her ligger 
resten af en cigaret . 

— og her står lyset , som du har set lysne , 
Tanen er endnu varm , råbte Antonio . 
— så må beboerne endnu være her ! hviskedee 
Lodoviko . 
— vi må se os omkring . 
— heida , er nogen her : råbte pludselig 
Antonio . 
Ingen svar . 
Nu undersøgte de værelset i alle kroge , men 
fandt ingen menneskelig sjæl . 
— det er dog virkelig mærkværdig , mumlede 
Antonio , skulle beboeren ved at bemærke vort 
komme være flygtet . Vi måtte have mødt ham . 
— nu , da vi engang er her , så ville vi 
tage de underste lokaler i øjesyn , udbrød Lodoviko , 
der findes flere , der egne sig udmærket til dine folk . 
— kom lad os gå straks derned ! råbte 
Antonio . 
— vent , vi ville engang se det store køkken 
efter vedblev Lodoviko , idet han løb foran , men 
døren var lukket . 
— for djævlen nu er vi nok på spor , udbrød 
Antonio , idet han holdt øret hen til døren for 
at lytte . 
— ja i sandhed , her er nogen inde , mumlede 
han atter , — hvad skulle vi nu gøre ? 
— med magt kunne vi ikke åbne døren . 

— hvem tror du , beboeren kan være , hviskedee 
pludselig Lodoviko ivrigt , idet han greb Antonio 
ved armem 
— i ethvert tilfælde , en der ingen anden 
bolig har og som tror sig sikker her , svarede 
Antonio . 
— Antonio , gætter du ikke mine tanker ? 
Vedblev Lodoviko . 
— nej . 
— himmel , hvis det er ham — skurken , 
mumlede Lodoviko . 
— hm , det kunne jo være muligt , hviskedee 
Antonio . 
— vidste jeg det slog jeg døren ind , knurrede 
Lodoviko . 
Efter flere gange at have banket på døren 
hørtes en nærme sig , som udbrød : 
— hvad djævlen stol i her ! 
Overrasket så Antonio på Lodoviko , idet han 
udbrød sagte : 
-— den stemme er mig bekendt , og højt vedblev 
han : først vil jeg tale med dig , gamle . 
Døren åbnedes , og med forbavselse så de 
fader Clemens stå for dem . 
— hvad vil i , høvedsmand , udbrød han . 
— gamle ven , hvor kommer i herhen ? spurgte 
Antonio . 

— det samme spørgsmål må jeg gøre 
eder , mumlede Clemens . 
— men må jeg nu få besvaret , hvem der 
har forrådt mit ophold her . 
— ingen , min kære Clemens , vi havde kun 
til hensigt at opslå vort kvarter her , svarede 
Antonio . 
— nu den tanke har jeg allerede udført , som 
i seer , svarede Clemens . 
— men hvordan ved i da , at huset er ubeboet ? 
Spurgte forskende Lodoviko . 
Clemens tilkasteøc denne et rasende blik , hvorpå 
han endelig udbrød : 
— signor , det bliver min sag , eller i tror 
at have ret over eders svigerfaders ejendom . 
— den skurk er ikke min svigerfader , råbte 
Lodoviko heftig . 
Den gamle Clemens tiltastede Lodoviko et forbavset 
blik idet han svarede : 
— hvad , er signora von rerano ikke eders 
hustru ? 
— min hustru er ikke den elendiges datter , 
vedblev Lodoviko . 
— i sandhed , det er mig nøget ganske nyt ! 
Råbte Clemens . 
Under denne samtale havde Antonio nøje 
iagttaget den gamle , han indså at Lodoviko intet 
ville få ud af Clemens . Han udbrød derfor . 

— hør nu op med den samtale og lad os 
komme tik hovedsagen . Min tilværelse her i 
Neapel er nemlig forrådt , og i må derfor dele 
eders gemak med mig . I har dog vel ingen indvendinger ? 
Clemens 
tilkastede ham et skarpt blik og udbrød : 
— har i også forræddere iblandt eder ? 
Antonio lod som han joverhørte dette og udbrød 
henvendt til Lodoviko : 
— nu , hav foreløbig tak , min kære ven , 
imorgen fccs vi igen . Men hvorledes er det med 
den lille port er ven endnu aflukket . 
— kom kun med , jeg vil vise dig , hvorledes 
man åbner den . Eller ved i det måske , Clemens ? 
Spurgte Lodoviko . 
— jeg har aldrig aflukket den ! brummede denne . 
Antonio fulgte Lodoviko ud , hvorpå denne 
spurgte : — hvad for en opdagelse har du gjort ? 
— tålmodighed til i morgen , min unge ! 
Sov kun rolig i nat , jeg arbejder for dig , og i 
morgen ved jeg vist mere end nu . 
Under denne samtale var døren åbnet og 
efter af man gensidig havde sagt god nat , fjernede 
Lodoviko sig . 
Antonio lukkede døren i lås og gik tilbage 
til Clemens . Denne sad ved bordet med hovedet 
støttende i hænderne og stirrede ned for sig . Antonio 
forstyrrede ham ikke , hun tændte en cigaret 

ved lyset , idet han i tanker stred op og ned af 
gulvet . 
Endelig for Clemens op og råbte : — hvad 
er det for et had Lodoviko nærer til Serano ? 
Anfonio smilede , hvorpå han skred til bordet , 
satte sig på en stol , idet han udbrød : 
— tag plads , Clemens , og tænd en cigaret , 
så skal jeg fortælle eder min vens historie ! 
Den gamle gjorde alt , hvad Anfonio havde 
sagt ham . 
Derpå fortalte Anfonio ham om den skændige 
opførsel af Serano . 
Den gamle var så oprørt , at han fuldstændig 
glemte at ryge . Han sad som en billedstøtte foran 
høvidsmanden og stirrede ham med en hoist forstyrret 
mine ind i ansigtet . Men da Anfonio 
havde ophørt at tale , trak den gamle vejret dybt , 
slog med hånden i bordet og råbte : at Serano 
er en djævel , det ved jeg ; men en sådan nederdrægtighed 
havde jeg ikke tiltroet ham ! 
— mener i nu , at Lodoviko siger for meget , 
når han kalder det menneske en skurk , og at hans 
livsopgave er at hævne sig på ham ? spurgte Anfonio 
efter et øjebliks taushed . 
Den gamle syntes at kæmpe med sine følclser . 
Han havde rejst sig op og gik urolig op og 
ned . Pludselig blev han stående foran antoniodet 

så ud som om han ville tiltale ham , men 
ordene kom ikke over hans læber . 
Anfonio betragtede den gamle med et deltagende , 
men tillige med et glad tilfreds blik . Endelig 
udbrød han : 
— fader Clemens , i stiger mere og mere i 
min agtelse . Jeg vil hjælpe eder , så af i ingen 
samvittighedsnag skal få . Eders hemmelighed 
har jeg alt opdaget ! 
Den gamle for overrasket sammen . 
— ikke muligt , høvedsmand ! mumlede han . 
— jeg har ikke før bedet eder om af sige 
sandheden ; thi i har løtet . I ved , hvor Serano 
er , men vil ikke forråde ham . Det er bravt handlet . 
Og i behøver kun af tilstå , om jeg har 
gættet sandheden eller ikke . Serano er ingen 
anden end kaptajnen på den sorte dæmon , ikke 
sandt ? 
Clemens var så overrasket , af han ikke svarede 
et ord , men gik kun op og ned af gulvet ; 
endelig trådte han hen til høvcdsmanden og svarede : 
— 
høvedsmand , i har gættet sandheden ; 
Serano er kaptajnen . Antonio rakte ham hånden 
og udbrød : 
— jeg takker eder , gamle , og har kun en 
bøn til eder , af i vil hjælpe mig med af få 
fat på skurken , så af han kan aflægge regnsfab ! 

— høvedsmand , jeg står under eders befaling ; 
sig , hvad jeg skal gøre , og jeg skal adlyde , 
svarede den gamle . 
— godt , det har jeg også ventet mig af 
eder ! udbrød Antonio . Men hør nu min plan . 
I sejler og søger efter kapitainenet 
ord , høvedsmand , faldt Clemens ind 
med en bævende stemme . Han sitrede og hans 
stærke bryst åndede dybt . Den gamle var heftig 
bevæget . Min rejse ville være overflødig . 
— hvorledes , element ? 
— fordi -- -- -- -- -- -- fordi -- -- -- kaptajnen — — 
flet —ikke er på skibet dæmonen ! stammede element . 
— 
ikke på dæmonen ? Hvem fører den da ? 
— understyrmanden krydser lidt på vandet . 
— og Serano ? 
— er her ! 
— himmel , hvad siger i ? råbte Antonio og 
sprang overrasket op . 
— sandheden , høvedsmand . Ved gud , ; eg 
kan ikke anderledes . 
— så er han måske her i paladset ? vedblev 
Antonio . 
— han er her ! 
— men vi har ja gennemsøgt hele huset , 
råbte Antonio . 
— det er ganske naturligt , høvedsmand , jeg 

så eder fra vinduet nede i haven , og gemte 
derfor kaptajnen i et hemmeligt værelse , hvilket 
er ham og mig bekendt . 
— hvorfor gjorde i det ? 
— han ville det og mente , af han ikke burde 
lade sig se af eder , da i jo ikke vidste , af han 
havde handlet imod eders ordrer . 
— i har altså aldrig erfaret noget af ham 
selv om hans skurkestreger ? 
— nej , aldrig , høvedsmand ! 
Antonio kom ved dette i en stor forlegenhed . 
— himmel , hvad skulle vi gøre ? råbte han 
og gik frem og tilbage i gemakket . 
— den sag må bringes til ende , høvedsmand , 
mumlede element . — jeg gruer selv for 
den mand . 
— jeg vil tale med ham selv først , inden jeg 
fører ham sammen med Lodoviko . 
— for guds skyld , høvedsmand , bring ikke 
de to sammen ; jeg frygter en ulykke . I har lært 
af kende kaptajnen ! bad den gamle . 
— det vil vi forhindre . Foreløbig bliver han 
holdt fangen . 
— men hvad skal jeg sige ham i morgen ? 
Han ved dog , af vi skal sejle i morgen , udbrød 
den gamle ængstelig . 
— i vil ikke komme til af sejle l morgen , 

Clemens , og heller ikke kommer i til af tale med 
Serano . I må nu være af den godhed af følge 
mig til hans skjulested . 
— høvedsmand , han har pistoler og knive 
hos sig , indvendte den gamle forskrækket . 
— kun ikke ængstlig , gamle , jeg vil jo slet 
ikke se ham , men tale til ham igennem den lukkede 
dør . Hans skjulested er dog vel fast aflåset 
og sikkert ? 
— jeg har alt engang meddelt eder , at jeg 
har indelukket ham . 
— det er vel en almindelig tapetdør ? 
— først en sådan , og derpå en jerndør . 
— for Pokker , hvad er det da for et hul ? 
— ja , jeg ved det heller ikke , det var bælgmørkt 
da han gik derind . 
— og jerndøren har i også aflåset ? 
— jovist , den er kun til at åbne udefra . 
Serano kunne godt blive levende begravet der . 
Antonio tilkastede den gamle et overrasket blik 
og mumlede : der eksisterer vist flere hemmeligheder 
og skurkestreger — der burde opklares — 
højt udbrød han : — koni nu og lad os gå . 
— han vil kalde inig en forrædder , mumlede 
den gamle , idet han greb lyset . 
— Clemens , i har intet at bebrejde eder , 
thi det menneske er en skurk , i har handlet rigtigt , 

vedblev Antonio , idet han gjorde tegn til 
at gå . 
Den gamle firlgte efter med lyset . 
— hvor skulle vi hen ? spurgte Antonio . 
— ude i forstuen er opgangen . 
— ah , seer i , derfor kom jeg på den tanke , 
at der måtte være nogen derinde . 
Clemens gik uden at svare , videre . 
Da de kom i nærheden af stedet , hvidsfede 
Clemens : 
— gå sagte , høvedsmand . 
Imedens sidstnævute listede sig på tåspidserne , 
gik Clemens larmende , hvorpå han forholdt 
sig rolig lidt . 
Straks derpå hørtes en sagte banken . 
— hører i , han melder sig , hvidsfede Clemens , 
højt udbrød han idet han trådte hen til 
væggen : 
— er i endnu her , Serano ? 
- djævel , hvem tillader dig at nævne mig 
ved det navn , streg en stemme , der lød fjernt . 
— nu , hvad siger i , mumlede Clemens . 
— det er virkelig ham , svarede Antonio . 
— for djævlen , hvor længe varer det ? Så 
luk dog op gamle nar ! råbte stemmen jgjen gennem 
væggen ledsaget af et stærkt slag . 
— nu , hvad vil i , høvedsmand , skal jeg 
åbne ? spurgte Clemens nu med høj stemme . 

Antonio tænkte sig lidtom . 
Da råbte Serano : — hvad skal det betyde ? 
Hvem er der ude ? Clemens , du er ikke alene . 
— nej , min kære kaptajn , Clemens er ikke 
alene , jeg er her og er i hen grad forundret over at i 
ikke er på søen , vedblev Antonio . 
Ud lød en undertrykt mumlen , som lod tilkendegive 
at Serano kæmpede med et raseriudbrud . 
— 
nu , har i intet svar at give mig , udbrød 
Antonio efter nogle sekunders forløb . 
— hvorfor åbner i ikke , streg Serano med 
undertrykt raseri og rystede i døren . 
— i er jo selv gået ind i det fængsel , 
hvorfor har i gjort det , vedblev Antonio . 
Nu hørtes en forfærdelig ed og stærke slag 
faldt mod døren . 
— åbn kun den ene dør , Clemens , vi kunne 
så bedre gøre os forståelige for hinanden . 
Clemens gjorde , som Antonio befalede . 
— luk op , eller jeg sprænger døren , skreg 
Serano rasende idet han sparkede med fødderne og 
slog med hænderne mod døren . 
— vær rolig og lad os tale fornuftig med 
hinanden , vedblev Antonio . 
— djævlen kan være rolig , hvorfor åbner 
i ikke ? streg Serano . 
- fordi jeg foretrækker at tale med eder , 
s * 

når der er slår og låse imellem os , gav Antonio 
til svar . 
Serano udstødte en hånlig latter . 
— hahaha , frygter i for at stå overfor en 
mand , råbte Serano med hånende stemme . 
— når manden er som et vildt dyr , da 
må man tage sig i agt , svarede Antonio . 
Serano svarede ikke herpå . I ethvert tilfælde 
må han være bleven så overrasket , at han 
ikke straks har fundet svar . 
— jeg spørger eder endnu engang : hvorfor 
er i bleven tilbage , og hvorfor i har gemt eder 
her ? begvndte Antonio . 
— i har ingen ret til at spørge derom , 
svarede Serano . 
— oho , i glemmer , at i står under min 
kommando og at i har at adlyde mig . 
— djævlen adlyder jer og jeg ikke ! lød det 
rasende svar . 
— det tror jeg gerne , vedblev Antonio . Dog , 
eders ven lader til at have ladet eder i stikken 
denne gang , thi soreløbig er i i mine hænder . 
Nok herom , jeg vil ikke længere holde eder i uvished . 
I aner vel nok , hvorfor jeg er her ? 
For anden gang fulgte intet svar . 
— nu , i tier jo , udeblev Antonio . Denne 
gang er i fangen i eders egen fælde , mm kære , 
og derfor siger jeg , at djævlen , eders herre , som 

før så fortræffelig har fulgt eder , nu må have 
forladt eder . Grev Ludoviko af fernata vil fryde 
sig , når han ser sin hr . Svigerfader Serano i 
dette fangenskab . 
Man hørte efter disse ord toner som udbrud 
fra de ville dyr . 
— i må have tålmodighed endnu nogle 
timer , ædle signor , til jeg har fået Ludoviko 
herhen ; han vil fortælle eder en udmærket historie . 
— hund , du har forrådt mig , skreg Serano . 
— ih bevares , min ædle signor , kun skæbnen 
har spillet eder et puds ! svarede Antonio . 
Eders djævelske gerninger er komne før dagen og 
i slår før enden af eders løbebane . 
— og du også , skurk ! skreg Serano . 
Neppe havde han udtalt , før der hørtes et skud . 
— for Pokker , jeg tror den Karl skyder sig ! 
Råbte Antonio forskrækket . 
Men Clemens rystede på hovedet og pegede 
på døren , idet han svarede : 
— han vil skyde på døren før at få den 
til at sprænges . 
— så pas på , element . Uhyret må ikke 
slippe fra os , hviskedee Antonio . 
— han får ikke låsen op . 
Et andet skud fulgte og straks derpå en stærk 
rysten i døren . 
— ser i , jeg har ret , hviskedee Clemens . 

men hvis jeg ikke tager fejl , så har han nu kun 
knive tilbage ; de skud , han havde , er nu afskudte . 
Med dolken brækker han måske låsen fra . 
Antonio tænkte lidt efter , hvorpå han udbrød : 
— nu , ædle signor , lad ikke tiden blive 
eder lang ; i morgen nat besøger jeg eder igen . 
Kom med , Clemens ! 
Med larmende skridt fjernede de sig . Efter at 
være gået nogle værelser igennem , blev Antonio 
. stående , idet han udbrød : 
— vi gå nu igen tilbage , men ganske sagte , 
og stiller os en ved hver side af døren . Skulle 
skurken virkelig få døren op og komme ud , så 
griber vi Hain , en fra hver side , overvinder og 
knebler ham , da er vi sikre for ham . 
Clemens fandt planen ganske udmærket og 
fulgte Antonio igen tilbage . Da begge nu stod 
ved døren , kunne de høre Serano arbejde med al 
magt . Denne udstødte de skrækkeligste eder , så 
at de to mænd følte dem helt ængstelig til mode . 
Men de forholdt dem ganske stille . 
Således hengik mere end en halv time . 
— haha ! råbte Serano pludselig ; djævlen 
hjælper dog sine folk . 
Begge mænd blev noget beklemte om hjertet 
ved at høre djævlen blive nævnt . Nu måtte der 
passes pas . Lidt efter var døren åben , men dolken 
var ved dette arbejde bleven siddende , så at 

Serano kun havde skaftet i hånden . Rasende 
herover kastede han grebet på gulvet , stødte døren 
op og trådte ud . 
Da , som et lyn grebes han og inden han 
vidste deraf , lå han på jorden og Antonio holdt 
ham nede , medens Clemens forsøgte at binde hans 
ben , hvilket lykkedes . Clemens trak slyngen til 
og sprang op . 
— slip ham kun , høvedsmand , ; og kan godt 
holde ham fast ! råbte Clemens . 
Det var lettere sagt , end gjort . Om også 
Antonio ville give slip , så holdt Serano ham 
fast , han bed med tænderne , så det var umuligt 
at blive befriet . 
— jeg jager eder min kniv i brystet , hvis 
i ikke flipper mig . 
Serano for sammen . Hans funklende øjne 
traf Antonios bælte . Tænderne flap taget , et 
hånligt smil fløj over Seranos ansigt og lidt 
efter var Antonios dolk i hans hånd . 
Clemens , som hele tiden havde iagttaget kaptajnen , 
styrtede ved dette syn til og overmandede 
ham fuldstændig . 
Den overvundne hylede af raseri . Inden 
få minuter var han forsvarlig bundet og den ene 
ende af strikken var fastgjort til vinduesposfen , 
hvorpå Antonio befalede Clemens at sørge for et 
fangehul og nogle flere strikker . 

imedens Clemens efterkom den befaling , 
trådte Antonio hen til den bundne og udbrød : 
— djævel af et menneske , jeg kan fortælle eder 
en glædelig nyhed , Fiametta af fernata er funden 
og eders skændige intriger er afslørede , Donato 
har forrådt det . 
Som bidt af en rotte for uslingen sammen , 
idet han skar tænder af raseri . 
Antonio tilkastede ham et i høj grad foragteligt 
blik . Nu kom Clemens med strikkerne , 
hvorpå Serano blev trukken ind i et andet værelse 
oa blev stillet oprejst men forsvarlig bunden . 
Derpå gik begge ind i Clemens værelse for 
at få et par timers ro . 
Lodoviko havde tilbragt en urolig nat , og 
såsnart det blev dag begav han sig hemmelig til 
paladset Serano . 
Han fandt Antonio og Clemens sovende og 
vækkede dem . Men Antonio nægtede at give ham 
oplysninger om resultatet af den forløbne nat 
men bad ham om at indfinde sig i samme værelse 
næste nat . 
Derpå vendte han sig mod Clemens og 
udbrød : 
— fader Clemens , jeg lader eder blive allene 
tilbage , idet jeg har den tiltro til eder , at i ikke 
forlader dette værelse , før jeg kommer igen , medmindre 
i er nødvendig på skibet . 

— jeg må ud til skibet , høvedsmand , svarede 
Clemens . 
— godt , så gå og gør alt parat til afsejling 
i morgen tidlig , i aften træffes vi her 
igen . 
Antonio befalede Lodoviko at gå hjem . Inden 
få minutter havde de tre personer slået ind på 
forskellige veje . Antonio styrede sine skridt hen 
til et lille bekendt hus , hvor Sebastion boede , han 
fandt ham hjemme lige i begreb med at gå ud . 
— hvor er Alfonso , vor kammerat ? spurgte 
Antonio . 
— henne ved klosteret , høvedsmand . 
— ved han , hvor jeg er at træffe ? 
— ja , det tænker jeg , du er velhos Lodoviko . 
— nej , du må begive dig til mine folk 
og overbringe altaverde den befaling , at han med 
hele banden skal begive sig til paladset Serano . 
Men forsigtig og enkeltvis^ det bedste ville være , 
at natten brød frem først . Skulle Alfonso komme 
så send ham straks til paladset , der vil han 
træffe mig . 
Derefter gik Antonio ned til havnen , længere 
aid gik han her omkring indtil han endelig trængende 
til en forfriskning trådte ind i et offentlig 
værtshus . Her vare endeel gæster samlede , hvorfor 
han blev ubemærket . 

da han havde siddet noget hensunken i tanker , 
vækkedes han ved at høre sit navn blive nævnt . 
Stemmen var ham så bekendt at han gerne 
kunne være sprungen op af glæde , men hans selvbeherskelse 
var få stor at han forblev rolig . 
Den bekendte stemme udbrød igen ; 
— jeg har ret når jeg taler fordelagtig 
om røveren Antonio . 
— i kender ham , råbte flere af gæsterne . 
Har i været hans fange ? 
— nej , hans gæst , lo den fremmede . 
Nu hørtes en mumlen som tegnede til ikke at 
få ende . 
— så hold dog ro , jeg vil gerne fortælle 
eder mit eventyr , og i vil kunne indse , at i flet 
ikke behøver at frygte ham som et uhyre , begyndte 
den fremmede igen , der ingen anden var end 
Gaudi , tyst af fødsel . 
Den forønskede ro indtrådte og Gaudi begyndte 
nu at fortælle om sit ophold hos røverne 
i bjergene , skildrede den strenge mandstugt hos 
Antonios folk og stillede tillige høvedsmandcn i 
et så fordelagtigt lys , så at mange rystede tvivlende 
med hovedet . Andre tog fortællerens parti , 
så at det snart kom til en heftig ordvexlen . 
Antonio lo ved sig selv . Og da der intrådte 
en pause , benyttede han denne og begyndte : 

— mine venner , den tyste herre har ret , 
også jeg kender røveren . 
Nu for Gaudi sammen og vendte sig rask om 
mod den talende . Han var ved at springe op , 
men et blik fra Antonios øjne bragte ham til 
besindelse . 
— når jeg ikke tager fejl , så har vi to 
nok mødt hinanden før ? udbrød Gaudi . 
— mit navn er bellachini , og i er nok den 
tyste lærde ved navn Gaudi , ikke sandt ? svarede 
Antonio smilende . 
— således er det , i sandhed , nu kender 
jeg eder ! råbte Gaudi , idet han rakte Antonio 
hånden , hvilken denne trykkede . Vi har jo truffet 
hinanden på markedet ved lienza . 
— rigtig , der erholdt også jeg den underretning 
at tage til Neapel . 
— øg jeg tog til romah , 
så har i der lært at kende røverhøvedsmanden ? 
Faldt Gaudi ind . 
— ja , hans folk toge mig til fange . 
— ah — ah — lod fra hele forfamlingen . 
— man fordrede en høj løsesum , for at give 
mig min frihed , thi man troede , at jeg var rig , 
vedblev Antonio . Men jeg vægrede mig og forlangle 
at blive ført frem for høvcdsmanøen . 
Nu hørtes igen en sagte mumlen . 

— mit ønske blev opfyldt , og jeg lærte høvedsmandcn 
at kende . 
— øg i fik vist ikke lov til at betale løsepenge ? 
Spurgte Gaudi . 
— ikke en lire ! Jeg erholdt sågar et sikkerhedskorf 
af Antonio , så at jeg uhindret kan berejse 
bjergene . 
— sådant et har også jeg , udbrød Gaudi , 
idet han tog kortet frem . 
Gæsterne trængte sig omkring , for enhver 
ville gerne se den talisman , som lod dem uhindret 
gjennemrejse røvernes territorium . 
— øg i tror virkelig , at dette kort beskytter 
eder for røverne ? spurgte en gæst leende . 
— jeg har aldrig været i den situation , at 
jeg har prøvet på at gøre brug af det ; men jeg 
troer ganske bestemt , at røverne ville respektere det . 
— ja , det kan jeg af erfaring forsikre eder 
om , at det forholder sig så , udbrød Antonio . Røverne 
har altid udvist en forekommenhed imod mig , 
som var forbavsende . 
— nu , så kan i måske få brug for det 
kort her , hvis det er sandt , hvad man siger , at 
røverhøvedsmandcn er her med hele sin bande . 
Lidt efter rejste Antonio sig for at gå . Gandi 
rejste sig ligeledes , idet han udbrød : 
— vent lidt , bellachini ! 

Antonio gik til fernatas palads . Begge gik 
tause side om side . 
Endelig hviskedee gandi : 
— min ven , hvad fører eder til byen Neapel ? 
— en forunderlig historie , min ven , og jeg 
er glad ved , at jeg har truffet eder . Jeg skal fortælle 
eder , at jeg søger efter Fiametta . 
— ah ! udbrød gandi , idet han let for tilbage . 
Den pige er tabi for eder , min kære , og jeg 
beder eder , lad tanken om Fiametta fare , thi ellers 
må vi straks skilles . 
Antonio så forskende fra siden på tyskeren 
og svarede : 
— i svæver i vildfarelse , min ven . Vil i 
have den godhed at følge mig til grev fernatas 
palads ? 
— fernata ? har i indpas der ? 
— jeg beder eder , følg mig kun , i vil der 
få mærkværdige ting at høre , svarede Antonio , 
idet han tog gandi under armen . — erindrer i 
en røver Ludoviko ? 
— Ludoviko ? jo jeg synes det . 
— nu , denne Ludoviko er den unge Greve af 
fernata , og til ham fører jeg eder , vedblev Antonio . 
— 
i er virkelig en dygtig mand , fik Gaudi 
knn svaret , thi nu var man ankommen til paladset . 

Antonio tog en forseglet convolut op af lommen , 
hvorpå han trak i klokken . Døren åbnedes . 
— er den unge Greve Ludoviko hjemme ? 
Spurgte Antonio . 
— jo , signor ! 
— så overgiv ham dette kort ; jeg ønsker 
at tale med ham . 
Tjeneren ilede afsted , og inden få minuter 
kom Ludoviko . 
— endelig , endelig ! råbte han allerede oppe 
fra trappen ; men da han så den fremmede , 
taug han forundret . 
— før os ind i dit værelse , Ludoviko . Herren 
der er en bekendt . 
Ludoviko bukkede tavs , hvorpå han ilede foran . 
Men hvo kan skildre hans glæde , da han 
genkendte Gaudi ? 
— hvor har i Fiametta , min søster ? råbte 
han . 
Gaudi for tilbage . 
— eders søster , signor ? mumlede han . 
— javist , javist , signor Gaudi ! vedblev Ludoviko . 
I skal få alt at vide ; sig mig blot , om 
Fiametta endnu lever og hvor hun er . 
— Fiametta lever nok , men hun er i kloster , 
svarede Gaudi . 
— som nonne eller novice ? 
— endnu er hun novice , lød svaret . 

— gud være lovet ! råbte Ludoviko med stor 
glæde . O , sig os , hvor hun er , at jeg kan hente 
hende for at føre hende l faders arme ! 
— men vil i ikke sige mig — — 
— alt , alt , gode mand , skal i høre . O , 
vi er eder stor tak skyldig . Kom kun , kom med 
til min fader ! 
Gaudis bedrøvede mine opklaredes ved disse 
ord , og med bevæget stemme udbrød han : 
— måske erindrer jeg eder senere engang om 
disse venlige ord . 
Antonio studsede . 
O , fordrer , hvad i vil ; vi ville aldrig kunne 
forskylde eder det , hvad i har gjort for min stakkels 
søster ! 
Gaudi lo . 
— men sig mig nu , hvor Fiametta opholder 
sig . 
— hun er i karmeliterindeklosterct . 
— haha — der ! ja , da er hun til at redde 
endnu . Men nu beder jeg eder om at komme med 
til fader , bad Ludoviko . 
— gør det , Gaudi , bad Antonio . Og her , 
Ludoviko , tag det kors , som Fiametta bar om halsen 
og tabte i skoven ved lienza . Jeg tænker nok , 
din fader vil genkende det . 
Med disse ord rakte han Ludoviko det , som 
han siden havde båret ved hjertet . 

Ludoviko modtog det i en vørt stemning . 
Hans øjne stod fulde af glædestårer og han 
trykkede tavs vennens hånd men denne udbrød : 
— så gå nu og meddel din fader det 
glade budskab . 
— du går da med ? spurgte Ludoviko . 
— nej , i dag ikke , men måske i morgen er jeg 
så fri , at lade mig præsentere for din fader , det 
vil sige , hvis det lykkes for dig at udløse Fiametta 
af klosteret . Du må i morgen tidlig forsøge dit 
held , og jeg tænker , med vor vens hjælp vil det 
lykkes . Øg når du så har Fiametta her , da 
hent mig . Du ved jo , hvor jeg er at finde . Altså 
sålænge , lev vel ! 
— men i aften , Antonio . 
— i aften bliver du hjemme , de andre ting 
kommer senere . Nu og eder , Gaudi træffer jeg 
vel her i paladset igen , udbrød Antonio henvendt 
fil Gaudi . 
— jeg har min bolig i — — 
— nej , nej min ven , fra nu af står min 
faders hns åbeut for eder , i bliver hos os så 
længe i dvæler i Neapel , vedblev Lodoviko . 
— det følger af sig selv , gamle ven , lo Antonio . 
Kun nu ikke flere ophævelser , i bliver her , 
og dermed er det afgjort . Altså på gensyn . 
Efter at haft udtalt de ord fjernede Antonio 

sig og Gaudi fulgtes med Lodoviko til den gamle 
Greve . 
Den scene , som her påfulgte , har vi vanskelighed 
ved at bestride , vi ville derfor følge Antonio . 
Denne begav sig til paladset Serano . 
Her fandt han element , Alfonso og Sebastion 
forfamlede . 
Alfonso , som havde været på opdagelse for 
at finde Fiametta , sprang glad op ved Antonios 
ankomst og råbte : 
— høvedsmand , jeg har fundet hende ! 
— hvem har du fundet ? spurgte Antonio 
leende . 
— Fiametta ! Hun er novice i karmeliterinde 
klosteret^ vedblev Alfonso . 
— jeg ved det , min ven ! lo Antonio . 
Alfonso for tilbage , idet han mumlede : 
— hvad , du ved det ? 
— javist , min kære ! thi jeg har fundet 
Gaudi . 
— ah , — sagde Alfonso noget langtrukkent . 
— desuagtet , Alfonso , er jeg dig alligevel 
takskyldig . Du har nu igen båren dig forsigtig 
og klogt ad . I ethvert tilfælde har du nok 
set ham ? 
— javist , høvedsmand , jeg > har sågar talt 
med ham . 
— og hun har ikke genkendt dig ? 

— javist har hun genkendt mig , det var 
netop det morsomste , lo alsonso . 
— nå , og du har da ikke forrådt dig ? 
— ej . ej , høvedsmand , jeg har spillet min 
munkerolle , så at jeg har talt med Fiametta ; 
tillige har jeg ved samme lejlighed opsnappet nogle 
notitser over den forsvundne abbedisse . 
— ah — menneske — du er et lykkebarn ! 
— hvad har du erfaret ? spurgte Antonio . 
Alfonso berettede det han havde fået kundskab 
om , Antonio var fuldstændig tilfreds og overrakte 
Alfonso en stor pengegave . 
Derpå henvendte han sig til Clemens og 
udbrød : 
— gives der ikke en kælder eller andet rum 
noget dybt nede ? 
— forstår sig , svarede element , her , denne 
dør fører ned til en dyb kælder . 
— så vil vi bringe fangen derned . Forhøret 
må opsættes nogle dage . 
— høvedsmand , jeg vil gøre eder et forslag , 
begyndte Clemens , hvis vi med magt vil have 
Serano derned , vil vi få et svært stykke arbejde ; 
jeg foreslår derfor at gå derned alene og lade 
som om jeg vil befri ham ; men så må i , Antonio , 
gemme eder bag døren til jeg har ham 
hernede . 
— ja , ja , gå kun ! udbrød Antonio . 
7 * 

Clemens gik ned til Serano . 
— Clemens , har du så betænkt dig ? 
— hm , hvad giver i mig ? svarede den 
gamle . 
Serano streg højt af glæde . 
— min halve formue ! Vi deler og flygter 
til Sicilien sammen ! råbte han . 
— godt , men hvor får får vi de mange 
penge ud af hullet her . 
— tag blot læderpungen , Clemens , da har 
vi nok . Den indeholder kun juveler og brillanter ! 
Råbte Serano . 
Den gamle gik hen til det anviste sted og 
fandt ganske rigtig læderpungen . At dømme efter 
dens vægt måtte den indeholde en mængde klenodier . 
Belæsset 
med disse skatte gik han hen til 
Serano , lagde posen på jorden og begyndte 
derpå at løsne båndene , som bandt Serano til 
døren , samt dem , der holdt benene samlede . Fangen 
åndede dybt og ville til at gå omkring , men som 
han dog straks måtte opgive , da han var for 
kraftesløs . Nu begyndte Clemens at løse båndene 
fra hænderne , men dette ville ikke lykkes , hvorfor 
han ærgelig udbrød : 
— for djævelen , de knuder kan intet menneske 
løse . 
— så stær dem istykker ! 

— så må jeg først have en kniv ! For 
Pokker , så går tiden , vi må skynde os ! 
— så kom , kom ! Du kan jo på vejen 
aldeles befri mig . 
— ja , jeg har jo min kniv nede i køkkenet . 
Kom kun med derned , når jeg har befriet eders 
hænder , tager vi afsted ! udbrød Clemens , tog 
læderposen op og stred med den foran . 
Serano ville følge , men kunne ikke , hvorfor 
han råbte : 
— Clemens ! Du må føre mig . 
Denne tog ham under armen og ledte ham 
ned af trappen og ind i køkkenet hen til en stol 
hvorpå Clemens gik hen og aflåsede døren . 
— hvorfor lukker du ? spurgte Serano . 
— fordi vi ikke skulle blive overraskede , hvis 
nogen af røverne skulle komme før jeg formoder 
det ! udbrød Clemens . 
— i kommer temmelig sent med eders forsigtighed , 
gamle , råbte pludselig Antonio , som 
kom « frem fra sit skjul med sine folk . 
Serano blev så forskrækket , at han ikke kunne 
bringe en lyd over sine læber . 
Også Clemens lod som han blev overrasket . 
— hvad skal det betyde , Clemens ? spurgte 
Antonio strengt . 
— høvedsmand — jeg — jeg — ville — 
jeg — Serano — det gjorde mig ondt — jeg 

forbarmede mig over ham og ville holde ham fangen 
her i køkkenet , stammede Clemens frem . 
— så , så ! når kvarteret deroppe ikke 
tiltaler ham , så vil jeg anvise ham et andet . — 
Alfonso , åbn den dør der ! befalede Antonio . 
Nu sprang Serano op . 
— djævel , jeg skal knuse dig ! knistrede han . 
— vil falde eder svært ! udbrød Antonio 
i en hånende tone , idet han gav Sebastian 
et vink . 
Inden få minutter var Serano overmandet 
af røverne og blev nu transporteret ned i kælderen . 
— i har gjort eders sager godt , Clemens . 
Udbrød Antonio , da de sad sammen ved bordet . 
— her , høvedsmand , se kun engang på 
denne poses indhold , svarede element , idet han 
holdt denne i vejret . 
Antonio tog imod den og åbnede den , hvorpå 
de tilstedeværende alle vare højst overraskede , da 
stenene funklede dem i møde . 
— hvor har dog den mand fået de store 
skatte fra ? begyndte Antonio . 
— høvedsmand , han har stjålet dem alle sammen . 
— hm , han tegner til at være en kender ? 
Jeg vil tage posen i forvaring til hans arvinger 
indfinde sig . 
— det tror jeg knapt , at nogen vil ; han 
står alene ! 

-- ja , ja , så kunne vi jo senere tage bestemmelse 
derover . 
— men nu , Alfonso , bæer levnedsmidler ned 
til fangen , thi jeg ved endnu ilke , hvor længe han 
kommer til at blive dernede . 
Alfonso udførte befalingen . 
Derefter befalede Antonio , at ingen måtte 
omtale for Lodoviko , at Serano befandt sig her . 
Aftenen var indtrådt og fuldstændigt mørke 
tegnede natten til at blive . Antonio og Clemens 
havde begivet sig op på første sal siddende ved 
et vindue og lyttede . Pludselig udbrød Antonio : 
— nu kommer de , gå ned Clemens og luk op , 
og bliv med Sebastion ved døren . 
Det forholdt sig som Antonio havde sagt , 
hans folk indfandt sig liot efter lidt i paladset , 
og Antonio lod dem samle sig i et stort værelse . 
Nu kom Rosa med Karlo ved hånden 
ledsaget af Cinthio , drengen løb jublende hen 
til faderen , omklamrcde hans knæ , men Antonio 
tog sin oiesten op på armen , idet han gentagne 
gange kyssede ham . 
— fader , kommer du snart hjem til os ? 
— nej omvendt , lille Karlo , i bliver her ! 
— blive vi her ? jublede drengen , idet han 
klappede i hænderne . 
Nu huskede først Antonio sine omgivelser og 
sin hustrus tilstedeværelse , hvorpå han vendte 

sig om , idet han strakte hånden ud og udbrød : 
Rosa , hvorfor kommer du ikke og hilser på din 
Antonio ? Men Rosa havde imedens faderen kærtegnede 
drengen ubemærket fjernet sig ; hun følte , 
at nu indtog drengen den første plavs . Den , som hun 
tidligere havde haft , burde hun være fortrydelig 
derover , det var jo deres fælles barn . Det var 
disse tanker , der var skyld i , at hun havde fjernet 
sig , for at ikke Antonio skulle ane det . 
Da Antonio opdagede , at Rosa ikke var der , 
udbrød han : 
— altaverde , min hustru er da ikke anstrengt 
eller bleven syg på rejsen ? 
— Antonio ! Rosa har trukket sig tilbage til 
et værelse , som Clemens for at glæde dig har i 
stilhed opdaget og indrettet til hende , og derfor 
vil jeg råde dig til at opsøge hende der , hvilket 
vil glæde hende mere end at modtage kærtegn i 
alle disse menneskers påsyn . 
— du har ret , min gamle ven og rådgiver 
og modtag derfor du mit første håndtryk . 
Derpå tog Antonio hver enkelt i hånden og 
anbefalede dem derpå til altaverdes og Clemens 
omsorg , så af disse sørgede for af skaffe dem 
tjenlige opholdssteder . 

det var en af disse herlige fortryllende nætter , 
som kun Italien har af opvise hvor gondolerne 
sejler lydløse hen over vandfladen pyntede med 
kulørte lamper , af man oppe i et af tårnvinduerne 
på grev af fernatas palads så to skikkelser 
læne sig ud af tilsyneladende for af nyde 
det herlige skue , som sådan en nat frembyder , 
eller var det andre tanker der opfyldte de to unge 
mennesker , måske var det for af tale uforstyrrede 
sammen . Det sidste er vist tilfældet . 
— det er en højst forunderlig tilskikkelse , 
signor , og man seer der forsynets ledende hånd 
der ordner alt på det bedste ! udbrød Gaudi . 
— forsynets ledende hånd , min kære hr . 
Gaudi , jeg ved ikke , jeg forstår eder ikke ? svarede 
Lodoviko . 
— men signor , kender i ikke forsynet . 
— hvorfor lod forsynet da min søster røve , 
og hvorfor lod den ledende hånd skurken Serano 
og hans skændige planer lykkes ? udbrød Lodoviko 
med dybt bevæget stemme . 
— signor , enden kroner værket . Om nogle 
dage vil i sige , gud har ledet alt til det bedste . 
Vi stakkels menneskebørn ved slet ikke hvad der er 
bedst for os . 
— ser i signor , hvorfor kom i blandt 
røverne , og hvorfor lige til Antonio ? Og hvorfor 
skulle Antonio lige til markedet i liensa , og hvorifør 

skulle jeg netop fatte den ide at gøre røverne 
en visit ? Og hvorfor fandt jeg Fiametta , 
som måske af fortvivlelse var sin undergang nær , 
og sådan kan jeg vedblive i det uendelige . På 
alle de spørgsmål vil i måske svare : alt det 
har været rene tilfælde , vedblev Gaudi . 
— ja , jeg vil ikke svare andet ! udbrød Lodoviko . 
— 
ja , så lad os afbryde dette emne for 
denne gang , en anden gang kunne vi optage samtalen 
påny . 
— i er et lykkeligt menneske , og jeg ønsker 
at jeg havde den lykke , at have eder i længere 
tid omkring mig som ven , vedblev Lodoviko , idet 
han trykkede Gaudis hånd . 
Gaudis svar herpå var kun et dybt suk . 
Ved at høre det , så Lodoviko overrasket op 
på ham . 
Lidt efter udbrød Gaudi i en sagte tone : 
— jeg ville selv ønske signor , at jeg kunne 
blive hos eder her i Neapel . 
— og hvad forhindrer eder , signor Gaudi , 
spurgte Lodoviko i en glad tone , min fader vil 
. med glæde være eder i alle retninger behjælpelig 
ogdet 
går ikke signor , det går ikke , afbrød 
> Gaudi ham . 
— har i da i tyskland— 

nej , nej , spørg mig ikke , jeg beder eder , 
afbrød Gaudi ham . Så snart jeg ved Fiametta i 
hænderne på sin fainilie . da drager jeg bort 
min vej . 
Lodoviko synes at ane vennens hemmelighed . 
Hans mine udtrykte glad overraskelse . 
Lidt efter vendte Gaudi sig fra vinduet og 
udbrød : 
— nu skulle vi ikke gå til ro , og sove de 
par timer bort , til vi fluide gense Fiametta . 
— jeg vil ikke kunne falde i søvn , længselen 
efter at gense min søster har fat mig i en 
sådan sindsbevægelse , at det er for mig som vi 
i morgen skulle fejre hendes opstandelse . Har 
den stakkel ikke været død for os så mange år , 
og nu på en gang kommer hun til os . O . min 
gud , jeg kan knapt afvente tiden . ' 
— jo mere jeg seer på eder , signor , drsto 
mere undrer det mig , at ikke ligheden mellem Fiametta 
og eder er bleven mig iøinefalderde før , vedblev 
Gaudi . 
— lighed ! Ligner hun mig virkelig spurgte 
rafl Lodoviko . 
— meget signor , eders ansigter er aldeles 
ens ! 
— gud være lovet , det er jo et bevis mere . 
— om at Fiametta er den røvede komtesse 

Fiametta er der ikke mere nogen tvivl , svarede 
Gaudi sukkende . 
— og i taler om den lykkelige begivenhed i 
en så nedslået tone og med et suk på læben , 
udbrød Lodoviko . 
Gaudi tav . 
— tilgiv signor , jeg trænger virkelig til 
lidt ro , begyndte Gaudi lidt efter for at afbryde 
tavsheden . 
Lodoviko rystede tankefuldt på hovedet og 
udbrød idet han gik fra vinduet efter at have 
lukket det . 
— nu , jeg ønsker eder en god nattero min 
ven , og en glædelig opvågnen til den kommende 
dag . 
Gaudi trykkede takkende Lodovikos hånd 
hvorpå denne trak sig tilbage . 
Længe efter stod Gaudi endnu hensunken i dybe 
tanker foran sin seng , han havde nemlig givet 
efter for greven og Lodovikos indstændige anmodninger 
om at tilbringe nogen tid i paladset . 
— mærkværdig er guds veje , mumlede han , 
måtte jeg udråbe : hvorfor skulle jeg netop møde 
denne pige , for at komme til at lære at kende 
hende , at elske hende og da for evigt at skilles fra 
hende . Er det min skæbne eller er det et tilfælde ? 

— dog stille , stille , gud ved bedst om 
det er til det gode . 
Efter de ord lå han sig til ro . 
Fjerde kapitel . 
Karmeliterindeklosteret . 
Portklokken i karmeliterindeklosteret lød , og 
forskrækkede pater Benedictes i hans drømme , som 
han drømte i sin lænestol da han var blidelig indslumret . 
— 
ah , pater Amselmo kommer ! råbte han 
og ilte ud . 
Dog portnersfen havde allerede åbnet , men 
pater Benedictes traf ikke fin kære Broder amsclmo , 
men derimod tre fremmede herrer . 
— bi ' ønsker at tale med priorinden , begyndte 
den ældre af herrerne . 
— i hvilket anliggende signor , spurgte 
pateren . 

— ærværdige fader , kender i mig måske 
ikke , spurgte den ene af de yngre herrer . 
Pateren få den unge mand forskende ind i 
ansigtet . Pludselig udbrød han : 
— ah , min søn , nu kender jeg eder igen . 
I overgav mig for nogen tid siden en from pige 
til klosteret . 
— sådan er det , og det er netop om denne 
novice at vi ville tale med priorinden om , svarede 
Gaudi , thi det var ham der var kommet i 
selskab med grev fernata og søn . 
— hm -- -- -- -- -- -- -- -så gå herind i taleværelset , 
få vil jeg sætte priorinden lidt ind i forholdene 
og derefter frembringe eders begæring . 
Imedens de tre herrer begav sig ind i taleværelset , 
begav pater benedictus sig ind i priorindens 
Zelle for at meddele hende den nyhed . 
Hvem af søstrene er det ? spurgte nonnen . 
— søster Marie , zigcunerinde og den navnløse , 
svarede pateren . 
— hun er ingen zigeunerske , pater benedictus , 
for så var hun ikke bleven optagen inden 
disse hellige mure , svarede ndnnen strengt . 
— men hun har dog levet blandt zigcuncrne , 
og jeg kan fortælle eder , at hun ikke kender mere 
til vor hellige kirke end en hedning . 
— helgene ville forbarme sig over hende og 
gøre hende sil en tro himmelbrnd . 

— hvis hun overhovedet bliver hos os , ærværdige 
søster i Christo , svarede pateren . 
— hvad , hvad siger i , høiærværdige ! 
— jeg mener , at mændene er komne for 
at udrive igen den fronime sjæl af himmelens port . 
— ikke muligt ! råbte priorinden . 
— hun er novice og kan derfor træde tilbage ! 
Svarede pateren . 
— men hun vil ikke ! 
— spørg hende , høiærværdige ! 
— vil i føre hende til mig ? 
— gerne ! svarede pateren og ilte bort . 
— det ville være første gang , at en novice 
sagde vort kloster farvel . Nej , nej , det må ikke 
ste ! råbte priorinden fast og bestemt . Derpå 
gtk hun med heftige skridt op og ned i zellen , 
indtil pateren trådte ind med Maria — vor 
Fiametta . 
Novicen bukkede for priorinden og kyssede 
hendes hånd . 
— sig mig , søster Maria , har dit hjerte 
længsel efter uderverdenen ? 
Fiametta forsfrækkeoes . Dette spørgsmål 
gjorde hende ganske forvirret . 
— høiærværdige priorinde , jeg — jeg — 
har intet andet ønske end at blive en troende 
himmelbrud , svarede hun endelig med bævende 
stemmr . 

— og dog tøvede du med dette svar ? 
— jeg — jeg — spørgsmålet kom inig 
så uventet ! stammede Fiametta ! 
— hm — men hvis man nu forsøgte at 
fjerne dig igen her fra klosteretnei 
nej , aldrig ! jeg viger ikke mere over 
denne dørtærskel ! råbte Fiametta angst , som i 
dette øjeblik tænkte på Antonio . 
— godt , godt , denne kraft og styrke have 
de hellige indgivet dig , vær derfor velsignet ! udbrød 
priorinden i en salvcdesfuld tone og med et troende 
åsyn vendt op mod himmelen . 
— du må nu blive her med pater benedictus 
til jeg kommer tilbage , vedblev priorinden , 
idet hun trak i en snor . Inden få minutter 
kom en nonne til ind i zellen . 
— du skal ledsage mig til taleværelset 
befalede priorinden den indtrædende , hvorpå hun 
bortfjernede sig efterladende Fiametta i den største 
nysgerrighed . 
Herrerne i taleværelset begyndte at blive 
kede af den lange ventetid og vare lige ved at 
give det tilkende . 
Da sås pludselig to tæt tilslørede nonner 
komme . 
— jeg er priorinden søster Magdalene , begyndte 
den ene af nonnerne . Hvad ønsker herrerne 
af mig . 

— jeg ønsker at få min myndling , novice 
Maria i tale , svarede Gaudi . 
— man har berettet mig at i ønsker at tale 
med mig i anledning af søster Maria , afbrød 
priorinden ham . 
— ganske rigtig , det vil også ske , men først 
er det dog nødvendig at få fiamettasøster 
Marie , afbrød nonnen ham . 
— ganske rigtig , søster Maria , vedblev 
Gaudi , , at vi får søster Maria itale . 
— det er ikke ubetinget nødvendigt . Hvad 
de vil tale med søster Maria om , kan hun ligesågodt 
få meddelt igennem min mund , ligesom 
jeg ligeså godt kan give savr derpå , som hun 
selv . Jeg beder dem nu ikke at opholde mig længere 
men meddele mig årsagen fil deres ankomst 
her i klosteret , vedblev priorinden . 
Nu trådte den gamle Greve hen fil priorinden . 
. 
Denne genkendte greven og udbrød ; 
— ah , greven af fernata også i er her . 
— som i seer høiærværdigc , udbrød greven 
i en alvorlig tone , jeg forener min bøn med 
denne unge mand og anmoder eder om at få 
søster Maria itale . Vi har en meget vigtig meddelelse 
at gøre hende og beder eder tillige være 
tilstede . 
— vil i ikke sige mig , grev fernata — 

— jeg beder eder , vær overtydet om , at vi 
ikke stol tale andet sprog fil hende , end hvad i 
godt kan høre på , vedblev greven . 
Priorinden bed sig i læben . Hun var nu 
nødt fil at kalde Fiametta , men hun trøstede sig 
med at være tilstede , hun havde jo magt fil at 
afbryde samtalen når hun fandt for godt . 
Trøstende sig ved den tanke , befalede hun den 
nonne der fulgte hende at hente Fiametta . 
Lige så tæt tilsløret kom nu Fiametta . 
Hun så vel tre herrer , men det var ikke 
muligt at skelne deres ansigtstræk gennem det 
tætte slør . 
— nu hr . Greve , her er søster Marie , udbrød 
priorinden , idet hun kom frem med novicen 
i hånden . 
Da opdagede hun at Fiametta rystede . 
— hvad er det min datter ? Beroliger dig , 
jeg er jo her , hviskedee hun novieen til i en moderlig 
tone . 
— min unge ven har først nogle ord at 
sige til søster Marie , begyndte greven . 
Denne stemme var Fiametta ubekendt . Hun 
løftede hovedet og anstrengte fine øjne , men hun 
kunne ikke kende Herren . 
— nu , så tal da , udbrød priorinden , som 
Gaudi hele tiden havde iagttaget skarpt . 
— han befandt sig stærkt bevæget . Endelig 

tøa han sig sammen , gik nogle skridt hen til novicen 
idet han udbrød : Fiametta ! 
Novicen for sammen , slog sløret tilbage og 
råbte glad : Gaudi ! 
— min datter , hvad gør du , for priorinden 
ud af munden , idet hun trak sløret nedfor 
Fiamettas ansigt . 
— lad nvvicen være utilsløret , høiværdige , 
ja det er sågar nødvendigt , at disse herrer seer 
hendes ansigt , den jfiametta , den navnløse , som 
jeg bragte til eder , har genfundet sin familie , 
Fiametta , kast sløret af , eders fader og Broder 
er her , udbrød Gaudi idet han hævede sløret . 
— priorinden var så overrasket , at hun 
ganske rolig lod dette ste . 
Men Fiametta stod med glødende ansigt foran 
herrerne og vovede ikke at slå øjnene op . 
Da begyndte lødoviko : Fiametta , kender du 
mig ? - , 
også denne stemme var hende bekendt , hun 
løftede hovedet og så på den talende , men pludselig 
for hun tilbage og råbte : 
— lødoviko , også i er her , Gaudi , jeg beder 
eder for guds skyld , hvad skal alt det betyde . 
Lødoviko tog et lille kors ud af sin tegnebog 
og udbrød : 
— kender du dette klenodie ? 

— o , min gud , mit kors ! råbte Fiametta , 
idet hun greb efter det . 
— gud være lovet , det er hende ! råbte den 
gamle Greve , idet han gik hen imod hende udbrød 
han . 
— barn , du er min tabte datter Fiametta , 
dette kors bar du , da man røvede dig , og her i 
kassen er de dokumenter som har ledet til opdagelsen . 
Lødoviko er min søn , han var flere 
år fjernet fra mig og fandt kun dit spor igennem 
en mand , som vi alle er tak skyldige , men hvis 
navn bliver en hemmelighed . Om vi ikke havde 
sådanne beviser , så ville dog dit ansigt , din 
skikkelse give mig vished nok , du er din moders 
udtrykte billede . Kom til mit hjerte . Barn . 
Fiametta , der var dybt rørt , sank grædende til 
oldingens bryst . 
— du er igen opstanden til et nyt liv , mit 
barn , hviskedee den gamle Greve , idet han lagde 
velsignende hænderne på hovedet af datteren . 
Priorinden vidste ikke , hvorledes hun skulle 
forholde sig , hun stod tavs i nærheden af grupen . 
Endelig gav hun sin ledsagerinde et vink . 
Denne fjernede sig . 
— her Greve , i må tilstå , at hele denne 
scene er mig aldeles uforståelig , og jeg må indtrængende 
bede eder om at give mig en nærmere 
k * 

forklaring , eller lade søster Marie blive i min 
varetægt tilet 
øjeblik høiærværdige , faldt greven 
hende i talen , idet han slap Fiametta som nu 
Lodoviko og Gaudi lå beslag på . 
— her er skrinet med dokumenterne . I 
vil måske bevise mig den tjeneste , at efterse dem , 
så vil alt det uforståelige blive eder forståeligt . 
Priorinden tog dokumentet og gennemlæste det . 
Imedens dette ville vi vende os om mod Fiametta , 
der udbrød : 
— men hvor kommer i til mit kors . Imcdens 
hun sagde dette ville hun tage det fra Lodoviko . 
— 
Fiametta , søster , vil du ikke betragte mig 
som din Broder ? spurgte Lodoviko . 
Fiametta slog øjnene ned . 
— jeg — jeg — det kommer mig så uventet , 
stønnede hun . 
— det har vi alt Gaudi , og vor forhenværende 
høvedsmand at takke for , hvidsfede Lodoviko 
hende i øret . Han gav mig også korset . 
— han ? Så har han fundet det ! råbte 
Fiametta . 
— ganske rigtig , i skoven ved licnsa , vedblev 
Lodoviko . 
Fiametta rødmede ved at blive mindet om 
liensa . 

— hvor er han , hviskedee hun . 
— han er her , du vil endnu i dag komme til 
at hilse på ham . 
Igen rødmede hun ; men denne gang besad hun 
styrke nok til at kunne løfte blikket op til Gaudi , 
hvori der var en så uendelig kærlighed , at Gaudi 
var lige ved at glemme , hvor han befandt sig , og 
jublende trykke den rødmende pige til sit hjerte , 
men han betvang sig rakte kun Fiametta sin hånd , 
idet han udbrød : 
— jeg priser mig overordentlig lykkelig , at 
jeg er udkåret af forsynet , til at føre eder tilbage 
i eders faders arme . Et andet endnu inderligere 
blik og et blidt tryk af den zarte hånd 
lønnede den lykkelige tysker . 
Nu var priorinden færdig med at gennemlæse 
dokumentet og overgav det til greven , idet 
hun spurgte : 
og i anerkender denne unge pige som eders 
barn ? 
— javist , høiærværdige , det er hun , uden 
mindste tvivl . 
— men zigeuneren , som har været en af 
hovedmændene ved forbrydelsen er dog et nødvendigt 
vidne . 
— det er rigtig , høiærværdige , også Batesto 
er her i Neapel — 

— Batesto i Neapel ! råbte Fiametta . Øg 
Fiolanta også ? 
— Fiolanta ikke , Fiametta , men hun er i gode 
hænder . 
— men så ville jeg gerne før jeg tager 
bort , tage afsted med den novice , der var i samme 
celle som jeg . 
— hvad , du vil forlade os , udbrød priorinden 
strengt . 
— hvis i ikke har noget at indvende , høiærværdige , 
så vil jeg ihvert tilfælde tage mit 
barn med mig hjem , da hun uden mit vidende 
og villie er trådt herind , vedblev greven , imedens 
Fiametta i høj grad farbavsct tav . 
— det er jo dog ikke så aldeles afgjort , at 
søster Marie er eders datter , indvendede priorinden . 
— 
endnu ikke , jeg tror dog høiærværdiae , at 
jeg kan påtage mig al ansvar jog beder eder at 
lade mig få min datter hjem med , vedblev greven 
i en alvorlig men bestemt tone . 
— jeg må i ethvert tilfælde fastholde , at 
søster Marie bliver her indtil videre , svarede priorinden . 
— 
endnu er min datter novice , hun - har 
endnu ikke modtaget sløret , og kan derfor hvad 
time det skal være forlade klosteret , udbrød den 
gamle Greve . 

— hvis hun går frivillig , da > kan jeg ikke 
holde hende tilbage , men jeg tror søster Marie ikke 
vil , vedblev priorinden , hvis håb byggedes på 
Fiamettas udtale , førend denne var kommet ind i 
talevcerelset . 
— men grev fernata vendte sig mod Fiametta , 
greb hendes hånd og udbrød : Fiametta , 
mit så forunderligt genfundne barn , vil du dvæle 
mere bag disse mure , eller vil du gøre din 
fader uendelig lykkelig ved at ile i hans åbne 
arme . 
Fiametta kastede et sky blik hen mod priorinden , 
men hun traf kun et koldt forstenet ansigt , 
thi priorinden havde endnu sløret slået tilbage . 
Sky vendte Fiametta sig bort . Hendes øjne 
så nu faderen , Gaudi og Lodoviko . Da udbrød 
hun med zittrende stemme : 
— det er guds villie , jeg går med min 
fader . ' 
— inderlig bevæget sluttede øldingen hende 
i sine arme . 
Priorinden ringede . 
— før besøget ud af porten , tilråbte hun 
portnersken , nejede og forsvandt ud af taleværelset . 
Imedens nu greven Gaudi og Fiametta kørte 
til det grevelige palads , gik Lodoviko tilfods til 
Seranos besiddelser for at træffe Antonio og meddele 
ham sagens udfald . Han fandt Antonio 

siddende i et lysthus i haven . Altaverde var hos 
ham . 
Glædesstrålende ilede Lodoviko hen til ham , 
rakte begge hænder ud mod Antonio og udbrød i 
en hjertelig tone : 
— ven , nu er jeg rigtig lykkelig , min søster 
er allerede hjemme . O , hvorledes skal jeg gengælde 
al den kærlighed , du har udvist mod os . 
Antonio lo skelmsk idet han udbrød : vær nu 
rigtig lykkelig , min ven , det er min bedste løn . 
— Antonio , opfyld min bøn , bliv hos os , 
du kan endnu blive nyttig for verden , og vil snart 
kunne opnå en anset stillingstille 
stille min ven , gentog ikke den 
bøn , du ved jo ligesågodt som jeg , af jeg nu 
ikke kan vende om , men jeg lover dig -- -- -- -- -- -dog 
nej , lad os forlade dette emne , uobrød Antonio , 
idet han så hen på altaverde . 
— så du mener høvedsmand , af du snart 
vil komme til os , spurgte altaverda . 
— javist altaverda . Det er mig kært af 
der har truffet dig det lod , af tage med Clemens , 
jeg ved , af du ganske vil handle efter mit princip . 
Hvornår vil i sejle . 
— endnu i aften eller i løbet af natten . 
— godt , til den tid tænker jeg af sagener 
afgjort , og hvis ikke så kunne i dog godt sejle , 
thi Clemens er ikke mere nødvendig som vidne . 

— hvad , Clemens fager bort og dog — 
— beroliger dig , Lodoviko , sagen er i ordning . 
Først ville vi forhøre zigeuneren Batesto , 
som mine folk på vejen hertil , under mistænkelige 
omstændigheder har tagen tilfange . Nu min ven 
har jeg endnu noget mere alvorligt af meddele 
dig , hvorover du i den grad vil forundre dig , 
af tilfældet så mærkværdigt er stødt sammen . 
-— Antonio , du har kendskab til den elendige , 
råbte Lodoviko . 
— javist , og jeg tænker , at han snart skal 
få sin straf , dog nu taler vi ikke mere om det , 
kom nu ville vi forhøre Batesto . 
Gerne havde Lodoviko spurgt mere , men Antonio 
afbrød ham . 
Der var forsamlet flere røvere i køkkenet , 
som Lodoviko på vet hjerteligste hilste på . 
— Lodoviko har genfundet sin fader , han 
forlader os , vedblev Antonio . 
— jeg beder eder at forglemme , at han har 
levet iblandt os . Han vedbliver at være vor ven , 
men i må love , aldrig at berede ham fortrædeligheder 
eller omtale med et ord , at han har tilhørt 
os . 
Også Lodoviko talte med forskellige af røverne 
og tog derpå afsked . Alle lovede ham 
ubrødelig tavshed . 

- nu befalede^ Antonio , at ' zigeuneren skulle 
hentes op . 
Imidlertid havde Antonio fået fjernet de fleste 
af røverne . Noget derpå kom Batesto . Lodoviko 
som havde betænkt sig , var bleven tilstede . 
Antonio udbrød henvendt til Batesto . 
— Batesto , den tid er kommen , da i skal 
erfare , hvorfor mine folk har taget eder til fange . 
Fiametta er allerede i hænderne på sin fader , 
grev fernata , og i skal kun med eders vidnesbyrd 
bevidne , af hun er det røvede barn ! vedblev 
Antonio . 
Ved af høre dette lo zigeuneren og udbrød 
hånende : 
— og hvad har man da i sinde med mig ? 
— i får lov til uhindret af gå hvorhen 
i vil , når man ikke griber eder i anden synd 
end den af have røvet Fiametta . 
— så ? svarede zigeuneren . Så lad mig 
gå min vej ; thi jeg ved intet ! 
— menneske , er satau faret i eder ? Har i 
ikke selv tidligere sagt , af i ville føre Fiametta 
til hendes forældre ? udbrød Antonio . 
Zigeuneren tav . 
— eders tavshed nytter eder intet , thidonato 
har på sit dødsleje tilstået alt . Og 
kendetegnet , guldkorset , er ligeledes et vidnesbyrd 
om , af Fiametta er grevens frarøvede barn . Vil 

i lyve , stol i blive dragen til ansvar som barnerøver ! 
— 
men jeg er ikke den eneste skyldige , Serano 
har forført mig dertil ! plaprede zigeuneren ud . 
— det ved vi allerede ; men i skal kun 
bekvemme eder til af gentage ^bg bekende det for 
greven . 
Zigeuneren så ned mod jorden nogle minutter . 
Antonio 
blev nu utålmodig og udbrød derfor : 
— så kom nu med hen til fernata . Båndene 
skal blive eder aftagne , i kan gå fri ved 
siden af mig . Men ved det mindste forsøg på 
at flygte , så nedskyder jeg eder , om det så er 
på åben gade ! 
— i har endnu ikke sagt mig , om i vil 
høre min hemmelighed . 
— det overlader jeg til greven at høre . 
— og jeg lover eder i min faders navn 
fuldstændig tilgivelse , hvis i blot vil sige os 
sandheden . 
— i ? 
— ja , thi jeg er Lodoviko , grevens søn ! 
— ja så vil jeg gå med eder , udbrød 
zigeuneren synlig lettet . 
Derpå kaldte Antonio på en af røverne og 
befalede denne at løse zigeunerens bånd , hvorpå 

denne gik ganske sorgløs ved Lodoviko og Antonios 
side til paladset fernata . 
Der var allerede indtrådt bekendtskab mellem 
Veronika , Lodovikos gemalinde , og Fiametta . Den 
unge grevinde var allerede bekendt med , at Fiametta 
var hendes gemals røvede søster , så at 
der tegnede til at opstå et kærligt forhold imellem 
de to damer , og nu ventede man blot på , at 
Lodoviko skulle komme i følge med Antonio og 
zigeuneren . Man kunne ikke forklare grunden nl , 
at de blev så længe borte . 
Endelig kom de . Hvor slog ikke Fiamettas 
hjerte ved tanken om gensynet med Antonio . 
Hun tænkte på sit bekendtskab til ham , som hun 
før havde antaget for kærlighed , men som hun 
nu var kommet til kendskab om , kun havde været 
beundring og agtelse for Antonios usædvanlige 
mandighed og skønhed . 
Gaudi havde længe iagttaget den bevægede 
pige med et vemodigt blik , indtil deres øjne 
mødtes , så at Gaudis hjerte jublede af himmelsk 
henrykkelse . Og en salig fred opfyldte ham . 
Nu åbnedes døren , og Lodoviko og Antonio 
kom ind arm i arm . Veronika vidste intet ord om 
Antonios livserhverv , hun betragtede ham sket og ret 
som sin gemals ven . Derfor kom hun ham nu venlig 
og trohjertet i møde , så at den gamle Greve ved 
at se det glemte sin forlegenhed over at modtage 

den berygtede røverhøvidsmand i sit hus og gik 
hen til Antonio , rakte ham hånden “ og bød ham 
et hjerteligt velkommen . 
Også Fiametta havde overvundet sin forlegenhed . 
Med barnlig og inderlige ord takkede 
hun ham . 
— komtesse Fiametta af fernata , hvis i 
tidligere havde haft lidt mere fortrolighed til mtg , 
få havde vi måske tidligere nået målet , døg 
jeg glæder mig af ganske hjerte , at de døg nu er 
kommet i sikkert farvand , vedblev Antonio , idet han 
rakte Fiametta hånden som han trykkede sagte og 
hjerteligt . 
Derpå vendte han sig til greven udbrydende ; 
i tillader mig vel nok , at jeg fører zigeuneren 
Batesto herind så at han kan bevidne . Greven 
indvilgede naturligvis , og Batesto blev ført frem . 
Denne trådte ind med krybende underdanighed , 
hans øjne så fra den ene til den anden , indtil 
han så Fiametta , men hu gik hen til ham , rakte 
ham hånden , idet hun udbrød : Batesto , er da alt 
dette sandt og ikke nogen drøm ? 
Zigeuneren bukkede dybt for Fiametta idet han 
hviskedee : 
— nådige komtesse , vil i tilgive en stakkels 
mand der har gjørt eder en så stor uret i at 
indvilge i en så ond gerning , som Serano har 
købt mig til . 

— i skal erholde fuldstændig tilgivelse , når 
i fortæller os den rene sandhed , afbrød den gamle 
Greve ham . 
Zigeunerens øjne lynede ved at høre de ord . 
Han udbrød derfor : 
— har i hørt det anmen 
rask inden han havde endt det sidste ord , 
havde Antonio tilkastet ham et blik der betog ham 
lysten til at fortsætte . 
— jeg har hørt , at i er bleven tilgivet , og 
jeg glæder mig over , at dette eders håb er bleven 
opfyldt , men et siger jeg eder , batcsto , og mærk 
eder det vel : hvis i siger en løgn , så skal i 
ikke undgå straf , nu begynd ! 
Zigeuneren tilkastede Antonio et hævngerrig ! 
Blik , men straks derpå antog hans ansigt det sædvanlige 
falsfe udseende og han begyndte : jeg var 
i Neapel gondolier . Men havde ingen held med 
mig , thi mine kammerater vare mig alle på nakken , 
så at jeg nedsank til at blive fattig og elendig . Da 
kom grev fernatas lærer hen til mig en dag , og 
fortalte , at han havde gjort en stor uret , hvilket 
han fortrød og hvis skrækkelige følger han ville 
afvende , og spurgte mig om jeg ville hjælpe ham , 
han ville betale godt . Jeg lovede det , derpå befalede 
han mig at tage det barn , som var i huset 
hos Serano , da det tilhørte hans herre grev fernata , 
og som han havde overgivet Serano . Jeg , 

skulle give ham barnet , så at forældrene kunne 
så det tilbage . Jeg gik nu ind herpå og stjal 
pigen . Men i var dengang et så smukt barn , 
at jeg besluttede , at tage eder med mig og flygte 
fra Neapel . Men donata ventede mig udenfor 
Seranos palads , trådte mig i møde og fordrede 
barnet tilbage . Jeg lovede at bære det 
til fernatas palads og Donato indvilgede . 
Men da vi passerede en gade , besluttede 
jeg at narre ham , og jeg flygtede med mit bytte . 
Nogle dage måtte jeg opholde mig i Neapel , 
indtil jeg kunne flygte videre med et skib . Så 
har jeg haft eder hos mig og opdraget eder som 
om i var mit eget barn — indtil den mand der 
kom og bortførte eder og førhindrede mig i min 
beslutning at give eder tilbage til eders forældre . 
Dtt er alt sammen den rene sandhed ! 
Zigeuneren var i sin fortælling ikke bleven 
afbrudt . Men nu , da han havde endt , udbrød den 
gamle Greve : 
— eders udsagn stemmer ganske overens med 
indholdet af disse papirer . Omenskjøndt i har 
begået en hæflig forbrydelse , så vil jeg dog 
holde mit ord i betragtning af denne glædelige 
vending det hele har fået , og give eder min 
tilgivelse ! 
Zigeuneren listede sig næsten krybende hen til 

greven og kyssede hans klæder som tegn på 
taknemlighed . 
Antonio så mørkt på zigeunerens opførsel . 
Veronika græd sagte og hviskedee til sin gemal : 
— kære Lodoviko , blot nogen kunne opklare 
min herkomst , om jeg er Seranos barn eller en 
fremmed , måske også et røvet barn , som forældrene 
sørger over den dag i dag . 
Men Lodoviko trøstede sin gemalinde , idet 
han sagde : 
— at du ikke er Seranos barn er min 
eneste trøst . Er det muligt at bringe lys i denne 
sag , så vil det ske . Men lad den opdagelse udfalde 
søm den vil , så er du dog min elskede lille 
gemalinde , og ingen magt på jorden skal igen 
kunne udrive dig af mine arme . 
Ved at høre dizse kærlige udtalte ord strakte 
Veronika begge sine små hænder takkende ud mod 
Lodoviko ; men denne tog hende i sine arme og 
trykkede hende til hjertet . Og da han endelig 
flap hende , fik hun høitrødmende øje på Antonio , 
som nærmede sig , idet han udbrød : 
— signora , jeg lover eder inden sire og 
tyve timer at opfylde eders ønske og bringe lys 
over eders fødsel ! 
Forstenet skuede alle de tilstedeværende på 
den talende , 

men Lodoviko og zigeuneren vare ved disse 
ord sårede forskrækkede sammen . 
Og Lodoviko havde nærmet sig Antonio , idet 
han hviskedee ham i øret : — du ved , hvor Serano 
er . 
Antonio nikkede med hovedet og svarede : 
— vil du komme en times tid nicd mig . 
— om jeg vil ? Javist , udbrød denne . 
Men zigeuneren listede sig sagte hen til døren . 
Antonio holdt øje med ham og råbte pludselig , 
da zigeuneren omtrent havde nået døren : 
— holdt Batesto , vi sølges ad . 
Zigeuneren lod , som han ikke hørte det . Med 
en forbavsende hurtighed havde han åbnet døren 
og styrtede ud ; men Antonio havde , inden Batesto 
var kommet ud af yddcrdøren , indhentet ham . Dette 
var vist ellers ikke lykkedes , hvis tjeneren ikke havde 
opholdt ham . 
— vi har endnu et ord at tale sammen 
Batesto , udbrød Antonio , ivet han låsede døren 
af . Zigeuneren knistrede af indædt raseri . Med 
hyklerisk forundring udbrød han : 
— jeg ved ikke , hvad i vil fordre af mig , 
da hr . Greven harhvad 
hr . Greven har gjort eller jagt , 
kommer ikke mig ved , min kære Batesto . 
Antonio gik igen tilbage til de andre , udbrød 
henvendt til greven : signor , i tillader vel at jeg 

trækker mig tilbage , min mission er opfyldt , erindrer 
eder imellem en ulykkelig mand , og lev vel ! 
Greven ville svare , men Antonio afbrød ham : 
— intet ord signor , jeg beder eder indtrængænde 
derom . 
Derpå vendte han sig mod Gaudi og Fiametta 
og udbrød : 
— og eder , mine kære , ønsker jeg , at eders 
hemmeligste ønsker måtte blive opfyldte , og når 
i så er rigtige lykkelige , tænk så på bedste 
måde på mig . 
Og henvendt til Lodovikos gemalinde , udbrød 
han : 
— eder signora , skal jeg sørge for at komme 
til kundskab om det , jeg lovede eder før , eders 
gemal skal bringe eder underretning derom . 
— og vi får eder ikke mere at se , spurgte 
grevinden Veronika . 
— nej , vi ville vist ikke gense hinanden , signora , 
ja det er sågar umuligt , senere vil i kunne 
indse det , lev vel . 
— men eders navn , signor vil i — 
— mit navn , afbrød Antonio leende , ej , det 
er bekendt i hele Italien , men før vil jeg knn 
hedde belachiua . Med de ord bukkede han for 
selskabet og gik . 
— en mærkværdig mand , hvidsfede Veronika , 
men de andre så mod jorden , tavse og bedrøvede . 

Lodoviko var fulgt med Antonio . Snart vare 
de ankomne sammen til Seranos palads . 
Men zigeuneren var som ude af sig selv , da 
båndene atter blev bundne ham om hænderne . 
Hans protesteren hjalp ham intet , han blev atter 
sat under bevogtning . Antonio gik imidlertid med 
sin ven Lodoviko omkring arm i arm indtil endelig 
Antonio standsede i et hyggeligt indrettet værelse , 
hvor han anmodede Lodoviko at tage plads , 
idet han udbrød : 
— nu kommer det sidste akt i dit drama . 
Serano , skurken er funden . 
Lodoviko for sammen ved at høre det . 
— o , sig mig hvorledes , hvor er han ? Og 
kan jeg komme til ham . Alt det udbrød lodovika 
som i et åndedræt . 
— alt er siet på den simpleste måde af 
verden , svarede Antonio , Serano er fundet her , og 
besinder sig endnu her . 
— her i Neapel , o , Antonio tøv ikke , nævn 
mig stedet , jeg brænder af begærlighed efter at 
få fat i den skurk , råbte Lodoviko . 
— og dog må du have tålmodighed lidt 
endnu , thi der er flere oplysninger at han skal 
give mig . Det må jo dog også være dig magtpåliggende , 
at erfare noget om på hvad måde 
din hustru er kommet i hænderne på den skurk . 
S * 

— hvad , du vil føre mig til ham . Har 
du ham måske i din bold ? 
— javist min ven , ellers havde jeg ikke lovet 
din gemalinde at skaffe hende oplysninger . Vi 
vil holde ordentlig forhør over ham , ligesom jeg 
holder over mine folk , inden jeg dømmer , og du 
kommer endnu engang til at underkaste dig min 
villie , ellers er jeg tvungen til at afgøre det uden 
din mellemkomst . 
— jeg vil jo gøre alt hvad du befaler , kun 
spænd mig ikke længere på pinebænken , men sig 
mig , hvor skurken er ? svarede Lodoviko . 
— i mine hænder , min kære , han ligger 
her i sit eget hus under lås og lukke . 
— her i huset ? Dien menneske , hvorledes er 
det gået til . 
Antonio fortalte nu sin mistanke den første 
aften . Under dette sad Lodoviko stille og ubevægelig 
og kun hans dybt åndende bryst gav vidnesbyrd 
om , at han levede . 
— hvorledes vil du foranstalte både forhør 
og dom , spurgte bævende Lodoviko , da Antonio 
havde endt . 
— jeg vil føre begge herop , og så skulle 
vore kammerater dømme og fuldbyrde dommen . 
— ' ' nej , nej , Antonio , jeg beder dig , lad mig 
betale ' ham med mine egne hænder hans løn — 
— Lodoviko , du kan forlade dig på , han 

skal få løn som forsfyldt . Hvad har du af , at 
blive befængt med denne uhyrets blod ? Hans dom 
stat blive fuldbyrdet i dit påsyn . 
Lodoviko tav . Hans bryst arbejdede heftig . 
Antonio betragtede ham en stund og udbrød da : 
— se , hvor oprørt du er , tror du da , at 
du i den tilstand kan optage kampen med en 
sådan mand som Serano og sejre ? Du ville da 
ikke dræbe ham så længe han er bunden , men opfordre 
ham til kamp , og det kunne medføre en så 
stor ulykke , derfor , min kære ven , har jeg valgt 
denne vej . 
— ah , du frygter altså , at jeg skulle blive 
overvunden , svarede lodvviko . 
— åbent tilstået , jeg frygter det uden at 
tvivle om dit mod . Jeg beder dig , overlad mig 
kun forbryderen . Men da Lodoviko igen tav , 
udbrød Antonio : 
— det er også nødvendig , at jeg lader begge 
skurkene forhøre samlede , thi jeg tror besternt , at 
zigeuneren kender Serano . Batesto er en sådan 
kryster , at han tilstår straks . Donato har måske 
meddelt ham noger om Seranos hemmeligheder , 
Batesto har trukket penge fra begge , han har 
stjålet Fiametta — og -- -- -- -- -- og har sandsynligvis 
stjålet et andet barn stil Serano , måske 
din nuværende kone . 

Lodoviko så med beundring på vennen ' 
hvorpå han ndbrød : 
— og hvornår tænker du at begynde med 
forhøret . 
— i aften . 
— hvorfor ikke straks ? 
— fordi jeg er for anstrengt Lodoviko . Jeg 
vil endog bede dig om at spasere lidt med mig 
gennem Neapel , så at jeg kan få lidt ligevægt 
i mit oprørte sind . 
Lodoviko indvilgede , og efter at Antonio 
havde givet nogle befalinger , forlod de arm i 
arm paladset . 
Femte kapitel . 
Fader og søn . 
Vi træffe Lodoviko i samtale med sin unge 
hustrus , denne var endnu for bevæget fra dagens 
begivenheder , og i særdeleshed over den besynderlige 
mands løfter , signor belachino , så at 

Lodoviko , da han efter endt spaseretur med Antonio 
kom hjem ved midnatstid , fandt hende oppe . Og nu 
kunne han ikke modstå hendes bønner om dog at 
fortælle hende hvem Antonio var , og om alt det , 
der havde forekommet hende mørkt og hemmelighedsfuldt . 
At denne tilståelse gjorde et pinligt indtryk 
på den unge kone , er let forklarligt . Men 
tanken om at nu var det meste uheld overstået 
og håbet om at det hemmelighedsfulde ved hendes 
fødsel nu ville komme for en dag gav hende kraft 
til at bære alt hvad Lodoviko nu havde meddelt 
hende . Hendes hjerte var nu taknemmelig mød 
gud , som dog forunderlig havde ført alt til det 
bedste . 
Fiametta , nu komtesse fernata , havde erholdt 
et værelse anvist , hvor hun allerede straks om aftenen 
havde trukket sig tilbage , for ligeledes at 
kunne i ro og mag overtænke alt det hun havde 
oplevet på den dag , hvilken vending hendes 
skæbne havde taget . 
Også Gaudi havde søgt det ham anviste værelse . 
Hans hjerte var så fuldt af glæde og 
smerte , at ensomheden gjorde ham vel og var 
nødvendig for ham . 
Efter at Lodoviko havde talt med sin gemalinde 
nogle timer og hun havde overvundet det 
pinlige indtryk , som hans meddelelse havde forårsaget , 
forlod han hende atter for som han fortalte , 

at tage afsked med Antonia , der nu igen 
ville trække sig tilbage i skovene . Sandheden 
turde han under ingen omstændigheder meddele 
hende , da han frygtede for at hun skulle ængste 
sig , hvilket kunne virke skadeligt på hendes sundhed , 
og bringe det flygtede vanvid tilbage . 
Ankommen på sit værelse sad Lodoviko omtrent 
en halv time og overtænkte , om han skulle 
meddele sin fader , at Serano var i Antonios vold , 
og at der skulle holdes forhør over ham , eller han 
sørst skulle omtale det , når alt var overstået . 
Hvad der først af havde bragt ham på den tanke 
at omtale det for faderen , var , at han ville søge 
at få at vide , hvad der var skyld i hadet , som 
Serano nærede til hans fader . 
— til slutning var det vist bedst om jeg 
slet ikke vidste det , mumlede han hen for sig , men 
min ejegode fader kan da ikke have gjort ham så 
meget ondt , i det mindste ikke med villie , jeg må 
søge at få at vide det ! råbte han nu højt og 
sprang op . 
— men han sover — og så skulle jeg midt 
i nat forurolige ham med så ubehagelige ting , 
mumlede han videre : — ville der ikke i morgen 
være tid nok . Ved disse ord gik han op og ned 
i værelset . 
Pludselig blev han stående . 
— nej , nej , det må ske , jeg tør ikke tøve 

længere ; Antonio holder i hvert tilfælde først et 
forhør . Hvem kan vide , hvad undskyldningsgrunde 
det menneske kan opfinde og hvad usandhed han 
kan fortælle om mm fader , jeg må vide sandheden . 
Efter 
at have udtalt disse ord listede han sig 
sagte hen til faderens værelser . Døren til soveværelset 
var aflåset . Bestyrtet blev Lodoviko stående , 
da hørte han sagte skridt i værelset . 
Han bukkede sig ned og så igennem nøglehullel , 
da opdagede han , at der var lys i soveværelset . 
Nu 
bankede han sagte på og lyttede , han 
havde ophørt at gå op og ned , så bankede Lodoviko 
atter . 
— hvem er der ? spurgte den gamle Greve , 
og man kunne høre at han kom henimod døren . 
— det er mig min fader , Lodoviko , svarede 
sønnen . 
Døren åbnedes og Lodoviko trådte ind . 
— hvad vil du så sent , min søn , der er 
dog ikke tilstødt din hustru noget ? spurgte den 
gamle i en angst tone . 
— gud være lovet , nej , min fader , tilgiv 
mig hvis jeg forstyrrer dig , jeg må aldeles nødvendigt 
tale et ord med dig . 
— ej , ej , og det kan ikke vente til i morgen ? 

— nej , nlin fader , tillad mig kun , at jeg 
må tale . 
— nu , så tal kun , jeg kan alligevel ikke sove , 
bevægelsen har været så stor i dag , udbrød oldingen , 
idet han lænede sig tilbage i sin lænestol . 
Lodoviko tog plads i en anden stol overfor faderen 
og svarede : 
- til at berolige dig , min fader , vil vor 
underholdning ikke være egnet , jeg kommer angående 
en meget ubehagelig sag . 
-— tal kun , udbrød oldingen . 
— min fader , Serano er i Antonios hænder , 
svarede Lodoviko . 
Oldingen for overrasket i vejret . 
— Serano ! råbte han . 
— ja Serano , vor dødsfjende , svarede lodovilo . 
— 
gud i himlen , hvor kommer han i hænderne 
på Antonio . 
— øet er en biting , min fader , men hovedsagen 
er den , at Serano skal stilles i forhør i 
nat , og dømmes . 
— i forhør , for hvilken dommer ? råbte 
oldingen , idet han ængstelig stirrede på sønnen . 
— for at få sin egen dom , min fader . 
— gud i himmelen , sukkede oldingen . Hvor 
kommer Antonio dertil . 
— Serano er Antonios fange . 

— men hvad ondt har han da gjort Antonio . 
— 
min fader , vor sag er Antonios sag , 
ellers kender du ikke rigtig den mand . 
— han vil dræbe ham . 
Lodoviko trak på skuldren , i stedet for at svare . 
— gud er nådig , stønnede greven , idet han 
bedækkede sit ansigt med begge hænder . 
— javist , min fader , har du nogensinde tvivlet 
derom , at den skurk ikke skulle så sin løn , udbrød 
Lodoviko i en bevæget tone . 
Oldingen sukkede kun . 
— jeg er indbudt til at overvære forhøret 
og dommen , nun fader ! begyndte Lodoviko igen . 
— du — du ? Vil du gotte dig over den 
elendiges død ? 
— nej , men vidne skal jeg være . Antonio 
dømmer ikke nogen , før han er overbevist om deres 
skyld , vedblev Lodoviko . 
— han har ingen ret til at dømme nogen , 
når han dræber ham , så er det et mord . O , 
Lodoviko , hold dig fra det græsselige skuespil , 
formanede greven . 
— min fader , jeg har fvoret manden hævn , 
og han ville dog være faldet for min hånd , hvis 
jeg havde truffet ham . — som tingene nu står , 
har jeg frivillig givet afkald på hævn . Det er 
ikke mere til at ændre . Men jeg har en stor bøn 

til dig . Vil du ikke meddele mig årsagen til 
hans had til dig ? Det vil være nødvendigt i 
anledning af forhøret . 
Oldingen tænkte lidt efter , hvorpå han udbrød : 
— jeg skylder Dia at besvare dette 
spørgsmål . Så hør da . Din moder var 
fattig , men blændende smuk . Serano elskede eller 
begærede hende til samme tid som jeg til ægte . 
Hun foretrak mig , og Serano mente derfor , at jeg 
havde bagtalt ham . Det er årsagen til hans 
had . Dog hør kun videre , hvor skrækkelig den 
mand var i sit had din moder døde meget 
ung , men ingen naturlig død — Serano har dræbt 
hende — — 
— gud i himmelen ! skreg Lodoviko op . Så 
var indholdet af det brev intet andet end en afskyelig 
løgn ? Du har altså aldrig eftertragtet 
Seranos hustru — — 
— han har aldrig haft nogen hustru ! afbrød 
oldingen Lodoviko . Det brev , som han den skrækkelige 
morgen lod blive tilbage , opklarede mig alt . 
I det sagde han mig også , at han havde dræbt 
din moder . 
Lodoviko var nogle sekunder tavs . Men 
endelig udbrød han : men hvorfor sagde du , at 
du var den skyldige ? 
— i det afskyelige^oieblik holdt jeg mig også 

kor skyldig , idet jeg ved at ægte din moder havde 
næret hans had , klagede oldingen . 
— forfærdeligt ! mumlede sønnen . 
— o , hvor gerne havde jeg ikke efter min 
opvågnen fra afmagten fortalt dig det hele ; men 
du var jo borte , jeg havde jo selv drevet dig i 
det fremmede , måske sågar i døden , og det med 
troen på min skyld . Det sammenknyttede brev , 
som lå ved mine fødder , lod mig forstå hele 
elendigheden , jeg var nær ved af fortvivle . Den 
tanke , af min søn skulle tiltro mig en gerning 
jeg ikke havde gjort , var skrækkelig . Kun tanken 
om guds retfærdighed og omsorgen for Veronika 
holdt mig oprejst . , 
— har du endnu brevets fader ? spurgte 
Lodoviko . 
— javel min søn . Først i dag har jeg haft 
det i hænderne , fordi jeg havde til hensigt af tale 
med dig for af forklare , af jeg er uskyldig . Thi 
det brev jeg modtog er omtrent en fuld tilståelse . 
— jeg beder dig , fader , giv mig det brev ! 
Bad Lodoviko . 
Oldingen stod op , åbnede sin secretair , fra 
hvilken han tog begge brevene , som han overrakte 
Lodoviko . 
— tør jeg læse dit brev ? 
— javist , jeg beder dig derom ! 
Lodoviko udfoldede brevet og læste . Han 

fandt faderens udsagn rigtige ; det brev , der havde 
drevet ham i landflygtighed , var en djævelsk 
usandhed . Serano eller lorentso , som han nævnte 
sig i brevet , tilstod deri , af han nok var blevet 
noget hævnet ved af myrde grevinden , men nu 
var han først fuldstændig tilfreds efter af have 
udtænkt og udført denne sidste streg . 
Brevet sluttede med de ord : — at jeg gør 
en sådan bekendelse er måske noget uforsigtigt . 
Men hvis din søn har gennemlæst dette brev , 
så bliver han enten vanvittig eller han tager sin 
død derover , og vil derfor ikke kunne gøre sig ulejlighed 
ved af erfare det sande sammenhæng . 
— o , dette afskyelige menneske ! stønnede Lodoviko , 
idet han sammenfoldede brevet . Nu , hans 
time er kommen ! 
— straffen træffer ham hårdere , Lodoviko , 
begyndte oldingen , — tænk kun , hvis han nu erfarer , 
af alt har vendt sig til det bedste , hvilket 
frygteligt slag må det ikke være for hans hævntørstige 
sjæl ! 
— det er retfærdigheden , der sejrer ! hviskedee 
Lodoviko , idet han rejste sig op . — jeg takker 
dig , min fader , og beder jeg om tilladelse til af 
forlade dig . Den stund er vist kommet , i hvilken 
jeg skulle indtræffe hos Antonio . 
— hvor går du hen ? 
— til vor dødsfjendes bolig . Han ligger 

fangen i sit eget hus , og der vil han også blive 
dømt ! 
Den gamle Greve foldede hænderne , idet han 
mumlede : 
— Lodoviko , besmit dig ikke med den elendiges 
blod ! 
— det kommer jeg ikke til , min fader , i 
morgen skal du få alt at vide ! 
Efter nogle minutter fjernede Lodoviko sig 
fra faderen og ilede med det vigtige dokument til 
Seranos hus . 
Her stod posteret en røver ved den lille port , 
som hviskedee ham i møde : 
— høvedsmandcn har omtrent ventet en time 
på eder ! 
Sådan forholdt det sig . Røverne vare alle 
forsamlede i den store sal , som var mat oplyst . 
På et sort behængt bord stod to armstager , et 
bæger med vand og flere andre ting . Foran 
det sad Antonio . 
I en halvkreds omkring det var der anbragt 
stole , hvorpå tolv røvere havde taget plads . 
Ved Antonios side stod en tom stol . Bag 
ved stolene havde de andre røvere plaseret sig . 
Da Lodoviko trådte ind , hørtes en tilfreds mumlen , 
Antonio rejste sig og bød ham den ledige plads . 
Nu overrakte Lodoviko ham begge brevene , efter 

førsf at have forklaret ham sagte deres betydning , 
hvorpå Antonio gennemlæste dem . 
En mørk rødme udbredtes over hans ansigt , 
da han læste det længste brev igennem , hvorefter 
han lagde det fra sig på bordet . 
— venner og kammerater ! Der venter os 
i dag et frygteligt skuespil . I vil komme til at 
grue af rædsel . Det er knapt tænkeligt , at et 
menneske kan gøre sådanne djævelske gerninger 
' som dem i snart skal blive vidne til . Hent fangerne 
herop ! 
Seks røvere gik ned . 
Der herskede en lydløs stilhed i salen , og 
man hørte kun Antonios og Lodovikos sagte 
hvisken . 
Man bragte nu fangerne . Først kom en 
røver med zigeuneren . Denne havde man givet 
en knevel i munden for at hindre ham i at skrige . 
Han blev nu ført ind i ben åbne kreds . 
— tag knevelen bort ! befalede Antonio . 
Tøvende befriede røveren Batesto . Men knapt 
var denne hindring fjernet , før zigeuneren faldt 
på knæ og i en hjerteskærende tone bad om 
nåde for sit liv . 
— ti ! råbte Antonio . Der vil blive afholdt 
et ordentligt forhør over eder . Bliver i ikke 
overbevist om nogen skyld , så vil ingen ' ' stræbe 
eder efter livet . 

— jeg er uskyldig lorentso — Serano — 
— ti , eller i kår igen knevelen i munden ! 
Råbte Antonio utålmodig . 
Zigeuneren stod op , nu var han tavs . Lidt 
efter kom tre røvere med Serano , han havde ikke 
alene en knevel i munden , men han var tillige 
bunden , hvorfor han blev båren . Da man havde 
løsnet båndene på ham , teede han sig som vanvittig . 
— 
hold ham oprejst , befalede Lodoviko . 
Befalingen blev fuldført , og nu måtte Serano 
stå ved bordet . Hans øjne kom til at se Lodoviko . 
Et 
øjeblik stirrede han på denne som på en 
åbenbaring , hvorpå han udstødte et rasende hyl 
og ville være styrtet over Lodoviko , hvis ikke røverne 
havde holdt ham fast . Fråde « stod ham 
om munden , og de skrækkeligste eder udråbte han 
mod Lodoviko . 
— et bind om munden på det ville dyr , 
råbte Antonio , og hvor meget han end rasede , fik 
han bindet på . 
Nu begyndte Antonio at sfildre hele Seranos 
djævelske intriger og ondskab mod familien fernata . 
Flere gange afbrødes han af folkenes 
mumlen eller ved alen af røverne udbrød : — afskyeligf . 
Ved alt dette forblev Serano ubevægelig 

indtil Antonio fremtog de to breve , som Lodoviko 
havde overgivet ham , og oplæste dem , da fortrak 
hans ansigt sig i afmægtig raseri . 
— sagen kan hurtig afgøres , vedblev Antonio . 
Beviserne er tilstrækkelige , vi behøver ingen 
vidner . Hvad siger i til alt det i har hørt , 
Batesto . 
— alt forholder sig , som i har sagt , svarede 
zigeuneren . 
— så ? Og så er der endnu et spørgsmål , 
råbte Antonio , hvorledes er Serano kommet 
til Veronika ? 
Zigeuneren bævede , men fattede sig hurtig , idet 
at han svarede : 
— det ved jeg ikke , intet ord ved jeg derom . 
Serano udstødte en hæslig latter , som gik zigeuneren 
gennem marv og ben . 
— så i ved altså siet intet . Nu , da 
ville vi spørge Serano , vedblev Antonio . 
— Serano ! Tror ham ikke , han lyver ! skreg 
Batesto i dødsangest . — jeg har kun røvet Fiametta 
og er så draget videre . 
— ej , ej , jeg tænker i har opholdt eder her 
eudnu flere dage dengang , udbrød Antonio . 
Igen lo Serano højt , idet han tilkastede 
zigeuneren et hånligt blik . 
— hvorfor ler i , spurgte Antonio . 

— fordi den nar står og fortaler sig , råbte 
Serano . 
— så kan i måske sige os , Serano , hvorfra 
i har Veronika . 
Serano faug . 
— i vil ikke , nu , det betyder vel , at zigeuneren 
er uskyldig i rovet af Veronika , og derfor 
kan vi jo rolig sætte ham i frihed , vedblev Antonio 
leende . 
— ja , ja , jeg er ganske uskyldig ! råbte Batesto , 
ikke sandt , så har jeg eders tilladelse til at 
gå . 
— javist kan i gå , når Serano tier , svarede 
Antonio . 
— o , i er en brav mand , høvedsmand , 
jeg vil igen opsøge min kone , og overalt hvor 
jeg hører eder omtale , skal jegher 
blev zigeuneren igen afbrudt af scranos 
latter . 
— bliv dog hellere begge hos den ædle røver , 
råbte Serano . 
— nej , det kan jeg ikke , om jeg også ville , 
mine børn venter på mig , råbte zigeuneren . 
— jeg tænker , at i ikke vil komme til at tale 
meget hverken med kone eller børn , lo Serano . 
— må jeg gå , høvedsmand , spurgte Batesto 
endnu engang . 
— ja gå kun , svarede Antonio . 
10 * 

— holdt , skurken har løjet , råbte Serano . 
— nej , nej , dette menenske lyver , han vil 
styrte mig i ulykke , svarede Batesto idet han søgte 
at gøre sig fri . 
— vil i tale Serano , spurgte Antonio . 
— ja , udbrød denne . 
— nej nej , lad ham ikke tale eller også tro 
ikke hvad han siger , han har svoret at styrte migi 
fordærvelse , klyngede Batesto . 
— skurken lyver ! råbte seranø , han har 
bragt mig både Veronika samt hendes moder , 
— usandhed , intet andet end usandhed , streg 
zigeuneren . 
— ti nu og afvent , hvad seranø videre har 
at sige , faldt Antonio ind , og vendende sig mod 
seranø udbrød han : 
— hvorledes kan i bevise eders udsagn ? 
— gennem hans dolk , svarede denne . 
Zigeuneren streg højt og lod til at være 
i høj grad forbavset . 
— haha , hvor ormen krymper sig , lo seranø . 
— 
bliv ved sagen , vedblev Antonio . Hvad 
mener i med eders udsagn . 
— hent kun dolken herhen , den stikker endnu 
i konens lig , som skurken har dræbt , svarede 
seranø . 

zigeuneren var ved at høre « dette fuldstændig 
målløs ; han rystede på alle lemmer . 
— i taler mystisk , vedblev Antonio . Hvor 
kun et lig komme frem efter så lang tids 
forløb . 
— gå ind i mit hemmelige kabinet , og træd 
på et af de midterste gulvbrædder , så er der en 
lem der vil åbne sig , og dernede vil i finde et 
forstenet lig med Batestos dolk , svarede Serano . 
Røverne vare ganske forbavsede , selv Antonio 
var overrasket . 
— hvem var konen , spurgte han . 
— Veronikas moder . 
— og hvem har dræbt hende . 
— ham der , grinte Serano og så hen på 
zigeuneren . 
— oh oh , han lyver , jeg ved intet ord derom , 
streg nu zigeuneren rasende . 
Antonio talte nu med Lodoviko , hvorpå denne 
fjernede sig med nogle røvere . 
— vi ville nu efterse og udfinde , om i har 
talt sandhed , svarede greven . 
— jeg har ikke løjet , lad den skurk kun dø , 
hvorfor har han både stjålet fra mig og bedraget 
mig , svarede zigeuneren . 
— ti , det skal jeg nok opdage , svarede Antonio . 
— 
skurken har fået penge af mig , efter at 

han har stjålet Fiametta , hvilket jeg ikke anede — 
så skulle han skaffe mig et andet pigebarn istedet 
for . Da bragte han mig en kone med et barn 
fordi han ikke kunne få barnet fra hende . Han 
havde på alle måder overtalt hende , så at hun 
kom frivillig . Da hun skulle afstå barnet til 
mig , opløftede hun et ræedselsskrig , hvorpå — 
Batesto jagede hende dolken i brystet . 
Zigeuneren hylede af angst og raseri og skreg 
uafbrudt : 
— han lyver , han lyver ! 
Kun med de største trusler var han til at 
berolige . 
— hvad hed Veronikas moder ? 
— det var en ung pige . 
— altså ingen kone ? 
— nej ! 
— javel , streg zigeuneren . 
Serano lo igen på sin djævelske måde og 
udbrød da : 
— nu , hvad siger i nu , lyver jeg eller er 
zigeuneren en morder ? 
Batesto rev sig i håret . Røverne lo , indtil 
Antonio kommanderede rolighed . 
— i har forrådt eder , Batesto , nu , sig os 
så navnet på den ulykkelige , vedblev han . 
Zigeuneren faug . 

— navnet vil i finde hos liget , udbrød 
Serano . 
— hos liget ? 
— ja , thi hun havde en lille notesbog i sin 
taste , i hvilket både hendes navn og stilling 
var optegnet . Jeg har stukket bogen igen på 
liget . 
Antonio blev mere og mere overrasket , derpå 
befalede han en anden røver , til at gå ned til 
Lodoviko og bede ham søge efter bogen . Nu opstod 
der en pause . Alle vare spændte på udfaldef . 
Endelig hørte man skridt . 
Zigeuneren udstødte små udråb og suk , 
hvilket fik Serano til ar tilkaste ham hånlige 
blikke . 
Lodoviko kom nu . Hans ansigt var ligblegt , 
og i hånden bar han dolken og notesbogen . 
Tavs og bevæget gik han hen mød bordet og lå 
begge genstandene . Igen herskede der en dødsstilhed 
i salen , man kunne høre Batestos ængstelige 
åndedræt . 
— liget af en kvinde har vi sundet , men 
kroppen er fuldstændig fortørret , man kan ikke vide 
om hun har været ung eller gammel . Ved liget 
side lå denne dolk samt også bogen . Jeg 
har ikke betragtet genstandene nærmere , berettede 
Lodoviko , imedens han atter indtog sin gamle 
plads . 

Antonio hævede dolken og holdt den hen mød 
Serano med de ord : 
— kender i den dolk ? 
— naturligvis , se i kun lidt nøjere på 
grebet , svarede Serano . 
Antonio gjorde det og læste navnet Batesto . 
— Serano har frarevet mig dolken , det var 
ham , som dræbte fruen ! råbte nu zigeuneren . 
Igen hørtes Seranos latter og med en inderlig 
skadefrohed råbte han : 
— i er en æsel Batesto , med alle eders 
skurkestreger , thi i har allerede forrådt eder 
igen . 
Zigeuneren befandt sig åbenbart . ikke mere i 
tilregnelig tilstand . Dødsangsten havde bragt ham 
såvidt . Med stirrende øjne få han snart på 
Serano , snart på Antonio . 
Den sidste tog nu den lille notesbog i hånden , 
slog den op og læste : 
— Amalie vølner , født Schmidt . 
— ah — en tyst dame ! råbte Lodoviko . 
— er det navnet på den myrdede og på 
Veronikas moder ? spurgte Antonio Serano . 
— i ethvert tilfælde , thi bogen fandt jeg jo 
i hendes taste . 
— og i ved ellers intet om hende ? 
— nej , men spørg ham der , han må dog vide 
hvorfra han har bragt den unge kone , svarede 

Serano . Iøvrigt er bogen et slags dagbog ; hvis 
i vil efterse , så vil i kunne læse noget nærmere 
om hendes herkomst . 
Antonio overgav bogen til Lodoviko . Dolken 
derimod holdt han hen mod Batesto og spurgte : 
— tilhører denne dolk eder ? 
— Serano har frarevct mig den og dræbt 
konen med den , svarede zigeuneren . 
— i lyver , udbrød Antonio og vendte sig mod 
Serano . 
— bekender i så , at have myrdet grevinde 
fernata . 
— ja , svarede Serano trodsig . 
— tllstår i også eder skyldig i de andre 
skændigheder ? 
— jeg har gjort detall , lød det frække svar . 
— i lyver nu Serano , thi eders hensigt 
med Veronika mislykkedes , vedblev Antonio . 
— haha , hvem siger det , lo Serano . 
Lodoviko befandt sig i den største ængstelse . 
— vi har beviser , og tilmed øjenvidner , vedblev 
Antonio med sænket stemme , hvis i vedblivende 
skulle lyve , så vil jeg diktere eder en straf , 
under hvilket i vil komme til at dø den græsseligste 
død . Så snart i derimod bekender sandheden , 
så skal straffen blive mindre , jeg giver eder 
nogle sekunder til betænkningstid , skulle ve forløbe , 

og i vedbliver med eders løgn , fører jeg 
øienvidnel frem og exkutionen vil uden videre tage 
sin begyndelse . 
— i lyver , der var ingen i pavillonen , streg 
Serano trodsig . 
— i har ikke taget eder i agt , thi ved vinduet 
stod en person , der var vidne til eders mislykkede 
hensigt . 
Et øjeblik studsede skurken , hvorpå han 
plaprede ud : — ligemeget , hævnet mig har jeg 
dog , og hvis jeg havde hast tid , var det også 
lykkedes for mig , thi pigen var afmægtig , og jeg 
måtte skynde mig , og derfor afstod jeg fra min 
første tanke . 
— således var det ! råbte Antonio , glad 
over at hans list var lykkedes . Det samme har 
vidnet forklaret . 
Lodoviko blev et helt andet menneske ved at 
høre dette . Hans hustru var ren og uskadt kommet 
fra skurken Serano til at tilhøre ham , han 
havde nok tvivlet på skurkens udsagn , men dog 
ikke været sikker før nu . Han tilkastede Antonio 
et taknemmeligt blik . 
Nu vendte Antonio sig mod de tolv røvere , 
der skulle afgive kendelse , og befalede dem at 
fælde dom over de to misædere . 
Efter nogle minutter lød det enstemmig : 

— de er begge dømt til døden ! hvorpå 
Antonio råbte højt med bevæget stemme : 
— lorcnsio , Greve af Serano , og Batesto , i 
ere begge dømte til døden , i må dø . 
Nok engang for zigeuneren sammen og mumlede : 
— dø hvem skal dø ? O , Serano , i er en 
frygtsom hare , stød dog til ! Ikke ? da kan i se , 
at jeg kan afgøre det ! — — ha — kvinoe , 
hvorfor stirrer du sådan på mig ! Hvorfor gav 
du ikke barnet fra dig frivilligt , Serano , slat 
liget bort — bort — haha — min dolk — nej 
— nej — lad den blive siddende . — men pengene 
— pengene ! 
Pludselig faldt han om . Det var en græsselig 
scene . Selv Serano så med angstfulde øjne 
på den vanvittige , som her i et anfald af vanvid 
beskrev hele mordet aldeles naturtro , som han hele 
tiden havde nægtet på det bestemteste . 
— forholder det sig så , Serano ? spurgte 
Antonio . 
— således sfete det . Gør det nu hurtigt 
af med mig , mand ! . 
— fortryder i eders skændige gerninger ? 
Spurgte Antonio . 
— dræb mig , eller jeg bliver også vanvittig 
som ham der ! lød det dumpt fra Seranos læber . 
— gør en ende herpå , Antonio ! hviskedee 
Lodoviko bevæget . 

Antonio gav et vink . 
På samme tid erholdt begge forbryderne 
dødsstødet . 
Zigeuneren gav ingen lyd fra sig , hvorimod 
Serano mumlede : 
— min gud , mig fler min ret ! hvorpå 
han styrtede til jorden . 
Antonio stod med oprejst hoved og så ud 
over forsamlingen med et vemodigt blik , hvorpå 
han udbrød : 
— det er slet , de er nu døde ! Kast ligene 
ind i Seranos skatkammer , hvorpå i kunne tage 
med fader element i fred , snart ses vi igen ! 
Da rejste de tolv røvere sig op , og altaverde , 
der havde siddet foran , råbte : 
— leve vor høvedsmand Antonio ! 
Røverne gentog bevæget råbet . 
Antonio takkede , hvorpå han vinkede med 
hånden til afsted . 
Inden få minutter var salen tom . 
. . Dyb mørke og stilhed herskede nu efter det 
afsfrækkende skuespil , der nylig var opført . 
INitupiNit==N . jNgeu lyd hørtes , som gav vidNesbyrd om 
de gerninger , der nylig vare udførte . 
Antonio lå søvnløs på sit leje . Undertiden 
hørtes et dybt suk fra hans bryst . Nu åbnede 
hans læber sig og sagte mumlede han : 

— hvad ende vil min livsbane få ? Skam 
og skændsel — en død på skafottet — eller — 
her lukkedes hans læber . Han turde ikke 
udtale for sig selv , at han nu ved at ophøre med 
røverlivet og blive en ærlig mand kunne undgå 
døden på den måde . 
Morgenen gryede og endnu havde ingen velgørende 
søvn lukket hans øjne . 
Sjette kapitel . 
Munken på opdagelse . 
Endnu samme nat gjorde element alt parat 
til at afsejle , og morgenen derpå var det skib , 
der havde vakt så megen opmærksomhed , forsvunden . 
Lige sa « stille og hemmelighedsfuldt det var 
kommet lige få sejlede det bort . 
— med det skib var det ikke rigtig , Giacomo , 
sagde en gondolier til sin kammerat , denne der 
stod tankefuld og skuede ud mod det sted , hvor 
skibet havde ligget . 

— jeg har nylig selv gjort de samme betragtninger , 
svarede denne . — men hvvrfor har vi ikke 
gjort os bekendte med matroserne ? 
— jeg har jo forsøgt det ; men den Karl 
rystede på hovedet , akkurat som han ikke forstod 
mig ! vedblev den første . 
— Marko , du har talt med en af matroserne ? 
Spurgte Giacomo forstenet . 
— som jeg siger ; men han gav mig intet 
svar ! 
— har du lagt mærke til den smukke signor 
igår , som besteg skibet i selskab med en anden ? 
Spurgte pludselig Giacomo . 
— igår ? Nej ! 
— en usædvanlig smuk mand ! 
I samme øjeblik nærmede der sig en gammel 
mand hilsende , hans dragt lignede fisternes . 
Begge svarede adspredt . 
— nu , hvad er der i vejen ? Er eders 
gondoler blevne læk ? spurgte han . 
— ikke det ! Men hvor er det fremmede 
skib henne ? vedblev Marko . 
— ah — ah ! udbrød den gamle og så sig 
sky om . 
— nu , hvad skal det betyde ? spurgte begge 
på en gang . 
— jeg ved noget ! svarede den gamle 
hemmelighedsfuld . 

— ah , du ved noget , fader lanrenzio ? 
Øh , så fortæl ! — 
— nej , nej , jeg siger det ikke til et menneske ! 
Svarede denne . 
— Laurenzio , vær dog ingen nar , hvad er 
da flet ? råbte Marko . 
— skibet er borte ! lød svaret . 
— det ved vi også ! Men hvem førte det ? 
— ja , det er jo netop det jeg ved . 
— nu , så fortæl da ! 
Den gamle tænkte sig lidt om , hvorpå han 
udbrød : 
— ja , når i lover mig ikke at omtale det 
til nogen ! 
— nej , nej ! forsikrede begge på en gang . 
Den gamle bukkede sig ned til begge de nysgerrige 
og hviskedee : 
— røvcrhøvedsmanden Antonio var med alle 
sine folk ombord . 
Begge tilhørerne for tilbage , hvorpå Giacomo 
udbrød : 
— så tilhørte vel skibet ham ? 
— javist ! 
— hvorfra ved du det , fader Laurenzio ? 
— jeg har både hørt og set det . 
— hvad har du set ? 
— nu vil jeg fortælle eder det . Jeg var 
igår nat ved mine net der i nærheden , hvor 

skibet lå for Anker . Da blev der pludselig liv 
ombord . Jeg forholdt mig ganske rolig og mærkede , 
at skibet skulle stikke i søen . Jeg lyttede . Da , 
rigtig blev det flot , vinden greb i sejlene i det 
øjeblik — da — 
— nå og så ? 
— da lød et højt skrig ! 
— hellige Joseph , et skrig ! råbte Marko 
og korsede sig . Der blev måske dræbt nogle ! 
— tåbelighed ! Mændene , røverne , som 
vare på skibet , råbte : 
— leve vor høvedsmand Antonio ! 
— ah , er det sandhed ? råbte begge gondolierne . 
— 
ved min sjæls salighed . Jeg blev så 
forskrækket , glemte mit net og roede til land , 
svarede den gamle fisker . 
— hellige Joseph ! råbte Marko . Hvorfor 
har man dog ladet det skib ligge så længe her ? 
Man vidste dog , at Antonio var i Neapel . 
— for guds skyld ti , jeg ville jo ikke have 
sagt noget , vedblev den gamle . 
— jo vist må du sige det , få ved man 
dog , at Antonio er borte igen , og måske man 
sender et skib efter ham ! vedblev giacomv . 
— naturligvis må det omtales , lød det 
pludselig bag de tre mænd . 
Alle vendte sig overraskede om og så på 

den så sagte ankomne mand . Det var en munk , 
der havde forskrækket dem . 
— pærer ikke frygtsomme , der kan jo ikke 
vederfares eder noget , man vil kun takke eder . 
Ahi den kundskab er af for stor vigtighed . Hele 
Neapel er i den største skræk over , at den afskyelige 
røver opholder sig her . 
— o , ærværdige fader , gør det for os ! bad 
den gamle Laurenzio . 
— og hvorfor vil i ikke gøre det , fader 
laurepzio . 
— hvad , i kender mig ? spurgte overrasket 
fiskeren . 
— hvorfor skulle jeg sfke kende eder , min 
søn ? svarede pateren leende . 
— men jeg kender eder jo ikke ! 
— kan gerne være . Pen hans emicnse , 
kardinal feliciatas , . fjender i ha ? 
— o , hvem skulle ikke kende hans emiense ! 
Råbte den gamle . , 
— nu ser i , jeg er hos , , hans hellighed ! 
— ah , er det fornylig , thi jeg har aldrig set 
eder der ! 
— men jeg har set eder , når i bragte 
fisk i køkkenet . 
- i sandhed , i har ret , ærværdigelader , 
jeg har i over tyve år leveret fisk der ! vedblev 
den gamle , der nu var bleven mere 

— og i kender også hans hellighed rigtig 
godt , fader Laurenzio , det ved jeg ! 
— ah , så har hans emiense talt om mig ? 
Spurgte glad den gamle i en forskende tone . 
Munken lo hemmelighedsfuld , idet han udbrød : 
— javist har han det ! 
Den gamle så forskende ind i paterens små 
grå øjne . En sagte blinken gjorde den gamle 
mere og mere urolig . Han befandt sig åbenbar 
i stor uvished og forlegenhed . 
Pateren begyndte : men så fortæl den nyhed 
i ved til hans emiense . 
— vil i ikke fortælle det ? spurgte lanrenzio . 
— nu , for min skyld gerne , når i ikke 
vil . Men jeg vil dog råde eder at bringe kundskaben 
om Antonios bortrejse ud iblandt folk , så 
at de kan blive befriet for unødig angst . 
— er det eders alvor , ærværdige fader ? 
Spurgte Marko . 
— javist , min søn ! Tænk dog , hvor ængstende 
den tanke må være at falde i den mands 
hænder . 
— men han skal være uhyre god mod fattige ! 
Udbrød Giacomo . 
— så ? Hvorfra har i den underretning , 
min søn ? 
— således tales beder overalt om ham blandt 
den simple befolkning i Neapel . 

— men man ved jo intet bestemt . Nu i 
ethvert tilfælde er det bedre , at den slemme gæst 
har vendt os ryggen , så er man dog sikrere 
end om han var her . De hellige beskytte eder ! 
Vedblev munken , hvorpå han vendte sig mod Laurenzio 
med spørgsmålet : 
— kan jeg gå med ind i eders hytte ? 
— vil i ledsage mig , ærværdige fader , så 
går jeg gerne med eder ? svarede den gamle 
fisker . 
— så kom ! 
Hilsende og uddelende velsignelse forlod munken 
begge de to unge mennesker , idet han langsom 
bortfjernede sig med den gamle fisker . 
Nogen tid stod begge hos hinanden , hvorpå 
Marko udbrød : 
— jeg ved ikke , men jeg synes , at der var 
noget fordægtigt ved den pater , synes du ikke det 
samme , Giacomo ? 
— Neu , det har jeg ikke lagt mærke til . 
— hvad skulle vi gøre ? Skulle vi fortælle 
historien videre ? spurgte Marko igen . 
— javist så , den ærværdige har jo sagt 
det . Kom kun , der står nogle af vore kammerater , 
svarede Giacomo og fjernede sig med Marko . 
Nu var munken ankommen med Laurenzio 
til hans bolig . 
Undervejs havde munken erfaret , at den gamle 
11 * 

fisfer havde været hos cardinalen som hans 
tjener . Laurenzio udbrød : 
— vil i ikke træde ind i min tarvelige 
bolig ? 
— har i familie ? 
— kun min kone er endnu hjemme , svarede 
Laurenzio . 
Munken gik med ham ind . Omtrent en time 
blev han derinde , og da han gik ud derfra , strålede 
hans ansigt af tilfredshed . — både mand 
og kone fulgte ham udenfor , hvor han uddelte 
velsignelse til dem , derpå fjernede han sig med 
afmålte skridt , hvorpå Laurenzio med sin kone 
gik ind igen . 
På vejen så munken sig sky om , indtil 
han så fiskeren træde ind i sin bolig . Da lo 
han højt , idet han mumlede : 
— en stor lykke er det at have en sådan 
kutte på . Hvem skulle have troet , at jeg skulle 
kunne gøre en sådan opgagelse , da jeg kun havde 
foresat mig at udspejde , om fader Clemens lykkelig 
var seilel . Men der kan man se , når man 
kun er dristig og ikke ængstelig , så lykkes alting ! 
Finder henne monolog var han kommet et 
langt stykke vej , men opdagende dette blev han 
stående idet han mumlede : 
— holdt , holdt , den bolig må jeg dog 

mærke mig . Han så sig nu nøje omkring , stadig 
mumlende : 
— om natten kan man nok også sinde den 
lille bolig . 
Derpå gik han hurtig videre . 
Nu ville vi opsøge Gaudi . Vi træffe ham 
en morgen efter en omtrent søvnløs nat . Han 
var allerede slået op længe før det blev lyst , 
kammeret blev ham for trangt , derfor begav han 
sig sagte ud i haven . Han promenerede der længere 
tid uden at få ro i sit oprørte sind . En 
ejendommelig ængstelse havde bemægtiget ham , en 
anelse om noget forestående havde kvælt , ham og 
røvet hans nattesøvn . Og dog kunne han ikke 
forklare sine følelser , thi snart kunne han af . Glæde 
juble højt , og snart var det som om han burde 
græde . Således nåde han monumentet . 
Overrasket blev han stående og betragtede 
denne hellige plads med større rørelse og opmærksomhæd 
end ellers . Endelig trådte han nærmere 
og satte sig på gravhøjen . 
— arme Veronika , hvor ofte har i ikke her 
dvælet fordybet i smerte , hviskedee han hen for 
sig , og nu , nu er i rigtig lykkelig . O min gud , 

vil jeg også finde , hvad jeg allerede længe har 
søgt om ? Arnæ onkel , intet spor om du exisferer . 
Hvor er din stakkels kone og barn ? Måske 
lever de l nød og elendighed — og jeg ville så 
gerne finde dig og føre dig hjem . Men snart 
ere tyve år henrundne — en lille evighed — 
siden din forsvinden og siden dit sidste brev . Ak , 
hvorfor var det ikke muligt at hente dig ! 
Efter at have mumlet disse ord tog han en 
brevtaske frem , åbnede den og tog ud deraf et 
gammelt gult papir . Længe betragtede han skrifttegnene , 
foldede brevet igen sammen og mumlede : 
— hvilken længsel og hvilken angst har jeg ikke 
altid lidt under ! Langsomt gemte han brevet igen , 
udstødende et dybt suk , hvorpå han endnu kastede 
et blik på monnmentet og vendte sig om for 
at gå . 
Da fik han øje på Lodoviko , som langsomt 
kom gående med hovedet sænket mod jorden . 
Gaudi stod forlegen . Han var helst gået 
ubemærket for ikke at træde den unge Greve forstyrrende 
i vejen . Men i det øjeblik , da han 
ville træde til side , da hævede Lodoviko hovedet . 
Deres blikke mødtes . 
— ah , min kære hr. Gaudi , træffer jeg 
eder her ? råbte Lodoviko , idet han kom hen og 
rakte tyskeren hånden til hilsen . 
— tilgiv mig , at jeg er trængt ind i denne 

helligdom . Men jeg har tilbragt en søvnløs nat 
og derfor ville jeg nyde den friske morgenluft og 
betrådte derfor haven . Mine skridt gik uvilkårlig 
herhen . Men nu vil jeg gå og ikke forstyrre — 
— bliv , signor Gaudi , i forstyrrer mig 
flet ikke . Også jeg har ikke sovet , men derimod 
oplevet en skrækkelig nat , værre end i . Jeg har 
ikke været her hjemme . O , den har været forfærdelig 
. 
— min gud , hvad er der hændet eder ? 
— mig intet ! Jeg har været hos Antonio , 
svarede Lodoviko . 
— himmel , så er der sket ham en ulykke ? 
— nej , nej , jeg har kun været vidne til en 
forfærdelig domfældelse . Udøveren af alle mine 
lidelser , Serano , var falden i Antonios hænder , 
og både ham og zigeuneren er der fældet dødsdom 
over , og den er flet fyldest . 
— og Antonio har været dommer ? 
— nej , tolv af hans kammerater har enstemmig 
fældet dommen ; men han var præsident 
for dem ! svarede Lodoviko . 
Gaudi så tavs ned jorden . Endelig udbrød 
han : 
— hvor kan dog Antonio , der af naturen 
har et ædelt hjerte , vedblive at være en røver , 
det har altid været mig en gåde . 
— han føler sig som kaldet dertil ! mumlede 

Lodoviko . — det er en stor fristelse at være 
høvcdsmand , min ven , og især for Antonio . Han 
er som født til at herske og regere ; han ville ikke , 
og det har jo vist sig , at han ' ikke kan trives i det 
private liv , her er en stor Iver , der drIver ham 
til at gøre sig populær . 
— kunne han ikke på anden måde opnå det ? 
— nej , det tror jeg ikke . Der stciar ham 
alle veje åbne , og han er ikke den mand , der 
skyer noget middel , som kan bringe ham til målet ! 
Vedblev Lodoviko i en bevæget tone . 
— men hvad da ? Hvis han nu fandt sine 
forældre , kan han da optræde som den berygtede 
røverhøvedsmand ? spurgte Gaudi i en lige så 
smertelig tone . 
Lodoviko trak på skulderen . 
-— jeg ved ikke , om han tænker derover . 
Længe sad begge de to unge mænd og samtalede 
om deres gensidige ven , hvis venskab de 
ikke engang turde udtale offenligt . Endelig stod 
Lodoviko op . 
— min hustru må nu være vågnet og er 
måske angst , jeg må nu bryde op , omendskønt 
jeg gerne havde talt lidt længere med eder . Men 
vi ses vel til frokøsten . 
— lodovikø , jeg må tale med eder et alvorligl 
ord ! udbrød ' Gaudi , ' idet han 

— så pronionerer vi endnu nogle minutter ! 
Svarede lodovikø , idet han tog Gaudi under armen . 
— jeg er stør tak skyldig for eders gæstcvenskab , 
signor , hvorfor jeg har tænkt at ophøre 
med at falde til besværs 
— tal dog ikke derom , signor . I er os 
ikke til besvær , men bliver betragtet som eb kær , 
kær ven , som vi er stør taknemlighed skyldige , 
vedblev lodovikø bevæget . 
— signor , en pligt byder inig at komme 
andetsteds hen ! svarede Gaudi . 
— en pligt ? 
— ja , ja , en dobbelt pligt ! faldt Gaudi 
rask ind , idet han rødmede stærkt , da han havde 
udtalt ve ord . 
Lodovikø lod som han ikke mærkede mandens 
forlegenhed , hvorfor han tav nogle sekunder førend 
haft sbrtme : 
— i vil ikke alene berede mig , men også 
min søster Fiametta en stør smerte , når i så 
hurtig vil forlade os . 
Atter ^overfor der Gaudis kinder en dyb 
rødme . Han ville svare , men fandt intet ord . 
— i ' er for ^rn stør del dog skyld i , at 
min søster fictmetta nu dvæler iblandt os ! vedblev 
Lodoviko . 
— komtesse Fiametta har rigelig belønnet 

mig ved sin venlighed , himmelen give , at hun 
må blive rigtig lykkelig ! stammede Gaudi . 
Lodoviko smålo . 
— min kære ven , i har dog vel ikke til 
hensigt at forsvinde sporløst uden først at have 
taget afsked med os , udbrød Lodoviko . 
Gaudi blev noget forlegen , sænkede øjnene 
til jorden , idet han hviskedee : 
— egentlig var det min hensigt at tage afsked 
med eder nu , og bede eders familie undskylde 
min pludselige beslutning , thi jeg har allerede belavel 
mig på at rejse om nogle timer . 
— ah , tænkte jeg det ikke , nej , nej min ven , 
deraf bliver der intet , omendskønt i siger mig 
at en bobbelt pligt tvinger eder til at forlade os 
igen , få kommer de ikke til at gøre det så hurtigt . 
Nu forlader jeg eder for at sende Fiametta , 
måske lykkes det bedre for min søster at bringe 
eder på andre tanker og fængsle eder nogen 
tid bos vs endnu , vedblev Lodoviko alvorlig . 
Gaudi befandt sig i den største forlegenhed . 
— nej nej , gør det ikke signor , ulejlig ikke 
comtessen — 
— o , hvad komtesse og altid komtesse ! 
Det var mig kærere , om i kaldte hende for Fiametta , 
udbrød Lodoviko lidt utålmodig . 
Gaudi synes at blive i høj grad forbavset , 
hvorfor han mumlede : 

— signor jeg — jeg ved ikkeja 
ja , det synes så , som i ikke rigtig 
ved — hvad i dog gerne måtte vide , faldt Lodoviko 
leende ind , nu , kom kun med herind , det 
bliver derved , jeg sender nu Fiametta , måske — 
— signor , jeg beder eder , gør det ikke , stønnede 
Gaudi med alle tegn på den største sjæleangst . 
Nu 
var det Lodovikos tur til at forbavses . 
— i sandhed , eders vægring forundrer mig , 
udbrød han . 
Gaudi blev endnu mere forlegen og det så 
som han kæmpede med en beslutning . Endelig begyndte 
han : 
— signor , jeg er en ærlig tysker , og når 
jeg har sagt , at det er min pligt at forlade eder , 
så har jeg kun sagt sandhed . I synes også nu , 
som om i har gættet min hemmelighed og vil 
vel derfor gerne lade mig gå min vej . 
— jeg forstår ikke et ord af det hele , 
hvad i der siger , min kære hr. Gaudi , svarede 
Lodoviko alvorlig . 
— i vil ikke forstå mig , men vil have , at 
jeg skal åbent bekende det . Nu da , derfor har 
jeg jo berørt dette punkt , og jeg vil derfor fortælle 
eder årsage » fil min afsted herfra . Først 
har jeg en slægtning l Italien at opsøgeslægtning 
i Italien ? Nu derfor behøver 

i da ikke at tage bort . Måske kan jeg være eder 
behjælpelig dermed . I har vel de nødvendige papirer 
ved hånden , spurgte Lodoviko . 
— jø det har jeg . 
— nu , det er da ingen grund fil eders 
flugt , det kunne vi tale med min fader om , hvorledes 
er det nu med den anden pligt ? 
— signor , i er såre elsfværdig og jeg beklager , 
at komme fil at vække eders mishag , da 
jeg sætter stort pris på eders bekendtskab , dog 
jeg håber senere , at i vil komme fil erkendelse , 
om at jeg handlede ærligt ved at tage bort . 
— jeg beder eder kun , meddel mig den anden 
grund ? thi jeg aner at den vist er ligeså vigtig 
som den første , vedblev Lodoviko . 
Gaudi tænkte sig nogle sekunder om , hvorpå 
han tøffede hovedet og så med åbenhjertet blik 
på vennen , hvorpå han udbrød : 
— signor , jeg elskede den navn- og hjemløse 
Fiametta og var fast besluttet på , hvis ikke disse 
lykkelige omstændigheder vare indtrådte , at have 
fået vende ud af klosteret og gjort hende til min 
kone . Nu er denne salige drøm til ende , komtesse 
fiametfa af fernata står for højt over en enfoldig 
tysker , der endnu ikke engang beklæder et embede . 
Vin kærlighed er uforandret den samme , og jeg 
beder eder om ikke ar forlangæ min kval længere , 
nten derimød lade mg tage bort i fred . 

Lodoviko så leende på vennen pa udbrød da : 
— om eders tyste ærlighed er der i sandhed 
ikke blevet sagt for meget . I er en ægte hæversmand . 
Tag min hånd , signor Gaudi , jeg agter 
eder højt og giver mit ord på , at jeg af alle 
helst pustede eder til svoger . Tillad mig et 
spørgsmål : elsfer fiametfa eder ? 
— jeg — håber det ! udbrød Gaudi stammende , 
som endnu ikke havde fattet sig efter Lodovikos 
ord . 
— jeg håber det ? Har i da . endnu ikke 
spurgt derom ? svarede forundret Lodoviko . 
— nej , intet ord om kærlighed er kommet 
over mine læber ! betydede gauoi . 
— al agtelse for sådan tyst ærlighed ! 
Råbte Lodoviko og slog Gaudi på skulderen . 
Nu , min ven , så spørg kun , inden få sekunder 
vil Fiametta — være hos eder ! Til lykke ! på 
gensyn ! 
Med de ord ilede Lodoviko rast bort . Gaudi 
blev stående forvirret . Gerne havde han råbt 
Lodoviko tilbage ; men ordet ville ikke komme over 
hans læber . 
— min gud , drømmer jeg da eller er det 
den virkelige sandhed . Jeg skal — spørge Fiametta . 
— hun bliver sendt her til mig ? Jeg — jeg 
— han — han . har givet mig håb — og — 
hun — ? Min gud , jeg er aldes sprtumlet ! 

med hurtige skridt ilede han ind i sit 
værelse . 
Da Lodoviko kom ind til sin gemalinde , sandt 
han hende allerede oppe , hun modtog ham mcd 
alle tegn på kærlighed og glæde . 
— elskede hustru , grev belachina har holdt 
ord , jeg bringer dig kundskab vin dine forældre 
eller i det mindste om din moder . Denne dagbog 
er din dioders og vil måske kunne give oplysninger . 
Endnu har jeg ikke set i den , og jeg beder 
dig , at komme om lidt op til fader , der ville vi 
i forening gjcnnemsee den . Først har jeg noget 
at tale med ham om Seranos endeligt , vedblev 
Lodoviko . 
— er han død ? råbte Veronika . 
— ja ! 
— gud være ham nådig , bad Veronika . 
— amen ! udbrød Lodoviko , idet han kyssede 
sin hustru . 
Noget derefter begav han sig til faderen , 
efter først idet han gik , at have banket på Fiamettas 
dør , denne lukkede op fuldt påklædt . 
— god morgen søster , allerede oppe ? vedblev 
han hjertelig , 

— har du ikke sovet godt , skyndte han sig 
at tilføje . 
— nej , næsten slet ikke , svarede Fiametta . 
— ej ej , hvad er dog det ? så er der vel 
ingen , der har sovet godt denne nat . Også vor 
ven Gaudi har ikke sovet , ham traf jeg tidlignede 
i haven , udbrød Lodoviko leende . 
Fiametta rødmede hvorfor hun vendte sig , 
idet hun spurgte : hvor er da haven ? 
— vil du derned ? 
- nej , nej ! 
— Gaudi er ikke mere dernede , han er på 
sit værelse og vil rejsebort , 
råbte pludselig Fiametta . 
— javist , han mente , at han falder os til 
ulejlighed , og vil derfor i dag forlade os . Jeg 
har bedt ham , om at blive her nogen tid endnu , 
men mine bønner vare omsonst , og derfor har jeg 
sagt ham at jeg vil sende dig for at formå ham 
dertil . 
— mig , min gud , signor — 
— signor ? Hvad er det du siger søster — 
signor ? Nej man plejer at sige Broder — eller 
Lodoviko ! råbte han , idet han trak den modstræbende 
hen på sit skød og kyssede hende hjerteligt . 
— nu , så gå kun , Fiametta , min kære 
lille søster , og forsøg om du kan bestemme ham 
fil at blive , vedblev han , idet han slap hende . 

— jeg — jeg nej , nej , jeg kan ikke , råbte 
Fiametta . , 
— og hvorfor da ikk^ ? Skulle grin søster , 
der ikke gerne ville fe den pen lidt længere , der 
har beskyttet og bragt dig så sikkert ind i vort hjem ; 
det ville doG være i høj G , rad utaknemmeliGt . 
Fiametta blev snart rød , og snart bleg , men 
Lodoviko lod som han ikke mærkede det . 
— gå kun søster , gå , han vil nok adlyde 
dig , vedblev han . 
— jeg kan dog ikke tvinge ham , hvidslede 
Fiametta . 
— nej nej , min søster , det ikke , igen et godt 
ord kan du give ham , nu går jeg tfl fader , jeg 
tænker , at du nok får Gaudi overtalt fil at blive , 
jeg skal tale med fader om denne dagbog , som 
har tilhørt Veronikas moder . 
— hvorfra har — har du den bog ? 
— fra en død , Fiametta . 
— har du været hos Antonio ? 
— ja . 
— hvor er Batesto ? 
— skurken er dømt , han er død . 
— død ? O , min gud ! råbte Fiametta . 
— han var en skurk og , en mørder , Fiametta . 
— 
stakkels kone , . Børn og Fiolanta . 
— . folder duaf fighnta ? ' 

— javist ! 
— så skal jeg sørge for hende . Men gå 
nu , lille søster/ og bring vor ven Gaudi til at 
blive . 
Efter at have udtalt disse ord gik Lodoviko . 
Fiametta stod længe med bankende hjerte , hun 
kunne ikke komme til beslutning , hvad hun skulle gøre . 
Da Lodoviko var kommet til faderens værelse , 
modtog denne sønnen med en alvorlig og højtidelig 
mine . 
— du bringer mig kundskab om Seranos 
død ? råbte han Lodoviko i møde . 
— ja , min fader , svarede Lodoviko lige så 
alvorlig . 
— gud være hans sjæl nådig . Har han 
bekendt ? 
— ja , min fader . 
— gud være lovet . 
— min fader , det var en forfærdelig nat . 
Efter menneskelig forstand er der kun sket , hvad 
der er net . Også zigeuneren er død , vedblev 
Lodoviko . 
— zigeuneren ? Ham havde jeg jo tilgivet . 
— han er dømt som morder til Veronikas 
moder , udbrød Lodoviko bevæget . 
— gud i himmelen , jeg synes du med din 
Antonio er noget mystiske ? råbte den ædle olding . 
— det gik så klart og naturligt til , min 

fader , både Serano og Batesto vare to udlærte 
skurke , som begge i forening har udsørt mange 
skændige gerninger og som , da de blev forhørte , 
gensidig forrådte hinanden . Veronika er et af 
zigeuneren røvet barn . Men da de ikke kunne 
slippe moderen , der havde opdaget , at det var onde 
mennesker , dræbte de hende i Seranos hus . 
— gud i himmelen , det er forfærdeligt , mumlede 
oldingen . 
Derpå fortalte Lodoviko alt hvad han havde 
oplevet sidste nat . Den gamle Greve vovede knapt 
at ånde , således bevægede meddelelsen ham . 
— her , min fader , vil du ikke gøre dig 
bekendt med bogens indvold ? udbrød Lodoviko , 
idet han overrakte greven dagbogen . 
— nej . min son , læs du kun , vedblev 
greven . 
Let eriks voz bogen op og læste : Amalie 
Møller , sebnndr . 
— de : er din moders navn , Veronika , 
udbrød han henvendt til sin hustru , der under 
samialcn imellem fader og søn ubemærket var 
kommet og havde taget plads . 
Derpå læste han videre : Neapel , 12 . Mai 
17 . . Det er frygteligt — en frygtelig skæbne 
har truffet mig . O , min gud , for nogle dage 
så rask og livsglad og i dag — død og stiv . — 
gud i himmelen , giv mig kraft til at bære dette 

rædsomme slog , ikke for min skyld , men for mit 
kære barns . Stakkels Veronika . 
Her holdt Lodoviko lidt op med læsningen , 
Veronika græd . 
Neapel den 15 . Mai — læste Lodoviko videre . 
Så nu er da også den sidste svære gang forbi . 
Min gode kære mand hviler i sin grav . Ingen 
brilliant ligbegæengclse — ingen deltagende sjæl 
— kun ligegyldige blænd bar ham , min dyrebare 
ægtefælle til hans sidste hvilested — jeg og min 
Veronika fulgte hulkende . — forladte —og hjælpeløse 
står vi begge i denne ubekendte stad . — 
hvad skal der blive af os ? Papa — gud i 
himmelen , Veronika råber på papa — hun 
drømmer og ler . — — arme barn , din fader er 
i himmelen . 
— Neapel 4 . Juni . — jeg er nær ved at 
fortvivle . — endnu intet brev — vi er fortabte , 
mit barn . — jeg må gå for at tigge , hvis 
der ikke snart kommer hjælp . — gud i himmelen , 
beskyt mig for den elendighed . Eller måske jeg 
har fortjent det ? Så lad mig alene bære straffen 
og lad ikke mit uskyldige barn lide . O , du grusomme 
død . Så nær ved målet . Min Rudolph 
havde redelig arbejdet . Endnu et par dage og 
hans værk havde været færdig . Nu — hvor kan 
det dog være kommet hen ? Jeg veddet ikke ! Mit 
barn råber — det er vist sulten — nu da — 

feg giver det sidste , jeg har — så må vi dø i 
morgen . 
Her holdt Lodoviko igen inde med læsningen 
for at aftørre tårerne , der randt ned over hans 
kinder . 
Selv den gamle Greve aftørrede tårerne , 
der stod ham i øjnene . 
— nu , nu , hør kun , nu kommer jeg til at 
læse om skurkestregen ! vedblev Lodoviko , som vendte 
bladene for at læse videre : 
Neapel den 6 . Juli . Skal mit ønske da gå 
i opfyldelse ? Skal mit barn da få en fader 
— jeg skal skilles fra hende — hun vil leve — 
jeg må gå tilgrunde . Gud , skal det da være 
så ? Mit barn , mit kære barn skal jeg give 
- til en anden ? Og den mand er en zigeuner — 
han forekommer mig så fordægtig . — nej , nej , 
ham overgiver jeg ikke barnet . — så må han 
tage niig med til greven , så at jeg kan se , i hvilke 
hænder mit eneste klenodie i denne verden kommer 
— da — da — vil jeg skille mig fra Veronika 
stilles for evigt . — thi jeg tør jo ikke mere spørge 
efter mit barn , således lyder betingelsen fra 
greven . —- en grevedatter skal Veronika blive ? 
Jeg bringer offeret — gud velsigne hende — gud 
beskytte mig ! 
— nej , nej , jeg viger ikke mere ud af dette 
slot . Jeg overlader ikke disse mænd mit barn . 

gud , det er vist onde mennesker . — ha — nu 
kommer der nogen . — hurtig jeg må beskytte 
mit barn , — min nerolodovika 
lod bogen synke og hviskedee : jeg 
er ved enden ! 
— giv mig bogen ? hulkede Veronika . 
Lødoviko overgav hende den . Veronika trykkede 
den til læberne , idet hun vedblev sagte at græde . 
Det var en højtidelig stilhed , som var opstået 
efter læsningen . 
Endelig stod Lodoviko op , omfavnede sin hustru 
og hviskedee : 
— din moder døde i det øjeblik , da hun 
ville udrive dig af hænderne på zigeuneren og 
Serano . Hun blev forenet med sin ægtefælle . 
Gud har ment det gode med eder begge . Gennem 
smerte og lidelse har han dog fort dig til glæde , 
selv din moders lig har jeg opdaget ; hun vil 
få et hvilested i vor have , du ved jo nok hvor 
jeg mener det . 
Veronika var ikke til at trøste . Hendes smerte 
var så dyb , at hun ganske havde overhørt hvad 
Lodoviko havde sagt om moderens lig . Den gamle 
Greve rejste sig fra sofaen og udbrød : 
— øm også disse blade kun har meddelt 
os brudstykker , så opklares dog din herkomst 
deraf , min datter og tillige læser vi jo at dine 

kære forældre er døde . Så lad os da sammen 
bede et ave Maria for dine kære afdøde ! 
Efter at have udtalt de ord , knælede han 
ned , de unge ægtefolk fulgte hans eksempel , imedens 
oldingen bad sin bøn med høj stcmine , bad de 
unge sagte . De havde akkurat fået endt andagten , 
da Gaudi sagte åbnede døren . Men da han fik 
øje på situationen , trak han sig sagte tilbage 
ril forværelset . Når vi nu går tilbage til da 
Fiametta var ene efter broderens bortgang , hun 
kæmpede med sig selv hvilken beslutning hun skulle 
tage , hun vidste ikke selv , hvorledes hun skulle forklare 
broderens udtale . Hele tiden kom hendes 
tanker tilbage til et punkt , og det var netop dette , 
der forårsagede hende så megen hjertebanken . 
— min gud , hvad skal jeg sige ham , så af 
han bliver her ? — jeg kan ikke mere forestille 
mig , ikke mere overvinde mig . — det havde været 
bedre , om Lodoviko havde ladet ham drage bort , 
hviskedee hun , imedens hun ved sagte af udtale de 
sidste ord fik tårer i øjnene . 
— o , min gud , er jeg ikke rigtig utaknemlig . 
Du har jo givet mig en så god og kærlig fader 
og allerede knurrer jeg , da jeg er bleven så lykkelig , 
men er da ikke min lykke også min ulykke ! O , 
Gaudi , hvorfor skulle vi træffe hinanden , for dog 
atter af skulle stilles for evigt ! — — — 
således klagede hun endnu nogle minutter , 

men endelig tog hun sig sammen og udbrød i 
smerte : 
— nu , lad det ske , jeg vil hen til ham for 
at tage afsked . Bien — nej — sagde ikke Lodoviko 
— — ? Himmel , hvis Gaudi havde talt til 
Lodoviko derom ! 
Igen tøvede hun nogle minutter og en brændende 
rødme overfløj nok engang det ængstelige 
ansigt . 
— nu det må jo ske engang ! hviskedee hun 
pludselig , idet hun skred ud af kammeret . Hvor 
bævede ikke hendes hjerte , og hvor zltrede ikke de 
zarte fingre , da de bankede sagte på Gaudis dør . 
Så hurtig som et lyn hørtes det råb : kom ind ! 
Endnu engang pressede hun hånden mod det 
stormende bankende hjerte , hvorpå hun åbnede . 
Øjeblikkets alvor havde givet hende den nødvendige 
kraft , så at ikke alene hun var fattet , men tillige 
smilende . Gaudi kom hende venlig i møde . 
— altså Fia — komtesse Fianietta , lader 
i mig vederfares den ære at modtage eders besøg 
for at tage afsked med mig , råbte han , idet han 
førte hende hen til en stol . 
— tiltroede i mig ikke det , kære ven og 
velgører ? Lodoviko fortalte mig om eders onde 
hensigt at ville tage bort uden at tage asskcd . Ej , 
ej , hr. Gaudi , det havde jeg slet ikke tiltroet eder , 
at i var i stand fik af gøre sådant noget , ikke 

engang af give mig tid til nok engang af takke 
eder rigtig for hvad i har gjort mod mig , uden 
af afvente det vil i rejse bort . Nej , nej , det går 
ikke ! Ikke sandt , i bliver endnu nogle dage vor 
gæst ? 
Fiametta havde talt med stor selvbeherskelse , 
så af Gaudi ikke havde bemærket hendes indre 
bevægelse . 
— signora Fiametta , jeg — jeg ved ikke — 
Lodoviko — var med ung i haven , og jeg har 
sagt ham , hvilke grunde der driver mig herfra , 
stammede Gaudi , som var bleven frapcret af fiamcttas 
sikre optræden . Skulle eders hr. Broder 
ikke have meddelt eder mine grunde , — så — 
så — er jeg i ethvert tilfælde nødt til af gjenfage 
det igen . 
Fiametta undgik ikke af bemærke Gaudis bevægelse , 
lvertimod hun delte den , så af hun rødmende 
slog øjnene ned , samt med magt sagte af holde 
disse forræderiske tegn tilbage . 
Gaudi havde bemærket det , hans hjerte truede 
med af springe af glæde , par det ikke tegn på 
opfyldelsen af hans kæreste ønske ogdrom ? Han 
stod for den rødmende pige ; bævende knælæde han 
pludselig ned for Fiametta , greb hendes hånd og 
udbrød i en hjertelig tone : — Fiametta ? 
Jomfruen bævede , men hun lod ham beholde 
hendes hånd . 

— Fiametta ! råbte Gaudi , idet han trykkede ? 
Begge pigens hænder til sit bryst . 
Da hævede hun øjnene , og som et par sjælfulde 
himmelske stjerner så hun lige ind i hans 
as kærlighed til hende så trofaste øjne . 
Gaudi jublede . Han slog armene om den 
elskede og trak hende til sit hjerte , idet han af 
indre bevægelse zitrende udbrød : 
— er det da sandt , Fiametta , slår dit 
hjerte for mig — elsker du mig ? 0 , Fiametta , 
kun et eneste ord , og urin lykke kender ingen 
grændser ! 
Fiametta gemte sit ansigt ved hans bryst , 
men ingen lyd kom over hendes læber . 
En stund holdt de hinanden fast omslyngede , 
da tog Gaudi lempelig fiamcttas hoved lidt i 
vejret , så ind i hendes strålende øjne , hvorpå 
han hvidsfede : — elskcøe , vil du være min kære lille 
hustru ? 
Endnu et sekund , da overfor der hendes 
åsyn et henrykt smil og den rødmende jomfru 
hviskedee sagte : jeg vil . 
Et Kys — et inderligt Kys beseglede denne 
pagt . 
Blidt afværgende trak Fiametta sig ud af armene 
på den elskede , men hendes strålende smukke 
' øjne forkyndte Gaudi hans lykke . 

— hvorfor ville i flygte fra mig , Gaudi , 
hviskedee endelig Fiametta . 
— fordi jeg ikke turde vove at hæve mine 
øjne til en komtesse as fernata , Fiametta , svarede 
Gaudi leende . 
— og nu har i dog vovet det , udbrød ficimctta 
i samme lette tone . 
— nu , ja nu , eftersom himlen åbnes mig i 
møde , er mit hjerte løbet af med mig , men jeg 
havde også indirekte lov dertil , thi min kærlighed 
var ikke mere nogen hemmelighed ! svarede Gaudi . 
— hvorledes ? spurgte Fiametta rødmende . 
— tilgivelse , Fiametta , Lodoviko har gættet 
min hemmelighed nede i haven . 
— ah , og han har ikke sagt mig et ord derom 
råbte Fiametta . 
— men han er ikke imod os elskede , og det 
var dette jeg gerne ville vide , udbrød Gaudi , idet 
han atter omfavnede sin lille brud , ja han har opfordret 
mig til at komme sammen med dig til 
greven . — 
— nej , nej Gaudi — gå alene — jeg — 
jeg — kan nu ikke gå med eder , afbrød comtessen 
ham i forlegen tone . 
— og hvorfor ikke elskede ? Jeg vil jo bede 
din fader om hans samtykke . — — 
— Gaudi , jeg beder dig , gå alene , bed 

fader da , da kommer jeg efter ! råbte Fiametta i 
en bønlig tone . 
Gaudi forstod hende , han indvilgede og fulgte 
den elskede tilbage til hendes værelser , derpå begav 
han sig til greven . 
Vi vide , hvad der holdt ham tilbage i forværelset . 
Derinde 
havde man ikke bemærket at han havde 
åbnet døren . 
Da nu de tre personer igen sad samlede , 
og det første indtryk af disse uhyggelige begivenheder 
vare lidt dæmpede begyndte Lodoviko : 
— min fader , jeg har en glædelig nyhed 
at meddele dig , jeg må skynde mig dermed , for 
at du ikke skal blive alt for overrasket . Derpå 
fortalte han sin samtale mcv Gaudi , og fortalte 
tillige om hans tilståelse . Oldingen blev slet ikke 
glad over denne meddelelse , men da Lodoviko 
skildrede Gaudis ædle karakter i så smukke udtryk , 
da udbrød han : 
— nu , hvis Fiametta elsker ham og vil have 
ham til gemal , nå , så lad det ske i guds navn . 
— tak min fader ! råbte Lodoviko . 
Også Veronika var inderlig glad over denne 
underretning . 
— jeg havde bestilt begge herhen , vedblev 
Lodoviko , og jeg undrer mig , at de ikke er komne . 

hvis du tillader det , vil jeg se efter din datter 
og føre hende til dig l selskab med din ny søn . 
— gå kun og hent hende , lo oldingen . 
Lodoviko stod op og trådte ind i forværelset , 
hvor han fik øje på Gaudi , der stod alene ved 
vinduet . 
— ej , Gaudi alene ? Hvad skal det betyde ! 
Råbte Lodoviko . 
Alen Gaudi kom leende ham i møde , idet ha » 
Udbrød : 
— signor , jeg er det lykkeligste menneske , 
Fiametta elsker mig , råbte han . 
— komtesse Fiametta vil i sige , ikke sandt , 
svarede leende Lodoviko . — nu , nu , bliv ikke forlegen , 
det er spøg af mig , kald i eders brud for 
hvad i vil . Men hvor er da min lille søster ? 
Jeg ser hende jo ikke ! 
— hun ville ikke komme med nu , jeg skulle 
først tale alene med hr. Greven , svarede Gaudi . 
— så , ja så ! Nu da kom kun derind , 
fader ved allerede en del om det . Nu se , hvorledes 
i klarer eder derinde . Jeg vil så imedcn ! - 
hente min skamlulde søster . 
Bred de ord åbnede han døren ind til faderen 
og lod Gaudi træde derind , hvorpå han 
hurtig løb op for at hente Fiametta . 
Gaudi var ikke lidt forlegen , da han stod overfor 
den ærværdige olding . Han følte vel hvilket 

stort forlangende hon var i begreb med at stille 
til greven , nien dennes venlige mine forjog Gaudis 
forlegenhed , og med ægte tyst åbenhjertcthed 
fremkom han med sit forlangende til greven . 
Inden greven kunne få tid til at svare , 
ankom Lodoviko med Fiametta . Skamfuld og tøvende 
nærmede hun sig faderen og bukkede sig ned 
for at kysse ham . 
Greven trykkede hende til hjertet og hviskedee : 
- mit kære barn , det er en vigtig og højst 
alvorlig stund denne for dig og mig . Knapt har 
jeg fået dig efter så mange håbløse år igen , 
for at min tro faderkærlighed kunne blive dig 
tildel , så skal du atter udrives af mine arme og 
jeg skal give dig til en mand , som i grunden er 
os meget fremmed . Hvis denne mand ikke var i 
besiddelse af en fan ædel karakter , så kunne jeg 
knapt bringe det over mit hjerte at opfylde hans 
forlangende . Dog jeg kan og vil ikke pålægge 
dine følelser nogen tvang og føjer mig i det 
uundgåelige . Måske er det ikke nødvendig , at 
nogen skilsmisse behøver at finde sted , og du 
og din gemal kan blive boende her . Og skulle 
det ikke kunne lade sig gøre , og det er din lykke 
af tilhøre den mand , så skal der ikke blive stillet 
dig fra min side nogen hindring i vejen . Jeg 

spørger dig derfor , om det er den bestemte villie 
af tage signor Gaudi til gemal ? 
Fiametta var bleven rørt over faderens bevægede 
tale og så snart på denne og snart på 
Gaudi med tårefyldte øjne . Da hviskedee hun 
pludselig , idet hun bøjede sig ned mod faderen , 
som tog hende på skødet : 
— fader , jeg elsker ham så inderlig . 
— nu da , signor Gaudi , så modtag af 
mine hænder min eneste elskede datter Fiametta 
til eders gemalinde , hvorpå han lagde Fiamettas 
hånd i Gaudis og udbrød : 
— gud velsigne eder til gensidig af være 
tilfredse , og bliv nu rigtig lykkelige ! 
Vi ville lade de unge gensidig udtale sig for 
hinanden og vente lidt , hvorpå den gamle Greve 
afbrød dem og udbrød henvendt til Gaudi , om han 
var tvungen til af tage tilbage til Tyskland . 
— mrg binder intet andet end min moder , 
der endnu lever i Tyskland . Når jeg her kan 
opnå en stilling , der kan sætte mig i stand til 
at grunde en husholdning , så ville jeg tage min 
moder til mig , svarede Gaudi . 
Greven lo og udbrød : 
— med formælingen med min datter har 
i allerede opnået en sådan stilling , signor 
Gaudi . Ieg er rig . og mine børn er mine arvinger . 
— ieg tænker i ville dele christeligt og 

så ville i begge kunne regne eder blandt de rigeste 
mænd i Neapel . Altså den sorg er så hævet ! 
Men Gaudi blev forlegen . 
— hr. Greve , tilgiv mig , hvis jeg ikke så 
ganske kan dele eders opfattelse . Hos os i Tyskland 
må manden forsørge — 
— ikke videre , kære svigersøn , afbrød greven 
ham leende . Ieg ved , hvad i vil sige . Men føj 
eder hellere i forholdene . Ieg vil ikke sige , at 
i skal ophøre med at kæmpe om en stilling , gud 
bevares . Vedbliv med eders studium . Nyt verden 
med eders kundskab og arbejd så meget i kan 
og vil . Forøvrigt bliver i min datters gemal . 
Gaudi gjorde endnu flere indvendinger , næn 
greven ombestemmcde ham snart , så at han føjede 
sig i de nye uvante forhold . 
— så lad dog eders formæling i det mindste 
snart finde sted , udbrød greven . 
Også mod dette havde Gaudi en indvending . 
— jeg må en gang til bede om tilgivelse , 
Herr Greve , vedblev han . I må tillade mig at 
gøre eder bekendt med det egentlige . Mål for 
min rejse . Min moder havde en Broder , som 
var maler . Han havde ægtet en ung og rig pige 
imod hendes faders villie og var sammen med 
hende rejst til Italien . — Wein onkel skal være 
død her , og jeg er kommen for at opsøge hans 
efterladte familie . 

alle tilstedeværende havde med opmærksomhed 
hørt på Gaudis fortælling . Den gamle Greve 
var den , der først fattede sig , idet han spurgte : 
— tilgiv mig , al jeg afbryder eder , hvad 
hedder eders onkel ? 
— min onkel hed Rudolf Møller . 
Et højt skrig fulgte på disse ord ; det var 
Veronika , der udstødte det , hun var sprunget op 
og stirrede ned på Gaudi med et forbavset blik . 
Endelig hviskedee hun bævende : 
— det var min fader ! 
Nu studsede Gaudi . Det var atter et gribende 
øjeblik for den lille familie , oldingen tog dagbogen 
og udbrød : 
— når i har gjort eder bekendt med indholdel 
af denne bog , så tror jeg , at i har 
opnået , hvad i skulle søge at skaffe oplysninger 
om . Er i så venlig at se her ! 
Gaudi modtog bogen . 
— Amalie Muller , født Schmidt , råbte han 
højt , det er navnet på min tante ! 
Igen rejste greven sig udbrydende : herre , 
dine veje er uransagelige ! 
— og hans retfærdighed kender ingen 
grændser , faldt Lodoviko ind . 
Gaudi hørte intet af , hvad der blev talt om , 
han læste i bogen . Ingen afbrød ham . Men 
alle iagttog hans ansigts udtryk med opmærksomhed , 

den inderligste smerte var udbredt over hans åsyn 
og et bittert smil sås om hans mund . Endelig 
lod han bogen synke , hans øjne varz fugtige . 
— 
min gud , hvem kan give mig mere underretning ! 
Råbte han , idet han så sig om i 
kredsen . Oldingen vinkede ad Lodoviko og denne 
udbrød : 
— jeg vil fortælle eder slutningen , hvorledes 
det er gået til , og i vil da forstå det hele . 
Derpå meddelte han alt , hvad han selv vidste . 
Derefter sremrog Gaudi sit brev , som han 
forclceste . idet han vedblev : 
— den stakkel , hun havde ikke taget fejl , 
hendes fader var en hårdhjcrtel mand , min moder 
erfarede først efter flere år gennem dette brev 
ulykken . Hjælp var nu for sent , og nu er det forklarligt , 
hvorfor^ et brev fra min fader forblev 
ubesværet . Nu , efter næsten tyve år er jeg kommet 
hertil for at foretage efterforskninger . 
— og i havde nær igen været borte , hvis 
ikke forsynet havde ført os sammen i Morges nede 
i haven , faldt Lodoviko ind . 
Gaudi rakte Lodoviko sin hånd og udbrød 
dybt bevæget : 
— var det ikke et tilfælde , min ven ? 
— nej Gaudi , det var forsynet , svarede Lodoviko 
højtidelig og trykkede vennens hånd . 

Veronika tog igen dagbogen til sig , kyssede 
den og gemte den omhyggelig . 
Om at Gaudi skulle rejse bort var der nu 
ikke mere tale . 
Syvende kapitel . 
Kardinalen . 
Antonio havde forladt sit leje , på hvilken han 
ikke havde kunnet få et minnts søvn , for at gå 
ud i den friske luft . Han havde udvalgt sig en 
plet i haven som var omgivet af tætte buske og 
træer , da han var træt både på legeme og 
sjæl , men her kunne han ligesålidt finde ro , den 
sidste nats begivenhed korfulgte ham overalt . Ligesom 
han lå for at lade den sidste nats begivenheder 
passere revy , bøjede pludselig der sig en 
skikkelse ned til ham og hviskedee : 
— høvedsmand , sover du ? Denne for op , 

men opdagede straks , at det var Alfonso , den falske 
pater . 
— hvad vil du , Alfonso ? spurgte Antonio , 
der blev gnaven over forstyrrelsen . 
— jeg bringer nyheder . 
— så frem med dem , lød Antonios svar . 
Den tro Alfonso blev ked af den korte opfordring , 
han satte derfor et gnavent ansigt op , 
idet han lagde sig ned i græsset ved siden af . 
— har du allerede igen været borte , vedblev 
Antonio . 
— ja , lød det noget korte svar . 
— hvor var du ? 
— nede i haven . 
— er Clemens borte . 
— ja skibet er sejlet . 
— godt , jeg tænker også snart at bryde op , 
vedblev Antonio , idet han rettede sig i vejret . 
— som du befaler , høvedsmand , jeg er 
også ked af den evige omflakken , og til slut er 
det nok ikke en gang tilstrækkelig at bringe eder 
nyheder , vedblev Alfonso . 
Høvedsmanden lo . 
— ej , ej , ærværdige fader , hvorfor så ømfindlig ? 
Jeg har for meget at tænke på til at 
gøre plaster , udbrød han og klappede den syndige 
munk på skuldren . Nu så fortæl mig dine 

opdagelser , jeg ved jo , at du nu atter har gjort 
dig nvttig for mig , 
disse venlige udtalte ord gjorde straks deres 
virkning på Alfonso , han svarede derpå : lykken 
er i grunden løbet mig lige i hænderne . Jeg gik 
ned nl havnen for at se mig om efter vort skib , 
da hørte jeg tre mænds samtale , to gondolier og 
en gammel fisker , som underholdt hinanden 
de havde netvp opdaget at vort fartoi var etroverskib , 
nu kom den opdagelse temmelig sent . Den 
gamle mand meddelte nemlig , alder idenforfobne 
nat var stukket et skib i søen , bemandet med røverhøvedsmanden 
Antonio , samt hele hans baude . 
— ej , ej , det er jo helt brilant , lo Antonio . 
— ia , ja , det mener jeg også , fader element 
har nok ved afrejsen lovsunget høvedsmanden 
og det er det den gamle fisker har hørt . 
— uomærket , de mener altså at vi hur vendt 
Neapel ryggen . 
— ia , og så mener de , at udbrede historien 
så hurtig som muligt iblandt folk , hvilket jeg bestyrtede 
dem i . 
— det var rigtig fornuftig . 
— i ethvert tilfælde ' høvedsmand , men jeg 
har endnu en vigtigere underretning , lo Alfonso . 
— nu , hvad har Duda mere oplevet ? spurgte 
Antonio , 

— den gamle fifler laurensio var før tjener 
hos en høistående fornem herre . 
— nu og hvad så mere ? 
— en fornem gejstlig herre , høvedsmand , 
gentog leende Alfonso . 
Antonio så forskende på Alfonso . hvorpå 
han udbrød noget utålmodig : så kom dog frem 
med det du har på hjertet Alfonso . 
— aner du da ikke , høvedsmand , hvem den 
gejstlige herre kan være ? 
— nej min kære , jeg har ingen anelse . 
— det er kardinalen felicikas . 
— død og pine knegt , hvad siger du , for 
Antonio op . 
— jeg sagde jø , at lykken var løbet lige i 
hænderne på mig , den gamle laurensio har været 
tjener hos kardinalen og han kendte søsteren , 
grevinde Franziska rigtig nøje , jeg har søgt så 
vidt som muligt at rinde hans fortrolighed og jeg 
håber med hans hjælp snart at få at vide alt 
hvad du ønsker . Jeg beder dig kun at give mig 
uye befalinger . 
Antonio var glad over alfvnsos opdagelse . 
På en gang var Antonio igen den gamle . 
Alle grublerier vare borte , der var som vågnet 
nye lyst og handlekraft i ham . 
— omtrent en hel time har jeg siddet hos 
den gamle i hans hytte og fralokket ham flere 

ord , ja endog en lille hemmelighed har jeg halvt 
om halvt fået af vide , om hans tidligere herre . 
Kommer jeg til af erfare den fuldstændig , hvorpå 
jeg slet ikke tvivler , så har du et frygteligt våben 
i hænde imod den høje herre , og jeg tænker 
endog af det vil kunne lykkes dig af tvinge ham 
dermed , til af opgive dig frivillig abbedissens opholdssted , 
det vil sige , hvis du kan underhandle 
åbent med ham . I hemmelighed vil du have 
større vanskelighed ved af nå dit mål , thi da 
vil kardinalen hverken på den ene eller anden 
måde lade sig overrumple . 
-— den sidste måde er mig foreløbig den 
kæreste ; for alle ting søg af komme efter prælatens 
hemmelighed , da ville vi jo se , hvad der 
kan gøres . 
— jeg må søge af indsnige mig i kardinalens 
palads , for af orientere mig i beliggenheden 
af værelserne , hvis vi skulle blive nødsagede til af 
aflægge ham et besøg ved nattetid , for af få 
nogle visse papirer , som han har liggende i sit 
skrivebord , svarede Alfonso . 
— det ville mist falde dig lidt svært ! svarede 
Antonio leende . 
— et , bevares vel , med min fromme Broder 
benedickus ' hjælp vil det nok gå , gentog Alfonso 
med høj latter . 
Antonio havde i nogle sekunder set eftertænksom 

ned for sig , og det så ud som om han 
havde fattet en beslutning . Thi da han pludselig 
hævede sit hoved , begyndte han : Alfonso , 
du skal have ren vej , jeg skal sige dig , 
hvorom det hovedsagelig drejer sig . Grevinde 
Franziska , kardinalens søster , har haft et 
forhold med Prinds Nikanor . Det gælder nu 
om at opdage , om dette forhold er bleven uden 
følger eller ej , og i sidste tilfælde , hvor da den 
forhenværende nonnes barn er kommen hen . Når 
vi erfarer dette , haster det ikke med at få abbedissens 
opholdssted at vide . 
— hm , det skulle vi vel få at vide , lo 
Alfonso . 
— gør dit bedste , men sorråd ikke dit 
værk med et uoverlagt ord . Overhovedet ville vi 
handle sammen . 
— vil du beholde paladset som din bopæl ? 
Spurgte Alfonso . 
— foreløbig , ja . 
— og vore folk ? 
— dem må vi give beskæftigede . 
Pludselig nærmede sig raske skridt henimod 
den lille busk . 
— der kommer nogen ! hviskedee Alfonso . 
- måske det er altaverde , der søger mig , 
gentog Antonio . 

alfønso kiggede gennem buskene og så ganske 
rigtig en mand , som også så ind i buskene . 
— det er signoren , høvedsmad , hviskedee 
Alfonso . 
— hvilken signor ? 
— Lodoviko . 
— ah , giv han et tegn , råbte Antonio ; 
men Lodoviko trådte i det samme så rask frem , 
at Alfonso ikke havde nødig at give signalet . 
— Antonio — — 
— bst — bellachini om jeg tør bede , lo 
Antonio den unge Greve i møde . 
— kom med ind i huset , jeg bringer dig 
forbavsende nyheder , vedblev Lodoviko . 
Antonio opfyldte hans ønske og fulgte ham . 
Antonios forbauselser vare ikke ringe , da Lodoviko 
meodelte ham morgenens begivenheder . 
— mærkværdig , ganske mærkværdig hviskedee 
han , nu tror jeg næsten , at jeg er noget værd og 
mulig bestemt til noget stort , tilføjede han 
leende . 
— spøg ikke , Antonio . Jeg kommer i et 
alvorligt og vigtig ærinde fra min fader , faldt 
Lodoviko ind . 
— øg jeg kan tænke mig det forud , min kære 
ven , og siger dig , at det er unyttigt , hvert ord 
er omsonst , som i denne anledning bliver anvendt 
på mig . Jeg følger min skæbne og strider videre 

på min bane . Jeg beder dig , lad dette være den 
sidste gang vi berører denne genstand . Jeg forsikrer 
endog ^at jeg på dit fjernere bekendtskab , 
ikke skal komme til at berede dig ubehageligheder . 
Overbring min ven Gaudi og Fiametta , din 
elsfværdige søster , mine hjertelige lykønskninger 
og din fader min inderligste tak . Og dermed 
lav os nu for altid , måske for altid vil jeg sige , 
tage afsked med hinanden . 
Lodoviko anbendte alle sine overtalingsgaver 
for at omstemme sin ulykkelige ven , men forgæves . 
Antønio blev ved sin udtalelse . 
— så beder jeg dig vin Fru Møllers lig , 
vi ville begrave vor ulykkelige moder i vor have , 
sagde Lodoviko . 
— det skal du have . Jeg vil besørge det 
denne nat ind i eders have , svarede antønio . 
— så beder jeg dig at angive mig Violantas 
opholdssted , Fiametta ville gerne se hende 
forsørget . 
— Violanta er i ruinen ved gizio , min 
ven . Men sig Fiametta , at jeg skal opfylde hendes 
ønske og sorsørge pigen , gentog antønio . 
— bliver du endnu i Neapel ? spurgte lodofonio , 
idet han ville til at gå . 
— foreløbig ja , 
— og du vil forfølge din plan videre ? 

— som jeg har sagt dig , dit anliggende er 
nu endt , nu kommer mit til tur . 
— så ønsker jeg , at det må falde lige få 
godt ud som mit . Vil du ikke engang imellem 
give mig efterretninger fra dig eller tillade mig 
at besøge dig ? sagde Lodoviko . 
— jeg . kan foreløbig ikke love dig det , Lodoviko . 
Mulig jeg kommer til dig , men også mulig 
at vi ikke ses mere , svarede Antonio . 
— men når jeg nu havde en vigtig meddelelse 
måske en advarsel at give dig , hvorledes 
da ? Hvor vil du være at træffe ? 
— jeg tænker dette hus vil også stadig 
blive et for os egnet Herberge og tilflugtssted . 
Ingen ved , hvad der er sfet , og huset bliver også 
ubesigtiget som før . Om også jeg ikke skulle være 
her , så vil der dog altid være nogle , som kan 
tage imod en mulig meddelelse fra dig . Er jeg 
heldig med mine efterforskninger , så vil du også 
komme til at høre det , sagde Antonio alvorlig . 
Vennerne stilles nu fra hinanden . 
Neppe var Lodoviko gået førend Alfonso igen 
nærmede sig høvedsmanden og meddelte ham , at 
han nu ville aflægge et besøg i kardinalens hus . 
— jeg ville hellere selv rceognisere . Men , 
fortsatte Antonio , jeg tror , du er bedre øvet til 
den rolle ; jeg ville ikke forstå at bevæge mig ret 
i denne munkekutte . 

— overlad det nu ganske rolig til mig , 
høvedsmand . Når jeg først har opdaget noget , 
da kan du jo stride ind . Jeg tænker , jeg er på 
rette vej . 
Antonio var tilfreds ! hermed . 
Straks efter Alfonsos bortgang fjernede også 
han sig . 
I en beskeden fiskerhytte , ikke langt fra havnen , 
finder vi en allerede gammel mand ganske alene , 
siddende ved et bord , hvorpå ligger skrivematerialier , 
og det beskrevne blad tilkendegiver , at 
han lige har endt et brev . 
Nu tager manden brevet i hånden og læser 
indholdet engang igennem tib . 
— så , videre kan jeg ikke meddele Herren , 
jeg ved ingen råd , hvor jeg skulle finde ham . 
Overalt hører man , at han skal være her , og ingen 
ved , hvor han egentlig er . Man har heller ikke 
hørt noget fra ham . Var han her , få ville man 
have set og hørt andre ting . Alen hvad skal jeg 
gøre ? Igen afrejse , jeg må vel afvente , hvad 
den nådige herre har bestemt . 
Med disse ord lagde han brevet sammen og 
skrev adressen . > 

brevet var stilet til Prinds Nikanor . 
Da stod manden op og gennemvandrede i 
nogle minutter værelset . 
Pludselig blev han stående . 
— jeg vover det , jeg går setv til kardinalen . 
Måske jeg kan erfare noget , at min rejse ikke har 
været fuldstændig resultatløs . 
Derpå tog han brevet og stak det til sig , 
satte skrivetøjet til side og mumlede : jeg vil først 
forsøge endnu engang min lykke , før jeg afsender 
brevet . 
Læseren har vel alt gættet , ai manden ingen 
anden var end Pietro , som trådte ud af døren , 
aflukkede samme og begav sig til det indre af 
stadea . 
Foran et højt smukt palais blev han stående . 
— 
her er prælatens bolig mumlede han , 
men gud ved hvad jeg skulle sige , jeg ved det 
ikke selv . 
— nå gode ven , hvorfor står de her og 
brummer i skægct og stirrer på bygningen , ved 
i hvem der bor , lød pludselig en stemme tæt ved 
ham . 
Pietro vendte sig forskrækket om , tog hatten 
rask af hovedet og bøjede sig for den fromme pater 
der havde tiltalt ham . 
— jeg tænker her kardinalen - 

— hans exellence kardinal Felicitas boer her , 
faldt pateren ham i ordet . Vil i måske aflægge 
den høje gejstlige herre et besøg tilføjede han 
leende . 
Men hvor overrasket blev manden ikke da han 
gav ham til svar : ja det vil jeg . 
— de , vil de besøge hans exclence ? lo 
manden . Hellige enfoldighed gvad tænker de egentlig 
på ? 
Pietro følte sig førnærmct og svarede : 
— ærværdige fader , vil de måske være 
mig behjælpelig at få audiens hos hr. Kardinalen 
? 
— jeg ? Nej . 
— nå , hvorfor spørger de mig da derom , 
er det da så uhørt at en simpel mand har noget 
med kardinalen at tale om udbrøo Pietro . 
— ah , de har noget vigtigt — 
— det har jeg ikke sagt , jeg vil kun tale med 
ham faldt Pietro ind , og ville til at gå , da munkens 
hånende mine ikke tiltalte ham . 
— vent et øjeblik min søn , sagde pateren . 
Jel er også i begreb med at gå til hans exelence , 
måske kunne vi følbes ad . 
- nej , svarede Pietro bestemt . 
— ej , ej , min søn , i er kort for hovedet , 
det ser ud , som om i føler eder fornærmet . 
-7- mærker i det fromme fader . Nu da er 

det godt at de ved at jeg ikke gerne lader mig 
førhånc , selv om det er af en from fader som i 
er , svarede Pietro fortrædelig og vendte på ny 
munken ryggen . 
Munken bed sig i læberne , men svarede straks 
i en venlig tone : 
— de må ikke optage det ilde , men der 
kommer sjælden folk af eders slags og søger audients 
hos kardinalen . De er vel en fremmed ? 
Pietro lod sig narre af den venlige tone og 
svarede leende : 
— hos os i rom vækker det aldeles ingen 
opsigt . Vi går endog der til den hellige 
fader . 
— ah , de er en Romer ? spurgte overrasket 
munken . 
— som de har hørt , er jeg fra rom . 
— og kommer her for at få kardinalen 
i tale ? 
— ærværdige , jeg beder forslugne mig for 
eders spørgsmål . I ser virkelig ud som meget 
nysgerrig , gentog Pietro . 
Det lod til som om pateren indså , at han 
var gået for vidt , og han søgte at bortlede mistanken , 
idet han sagde : 
— min søn , tag ikke mine ' spsrgsmål ilde 
op . Det er dog ingen nysgerrighed , hvis jeg 
forundret spørger hvorfor i kommer hertil fra rom 

for at få audients hos kardinalen . Hvis i var 
i mit sted , ville i da ikke forundre eder ? 
— det er dumhed af mig , af jeg har svaret 
eder , svarede Pietro . 
— o , o , i er en genstridig mand , min søn , 
svarede munken . Det er ikke smukt af eder af 
føre et sligt sprog lige overfor mig . 
— gør mig den tjeneste og lad mig være i 
fred , gentog Pietro ærgelig . 
— når de vedbliver i denne tone , så 
vil de ikke have held mev deres audients , gentog 
pateren . 
— det lover jeg eder , når i vil være åbenhjertig 
imod mig , og især da jeg alt aner eders 
mision , om nogle Tage skal i høre fra mig , og 
måske før , derpå skiltes pateren fra Pietro . 
Efter nogle dages forløb var pateren på 
det rene med , hvem Pietro var og hvilket ærinde 
han var ude i , samt havde hos fiskeren fået flere 
gode underretninger få af han havde såt Pietro 
ind , men denne havde uheld med sig , så af han 
af opsynet blev nægtet audiens hos kardinalen , 

samt tillige som farlig spion blev kastet ind i et 
fangehul . 
Nogen tid havde han tilbragt her , da han 
hørte af nogen var i det andet fængsel der stødte 
op til , og da alt i nærheden var stille , hørte hon 
dumpt en stemme udbryde : 
— hvem er i ? 
Dette spørgsmål kom Pietro meget ubelejligt , 
hvad skulle han svare . Han spurgte derfor : 
— er i også kardinalens fange ? 
— ja , lød svaret tilbage . 
— af hvad grund er i kommen her ? 
— jeg ved det endnu ikke selv ! 
— har i lyst til at tale lidt med mig , lød 
det videre fra den fremmede , da lad os endelig 
være så rolige som mulig , da man ellers let høccr 
os ! Murene her have ører ! Hvorlænge har i 
været her ? 
— et par timer . Men sig mig dog , fortsatte 
Pietro , hvem er i og hvad vil i mig ? 
— så sagte min ven , vi kommer snart til 
det , sig mig kun , har i udspioneret kardinalen . 
— nej , lød det korte svar fra Pietro . 
— ja , er det sandt hvad i fortæller og kan 
bivise det , da vil i være lykkeligere end jeg , men 
meddel mig kun oprigtig hvorfor i er her og jeg 
kan da mulig give et godt råd , 

Pietro for sammen ved at høre , at stemmen 
ikke kom fra en mand , men fra en kvinde ; han 
havde under hele samtalen antaget , at det var 
pateren . 
— hvorfor taler i ikke ? lød det igen . 
Pietro for atter sammen . 
— en kvinde er det , hviskedee han , og højt 
udråbte han : så tal , hvem er i ? Stemmen 
ligner en kvindes ? — er i ikke ? — — 
— i har gættet rigtig , men vil i ikke sige 
mig først , hvem i er ? 
Endnu et øjeblik betænkte Pietro sig , hvorpå 
han højt udbrød : 
— jeg er en fremmed fra rom . 
Et glad udråb lød på disse ørd , og et øjeblik 
derpå lød det gennem muren : 
— kender i prins Nikanor ? 
— hellige Michael ! råbte Pietro nu overrasket , 
— jeg er jo hans tjener Pietro ! 
— gud i himmelen ! hørte han damen 
udråbe . 
— det må være hende ; mumlede Pietro . 
— er i abbedissen Franziska ? spurgte han . 
— hellige jomsru , i er sendt fra prinsen ? 
Svarede stemmen tilbage . Hvorledes er i kommet 
herhen ? 
— jeg takker gud derfor . Høiærværdige , thi 
jeg vil redde eder ! råbte Pietro . 

— stille , jeg hører skridt ! lød det formanende 
til Pietro . 
Denne tav , lagde sig tilbage på lejet og 
grublede over , hvorledes han bedst skulle udføre 
sin tænkte flugt ; fagte mumlede han : om få jeg 
stat dræbe det første menneske her træder ind . 
Imedens han havde talt med abbedissen , 
havde kardinalen modtaget et brev . 
Denne sidste brød seglet og læste indholdet . 
Men hans ansigt fik snart et højst forbavset og 
angstfuldt udtryk . 
— himmel , med røvere og banditter omgås 
den mand for at nå sit mål ! Denne Karl er 
vist også en bandit trods denne undersfrift . Ha , 
det er en glædelig begivenhed . — Antonio , den 
dumme røver , skulle virkelig være i Neapel ? Den 
mand må jeg overlevere til politiet ! råbte kardinalen 
og stred opbragt op og ned i kammeret . 
— dog nej , det går jo ikke , den Karl vil 
jo fortælle det han ved . Prins , prins , du fpiller 
et højt spil ! Franziska må bort , jo før jo 
bedre ! 
Efter en stund begyndte han igen : 
— denne æsel , Laurenzio ! Hvad han engang 
har fundet på at gøre indvendinger over , det 
vedbliver han med . Men har jeg da en anden ? 
Nej ! Skulle jeg overtale pateren dertil ? Nej , 
han vil måske heller ikke ? Burde jeg ikke også 

lade ham forsvinde ? Jeg tror jeg vil forsøge det 
engang til med den gamle brumbasse lanrenzio ! 
Efter at have holdt denne monolog , trak han 
i klokken og befalede den indtrædende tjener at 
hente lanrenzio . 
Følger vi nu vor lykkelige spion Alfonso , den 
falske pater Amselmo , kan man vel tænke sig , hvor 
ilsomme hans skridt vare for at nå paladset 
Serano og meddele Antonio sine opdagelser . Ganske 
sorpustet trådte han ind i røvernes forsamlingsværelse , 
Antonio var ikke her , men derimod altaverde , 
der sad småknurrende i en krog . 
— altaverde , ved du hvor høvedsmandcn 
er ? spurgte Alfonso . 
— hvorledes kan du spørge så enfoldig ? 
Ved vi overhovedet hvad høvedsmanden foretager 
sig eller hvor han er ? Det er et dræbende liv 
at føre sådan inden fire vægge . Bliver det ikke 
snart anderledes , så tager jeg assked ! 
— ej , ej , altaverde , hvad må jeg høre ? Er 
din tiltro til høvedsmanden på engang sådan 
sunken , at du kan tale således ? svarede Alfonso . 

— du har godt ved at tale . Du er stadig i 
tjeneste ; men vi må sidde som mus i musefælder . 
Jeg taler endnu i dag med høvedsmanden , han 
må give os beskæftigelse . 
Leende udbrød alsonso : hvad du ønsker , 
min kære , er allerede i anmarsch . Jeg tror , vi 
vil denne nat udføre et dumdristigt stykke . 
— hvad , allerede denne nat ? Taler du 
sandt ? spurgte altaverde glad overrasket . 
— javist , når jeg kun anede , hvor høvedsmanden 
er at finde , svarede alsonso . 
— gå ned til havnen ! råbte altaverde . 
Hvis jeg blot havde en forklædning , gik jeg med . 
— vi har jo en kutte endnu , tag den på 
og kom med , lo Alfonso . 
— jeg gør det i sandhed ! råbte altaverde , 
ilede ned i kælderen , hvor han straks fandt den 
ønskede kutte , hvilken han iiørte sig ; mange minutter 
vare ikke gåde , før han var oppe hos 
Alfonso fuldstændig lignende en munk . 
— ah , prægtig , prægtig , lo Alfonso , kom kun , 
og nu skrede begge munkene arm i arm ned til 
havnen . Her ankomne gik de længe omkring uden 
at finde høvedsmanden . Nu ærgelig over at dette 
mislykkedes , spaserede de mod fiskerhytterne . 
Da mødte de pludselig Laurenzio . Alfonso 
blev stående og hilste ham hjertelig . Den gamle 

fisfer gjengjældte hilsenen lige så venlig , hvorpå 
han hviskedee : jeg går til kardinalen ! 
Alfonso studsede , hvorpå han udbrød : 
— hvad vil i der ? 
— jeg ved det ikke , hans hellighed har kaldt 
mig , svarede den gamle fisker . 
— ah , der kommer hun ! faldt pludselig altaverde 
ind , idet han viste hen mod en fin , langsom 
maiestætisk gående kavaler . 
— jeg besøger eder “ i aften , fader lanrenzio , 
jeg har også lige været hos hans emiense , 
vedblev Alfonso i hast , han var allerede på vejen 
med kollegaen hen mod den herre , som han havde 
betegnet ham . 
Fader lanrenzio råbte efter Alfonso : det 
vil glæde mig , ærværdige , hvis jeg ser eder r 
aften hos mig ! 
Kavaleren var nu kommen , og begge paterne 
hilste ham venlig . 
— død og pine , jeg tror det er dig , altaverde ? 
Udbrød Herren , som ingen anden var end 
Antonio . 
— javist , høvedsmand ! Det er skrækkeligt 
at ligge sådan i uvirksomhed , svarede altaverde . 
— vi må foretage os noget , altaverde , og 
jeg tænker , at jeg har fået en ganske god ide , 
vedblev Antonio . 

— jeg har alt forberedt noget ekstra for denne 
nat ! udbrød Alfonso . 
— ah , du kommer fra kardinalen ? spurgte 
Antonio hastig . 
— javist , men lad os gå lidt hen ad vejen , 
af man ikke skal blive opmærksom på os , vedblev 
Alfonso . Jeg bringer rigtig gode efterretninger . 
— gode efterretninger ? Nu så kom og 
fortæl ! udbrød Antonio utålmodig , idet alle tre 
spaserede videre . 
Alfonso fortalte nu sit afteneventyr hos kardinalen . 
Antonio var fuldstændig målløs af forbavselse 
og afbrød ikke Alfonso med et ord . Men 
da denne holdt op med af fortælle , udbrød han : 
— mere , mere , hvad udrettede Pietro hos 
kardinalen ? 
— meget lidt , høvedsmand , vedblev Alfonso , 
kardinalen har indespærret ham . 
— for Pokker , Alfonso , er det sandt ? 
— ja sandt er det , og jeg tænker , vi må 
befri den stakkels Karl endnu i denne nat . 
— naturlig ! Har du orienteret dig ? 
Spurgte Antonio . 
— endnu ikke ; men jeg vil gøre det i løbet 
af dagen . 
- Pietro må befries , forstår sig , der er 
jo slet ingen tid af tabe , udtalte Antonio i en 
bestemt tone . 

— det vil også ske , høvedsmand . Men jeg 
har endnu en bedre undcrretniug , vedblev Alfonso . 
Jeg har beviser på kardinalens hemmelighed . 
Vil du gjennemlæese dette brev ? 
Idet han udtalte disse ord , tog han et brev 
frem , hvorledes han var kommet til det , ville vi 
senere komme til , han rakte det mod høvedsmanden , 
idet han vedblev : 
— lad det ikke støde dig , af det er iturevet 
og krøllet . På denne måde kunne jeg kun tilegne 
mig det . 
Antonio udglattedc papiret så godt det lod 
sig gøre , holdt begge stykkerne sammen og begyndte 
af læse . 
— hahaha , lo han pludselig højt , altså de 
høje fromme herrer har også deres svage sider . 
Menneske , brevet er en herlig erobring ! Du er 
en pragtkarl ! Men komtesse Castiglino må leve 
meget skjult i rom , siden hun ikke har ladet sig 
melde hos mig , da jeg der spillede Greve af 
tamme navn . 
— javist må hun det . Du ser jo af brevet , 
af kardinalen holder hende under streng opsigt ! 
Lo Alfonso . 
— altså to sønner har den høje herre . 
Og sørge for dem skal han , så af de kunne opnå 
en stilling i verden . Ej , ej , min hr. Kardinal , 

nu har vi dig i vor vold , du skal blive nødt til 
af udlevere os abbedissen , vedblev Antonio leende . 
— vil du åbenværks gå til kardinalen ? 
Spurgte Alfonso . 
— nu havde jeg lyst dertil . Dog lad os forsf 
afvente , hvad Pietro har at meddele os , svarede 
Antonio eftertænksom ! 
— høvedsmand , jeg har i dag endnu meget 
at gøre . Jeg skal først til min kære Broder 
benediktus ; thi den Karl har også noget sammen 
med kardinalen ; og derpå skal jeg til fader Laurenzio 
endnu et besøg , og i hans emienses palads 
må jeg se at blive kendt med alle lokaliteterne , 
og vil derfor forsf sent komme tilbage . Gør kun 
alt i orden til opbrud , vedblev Alfonso , idet han 
ville tage afsted . 
— men menneske , sig mig , hvor kom du til 
det brev ? 
— med en smule list og kløgtighed kan 
man bringe meget i stand . Jeg har frataget 
brevet fra en skurkagtig tjener ( potter ) , som har 
frastjålen sin herre det , lo Alfonso . Iøvrigt 
holder man hende , som har sfreuet det , for død ! 
Tilføjede han hemmelighedsfuld . 
— ah , altså igen en levende begravet ! 
Råbte Antonio . 
— måske kunne vi også befri denne . 
— måske hun føler sig alt for vel i sin grav , 

hun har måske årsag til ikke mere at træde frem 
for offentligheden , svarede altaverde . 
— ud af dette brev kommer det mig for , 
som hun har brudt med kardinalen . Dog , vi ville 
jo se . Indfind dig ikke alt for sent , Alfonso , betytydede 
Antonio . 
— så snart som muligt , høvedsmand ! 
Svarede den falske pater bukkende , idet han bortfjernede 
sig . 
Da Antonio og altaverde vare gåde nogle 
skridt tavse ved hinandens side , afbrød altaverde 
tavsheden og begyndte : 
— høvedsmand , hvor længe tænker du endnu 
at blive i Neapel og hvorhen skulle vi vende os ? 
— hvis min plan lykkes , så går vi til 
Sicilien og derfra til — — måske til Korsika , 
svarede Antonio , idet han så drømmende hen 
for sig . 
— skulle vi da ganske forlade Nero og Nikolo ? 
Spurgte altaverde . 
— ah , rigtig godt at du får mig til at 
tænke derpå . Jeg må sende en af eder til bjergene , 
for at hente Violanta , svarede Antonio . 
— og hvad vil du begynde med den zigeunerpiae ? 
— 
anbringe hende her i Neapel . 
Altaverde tav overrasket . 

— men høvedsmand , det vil vist falde dig 
svært , begynote han endelig igen . Hvem vil dog 
her optage en zigennerpige ? 
— jeg har lovet Lodoviko det , at jeg vil 
forsørge pigen ; men jeg indser nu , at det vil 
blive mig for besværligt , og derfor vil jeg føre 
hende til Lodoviko . 
— hm , det kan bedre gå , men den gamle 
lader hende ikke alene tage afsted . 
— det er en biting hun må , hvad mener 
du om jeg sender nogle af vore folk ? 
— bestem hvem du vil , der er ingen der 
gerne vil gøre det , thi det kan du trø , at 
ingen der holder af at blive set i bjergene , svarede 
allaverde . 
Antonio satte et mørkt ansigt op og tav , men 
da de vare gåde en strækning , blev han pludselig 
stående og udbrød : 
— allaverde , jeg vil endnu i dag foreslå 
eder , enten at forlade mig , eller at blive her . Jeg 
må endnu dvæle lidt her , men jeg vil ingen utilfredse 
folk have omkring mig ! afbryd mig ikke , jeg 
indser rigtig godt , at den nuværende situation ikke 
tiltaler folkene , eiheller dig . Lad dem gå til 
bjergene og vente til jeg støder sammen med dem 
der . - jeg vil overgive dig kommandoen , og 
du skal zanflc handle i mit navn — nu afbryd 

mig ikke — men lad os se snart at få sagen 
ordnet . 
— men betænk dog affæren i nat ? 
— i skal først i morgen drage bort . 
— og du vil blive her alene ? 
— det må jeg afvente , hvem der bliver hos 
mig . 
— høvedsmand , det er ikke den rette vej . 
Når du spørger , så blive vi alle her , frivillig 
forlader dig ingen , men jeg vil gøre dig et 
forslag : kommander os til bjergene og behold 
såmange folk tilbage , som du tror at have 
nødig . Går du til Sicilien , jå skal du finde 
vore folk der — og vil du have os efter , så behøves 
der blot en befaling . 
— hm , du har ret ; lad os høre , hvad de 
andre siger dertil . Sebastian og Joseph må bringe 
mig Violanta til Neapel , thl Joseph vil ikke i 
bjergene . 
Altaverde var tilfreds med den ordning . 
Nu fulgtes begge sammen til deres lejr , her 
ankommen forkyndte han kammeraterne , at han 
havde et angreb at gøre om aftenen og at morgen 
tidlig skulle de afrejse til bjergene under altaverdes 
befaling . 
Det gav høvedsmanden meget at tænke vå , 
da han få , at dette budskab blev optaget med 
stor glæde og trak sig derfor også snart tilbage 

til et ensomt Kammer . Han længtes efter at høre 
hvad Pietro ville meddele ham . Denne tanke 
gjorde ham urolig og tiden gik alt for langsomt 
inden det ville blive aften . 
Pater Amselmo havde intet at beklage sig over . 
Han sad hos sin ven pater benediklus og drak 
denne flittig til . 
Det spørgsmål , hvorfor han i dag havde 
anbefalet en fremmed mand til audiens , besvarede 
Alfonso med , at manden havde bedt ham 
derom . — 
— hvorfor spurgte i mig sør , kære Broder , 
om manden ? Var det ikke rigtigt handlet af mig ? 
Benediklus lagde sin hånd på skulderen 
af fin kære ven og udbrød hemmelighedsfuldt : 
den Karl sidder fast ! 
Alfonso for overrasket op . 
— hvad , havde han onde hensigter mod hans 
emiense ? råbte han . 
Leende svarede benediklus : meget onde . 
— han har dog ikke forsøgt attentat på 
kardinalen — — 
med vigtig mine faldt pater benediklus 
ham i ordet : 
— slemmere end dette , min kære Broder , 
dog lad os drikke nok en flaske på skurkens 
opdagelse ! 

— ja lad os drikke på , at den Karl må blive 
stegt i helvede ! råbte Alfonso . 
— først lad ham sulte ihjel i hullet ! vedblev 
benediklus i en christelig salvedesfuld tone . 
— han er dog forvaret ? 
— hahaha , ham kan ikke engang en røverhøved 
smand Antonio hente ud af fængselet ! lo 
pateren af sin egen vittighed , idet han drak sit 
glas ud . 
Alfonso istemte latteren , idet han udbrød : 
— jeg tror for øvrigt , at det meste , der bliver 
fortalt om Antonio , er fabel . 
— ja , ja , min kære , det er også min 
mening ! 
Pludselig afbrød Alfonso en pause , der var 
opstået , idet han begyndte : 
— for endnu engang at tale om fangen , 
så undrer det mig , at kardinalen har sådanne 
rum i sit palæ . 
— det er en kælder , kære Broder , et ganske 
godt opholdssted for sådanne personer . Hanfår 
også undertiden en smule vand , hvori han daglig 
kan bade sig . 
Alfonso var opfyldt af raseri ; men han 
betvang sig og spurgte : 
— har han da intet dagslys ? 
— mere end nok for den skurk ! 

— så kan kælderen jo dog ikke være så 
dyb ? spurgte Alfonso . 
— hahaha , hvorfor ikke det ? Vinduet er jo 
højt oppe . Når i i morgen går med til hans 
emienfe , få vil jeg vise eder kælderen . Der er 
kun et vindue bag i hofgården , som er forsynet 
med jernstænger . 
Alfonso havde kundet sprunget op af glæde 
og ilet bort ; men han måtte endnu være tålmodig . 
Han 
tav og iskænkcde pateren et nyt glas . 
— nej , ikke mere , kære Broder amfelmo , 
det bliver mig for meget , lallede pater bcnediktns 
allerede med svær tunge . 
— i må dog ikke kunne tåle mindre end 
jeg ? lo Alfonso , — eller har i endnu en conferenke 
hos priorinden ? 
— conferenke ? Hahaha , — ja , ja , conferenke ! 
Lo pateren . 
— om at genfinde eders gamle abbedisse ? 
Vedblev Alfonso . 
— nej , kære Broder , hun vil snart komme 
til at forsvinde fuldstændig , lallede benediktus . 
— fuldstændig ? Hvorledes skal jeg forstå 
det ? Jeg tænker hun er allerede forsvunden ? vedblev 
Alfonso . 
Pater benediktus stirrede med glasagtige øjne . 

i hans hjerne måtte han vel være kommet til 
klarhed om , at han havde begået en dumhed . 
— hvad har jeg da sagt ? stønnede han . 
Alfonso gentog sit spørgsmål . 
— tåbelighed , stønnede pateren og lod det 
af vinen tunge hoved falde ned mod bordet . 
Alfonso forsøgte at udspørge pateren flere 
gange , men det var omsonst . 
Enten var han for drukken , eller også ville 
han ikke svare mere . 
Alfonso var nu tilfreds med sin opdagelse og 
forlod den salige Broder . Forsigtig spejdede han 
omkring kardinalens palads , men han kunne ikke 
finde nogen indgang til hofgården . Da ilte han 
igennem nabobygningen . Det var en heldig tanke , 
her opdagede han en åbning i træstakitet . Han 
trådte tæt derhen og kunne nu overse hele hofgården . 
Tiden 
var hurtig gået og aftenen ville snart 
indtræffe , derfor skyndte han sig i al hast til Laurenzios 
bolig , han traf denne ganske alene hjemme 
siddende med hovedet støttende i begge hænder , sad 
fader Laurenzio tankefuldt ved bordet . 
Ved Alfonsos indtrædelse søer han op , 
denne hilste som sædvanlig og satte sig ned ved 
bordet . — 
— jeg ville kun holde mit ord , fader Laurenzio , 

derfor kommer jeg så sent , men jeg har 
ikke lang tid , vedblev Alfonso . 
— det glæder mig , ærværdige , en time eller 
en halv kan i måske nok skænke mig , udbrød Laurenzio . 
— 
i var så tankefuld , fader Laurenzio , begyndte 
Alfonso . — er jder tilstødt noget usædvanligt ? 
Den 
gamle tøvede nogle minutter , idet han 
så forlegen på sine hænder . 
— jeg kan se på eder og jeg tager ikke 
fejl , i har noget vigtigt for , vedblev Alfonso i en 
indtrængende tone . 
— ærværdige , jeg ved ikke , jeg har fattet en 
så stor tiltro til eder , og vil bede eder give mig 
et godt råd . 
— hvis jeg kan give eder det , så flak det 
være mig kært , svarede Alfonso i en salvcdesfuld 
tone . 
— i er en gejstlig herre , og vil derfor kunne 
råde mig . Jeg var i dag tilsagt hos kardinalen , 
denne har gjort mig et tilbud , jeg ved ikke , om 
jeg skulle modtage det . 
— ej ej , min gode Laurenzio , hvorfor betænker 
i eder først på af modtage en kommission , 
som hans emiense beærer eder med ? 
— der er vel ingen tvivl øm , af i modtager 
det , vedblev Alfonso . 

— ikke så ganske , ærværdige , svarede i > en 
gamle . Det handler om en sag , i hvilken jeg 
mvd min enfoldige forstand ikke kan blive klog på , 
men mit hjerte siger mig , af det er noget urigtigt 
som han har forlangt af migi ' 
Alfonso var alt for nysgerrig til af han kunne 
svare . ' - m , 
- jeg skal blive hovmester , begyndt . Laurenzio 
igen . . . . . . . . . . . 
— nu , det er jo en ganske anseelig stilling . 
— ja , ja , hvis der ikke var en ' hage ved . 
Jeg skal nemlig bevogte en dame , som kardinalen 
fil iovermorgen bringer fil et ensomt slot 
bjergene . 
Alfonso var lutter øre . Som et lyn for 
den tanke ham igennem hovedet , af det måtte 
være abbedisse Franziska . 
— nu , dej er da ikke så slemt/udbrød han . 
— men damen er en nonne . 
— hvad — en nonne ? for Alfonso op . 
— ærværdige , giv mig eders ord , af i 
ikke forråder mig , for om jeg ikke indlader mig 
på af være vogter over denne ulykkelige , få vil 
jeg dog ikke have , af sagen skal forrådes , ' kardinalenhar 
virkelig fine grunde fil a ? handle som 
han gør , når han vil undgå store ærgrelser . 
- jeg giver eder gerne mit ord , når i 

forlanger det , i kan jo tænke eder mig som skriftefader , 
vedblev alfonfo . 
— jeg takker eder ! Sådan mente jeg nemlig , 
faldt Laurenzio glad ind . — se kun , nonnen er 
hans søster , som bliver søgt af en anden fornem 
herre for af bortføre hende . Lykkes det , så kommer 
der uhyggelige ting frem for dagen ; thi nonnen 
var Herrens brud og — allerede moder til 
et barn . 
— ah , og gjaldt som jomfru i klosteret , 
saldt Alfonso med let bævende stemme ind . 
— sådan er det ! Skal jeg adlyde kardinalen 
? 
Alfonso tænkte sig lidt om . 
— i ethvert tilfælde har hans emiense 
en stor tiltro til eder , svarede han , — og i 
ethvert tilfælde falder der ingen skyld på eder , 
ja jeg tror , at i med eders gode hjerte kunne 
lindre fangens lod . Derfor vil jeg råde eder 
at opfylde kardinalens forlangende , for at ikke 
en anden en virkelig fangevogter skal komme til 
at passe hende . 
Fader Laurenzio hørte andægtig på Alfonsos 
ord , og da denne endte , udbrød han : 
— ja , sådan har jeg ikke tænkt mig sagen . 
Men i har ret , ærværdige , jeg vil straks bringe hans 
emiense svar , 

med de ord stod han op , Alfonso ligeledes , 
idet denne spurgte : 
— hvornår vil i rejse ? 
— iovermorgen tidlig . 
— og hvorledes hedder slottet ? 
— navnet har jeg glemt . 
— hvor ligger det da i bjergene ? 
— jeg tror ved remata . 
— det er dybt inde i bjergene . 
— javist , fra remata er der endnu en times 
vej dertil . 
— så , så , da ønsker jeg eder lykkelig rejse . 
Da får vi vel hinanden ikke mere at se . 
— ak , ærværdige , jeg har en bøn til eder . 
Vil i ikke undertiden besøge min kone . Jeg kan 
ikke straks tage hende med . Hans emiense vil sørge 
for , at hun kommer senere til mig . 
— den bon skal jeg gerne opfylde eder . 
Måske kommer jeg endnu engang til eder , før jeg 
afrejser . 
— kom , ærværdige , jeg beder eder , råbte 
Laurenzio . 
Begge mændene fulgte sammen ud af hytten , 
hvorpå hver gik sin vej . 
Imedens den gamle Laurenzio ilte til kardinalens 
palads , begav Alfonso sig i al hast til 
Antonio . 
Denne modtog ham med stor glæde , beretningen 

han modtog overtraf han dristigste forventninger . 
En ny ånd var kommet over Antonio , 
og Alfonso så med glæede , hvorledes den gamle 
dristighed var vågnet hos hans forgudede høvedsmand . 
Endnu sagde de nogen tid i ivrig samtale , 
hvorpå de samlede gik til røvernes lejr . 
— kammerater , i aften gives der arbejde — 
og i morgen gå vi til bjergene . — jeg selv går 
med ! — tilråbte han folkene . En stor jubel 
opstod , og Antonio kunne mærke , hvor asholdt 
han var . 
Her blev jublet , også i paladset jublede kardinalen 
over den glædelige beslutning , at Laurenzio 
indvilgede — at rejse med — abbedissen ! -- -- -- -- -- -- - 
ottende kapitel . 
Løsepengene . 
Det ' var nat , en mørk ravnsort nat nede i 
fængselet hos den stakkels Pietro . 
Træt af den dybe efterfanke over den opdagelse 

han havde gjort og over den senere estergrublen 
om , hvorledes han skulle opnå sin frihed , 
lå fangen på den stenhårde madrasse og forsøgte 
at falde i søvn . En underholdning med sin 
naboerske vovede han ikke at begynde på , fordi 
han ikke vidste , om der var nogen hos hende . Abbedissen 
havde heller ikke søgt at genoptage samtalen . 
Det lod til , at Pietro var indslumret . 
Han lå i en halvslummer , da det forekom 
ham , som om han hørte støj . Rask åbnede han 
øjnene og sprang op . Da hørte han en stærk 
banken på vægen . 
— ah , er det dem , høiærværdige , mumlede 
han , idet han hurtig gav svar . 
— er i endnu vågen ? spurgte hans 
naboerske . 
> — ganske vågen ! 
— har i håb om af blive fri igen ? 
— allerede i morgen må jeg “ være fri ! udbrød 
Pietro i en bestemt tone . 
— men hvorledes kan det blive muligt ? 
— jeg dræber tjeneren , som bringer min 
mad , når han ikke vil lade mig flygte , svarede 
Pietro i den naturligste tone . 
— hellige gud , kun intet mord ! råbte 
damen angst . 
— det er nødværge , på anden måde 
kommer jeg ikke ud . 

en stund tav abbedissen , også Pietro havde 
ikke mere af sige , men underholdningen synes denne 
gang dog ikke af skulle standse . 
— tager i tilbage til rom ? spurgte damen . 
— ikke før end jeg har befriet eder , svarede 
Pietro . 
— slå det ud af eders tanker , det er en 
umulighed ! 
— oh , jeg har hjælp , svarede Pietro , omendskønt 
han ikke vidste hvor den skulle komme fra . 
— har prinfcn givet eder det hverv , af 
hente mig ud af klosteret ? 
-— nej , den opgave har Jordon fået , allerede 
før lang tid siden . Men han kom tilbage med 
den underretning af i var forsvunden ud af 
klosteret ! 
Damen sukkede dybt , hvorpå hun spurgte : 
— hvor er prinsen ? 
— i Corsika ! 
— o , min gud , da er jeg fortabt for evigt ! 
— nej , nej , høiærværdige , græm eder ikke ! 
Jeg redder eder og bringer eder til busensa . 
Prinsens sekretær er der . 
— nej , nej , nnn kære , — det er — 
— stille , stille , man banker på vinduet ! 
Afbrød Pietro hastig samtalen . 
Et stort stykke glas sank klirrende ned ved 
hans fødder og straks derpå lød en stemme : 

— heida , Pietro , har i selskab dernede ? 
Pietero svarede ikke . 
— for Pokker , så tal dog , jeg er den falske 
pater ! råbte stemmen igen . 
— hvad vil i mig ? 
— hente eder ud af hullet , gamle , der er 
venner her . Pas på , jeg lader eu strikke falde 
ned , grib den , så trækker vi eder op . 
— men jernstængerne ? 
— ere fjernede ! Pas på ! 
Med de ord fulgte en strikkestige . 
— tag imod den , men hurtig ! råbte igen 
Alfonso ned . 
— vent kun et øjeblik ! svarede Pietro , 
hvorpå han gik hen til muren og bankede på 
udbrydende : 
— høiærværdige , jeg bliver lige nu befriet 
ud af fængselet . Lev vel , på gensyn . Hav 
godt mod , jeg skal redde eder ! 
— gud stå eder bi ! svarede abbedissen . 
— nu fremad , træk mig så op ! råbte 
Pietro . 
Dette ønske blev straks opfyldt , og inden få 
sekunder havde han nået vinduegesimsen . Med 
let mod lukkede han vinduet op og steg ud i det 
frie . Helt bestyrtet fik han øje på flere ham 
ubekendte skikkelser . 
— hvor er pateren ? mumlede Pietro . 

— her , gamle ! råbte en kraftig skikkelse i 
røvcrhabit . 
— i — er i — patereff ? spurgte Pietro 
vantro . 
— ophold eder ikke vver unyttige ting , faldt 
pludselig en anden mand ind . Sig mig , Pietro , 
hvem underholdt i eder så højt med dernede ? 
' ved at høre dennd stemme for den tro tjener 
fammen og råbte : 
— herre gud , denne stemme ! — hvem 
er i ? 
— spørg ikke derefter , i vil snart erfare det . 
Men jeg vil nu vide , hvem i talte med dernede ? 
— det er ham ! råbte Pietro glad . — jeg 
talte til en fange , herre , som sad fangen i et hul 
' ved aiden af mit . Det er abbedissen Franziska . 
— for himlens skyld , så må hun straks 
befries ! udbrød manden , i hvem vi genkende ! 
Antonio/ 
— høvedsmand , der gives her på hele siden 
intet vindue . Lad os holde os til den engang 
fattede ^zlæn , bad Alfonso . 
— herre , jeg har lovet abbedissen at redde 
hende , inden jeg vidste , hvorledes jeg kunne udføre 
det ? Men nu ved jeg , at mit ord vil blive 
opfyldt ; i vildelse den ulykkelige , udbrød Pietro , 
henvendt til Antonio . 
- kender i mig nu ? spurgte denne . 

— jeg kender eder og takker gnd , at jeg 
har fundet eder , om betend er på en mærkværdig 
måde , thi jeg er alene for eders skyld sendt til 
Neapel , svarede Pietro glad . 
— for min skyld ? Og , hvem har sendt 
eder ? spurgte Antonio . 
— min nådige herre ! lød svaret . 
— høvedsmand , lad os komme bort herfra ! 
Bad Alfonso . 
— ja , lad os gå ; Pietro , , i kommer med 
os , og nu gik han bort med kammeraterne og den 
befriede pitro . 
Gerne havde hans folk gjort et besøg i 
paladset hos kardinalen , men Antonio trøstede dem 
ved at minde dem om bjergene og leende råbte han ; 
— vi får nok engang den skinhellige i vore 
hænder , hav kun tålmodighed . 
— ankommen i leircn gik Antonio ind i et 
sideværelse med Pietro , hvor de kunne være uforstyrrede . 
— 
nu , Pietro , tal . Hvad bringer eder 
herhen ? Og for alle ting , hvordan har prinsen 
— comtessen det ? spurgte Antonio med feberagtig 
hast . 
— herre , i spørger om for meget på en 
gang , svarede Pietro . Jeg kan kun svare på et 
af gangen . For alle ting må jeg sige eder , 
at i anrettede stor hjertesorg der , 

Antonio tav , idet han sukkede dybt . 
— comtessen var syg og fortvivlelsen nær , 
vedblev Pietro , prinsen halv nedbrudt . Havde i 
dog bare hast tiltro til den nådige herre , så 
var alt løbet heldigt af . 
— hvad vil i sige dermed ? spurgte Antonio 
bevæget . Ved da prinsen , hvem jeg er ? 
— han ved , at i er røverhøvedsmanden 
Antonio , men han ved også , at i er ham mere — 
— mere ? Hvad , han skulle vide ? 
— at i er hans og abbedissens søn ! svarede 
Pietro med en højtidelig bevæget stemme . 
— hellige gud ! råbte Antonio . Hvorledes 
har han erfaret det ? 
— eders lighed med komtesse Franziska 
lader ingen tvivl tilbage ; men han har også 
andre beviser . Thi jeg er sendt herhen for som 
ubekendt at våge over eder , og hvis i var i 
fare at redde eder . Ja , og hvis jeg kom i tale 
med eder , skulle jeg bede eder om at vende om 
fra den bane i er i og komme til ham , han vil 
optage eder med åbne faderarme . 
Antonio tænkte sig lidt om . Han var dybt 
bevæget , da han bemærkede : hvorfor vare hans 
faderarmc så længe lukkede for mig , så længe , 
til jeg måtte slå ind på denne vej . 
— i tager fejl , herre . Eders fader har 
altid holdt af eder ; men eders plcicfader bærer 

vist den meste skyld . O , jeg beder eder vend 
om , i har jo en lang levetid for eder , som , når 
i selv vil , kan blive glimrende . Og hvis i har 
elsket komtesse Aurelie og i gør det endnu , da 
må det ikke være svært ! vedblev Pietro i en alvorlig 
tone . 
Hvad Pietro der havde udtalt , bevægede Antonio 
dybt og smertelig . 
— Aurelie ! hviskedee han . — hvor opholder 
hun sig ? 
— hun er i busensa . Jordon er medgivet 
hende som beskytter . 
— Jordon , sekretæren , den falske Karl ? råbte 
Antonio heftig . 
— den nådige herre tror ham nu engang . 
Gud give , at han ikke må tage fejl . Jeg frygter 
og tror ham ikke ! 
— og Aurelie i hans hænder ? 
— herre , vend om , tag til Corsika til prinsen , 
og komtesse Aurelie er reddet ud af Jordons 
hænder . 
— hvad , i vil dog ikke sige , at jeg har håb 
om at gense Aurelie ? 
— håb , herre , eders fortid kan blive glemt , 
når i vender om . 
— Pietro , har prinsen tilladt eder at vække 
sådant håb i mig ? spurgte Antonio bevæget . 
— han har det , lød det korte svar . 

igen tav Antonio og skuede ned for sig . 
— for en sådan løn , Pietro , turde jeg 
vel nok vove det , at give min fremtid den ønskede 
vending ! svarede han . 
— gud være lovet ! råbte den tro tjener . 
Jeg vil straks underrette den nådige herre derom . 
Med de ord søgte han i sine lommer . 
— himmel , mit brev har man frataget mig 
i fængselet . 
— hvad for et brev ? fpurgte Antonio . 
— til prinsen , jeg havde tilskrevet ham , at 
jeg ikke kunne finde eder . 
— og brevet har kardinalen ? 
— ja ! 
— har i nævnt mit navn i brevet ? 
— ja jeg har ! 
— hm , sagde Antonio . Nå , det må jo 
være så , måske han allerede i morgen tidlig ved , med 
hvem han har haft at gøre , men vi kommer til at 
bryde op tidlig i morgen , at vi ikke kommer for 
sent . 
— hvad , i vil gå med mig , men hvorhen 
da ? spurgte Pietro . 
— . Nej min kære , i går med mig . Jeg 
har nu fundet min fader og vil derfor allerførst 
tilføre ham min moder . 
— abbedissen Fransiska må først reddes , da 
min ven ville vi tale mere sammen og se , hvad 

der kan lade sig gøre . Hvis i , vil skrive , så gør 
det snart og sig prinsen , at jeg har den bedste 
villie til at opfylde hans ønske , men at jeg først 
må rive abbedissen Fransiska ud af kardinalens 
hænder . 
— bien hvorledes vil det kunne ske , når i 
allerede i morgen bryder op ? spurgte Pietro . 
— det må få være , Pietro . Forlad eder 
derpå , vi skulle nok indfri eders Lotte , som i 
har givet fangen . 
Nu gav Pietro sig til at skrive et brev , imedens 
Antonio spaserede omkring i stuen . 
— vil i læse det herre ? spurgte Pietro , da 
han var færdig . 
— nej nej , min kære Pietro , luk kun brevet 
til og giv mig det , jeg skal nok besørge det . 
— så , udbrød Antonio , da han modtog 
brevet til besørgelse , nu vent lidt her , få vil jeg 
uddele de nødvendige befalinger , så at vi så 
hurtig som mulig kunne bryde op . Jeg har overtænkt 
det , det er bedst så . 
Med disse ord fjernede Antonio sig og trådte 
ud blandt kammeraterne . 
— Alfonso , du må besørge mig i morgen 
dette brev og få må du se at erkyndige dig 
om rejsen vil finde sted , måske har Pietros befrielse 
gjort en forandring i kardinalens rejseplan . 

vi rejser nemlig alle herfra i morgen tidlig og du 
kommer i morgen aften efter . 
Nu opstod der liv og røre i blandt folkene . 
Med glæede blev forberedelserne trufne , og inden 
morgenen var brudt rigtig frem var paladset Serano 
tomt , kun Alfonso var tilbage , men hvor var 
Antonios hustru Rosa ? Hans lille søn Carlo ? 
Vare de rejst med til bjergene ? Nej , da Antonio 
kom ind i det værelse , hvor Rosa hele tiden havde 
opholdt sig , fandt han på bordet et adresseret 
brev til ham , hvilket han brat og gennemlæste . 
Han måtte under læsningen holde sig ved en 
stol , så bevæget blev han , var det samvittighedsnag , 
thi på den sidste tid havde han ladet kammeraterne 
sørge før hendes opvartning , og kun 
sjeldent selv besøgte hende , før Rosa var bleven i 
høj grad skinsyg , så at hun ved enhver lejlighed 
pinte ham dermed . Tillige troede hun ham 
ikke mere , da han havde brudt det løfte som var 
givet hende før brylluppet , at han ikke mere ville 
være røver , men blive en trofast ægtemand . Hun 
gruede tillige før drengen , hjertensgod var han , 
men røveriet tiltalte ham , og hvad der forfærdede 
hende , morede drengen , som f . Eks . Domfældelsen 
over zigeuneren og Serano . Rosa var ikke mere 
den livsglade , som var sunget over fjern og nær ; 
hun var bleven bedrøvet og bekymret siden hendes 
besøg hjemme hos forældrene . I brevet meddelte 

hun Antonio at hun uforvarende var kommen til 
at høre hans samtale med pietrø , og hans suk , 
hvilket hun antog måtte være sorg over at han 
var bundet ved ægteskabet , hvilket bånd hun 
løste ved at trække sig tilbage i et kloster . Carlo 
ville hun sætte i pleje hos en familie , adressen 
skulle han senere få opgivet . Hun bad ham så 
inderligt om at lade Carlo blive der , samt forsikrede 
ham om , at det var af kærlighed til ham , 
da det var hendes højeste ønske , at han skulle 
blive en lykkelig og æret mand , hun bad ham om 
for deres gamle kærligheds skyld , ikke at søge at 
indhente hende , da hendes beslutning var uigenkaldelig . 
Antonios 
første beslutning var , at indhente 
Rosa , men da kom hans tanker på Aurelie , så 
at han indrømmede hos sig selv , at han kun havde 
været Rosa en dårlig ægtemand . I et forfærdeligt 
humør reifte han med kammeraterne til 
bjergene . 
Stor var bestyrtelsen næste morgen , da fangevogteren 
havde bragt abbedissen hendes frokost 
og trådte ind i Pietros fængsel og fandt dette 

tomt . Det åbnede vindue diste den vej fangen 
var flygtet . 
' kardinalen ' var ligeså forbavset som tjeneren 
da denne overbragte ham nyheden . 
' — altså igennem vinduet siger du , spurgte 
kardinalen . 
— ja , emiense . 
— og jernstængerne er itubruknc ? 
— ja , emiense . 
— så må mennesket have fået hjælp 
udefra , udbrød kardinalen . 
— men hvorledes har man da opdaget , hvor 
han sad fangen . 
— det lader til at være opstået et eomplot 
imod mig , råbte kardinalen , eller også har 
jeg måske en forræder i huset ? Kald på portneren . 
Jeg 
tror i ' sandhed at banditten her har 
været på spil ! mumlede kardinalen sagte , gudskelov , 
at lanrenzio endelig er bleven fornuftig . 
Når jeg nu bare var lykkelig ude af Neapel . Nu 
trådte portneren ind . 
— var der nogen her i huset i går andre 
end fangen ? spurgte kardinalen . 
— nej , emiense , svarede portneren . 
— og har du ' hcller ikke bemærket nogen mistænkelig 
person udenfor huset . ' ' 
— nej , emiense , 

— gå , befalede kardinalen . 
Men portneren blev stående . 
— nu , hvorfor går du ikke ? 
— emiense , en pater en ven til pater benediktus 
var i mit lukaf , og ville vente på vennen , 
men gik så snart han havde hørt om fangen , 
det var nemlig i det øjeblik , at Pietro blev ført 
til fængselet , og så antager jeg , at han er gået 
bag efter fangevogteren . Den munk har altid 
været mig mistænkelig . 
Kardinalen brummede nogle uforståelige ørd , 
idet han gik opbragt omkring i værelset . 
— gå nu , og meddel mig det straks , hvis 
denne munk igen flulve lade sig se , befalede han . 
Da portneren havde fjernet sig , mumlede kardinalen : 
— det har vist været ham , kun den Karl 
kan være så dristig , Fransiska må bort . 
Alfonso besørgede brevet , men nu havde han 
aflagt kutten , han synes dog , at det var farligt 
at vedblive med den rolle , men hvorledes skulle 
han erfare , om rejsen ville finde sted . Han løb 
den hele dag omkring , såvel i nærheden af kardinalens 
palads , som om karmeliterindeklosteret . 
Men ikke ved et heldigt tilfælde synes han at skulle 
nå sit mål , kun hist og her hørte han den skrækkelige 
nyhed fortælle , at røverhøvedsmanden Antonio 
virkelig skulle være r staden forklædt l en 
munkekutte , hvor glad var han ikke , for at have 

forfulgt sin anelse og aflagt kutten , men hans 
håb var nu glippet om at erholde oplysninger 
hos benediktus eller portneren . 
Således indløb aftenen . 
— jeg må vove det ! mumlede Alfonso , da 
han befandt sig i herberget , min ven Laurenzio 
antager ikke mig for Antonio . Inden få minutter 
var han iført kutten , og nu vandrede han veltilfreds 
til fisferens hytte . 
Hans håb havde ikke bedraget , fader Laurenzio 
blev glad , da han fik øje på Alfonso , og 
nu erfarede denne , at kardinalens rejse ikke var 
ombestemt . Knapt var han i besiddelse af denne 
oplysning , før han rejste sig , tog afsted med den 
gamle fisfer og dennes hustru , og rejste efter Antonio . 
Det 
var nat , uret havde lige slået tolv , og 
kardinal Felicitas gik urolig op og ned i sit Kammer . 
Forberedelsen til rejsen var truffen i al 
stilhed , med næste solopgang skulle rejsen finde 
sted . 
— den nar har i ethvert tilfælde ladet sig 
bedrage , mumlede kardinalen gnavent . Skurken 
må have lokket hemmeligheden fra ham . —pater 
Amselmo — , tåbelighed — jeg kender ingen , 
hvis det var en af de utilfredse , så havde han 
ikke søgt om audiens hos mig , den tølper må 
have set for dybt i glasset og da forrådt min 

hemmelighed . Jeg må se den nar mere på 
fingrene , hvis han vrøvler og det kommer til et 
bestemt sted , så er jeg fortabt . En forvoven 
tanke , at indlade sig med denne bandit , denne 
kunne snart have nået sit mål . 
Igen gik han op og ned i kammeret , hvorpå 
han ærgerlig kastede sig på sofaen . 
— når kun ikke det foregående var slet — 
bedrageriet mod ordenen — , da kunne hun gå 
hvorhen hun ville , men nu forsfer hun blot efter 
barnet — da er jeg i den græsseligste fare ! Nej , 
nej , hun tør ikke komme ud af mine hænder , hun 
må være død for verden , nej , for klosteret , for 
ordenen . — hun er min søster , ja , ja , det er 
sandt — , men min stemme må tie , når højere 
interesser står på spil . Himmel , denne skandale , 
hvis det blev bekendt at — en falden er 
optagen i ordenen som jomfru og gjort til abbedisse 
-- -- -- — han sprang op igen idet han 
vedblev : 
— jeg vil nok engang tale med hende og 
gøre min handlemåde klar for hende , så står 
jeg da i et andet lys ! 
Rafl trak han i klokken og ringede . Straks 
åbnedes en sidedør l værelset og den vagthavende 
tjener trådte ind . 
— gå hen og hent abbedissen og før hendy 
til mig ! befalede han , 

tjeneren stod tøvende . 
— nu ? 
— emiense , i ved , at den høiærværdige , 
stedse værgrer sig ved at forlade sit fængselsit 
værelse ! svarede tjeneren . 
— sig , at jeg aldeles nødvendig må tale 
med hende ! udbrød kardinalen : er fader Laurenzio 
allerede kommet ? 
— jo , emiensa , han er i det lille Kammer . 
— så tag ham med dig — og — når 
hun værgrer sig så før hende til mig med magt ! 
Råbte kardinalen lidt opbragt . 
Tjeneren satte etlbestyrtet ansigt op og tøvede 
endnu , med at udføre befalingen . 
— nu , sial jeg befale dig det engang til ? 
Fremad , gør som jeg har sagt ! 
Nu fjernede tjeneren sig . 
Abbedissen for op af sin søvn og lyttede 
forskrækket til bankningen på døren . 
— vin gud , det må dog være sen nat , 
hvad vil man dog mig ? mumlede hun , idet hun 
rejste sig fra sit leje . 
Nu bankede man igen , og tjenerens stemme 
bad hende åbne . Hun genkendte denne stemme : 
ha , et budskab fra kardinalen , mumlede hun — 
og højt spurgte hun , hvad han ville . 
Tjeneren bad hende igen om at åbne . Abbedissen 
havde nemlig slået en slå forinden . 

i ethvert tilfælde havde hun ikke åbnet , hvis 
det med Pietro ikke havde tildraget sig sidste nat . 
Nu var hun for nysgerrig efter at se , hvad det 
var , og lukkede derfor op . 
Tjeneren trådte med Laurenzio ind i kammeret . 
Tjeneren havde et lys i hånden , og abbedissen , 
blændet af dette , trådte et skridt tilbage og bedækkede 
sit ansigt med hænderne . 
— emiense beder eder om at komme til ham , 
han har noget vigtigt at meddele ! begyndte tjeneren . 
Abbedissen 
havde nu vænnet sig til lyset og 
trådte nærmere . 
Hendes øjne faldt på Laurenzio . 
— hvem er i ? spurgte hun . 
— høiærværdige , kender i mig ikke mere ? 
Spurgte fader Laurenzio . 
— nej ! svarede Franziska . 
— jeg er Laurenzio , en gammel tjener hos 
hans emiense ! svarede han . 
Franziska så ham forskende ind i ansigtet . 
— hvad vil i mig ? 
— emiense sender mig for at bede eder , høiærværdige , 
om at opfylde hans ønske . 
Et øjeblik tav Franziska . Derpå udbrød 
hun med skarp stemme : 
— ah , hansender to ! Så har i vel også 
befaling til med magt at slæbe mig ud af dette 

fængsel for at bringe mig måske i et værre , 
— hvad ? 
— emiense har kun befalet os at kalde på 
eder , fordi han vil tale med eder ! vedblev 
tjeneren . 
-- - så , lige midt i natten ? Han vælger 
en besynderlig tid . Men frygt ikke , i behøver 
ikke at anvende magt , jeg følger eder godvillig , 
vedblev abbedissen , idet hun gjorde sig parat . 
— jeg takker eder , høiærværdige ! svarede 
luurenzio . 
Spørgende strejfede hendes øjne Laurenzio , 
fordi det forekom hende , at hans stemme lød så 
deltagende , hvorpå hun fulgte begge mændene . 
Kardinalen var i stor uro . 
Da han hørte skridt , åbnede han rafl døren 
og så ud . Hans ansigt opklaredes , da han fik 
øje på abbedissen . Med et smil om munden 
trådte han hende i møde udbrydende : 
— høiærværdige søster , det glæder mig , at 
du har opfyldt mit ønske , vær så god , træd kun 
ind ! Med de ord rakte han sin hånd ud imod 
hende . 
Men Franziska så på ham med et alvorligt 
blik uden at modtage den udrakte hånd og trådte 
forbi ham ind i værelset . 
Kardinalen afskedigede mændene , hvorpå han 
gik efter søsteren . 

— nu er vi alene , hvad vil du mig nu ? 
Har du fundet et andet fængsel til mig ? begyndte 
Franziska , idet hun højtidelig og alvorlig stod foran 
broderen . 
Denne lod som han aldeles overhørte søsterens 
anklage og han udbrød derfor i en venlig tone : 
— kære søster , jeg beder dig , sæt dig ved 
min side , thi jeg ønsker at tale med dig ! 
Med de ord viffede han med hånden på 
sofaen . 
— jeg beder dig , befri mig så snart som 
muligt ud af denne ubehagelige situation og 
befri mig for dit forhadte åsyn . Din venlighed 
giver mig vished for , at du har en ny 
ondskab i gære imod mig ! svarede Franziska . 
Kardinalen så mod himmelen og foldede 
hænderne . 
Med dyb foragt vendte abbedissen ham 
ryggen . 
— altså altid denne mistro , dette had mod 
mig ! hviskedee kardinalen . Du har endnu ikke 
indset , at jeg må bevare dig og den hellige kirke 
for en skandale . 
— hvem har sørget for , at det blev en skandale ? 
Spurgte Franziska . Har du eller jeg bedraget 
ordenen ? 
— Franziska , erkend dog , at dig alene træffer 
skylden ! Havde du ikke allerede taget sløret , da 

du begik det afskyelige fejltrin ? Skal jeg lade 
udbasunere , at min søster har brudt sin ed til 
ordenen ? Måtte jeg ikke selv give slip på min 
værdighed , når din forbrydelse kom frem for 
dagen ? 
— så ? Altså for din skyld har du 
ødelagt mit liv og gjort mig mere skyldig end 
jeg var ? — 
— ikke for min skyld , men derimod for af 
befri vort kloster for skam og skændsel . 
— og derfor spærrer du mig inde i et 
fængsel ? udbrød Franziska . 
Et øjeblik tav kardinalen . Hans øjne så 
ned mod gulvet , han søgte af al magt af undertrykke 
raseriet , der gærede i ham . 
Franziskas øjne flammede . 
Hun havde allerhelst slået hykleren i ansigtet , 
men hun undertrykkede sin berettigede harme 
og tav . 
— lad os ikke strides mere derover , kære 
søster , thi jeg føler , af du aldrig bliver så fornuftig 
til af forstå mig . 
— nej , min oplysning er ikke så stor som 
din , afbrød Franziska ham . — men så meget ved 
jeg , af du er en nederdrægtig hykler og min livslykkes 
morder . Lad mig komme ud af dine hænder , 
så af jeg kan tage til min ægtefælle og giv mig 
mit barn igen , hvis du ikke har dræbt det . 

— Franziska ! råbte kardinalen rasende . 
— min frihed vil jeg have , til min ægtefælle 
vil jeg — 
— Franziska , ti — eller ! faldt kardinalen 
ind aldeles rasende . 
— eller ? vedblev Franziska . 
— jeg ser , at man ikke kan tale fornuftig 
med dig , begyndte kardinalen på ny , idet han 
efter at have gået værelset op og ned et par 
gange , blev han pludselig stående overfor søsteren . 
— du er en forstokket synderinde , og det 
er derfor min pligt alene at værne om klosterets 
ære . Du havde fortjent at blive i fængselet ; 
men du er min søster — ogog 
fordi jeg er det , kan du ikke gøre 
mine ord til usandhed , men mener derimod at 
have ret , til på en djævelst måde at kvæle og 
pine mig . Over tyve år har jeg stille lidt underdit 
tyranni , fordi livet ikke var til at udholde . 
Men hvorfor tog du mig ud af klosteret ? Hvad 
var årsager : ? 
— fordi hanher 
afbrød kardinalen sig selv og bed sig i 
læben . 
Men Fransiska sprang op , idet hun råbte : 
— hvad ? Han ? har prinsen endelig fattet 
mod til at træde offentlig op mod dig ? 

— offentlig ? Det vil han aldrig vove , udbrød 
kardinalen hånlig . 
— nej , nej , det er sandt ! Men han har 
sorsfet efter mig , han har opdaget mit opholdssted 
— råbte Fransiska i højeste ophidselse . 
— derpå kan jeg ikke svare dig , faldt kardinalen 
ind . — vores underholdning er nu til 
ende . Men for at du ikke skal tro , at determin 
hensigt at pine dig , vil jeg i morgen tidlig afrejse 
med dig til vor stamslot , som hidtil har stået 
ubeboet . Der skal du fra nu af bo . Jeg giver 
dig en tro tjener med , som skal våge over dig , 
og hvis hustru skal stå til din tjeneste . Du vil 
blive fri der , men vogt dig , at forsøge på at 
flygte . Det vil ikke lykkes dig og fængslet vil 
så blive dit senere opholdssted ! 
Fransiska troede knapt at høre rigtig . 
Ville det ikke være muligt at opnå redning 
derfra ? Den tanke for hende straks igennem 
hovedet . Taus blev hun siddende . Kardinalen så 
forskende på hende . 
Allerede opstod i denne mistænksomme sjæl 
betænkeligheder , om han ikke stod i begreb med at 
begå en dumhed . 
Fransiska følte ordentlig det gennemborende 
blik broderen sendte hende , trods at øjnene vare 
heftede ned mod gulvet . Også hun blev angst 
for at han skulle tage sin anordning tilbage . 

hun måtte derfor søge at afvæbne hans mistanke . 
Heftig 
sprang hun derfor op og råbte : aldrig 
jeg viger , ikke fra Neapel ! 
Kardinalen lo . Hans mistanke var besejret . 
— din stridighed hjælper ikke , jeg har nu 
engang bestenit det så . 
— før mig hellere ned igen i fængslet ; men 
i det vildnis , på en rå tjener , et menneske af 
dine kreaturer , lader jeg mig ikke føre til ! råbte 
Fransiska heftig . 
Kardinalen blev mere og mere tilfreds . 
— vor underholdning er nu til ende . Du 
kan her i det andet værelse afvente afrejsens øjeblik . 
De par timer kan vel ikke blive dig så 
lange . 
— men jeg vil ikke , jeg vil råbe om hjælp . 
— man vil sørge for at du ikke kan komme til 
det , du trodsige , dit råb om hjælp vil ikke 
blive hørt ! svarede kardinalen afgjort . 
— skurk ! råbte Fransiska . 
— må jeg bede dig kære søster , kom her 
er værelset ! 
— rør mig ikke ! råbte frausiska . 
— skal jeg råbe på en rå tjener , der 
kan ledsage dig ind i værelset ? spurgte kardinalen . 
Fransiska 
blev som ude af sig selv af 

raseri , hun vred hænderne og stred op og ned i 
værelset . 
Kardinalen havde imidlertid åbnet døren til 
naboværelset . 
Pludselig tog han søsterens arme , et skub 
og abbedissen befandt sig i det andet værelse . 
Rafl lukkede kardinalen døren af . Hans 
latter forkyndte , at han var tilfreds med sig 
selv . 
Men også fransiaka var lykkelig . Knapt 
var døren lukket , før hun sank på knæ og takkede 
gud i en inderlig bøn . Trøstet stod hun op , 
lå sig på sofaen og var snart , med et lykkeligt 
håb indslumret . Så hurtig gik den tid at 
hun pva broderens råb for forskrækket i vejret . 
Hun blev lige vækket i en yndig drøm , hun havde 
nemlig set sin gemal , og denne havde befriet 
hende ud af broderens hænder . Også hendes 
søn stod ved faderens side , en herlig skøn skikkelse . 
Endnu følte hun den søde følelse , at have 
blivet trykket til fader og søns bryst . 
— herregud , hviskedee hun , kun et minut lad 
denne drøm blive til virkelighed , eller er det en 
forudanelse om denne rejse ? Herre i himlen , indgiv 
mig ikke omsonst dette håb i hjertet . 
— nu , har du betænk dig , spurgte kardinalen , 
da hun trådte ind i kammeret , eller skal 

vi anvende vore forsigtighedsregler , hvorpå han 
viste søsteren et tørklæde som han holdt i hånden 
lagt som et bind . 
Fransiska tilkastede ham et foragtende blik , 
idet hun udbrød : 
— gør , hvad du kan forsvare for din samvittighed , 
forhåbentlig befrier døden mig snart 
ud af dine hænder . 
Kardinalen tav . Det var vist hans lønligste 
ønske . 
Taus lod nu Fransiska sig føre bort , men da 
hun stod ved vognen og kardinalen nødede hende 
til at stige ind , udbrød hun : 
— frivillig går jeg ikke i dette nye afskyelige 
fængsel . 
Uden at svare et ord greb kardinalen hende , 
løftede hende op i vognen . Laurenzio havde allerede 
indtaget sin plads . 
Kardinalen sad sig ind i vognen , og denne 
sattes nu i bevægelse . 

niende kapitel . 
Bjergenes konge . 
Atter vare Antonios folk i deres rette 
element . 
Den fri natur i den fmnkkc skov omgav dem . 
Ved et stort bål under prægtige bøgetræer , 
igennem hvis grene de kunne fe himmelen , der 
var bedækket med funklende stjerner , lå de spøgende 
og pludrende i glad følelse ved tanken om 
det fri liv de skulle tilbringe her . 
Antonio havde fjernet sig med nogle kammeraterne 
for at opsøge og iagttage et slot , der lå 
i nærheden . 
Han var endnu ikke kommet tilbage og røverne 
ventede på ham for at spise . Alt var som tidligere , 
da de opholdt dem i bjergene . Ved et stort 
bål lavede de maden , ved et mindre lå de i 
gruber . At det handlede om en vigtig sag det 
vidste røverne vel ; men den egentlige grund var 
dem ubekendt . 
Hovedttemaet for deres underholdning var 
gisninger om anledningen til den hurtige bestemmelse 
med at tage til bjergene . 
— Pokker ved , hvor længe vi skal blive i 
bjergene ? udbrød spørgende en røver . 

— vi bliver vel nok her en tid endnu ; men 
om høvedsmanden bliver her , det betvivler jeg ! 
Svarede en anden . Han havde jo først bestemt , at 
vi alene skulle tage herud , men hans hurtige ombestemmelse , 
selv at gå med , må have en ganske 
særegen grund ! 
— naturlig , det ved vi alle ! lo en tredie . 
— og når dette er ordnet , da forlader 
han os igen og går tilbage til Neapel ! udbrød 
den første røver . 
— lad høvcdsmanden gøre og lade som han 
lyster , når han kun altid bliver i forbindelse med 
os . Jeg følger ham overalt . Allerhelst gik jeg 
de andre kammerater efter i Sicilien ! 
— det har han jo lovet os , og når tiden 
kommer , som han synes passende , så kommer vi 
nok afsted ! udbrød atter en af kammeraterne . 
— ved i , hvad der i grunden mangler os , 
det er vore koner , — begyndte pludselig Sebastian , 
— og jeg ville derfor ønske , at vi i det 
mindste havde Anna og Theresia her . 
— du kommer vel også snart til at tage til 
gisio for at hente zigeunerpigen . 
— jeg tænker , at når høvedsmanden tager 
til Neapel , så kommer vi alle til at drage tilbage 
til gisio ! råbte Sebastion . 
— død og pine , det lader sig høre ! råbte 
flere stemmer , 

nu blev underhandlingen mere livlig , indtil 
der på engang lød et skarpt signal . 
— høvedsmanden kommer ! råbte røverne 
pludselig og sprang glade vp . 
Var det høvedsmanden , hvis ankomst blev 
signaliseret ? 
Jo det var . Men hvad var det ? Antonio 
kom tilbage med større ledsagelse end han 
var taget ud med . 
Overraskelsen hos røverne afløstes af stor 
jubel , og alle trængte sig glade sig glade og jublende 
om den lille trop , som nærmede sig leircn . 
Hvad var årsagen til denne almindelige 
glæde ? 
Vi ville snart meddele vor kære læser det , 
men vi ville først bede læseren ledsage høvedsmanden 
på hans udflugt . 
At han var gået ud for at finde stamflotlet , 
tilhørende grev filisitas familie , vide vi 
jo allerede . 
Hans vej førte ham over en trang kløft . 
Omendskønt at vejen næsten var ufremkommelig , 
så mærkede man alligevel , at den tidligere 
havde været meget benyttet , og Antonio fulgte 
derfor ganske rolig de forskellige krumninger tilfældel 
rådede . Men pludselig blev vildnisset så 
tykt og forvildet , at man kun med største besvæer 
kom igennem , og da man var kommet igennem 

denne hindring , stod man for en ny og større . 
En dyb fjcldkløft åbnede sig for dem . 
Men nu havde man øje på et stort ældgammelt 
slot . 
— der er jo slottet ! udbrød Antonio . 
— men hvor kommer vi hen til det ? spurgte 
altaverde . 
— gennem denne kløft kan vejen ikke gå , 
vedblev Antonio . Vi må søge at nå derhen ad 
en anden vej ! 
Men knapt havde han udtalt det sidste ord 
før der i nærheden lød et skud . 
Overrasket få vore vandrere sig om . 
— for Pokker , her træffer vi måske på 
kammerater ? 
— der , der ! råbte altaverde og viste med 
hånden mod randen af kløften , hvor en vild 
Gede styrtede ned . 
Straks derpå trådte ud af det tykke buskads 
en mand med en bøsse i hånden . Hans øjne 
søgte lidt nedslået efter den forsvundne Gede , men 
pludselig så han i vejret , hans øjne opdagede 
Antonio og hans ledsager knapt fjernet med mere 
end et halvthundrcde skridt . 
Manden stirrede forundret , hvorpå Antonio 
råbte : 
— det var intet heldigt skud , kammerat , — 
stegen forsvandt ! 

et øjeblik tav den fremmede , hvorpå hørtes 
et glcedcsudråb , sin hue tog han i hånden og 
kastede den flere gange høtt i vejret . 
— for Pokker , hvad skal det betyde ? udbrød 
Antonio , idet han ligeledes tog hatten af svingede 
den hilsende . 
Manden gjorde igen et Spring , streg højt op 
og forsvandt igen inde i buskadset . 
— for Pokker , den Karl må jo være gal ! 
Lo Antonio . 
— eller han kender dig , høvedsmand ! fuldt 
altaverde ind . 
— kende ? Tåbelighed ! Hvem skulle det 
da være ? Men lad os se , om vi kunne finde en 
vej ! vedblev Antonio , idet han vendte sig til højre . 
Men han havde kun arbejdet sig nogle få skridt 
frem , før han tæt ved hørte et råb . 
Antonio tog sin fløtte , aflokkede den nogle 
langtrukne toner . 
— nu ville vi se , om man også kender dette 
signal ? udbrød han . 
Rigtig ; han havde knapt udtalt , før der som 
svar hørtes lignende toner . 
— tød og pine , en bekendt ! råbte Antonio . 
Lyden af itubrukne grene forkyndte , at den 
fremmede mand banede sig Bei igennem dette 
vildnis . Snart dukkede han også frem i nærheden . 

endnn nogle sekunder , og Antonio stod 
overfor en af sine folk , Nikolo . 
— høvedsmand , jeg hilser dig ! råbte denne 
i høj grad glad , hvilket han viste ved at kaste sin 
hue i vejret og rakte begge hænderne ud mod 
høvedsmanden . 
— men , menneske , hvorledes kommer du 
herhen ? spurgte Antonio forundret . 
— o , jeg er ikke alene , høvedsmand , kom 
kun og følg mig , i vil finde gamle bekendte ! 
Svarede Nikolo , — i er gået vild , hovedvejen 
går dernede . 
Antonio fulgte nu med kammeraten , snart 
var man slået ind på en bred vej , som til høne 
gik forbi hulen . 
— men hvor kommer du herhen , høvedsmand ? 
Og hvor er de andre henne ? spurgte 
Nikolo . 
— slottet der var vort mål ! svarede 
Antonio . 
— ah , så har jeg dog ikke taget fejl , tiden 
blev os så lang i ruinen , og vi besluttede os at 
tage til remata , da du dog har bestemt det til 
samlingsplads . — jeg fandt tilfældig slottet , og 
da det var ubeboet , opslog vi vort kvarter der ! 
Vedblev Nikolo . 
— så er i altså alle her ? 

— javist , høvedsmand , også den gamle 
zigeunerinde holder jeg endnu fast , lo Nikolo . 
— og Fiolanta ? 
— er også der . 
— godt , at Sebastion ikke er taget bort , lo 
Antonio , kan slottet bruges til bolig ? 
— prægtig høvedsmand , jeg havde min nød 
med kvinderne , de ville søge dem de smukkeste værelser 
ud , jeg kunne kun afholde dem derfra , vedat 
fortælle , at de skulle reserveres til dig . Død og 
pine , glæden bliver stor , når du lommer med , 
jeg har ingen tegn givet dem . 
Under denne samtale var man ankommen til 
slottet , to drenge løb ud af porten , men blev 
angst stående , da de så flere mænd komme samlede 
hen mod bygningen , højt skrigende ilte de i 
næste øjeblik ind l huset . 
— død og pine , de ville gøre allarm , lo 
Nikolo . 
Det varede heller ikke længe , da trådte c » 
Mand ud af døren og holdt sin bøsse parat til 
skud . 
— for djævlen Nero , hvad falder dig ind , 
skreg Nikolo . 
Nero lod bøssen synke og trådte nuselv ud . 
Da fik han øje på Antonio , hvorpå han kastede 
bøssen på jorden , og med et glædcsudråb ilte 
sin høvedsmand i møde , 

nu sås ct kvindeansigt der forsigtig kiggede 
ud af et vindue . 
— Anna , Theresia , høvedsmandcn ! streg 
Nikolo . 
Som et tordenslag virkede disse ord på 
beboerne af slottet . 
I et øjeblik var høvedsmanden omringet , 
også Fiolanta var der , hvorimod Zaide holdt sig 
lidt tilbage . 
Antonio hilste hjertelig på damerne , hvorpå 
han tilhviskedee Fiolanta : en hilsen fra Fiametta . 
— ah , hvor er hun ? Hvor er fader ? spurgte 
Fiolanta . 
— i Neapel , lød Antonios svar , og vendende 
sig mod Batestos kone , vedblev han : 
— nu , hvorledes er i tilfreds ? 
— hvor har i min mand ? spurgte denne 
istedetfor at svare . 
Også hun fik svaret : — i Neapel . 
Antonio gik nu ind i slottet , hvidsfede altaverde 
enkelte ord i øret og bad derpå Nikolo om 
at han ville vise ham omkring i slottet . 
Nikolo og Nero førte hølledsmanden omkring 
i slottet , imedens altaverde blev hos damerne , 
disse vedblev at opfordre ham til at fortælle , 
hvilket ønske han opfyldte ved i livlige farver 
at skildre begivenhederne siden deres gensidige 
adskillelse , uden at omtale Batesto og Seranos 

tragiske endeligt . På spørgsmålet om Batesto 
gav han lignende svar som Antonio . 
Men denne havde benyttet lejligheden til i et 
afsides værelse at fortælle sine ledsagere det han 
havde oplevet i Neapel , ligesom og fortalt dem sit 
tilsigtede forehavende . 
Tiden forgik ved denne meddelelse , og det var 
godt , at altaverde underholdt damerne , så disse 
ikke bemærkede , hvor længe Antonio og kammeraterne 
bleve borte . 
Endelig kom Antonio ind til dem , og nu 
bleve de høilig forskrækkede ved at høre ham befale 
til opbrud . 
— vi må altså ikke blive her ? spurgte 
Anna . 
— nej , foreløbig ikke ! Vi går alle til 
lejren , som er her i nærheden . 
— men det er jo aften ? udbrød Theresia . 
— i , hvad gør det ? Gør eder kun parate , 
at i snart kan bryde op . 
— og vi kommer ikke her igen ? 
— jovist kommer vi her igen . 
— og hvornår tager vi til Neapel ? spurgte 
Fiolanta . 
— inden få dage , Fiolanta , svarede Antonio 
venlig . 
Snart var man rustet til opbrud , og Nikolo 
gik i spidsen som fører for toget . Vejen var 

bedre , og rejsen gik meget hurtigere ; endelig udbrød 
Antonio , da man var gået nogen tid : 
— det lader ikke til , at vi finder vor 
lejr mere . 
— hvis du har lejret dig i nærheden af 
den brede vej , så er vi der snart . Du har 
gået hen til slottet på den ældgamle fodsti , 
men denne vej her er den rigtige ! udbrød Nikolo . 
Det var også rigtig . Da de havde gået 
noget , sås pludselig en lysning . Man gik nu 
fra vejen og gik mod lysningen . — noget efter 
traf man på den første vagtpost . 
Signalet blev givet og snart var man ankommen 
til lejren . 
Der var en jubel , som tegnede til ingen ende 
at få . Damerne blev anmodede om at se til 
maden på det store bål . Natten forgik under 
samtale , skjemt og latter . 
Morgenen derpå tog Antonio Fiolantas arm 
og gik lidt hen af vejen med hende . Her meddelte 
han det han havde oplevet i Neapel . Vel 
blev Fiolanta bevæget ved at høre faderens død , 
men Antonio forstuv at vælge sådanne ord og at 
skildre Batestos skyld og så af fortælle hende , 
af den straf han havde fået var vel fortjent for 
flere brøder han havde begået , så hun blev en del 
roligere . Så fortalte han om Fiamettas lykke , 
hvilket glædede hende i høj grad . Så gerne som 

hun ville forlade røverne og modtage Fiamettas 
tilbud om af være hos hende , få afslog fiolania 
det for moderens skyld , da hun ikke ville forlade 
denne . 
Antonio svarede : vi kunne tale nærmere 
derom , Fiolanta , måske er det muligt af gøre 
eder et andet forslag . Det kommer an på , 
hvorledes mit forehavende falder ud ! Eders moder 
og drengene kan jo blive hos mine folk . 
— nej , nej , lad drengene gå eller gør dem 
til ærlige folk , bad Fiolanta . 
Antonio svarede alvorlig : afvent endnu to 
dage , Fiolanta . Det er muligt , af min skæbne 
også forandres . Nu gå og meddel Zaide hendes 
mands død , men sig hende tillige , af jeg skal 
sørge for hende . 
Nu vendte begge hjem til lejren . Her uddelte 
Antonio befalinger , Sebastian og Nikolo blev 
sendte til remata for af udforske kardinalens 
ankomst . 
I nærheden af Lejre » var udstillet flere 
vagtposter , og samtlige røvere blev befalede til 
af være parate til kamp . 
Antonio meddelte dem , at det handlede om et 
overfald på en vogn , men gav den udtrykkelige 
befaling , at de ikke på nogen måde måtte 
dræbe nogle af dem , der sad i vognen . 
Det var middag , da pludselig de udsendte 

røvere vendte tilbage til lejren og medbragte den 
melding , at en stor rejsevogn var i anmarsch . 
— uden ledsagelse ? spurgte Antonio . 
— nej , der må være omtrent en tolv bland 
militaire , der ledsager vognen , således lød 
svaret . 
— så bliver der en kamp , men hyt eder , 
at ingen kugle kommer ind l vognen . 
— tolv menneskeliv , mumlede han hen for 
sig , kan jeg skåne dem . Kardinalen må svare 
for det . 
Da opstod der uro i lejren blandt folkene , 
og da Antonio spurgte om årsage » , trådte Alfonso 
ham i møde iført munkekutte . 
— høvedsmand , det var et hurtigløb , kardinalen 
er mig omtrent i hælene . 
— stakkels Alfonso , udbrød Antonio leende , 
kunne du ikke komme bort før . 
— nej , jeg har ikke engang haft otte timers 
forspring . — hvis kardinalen ikke havde opholdt 
sig så længe i remata , så var han kommen forlænge 
siden , thi han var langt forud for mig ! 
Men ophold eder ikke , thi de må fnart være her . 
— så bliv du tilbage i Lejre » ! råbte 
Antonio . 
Alfonso udbrød : Laurenzio er med i kardinalens 
vogn ; derpå trak han sig tilbage til bålet , 

imedens Antonio opstillede sine folk på begge 
sider af vejen . 
Langsomt bevægede kardinalens vogn sig 
på den ujævne vej . Franziska havde ikke vekslet 
andre ord end „ Ja “ og „ Nej “ . Hun sad i den 
fast tillukkede vogn og så mørkt hen for sig . 
Kardinalen derimod så i høj grad tilfreds ud . 
— jeg tænker , Laurenzio , om et kvarter 
eller højst en halv time er vi ved målet , begyndte 
kardinaien . Vi er altså snart lykkelig 
der og kunne lade vore ledsagere vende om . 
— var det ikke bedre at tage dem med til 
slottet , emiense . Omegnen bliver vildere og vildere , 
svarede Laurenzio med en betænkelig mine 
kigcnde ud af vognens vindue . 
— jeg ville ikke gerne have dem med sålangt , 
vedblev kardinalen der ligeledes , kigende ud 
gennem vinduet . 
— ser du , der er slottet , jeg vil afskedige 
folkene . 
— men emiense , folkene ville have et par 
timers hvile nødigt . Hvorfor vil i ikke lade dem 
komme med ? 
— nej , nej , jeg har mine grunde , svarede 
kardinalen , idet han befalede kusken af holde , hvorpå 
han åbnede det ene vindue og tilråbte føreren 
for militærerne : 
— jeg takker eder for ledsagelsen og tillader 

eder af tage tilbage , hvorpå kardinalen overrakte 
officeren et anseligt pengebeløb til deling 
iblandt solaternc . Disse blev i høj grad glade . 
Dog kardinalen betydede dem engang til , af 
de godt kunne tage tilbage , af han ikke mere behøveoe 
dem , af de ved hjælp af den gave han havde 
skænket dem , skulle udhvile sig i remata . Derpå 
vinkede han med hånden til afsked . 
— os kan det være lige meget , mumlede officeren 
og kommanderede : omkring . 
Vognen kørte langsomt videre og nåde uden 
uheld op foran slottet . 
— så , nu er vi ved målet , udbrød kardinalen , 
da vognen holdt , og gjorde sig umage 
far af åbne døren . 
Men pludselig gik denne op . Fodtrin hørtes , 
en høflig stemme udtalte : 
— vær så venlig af stige ud , emiense . 
Kardinalen stirrede aldeles målløs på den 
fremmede mand , som stod leende ved vogndøren 
og skuede op på ham . 
Det var Antonio , som havde fået melding om 
af militærerne vare rejst tilbage , og havde forandret 
sin først udtænkte plan , man havde rolig ladet 
vognen passere , og marcheret i al tavshed bag efter . 
— værsartig , tiltaler det eder ikke ? jeg tænkte 
at i havde nået eders rejses slutning . 
— hvem er i ? råbte kardinalen . 

— jeg er røverhøvedsmandcn Antonio , udbrød 
Antonio med en bævende stemme fastende et 
sky blik på damen i vognen . Fransiska for 
sammen , idet hun gjorde sig al umage for at fe 
den talende gennem det tætte slør hun havde 
for ansigtet , hvorimod kardinalen ved at høre det 
af så mange frygtede navn faldt tilbage i vognen 
ligbleg . 
— god dag , fader laurenzw ! råbte pludselig 
Alfonso , idet han trådte hen til vognen . 
— hellige himmel , pater Amselmo , skreg 
denne op . 
— har jeg holdt mit løfte , høiærværdige , Fru 
abbedisse . 
— forrædderi , forrædderi ! skreg kardinalen . 
Nu omringede samtlige røvere vognen . 
Med forbavselse så Franziska og Laurenzio 
på dette skuespil , imedens kardinalen af angst 
og raseri ikke kunne få et ord frem . 
Imidlertid blev hestene spændte fra vognen . 
Antonio vendte sig mod Franziska og udbrød : 
— høiærværdige , stig ud uden frygt , i er 
under venners beskyttelse , eders sørgeligste tid er 
forhåbentlig til ende ! 
— Stig kun ud , høiærværdige ! faldt Pietro 
ind . Min nærværelse her må dog være eder 
en borgen for , af i intet behøver af frygte . 
— gud i himmelen , røvere — intet frygte 

— redning — jeg forstår det ikke ! hviskedee 
Franziska , men rejste sig for af stige ud . 
— tilbage ! skreg kardinalen i rasen og trak 
Franziska ned igen ned på vognsæcdet . 
— Alfonso , Nikolo , så vis hr. Kardinalen , 
af her har vi lov til af befale , hjælp ham ud af 
vognen — men fra den anden side . 
I et nu var den anden dør åbnet og imedens 
Antonio løftede abbedissen ud af vognen , blev 
kardinalen med magt trukken ud fra den anden 
side . 
— bring kardinalen , Laurenzio og kusfen 
ind i et værelse , men bevogt dem ! befalede Antonio . 
Derpå råbte han : Fiolanta , følg mig ! 
Bød abbedissen sin arm ; idet han talte i en venlig 
tone , udbrød han endnu en gang : jeg beder 
eder , høiærværdige , nær ingen mistro . Jeg priser 
denne dag som den lykkeligste i mit liv . Prins 
Nikanor bliver tilfreds med mig , derpå førte han 
abbedissen ind i et pragtfuldt udstyret værelse . 
Med de ord kyssede han Franziska på hånden 
og kastende et inderligt blik på damen fjernede 
han sig ud af værelset . 
Fiolanta blev tilbage hos Franziska . 
Hans emiense sad hensunken i grublerier i 
det værelse , hvor røverne havde ført ham hen , 
Alfonso havde nærmet sig ham flere gange og 

med en salvcdesfuld stemme flere gange føgt at 
trøste ham . 
Kardinalen rørte sig ikke , ihvorvel han indså 
at Alfonso forhånede ham , så havde han dog så 
megen selvbeherskelse , at han undertrykte sit raseri , 
han ville afvente , hvad røverne havde i sinde mod 
ham . Den tanke , at prmscn var i Corsika , og 
at han selv nok blev løsladt for en betydelig løsesum . 
Beroligede ham . 
Han havde , når han fik sin frihed , jo igen 
lejlighed , midler ejede han nok af til at søge atter 
at få søsteren i sin magt . Så sad han stille 
og ubevægelig på sin plads , pludselig for han 
op fra pladsen , ansigtet strålede , der måtte være 
faldet ham en god ide ind . Han kastede et sky 
blik på røverne , som havde trukket sig tilbage 
henimod døren og hviskedee da til Laurenzio som 
sad ved hans side : kun nkod , indnu er intet tabt , 
banditten har sågar gjort mig en tjeneste . 
Laurenzio så op . 
— vi bliver løsladte , vedblev kardinalen , og 
kommer tilbage til Neapel . Abbedissens forsvinden 
bliver først erklæret . Antonio er den , som har 
bortført hende , han bliver forfulgt , vi ved , hvor 
han opholder sig , soldaterne overmander hans 
bande , og Franziska kommer igen i vore hænder , 
når vi kun bærer os fornuftigt ad . 

— emiense , hvisken er forbudt ! råbte nu 
leende en røver . 
Kun et foragteligt blik blev taleren til del . 
Da trådte Antonio ind . 
Kardinalen så første gang røveren rolig 
ind i ansigtet . Dette gjorde et ejendommeligt 
indtryk på ham ; han kunne ikke afholde øjnene 
fra af stirre på Antonio . 
Denne talte først nogle ørd med røverne , 
som fjernede sig medtagende den af skræk og angst 
halvdøde kusk . 
Nu trådte Antonio hen til kardinalen , tog 
en stol og satte sig over for ham . 
— emiense , jeg har et alvorligt og vigtigt 
ord af tale med eder , begyndte han . I ved , 
hvem jeg er og må derfor være fuldstændig overtydet 
om af være i min magt . Jeg beder eder 
kun af svare mig ærligt og oprigtigt . Derpå vil 
eders frihed bero . Altså først : hvem er den 
dame , som var med i vognen ? 
Kardinalen gav intet svar . 
— nu , i begynder godt , emiense . Da i 
ikke svarer , så skal jeg . Damen er komtesse 
Franziska felicitias , karmeliterindernes abbedisse , 
før prins Nikanors gemalinde . 
Kardinalen for op . 
— det er løgn ! råbte han . 
— det er lige så sandt som det , af komtesse 

Castiglino endnu er iblandt de levende ! svarede 
Antonio . 
Ved af høre dette forsfrækkedes kardinalen og 
blev ligbleg , ligeså bleg blev Laurenzio . 
Men Antonio lod som han ikke bemærkede det , 
og vedblev i en rolig tone : frvgt ikke , af jeg vil 
misbruge eders hemmelighed , men det skal være 
løsepenge for eders frihed , i må forpligte eder 
til aldrig mere af forske efter abbedissens opholdssted , 
senere må i indvilge i Prinds Nikanors og 
abbedissens genforening , såvel som tilbagegive 
den formue , som tilhører eders søster , jeg skal 
opgive en adresse , som jeg skal sende eder , vil i 
indgå på det ? 
Kardinalen sad længe tavs , endelig mumlede han : 
— nej , jeg kan det ikke . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi en nonne aldrig kan indgå i 
ægteskab . — 
— prinsen rejser til Corsika , og abbedissen 
er fuldstændig forsvunden ! vedblev Antonio . 
— forlang guld , så meget i vil , men abbedissen 
overlader jeg ikke godvillig ! stønnede kardinalen . 
Antonio 
rystede på hovedet , i en utålmodig 
tone udbrød han : 
— eders søster er eders løsepenge — det 
vil sige en del af dem — ; tillige vil jeg bemærke , 

at hun foreløbig bliver i mine hænder . — kardinalen 
sagde intet . Hans håb holdt ham oprejst . 
— det var nu den ene sag , nu til den 
anden . Jeg har allerede sagt , at eders hemmelighed 
med komtesse Castiglino vil jeg ikke forråde , 
men i må overgive mig en sum til opdragelsen 
af eders børnti , 
uværdige , råbte nu kardinalen , hvor 
tør i vove at sige mig en så nederdrægtig usandhed 
lige i mine øjne ? 
— det var den anden halvdel af løsepengene , 
vedblev rolig Antonio . Men at jeg har sagt 
sandhed , vil eders tro tjener , fader Laurenzio 
kunne bevidne . Sig , gamle , hvem forkyndte komtesse 
Castiglinos død ? 
Laurenzio rystede over alle lemmer . 
— jeg — jeg — ved det ikke , udbrød han . 
— så , i ved det heller ikke ? Så har i , 
besynderligt nok , vel heller ikke kendskab til , hvad 
der lå i kisten , som blev sat i grev Castiglinos 
begravelse ? 
— hellige gud ! jamrede den gamle . 
Kardinalen holdt sig kun med anstrengelse 
oprejst . 
— så må man altså åbne kisten , imedens 
i bliver i mit fangenskab . 
— djævel ! knurrede kardinalen og sprang 
op , men sank straks som tilintetgjort tilbage . 

— anstreng eder ikke unødvendig , emiense . 
Opfyld mine fordringer , og i er fri og uden al 
fare , betydede Antonio . 
Fader Laurenzio stønnede : ennenfe , jeg 
beder eder . 
Kardinalen tilkastede den gamle et frygteligt 
blik . 
Antonio tog i sin taske et papir , idet han 
udbrød : 
— indholdet af dette brev er nok til at 
dømme eder og bevise , hvad der lå i kisten . Nu 
skal jeg læse det højt . 
Efter at have udtalt disfe ord , åbnede han 
brevet , det som Alfonso havde overgivet ham , og 
oplæste det højt . 
— hvor har i fået det brev fra ? skreg 
kardinalen . 
— det har tilhørt eder , emiense ; hvorledes 
det er kommet i mine hænder , er min hemmelighed , 
svarede Antonio . 
— du er falsk ! råbte kardinalen . 
— komtesse Castiglino vil kunne bevidne , at 
brevet er ægte , lød svaret . 
Kardinalen opgav at svare , ærgerlig sank han 
tilbage i sofaen . 
Antonio fremtog et andet papir , bredte det 
ud for kardinalen , idet han udbrød : her , emiense , 

underskriv denne anvisning og vore underhandlinger 
har ende . 
Endnu et øjeblik tøvede kardinalen . Derpå 
greb han en pen og underskrev , efter først at have 
gjennemlcest indholdet . 
Antonio ville lige til igen at tage papiret 
til sig , da kardinalen råbte : holdt , er comtessens 
navn nævnt i den anvisning ? 
— berolig eder , det har jeg forudset , comtessens 
navn er ikke nævnt , som i kan overbevise 
eder om , udbrød Antonio idet han holdt bladet 
hen til ham , men nu er der en ting som jeg vil anmode 
emiensen om . — i har frataget Pietro et 
brev , som i må aflevere til mig . 
— brevet ligger i min bopæl , svarede kardinalen . 
Antonio 
vendte sig om , satte piben for munden 
og udstødte en langsom fløjtetone . 
Straks kom flere røvere ind i værelset . 
— kald på Pietro , befalede ' Antonio , da 
denne trådte ind vedblev han : hold på kardinalen , 
Pietro vil søge i hans emienses taske om 
et brev . 
Der hjalp ingen striden imod , kardinalen sad 
fast som i en skruestik , imedens Pietro gennemsøgte 
hans brevtaske , endelig fandt han et brev . 
— det er åbnet , råbte han . 
— det var til at formode , lo Antonio , luk 

det igen eller skriv et andet , hvilket vist er nødvendigt 
og besørg det efter adresse . 
— om nogle dage emiense , vil i igen 
kunne komme til at rejse tilbage til Neapel , indtil 
den tid er i min gæst , udbrød Antonio , idet 
han fjernede sig med kammeraterne . Han havde 
foresat sig , da han forlod abbedissen , at give sig 
tilkende , men da han var udenfor dennes dør for 
at udføre sit forsæt , da sank hans mod , han 
vendte derfor om igen . Ud i det fri længtes han 
at komme , for at være alene med sine tanker , således 
spadserede han den hele dag ude i skoven , 
og kom først sent om aftenen tilbage , men kommen 
til en beslutning om han skulle give sig tilkende 
eller ikke for abbedissen , havde han endnu ikke 
fattet , således gik det også den anden dag , endelig 
den tredje dag da han havde talt med Pietro 
tog han mod til sig , og trådte med bankende 
hjerte ind i abbedissens værelse . 
Overrasket blev han stående ved døren , 
originalen til billedet i prinsens pavillon stod 
for hans øjne . 
Abbedissen var uden slør , også hun så forbavset 
og forundret på det fremmede ansigt , og 
søgte i sin hukommelse hvor hun dog havde set 
Antonio tidligere . 
Denne søgte at afkorte scenen , så hurtig som 

muligt for ikke at blive sit fattede forsæt utro , 
han udbrød derfor : 
— høiærværdige , jeg vil føre eder i morgen 
til slottet busensa . Jordon , prinsens sekretær , 
bor der med komtesse Aurelie . I vil der foreløbig 
blive under denne tro tjener , samt pietroes 
beskyttelse , indtil prinsen har fået underretning 
om , at i høiærværdige dvæler der . 
Franziska svarede : — jeg ved ikke , hvorledes 
jeg skal takke eder for hvad i har gjort for mig . 
— ingen tak , høiærværdige , måske kommer 
den tid — og jeg håber til gud , at den må 
komme , — hvor jeg vil bede — om mere end tak 
— om — om — tilgivelse . 
Og inden at Franziska kunne svare , var Antonio 
forsvunden . Kardinalens rejsevogn stod ved 
døren . Denne og lanrenzio gik ud af slottet og 
steg op i vognen . 
— så , emiensa , jeg ønsker eder lykkelig 
rejse . — for lvscpengenes prompte . Udbetaling , 
samt samvittighedsfuldt overlevere dem i komtesse 
lastiglinos hænder skal jeg sørge . Ligeså samvittighedsfuldt 
skal jeg overlevere eders søster i 
prins Nikanors hænder . 
Efter at have udtalt disse ord , løftede Antonio 
sin hat til afsted — hvorpå vognen kørte bort . 

tiende kapitel . 
Den tro tjener . 
Så vild og romantisk som greven af Felicitas 
slot lå , lignende lå slottet buzensa , kun var 
det ikke omgiven af stejle fjeldvægge og dybe afgrunde 
som det første . 
Et stort frit plateau , på hvilken var anlagt 
en smuk lille skov af mandel- og oliventræer , 
omslyngede skoven . Gangene i samme var for 
størstedelen tilvoksede , kun en lille smal gang , som 
førte til en mosbegroet hytte , var passerbar . 
Man så straks , at den fornylig var bleven istandsat . 
En bred vej førte ned til dalen , slottet var 
bygget i en ejendommelig stil som en kvadrat , på 
alle fire hjørner sås søileagtige tårne , hvorfra 
man oppe havde den mest henrivende udsigt over 
dalen og omegnen , den nede ved foden af bjerget 
liggende landsby tilhørte prinsen af Nikanor , 
denne var i en udmærket blomstrende tilstand , 
alt dette var overdraget sekretair Jordon til forvaltning , 

med den forpligtelse at være komtesse 
Aurelie en tro beskytter . 
Hvorledes denne tro tjener opfyldte sin herres 
tillid , ville vi snart få at se , inden vi begiver 
os til slottet , ville vi opholde os i landsbyen , som 
fører samme navn som slottet . 
I midten af landsbyen , noget afsides fra de 
andre huse lå et mejeri . Dets smukke beliggenhed 
og veulige ådre indbyder os at betræde samme . 
Fra husets dør træder os en ung pige i møde . Skønheden 
hos denne harmonerede ikke med ansigtets 
bedrøvede udtryk , hvem der har lagt mærke stil 
det bedrøvede udtryk , må tvivle på at det af 
naturen så rigt udstyrede og begavede barn , 
kender andet til livet end glæde , de ellers så 
klare sorte øicnstene er som omflørede , efter dette 
tegn må vi slutte os til , at pigen må have 
grædt heftig . Langsom træder pigen ud af døren 
fætter sig på en bænk , som står op ad husets 
facade , opad dette vokser der slyngplanter . 
Et øjeblik ser hun ned af vejen , da begynder 
hun atter at græde , tårene strømme ned af de 
let rødmende kinder , idet hun bedækker sit ansigt 
med begge hænder , så at den stille gråd går 
over til en heftig hulken , således lader pigen fin 
smerte have frit løb og bemærker derfor ikke at 
fra et hjørne i huset lister sig en ung knøs hen 
til hende . 

også den unge mand har et bedrøvet udseende , 
han bliver stående foran hende nogle sekunder ; 
ved at se hende græde antager hans ansigt 
et truende udtryk , som imidlertid ligeså hurtigt 
forandres til et glad smil . Den grædende havde 
nemlig borttaget hænderne fra ansigtet , det var 
dette der forandrede hans ansigts udtryk så pludselig . 
Hnn tager plads ved hendes side , lægger 
sin arm vin hendes liv . 
- Seppi , for alle helgenes skyld , lad det 
være , gå og lad mig være alene , hulter pigen . 
Knøsen knytter hænderne , det samme trodsige 
udtryk ses på han ansigt . 
Pigen løsriver sig sagte fra hans arm og 
rykker sig en smule til side . Ved dette springer 
knøsen op ; vildt ruller hans øjne , han hæver 
den højre hånd truende i vejret hvorpå han 
udbryder : Bianka , blot et ord fra dig og vor 
elendighed har for al tid ende . 
— hellige Madonna , Seppi , se ikke så vildt 
og tal ikke så gudsbespottcligt i råber pigen 
forskrækket . 
— gudsbefpottclig ? huhaha , hvorledes kan 
det være det ? hvem er den uretfærdige jeg eller 
ham ? hvem er det , der vil tvinge os til at bryde 
den ed vi har svoret hinanden ved Christus kors ? 
Eller hvem er det , som med vold træder imellem 
os og vil knldkaste de Heiliges bestemmelse , som 

gav os tegn ved kirkeindvielscsfesten at vi skulle 
tilhøre hinanden for tid og evighed ? gentog den 
unge mand i stærk ophidselse . 
— nej , nej , Seppi , jeg har ikke glemt det . 
Men kunne vi opfylde vor ed ? O , hvorfor er 
også dette onde skrækkelige menneske kommen for 
at stille sig imellem os . O , Seppi , der er ingen 
redning for os . Når helgene ikke står os bi , 
da er v : fortabte , sukkede pigen og græd atter . 
— o , de hellige vil hjælpe os , når vi blot 
ikke lægger hænderne i skødet ! svarede knøsen . 
— gøre vi ikke alt , hvad vi kunne gøre ? 
Har fader ikke søgt ved alle midler at bringe det 
forfærdelige menneske bort fra sit forlangende ? 
Er han nu ikke igen hos ham for at forsøge det 
sidste ? Eller vil du , at vi skulle miste hus og 
gård og drage herfra som tiggere ? 
— Bianka , hellere en betler med dig end 
rig uden dig ! råbte den unge mand . Således 
tænker jeg , men om du tænker så , ved jeg ikke . 
— Seppi , fader og moder ! råbte pigen i 
en formanende tone . 
I et nu sad Seppi igen hos pigen . 
— kære Bianka , tilgiv mig , bad han . 
Smerten , raseriet imod uhyret lod mig blive 
uretfærdig mod dig . 
Istedetfor at svare lagde hun sit hoved op 
til den elskedes bryst , og denne bøjede sig kærtegnende 

mod hende , ved dette for Bianka forstrækket 
tilbage . , 
— gud , Seppi , når hans spion så os , 
så — få - var du og jeg fortabt ! råbte hun . 
Seppi star tænder . 
— nærmer der sig mig et sådant giftigt 
kryb , få knuser jeg hans hoved ! Ere disse 
skurke ikke værre end giftige dyr ? Ere de ikke 
tænde djævle ? Hvor sukker ikke alle beboerne 
under trykket af dette sfarnagtige menneske ! Bianka , 
et ord — og vi er fri og lykkelige ! 
— lykkelige , Seppi ? Med blodige hænder 
vil du grundlægge vor lykke . 
Seppi tav og få mørkt ned for sig . 
Også Bianka var tankefuld . 
— ej ej , har den smukke Seppi taget afsled ? 
Lød pludselig en stemme . 
Forsfrækket sprang de unge folk op og stirrede 
hen mod døren , hvor en mand stod og betragtede 
dem med hånlige blikke . 
Seppi kæmpede en skrækkelig kamp , hans 
lemmer rystede , og hænderne knugede han krampagtig 
sammen , 
— Herren sender mig til dig , Seppi , for at 
anbefale dig en mand , der vil optage dig venlig 
og fordrive din kjærestesørg ved alle slags tidsfordriv . 
Skal sig nævne dig navnet på denne 
mand ? 

igen zitrede den unge mand , men et blik 
fra Bianka gav ham kraft til endnu engang at 
undertrykke sit raseri . Han tilkastede kun den talende 
et foragtende øjekast . 
— du mener , at taushed også er et svar , 
vedblev manden . Nu da , manden , som min herre 
vil anbefale dig til , er røverhøvedsmanden 
Antonio . 
— skurk ! stønnede Seppi og styrtede med et 
sæt løs på manden . 
Med et højt udråb kastede Bianka sig imellem 
begge og omslyngede Seppi med begge arme . 
Denne stod stille . 
— djævel , hvis signor kunne se eder således , 
det ville tiltale ham meget , sagde manden 
i en hånende tone . 
— tak gud , nej hellere satan , hvis tjener 
du er ; ' havde Bianka ikke været , da havde du 
ophørt at leve ! råbte Seppi . 
— rigtig , du passer ganske fortræffelig til 
bandit , Seppi , du vil ikke gøre din høvedsmand 
skam , lo manden stygt , idet han gik baglæns hen 
imod døven . 
— djævel , råbte nu den forhånede yndling , 
du har sagt mig hvilken vej jeg skal gå for 
at hævne mig , sig den skurkagtige herre , når han 
river mig Bianka med vold fra min side , da 
vil jeg følge hans råd at tage til røverne , men 

da må i tælle eders dage , mit livs opgave , 
skal da være min hævn over eder . 
Disse ord syntes ikke at have forfejlet sin 
virkning hos manden , hans ansigt tabte det skadefro 
udtryk og man så nu ansigtet fremvise et angst 
og forskrækkef mine . 
Bianka var uær ved at besvime , hun holdt 
endnu den elskede omslynget og gemte sit ansigt 
ved hans bryst . 
— det lader til at være på højeste tid , at 
signor griber til , hånede igen manden , ellers 
bliver han nok ikke den første . — 
men videre kom han ikke i sin skammelige 
tale , en hånd greb ham bagfra og kastede ham 
til gulvet som en klods . 
— skurk , hvorfor vil du vedblive at kvæle 
de to mennesker , lød i det samme en stemme vred , 
men skøn som en krigshelt stod der en mand 
overfor dem . 
Bianka og Seppi så forundrede på den 
fremmede skikkelse . Den fremmede ville rejse sig 
men hurtig satte den fremmede sin fod på hans 
bryst og råbte med tordenstemme : — rør dig 
ikke usling , eller jeg træder dig ihjel som en orm . 
I denne stilling skal du bede pigen om forladelse , 
for hvad din skammelige tunge har sagt ! 
Manden stammede nogle ord , hvorpå han 
omklamrede den fremmcves ben . 

— hahaha skurk , det lykkes dig ikke , min 
fod står fast , råbte den fremmede leende . 
Manden pustede , pludselig stop han tagetom 
benet , hvorpå han tog en kniv frem . 
— signor , han har en kniv , råbte rask 
Seppi , idet han sprang til . 
Men den kække fremmede havde alt trukket 
sin fod til sig , rask sprang manden op fra gulvet , 
men knapt stod han oprejst , før den fremmedes 
ridepisf susede ham et par gange om ørene . 
— hund , råbte den fremmede , pisten er 
for god for dig , bort , bort , elendige kreatur . 
Som en rasende sprang nu manden med oplukket 
kniv løs på den fremmede , men denne 
strakte ham sin pistol i møde , idet han råbte : 
— bort , bort , eller jeg knuser din indskrænkede 
pandeskal . Angriberen prællede forskrækket 
tilbage . Et øjeblik stirrede han med djævelsk ondskab 
på den fremmede , hvorpå han råbte : 
— det skal du komme til at fortryde , og i 
andre også . Derpå ilte han bort med stærke 
skridt . 
Den fremmede udstødte en høj latter som 
svar , hvorpå han vendte sig mod det overraskede 
par . 
— hellige Madonna , nu er vi fortabte , 
signor ! jamrede Bianka vridende sine hænder . 
— fortabte ? Hvorledes det , skønne jomfru ? 

udbrød den fremmede , idet han venlig lagde sin 
hånd på hendes skulder . 
— signor , det er en sørgelig historie . Vi er 
fuldstændig i denne skurks og hans herres vold ! 
Udbrød Seppi . 
— hvorledes kan det være muligt ? Tilhører 
alt dette her ikke prms Nikanor ? svarede den 
fremmede . 
— javist ! Men vore gode tider er forbi ! 
— hvorledes det ? Er prinsens sekretær 
ikke forvalter ? 
— gud være os nådig , råbte Seppi , — 
ilke forvalter , men herre . 
Den fremmede så overrasket på dem . 
— hvorledes skal jeg forstå det ? spurgte han . 
— o , signor , prinsen er jo rejst ud af 
landet og har stænket godserne til sin sekretær ! 
— hahaha , det er en stor nyhed ! lo den 
fremmede . 
— det er så , den skurk kvæler os alle her 
og — og — det på en højst besynderlig måde ! 
Udbrød Seppi . 
— kom , lad os sætte os lidt og fortæl mig 
alt , : hvis der er muligt , vil jeg hjælpe eder ! 
— hjælpe ? I vil hjælpe os , signor ? råbte 
Seppi glad . — herre , hvem er i da ? 
— en mand , hvis navn i vil erfare , når 
jeg har hjulpet eder ! Kom nu , min kære , og 

begynd med af fortælle eders historie . Og i , 
smukke jomfru , henter mig vel lidt af drikke ? 
— gerne , signor ! råbte pigen og ilte ind 
i huset . 
— ser i , signor , Bianka og jeg har lovet 
hinanden med vore forældres villie af blive mand 
og kone oppe i Michaels kapellet . Da kom den 
nye herre , og vor ulykkelige tid begyndte . Han 
så Bianka og har forlangt hende til hustru . 
Men vi tror ikke , af han vil holde sit ord , i kan 
vel gætte , hvad jeg mener ? 
Den fremmede nikkede bifaldende og udbrød : 
— vedbliv kun ! 
— Biankas fader afviste hans frieri i al 
venlighed og meddelte ham vor bestemmelse ; men 
det generede ham ikke , han truede med at jage 
fader ud af mejeriet . I dag er contrakten udløben , 
og svigerfader er oppe på slottet , vor 
skæbne bliver afgjort i dag . 
— det er allerede besluttet , vil i dag komme 
til at ægte eders Bianka , udbrød den fremmede i 
en leende tone . 
I samme øjeblik trådte Bianka ind af døren 
med et glas vin . Den fremmede tog glasset og 
udbrød : nu , hulde jomfru , jeg drikker på eders 
snarlige giftermål med denne yndling , e i dxikke 
med mig derpå ? 

Bianka rødmede , men fandt ingen ord til 
svar . 
Den fremmede tømte glasset til halvdelen , 
hvorpå han overrakte resten til Bianka og udbrød : 
så , drik i nu , og lad eders forlovede få resten . 
Det næste glas drikker vi på eders bryllupsdag . 
— signor , hviskedee Bianka r høj grad overrasket . 
— 
signor , er i sendt os fra helgene ? spurgte 
Seppi med strålende dine . 
— muligt , min kære , nu har i mit ord 
og så ' ophør med eders bedrøvede mine og sæt 
eder ved min side og besvar mig nogle spørgsmål ! 
Bad den fremmede . 
Seppi og Bianka toge plads ved den fremmedes 
side . 
— nej , nej , skønne jomfru , i dag må i 
tillade mig at sætte mig ved eders side , lo Herren , 
idet han rejste sig op og fatte sig hos Bianka . 
— således skal det være ! lo han . 
Også over de forlovedcs ansigter sås 
et smil . 
— hvor ligger slottet busensa ? 
— herre gud , vil i derhen ? 
— javist ! 
— her , vejen her om meicriet fører direkte 
til slottet ! svarede Seppi . 

— udmærket ! Hvem var den skurk , som jeg 
har givet den velfortjente løn ? 
— den nye herres ven og fortrolige ! 
— herre ? Han er ikke eders herre ! råbte 
den fremmede uvillig . 
Mere og mere forbavset så de unge folk på 
den fremmede . 
Denne udbrød : har i ikke undertiden bemærket 
en ung dame , som boer oppe på slottet ? 
Seppi og Bianka fore overraskede i vejret og 
stirrede med forskrækkede miner på manden . 
— nu , hvad skal det betyde ? spurgte denne . 
— herregud , så er det dog virkelig sandt ? 
Råbte Bianka angstfuld . 
— hvad da ? Så tal dog ! råbte den 
fremmede utålmodig . 
— man mumler om , at der skal være en 
fange på slottet ! 
— en fange ? Død og pine ! råbte den 
fremmede , idet han sprang op . Sig det endnu 
engang ! Eders egentlige herskerinde , komtesse 
Aurelie , prinsens niece , skulle være fange ? 
Begge de unge folk vare ligeledes sprungne 
i vejret og stod som forstenede foran den 
fremmede . 
— mennesker , taler i sandhed ? 
— signor , det er kun noget folkene her i 
landsbyen taler om indbyrdes . 

— og har i aldrig set den unge dame promenere 
her omkring ? 
— aldrig , lød det fra begges læber . 
— himmel , jeg kommer ret tilpas ! mumlede 
den fremmede , hvorpå han igen tog plads . 
Her sad han nogle minutter stille og ubevægelig . 
Pludselig sprang han op og råbte : 
— går der nogen anden vej til slottet ? 
— nej ! 
— er der oppe i bjergene nogle ufremkommeligc 
steder , kløfter og huler ? 
— oppe ved slottet har ingen af os været , 
fordi vejen er ufremkommelig , svarede Seppi . 
Den fremmede sad lidt i en eftertænksom 
stilling . 
— hør nu , jeg må gå noget bort . Når 
eders fader kommer tilbage , smukke jomfru , og 
han bringer en dårlig efferretning , så sig ham , 
at han må være ved godt mod . Fortæl ham , 
hvad jeg har sagt eder og forhold eder stille . 
Iaffen , når det bliver mørkt , nej allerede om en 
times tid er jeg tilbage . Vil i huse mig og to 
damer til det bliver aften ? 
— javist , signor , med glæde ! 
— udmærket , så lev vel , på gensyn . 
Også i må være ved godt mod , jeg holder , 
hvad jeg har lovet . 
Med de ord bortfjernedc manden sig . 

— Seppi , hvad siger du dertil ? Vil helgene 
hjælpe vs ? hviskedee Bianka og så på den 
elskede med et lykkeligt glædesstrålende ansigt . 
— jeg ved ikke — jeg kan ikke tænke mig — 
hvem egentlig den fremmede er , udbrød Seppi i 
en betænkelig tone . 
— Seppi , hvis det var prinsen ! råbte Bianka 
pludselig . 
—i prinsen ? Herregud , hvis det var ham ? 
Dog nej , nej , Bianka , han må jo være meget 
ældre , tilføjede han sukkende . 
Endel minutter hengik uden at de genoptog 
samtalen . Tankefuld sad begge og skuede ned 
for sig . 
— fader bliver længe borte , hviskedee pludselig 
Bianka . 
Sukkende hævede Seppi hovedet . 
— han vil få en hård time . En lykke 
at din moder er gået med , ellers ville jeg frygte 
det værste , udbrød han . 
— Seppi , hvor du taler , min fader er ikke 
så heftig som du , han vil ikke overile sig , hviskedee 
pigen ængstelig . 
— da kan dog det bedste og fålmodigste 
menneske blive rasende , svarede Seppi . 
— Seppi , tal dog ikke så , du ængster mig , 
bad Bianka . 

— kom , vi ville gå ind , hviskedee den 
unge knøs . 
— nej , nej , gå du helst til dit arbejde , 
til mine forældre komme hjem , vedblev Bianka , 
idet hun rejste sig . 
Men Seppi fulgte efter hende ind i huset . 
Vi ville forlade kjærestefolkene for at se os 
lidt om i slottet busensa . 
I et prægtig udstyret værelse finder vi 
Jordon , prins Nikanors tjener . Han er ikke 
alene . 
Tæt ved døren står to personer i en ydmyg 
stilling , en landmand og hans hustru . 
Det er Biankas forældre . 
Jordon går op og ned i værelset . Hans 
klædedragt er i høj grad elegant , han overgår 
sin herre i elegance ; men hans ansigt udviser et 
hadefuldt udtryk , hans hænder er knyttede . Der 
er fuldstændigt stille i værelset , selv Jordons skridt 
ere uhørlige , det bløde tæppe , som gulvet er 
beklædt med , dæmper lyden . 
Imedens landmanden så ned mod gulvet , 

kastede af og til hans hustru et blik hen på 
Jordon . 
Endelig går denne hen til bordet , tager et 
papir i hånden og udbryder : 
— her er den nye contrakt udstedt for eder 
på livstid . Altså tøv nu ikke længere , men 
send mig Bianka herop på slottet og i får 
dette papir . Hvis ikke , da forlader i endnu i dag 
mejeriet ! 
— men signor , i kan dog ikke få Bianka 
herop , før hun er gift med eder , svarede konen 
sagtmodig . 
Jordon slog en høj latter op , idet han udbrød : 
og hvorfor ikke ? 
Landmanden blev mørkerød i ansigtet ved at 
høre Jordons skammelige forslag ; han trådte et 
skridt frem , idet han knyttede hænderne . 
—far , hviskedee konen . 
— nu , gamle , svar ! Jeg har ikke længer 
lyst til at underhandle med eder — enten — 
eller ! udbrød Jordon i en afgørende tone . 
— signor , mit barn er for retskaffent til 
at blive det , i har tænkt , svarede landmanden 
bestemt . 
Rasende ser Jordon på manden , som vover 
at tale ham imod . 
Men manden udholder blikket ; thi nu har 
han forsøgt alle midler før at afvende ulykken fra 

sig og Bianka . Nu indser han , at al møje er 
forgæves . Men hans villie er fast og urokkelig . 
— hvorledes , i vover det at prædike moral 
før mig ? I vil altså ikke gå ind på mit 
forslag ? råber Jordon . 
— nej , aldrig , svarede landmanden . 
— er det eders sidste ord , knisfrer Jordon . 
— mit sidste ! 
— godt , i har villet det ! I skal nu straks 
se følgen af eders halstarrighed ! råbte Jordon 
idet han trak i klokkestrengen . 
Derpå trådte han tæt hen til manden og 
udbrød : 
— inden to timer må i have forladt 
mcieriet og landsbyen . Wien forstå mig vel , 
det er kun eder og hustru . Ham knegten Seppi 
skal jeg nok anbringe , og Bianka bliver tilbage hos 
mig ! 
-— satan , det tør i ikke vove , thi da stol 
mine hænder skikke eders djævelske sjæl ind i 
helvede til eders mester længe før han har ventet 
at få den , råbte nu manden idet han hævede 
hænderne i en truende stilling . 
I det samme åbnedes døren og to tjenere 
trådte ind . 
— før disse opsætsige mennesker ud og gør 
de modstand da kast dem ud med magt ! råbte Jordon 
rasende til tjenerne . 

— rør mig ikke , i som er dette uhyres 
blinde redskaber ! Den første der kommer mig nær , 
er dødsens ! råbte mejer . 
— hellige Madonna , forbarm dig , red os ! 
Streg konen idet hun sank på kuæ . 
— herud med det pak — bort — gør sam 
jeg ha : befalet eder ! streg Jordon rasende . 
Tjenerne trådte tøvende hen mod landmanden . 
Denne 
stod rolig og ventede angrebet . 
— fremad , ellers skal jeg drive eder fremad 
med pisken til at adlyde mine befalinger ! 
Brølede Jordon . 
Nu sprang en tjener løs på mejer . Denne 
afparerede ham med et slag så at han styrtede 
til jorden . 
Konen udstødte et forfærdet angstskrig . 
Da blev døren reven op og en bloddryppende 
mand styrtede md . 
— signor , hævn , blodig hævn fordrer jeg 
af eder . Se hvorledes jeg er blevet behandlet - 
nede i mejeriet — den hund — med en ridepisk 
— 
— døde og pine , Jakobo , hvordan er det i 
ser ud ? råbte Jordon . 
— slå dem ihjel , de hunde , klynkede Jakobo 
idet han tørrede blodet af ansigtet . 
— for Pokker , pakket er undsluppet , udbrød 

pludselig jorbvn , da han så landmanden og 
konen borte . 
— hvad står i her æsler og stirrer på 
os ! Hvorfor har i ladet skurken løbe ? Fremad , 
ned til mcieriet ! Bind landmanden , konen , 
knægten og pigen og bevogt dem til jeg selv 
kommer . 
Tjenerne ilte afsted . 
— ja , ja , hævn ! siger jeg , blodig hævn ! 
Skreg Jakobo . 
— men så sig mig kun , hvad der er passeret 
eder ? udbrød Jordon idet han kastede sig 
på sofaen i en utålmodig tone . 
Jakobo fortalte nu begivenheden i mejeriet . 
— en fremmed , en fornem mand , siger i ? 
Vedblev Jordon i en forundret tone . 
— således er det ! Pokker ved hvorledes han 
er kommet ? kort , jeg blev greben bagfra og kastet 
til jordenog 
er han endnu i mejeriet ? 
— om han endnu er der , ved jeg ikke . Gå 
i nu selv derned og se om tjenerne har fanget 
den skurk ! 
— men , Jakobo , — når det er en fornem 
mand , så kan jeg dog ikke — — 
— ikke kan ? Hahaha , er i nu pludselig 
blevet en kujon ? Har vi ikke her kældere og 

fængseler nok ? Kast den hund deri , og ingen 
vil få det at vide ! skreg Jakobo . 
— men landmanden ? 
— kast hele familien derned ! 
— og hvad ville beboerne sige dertil ? 
— de vide ikke , at den fremmede fornemme 
herre er her , ingen andre end knegten , Bianka og 
jeg har set ham ! Om også nogen skulle have 
bemærket ham , hvem vil højt turde udtale , at han 
er i vore hænder . Han vil lige så hurtig være 
forsvunden som han er kommen ! vedblev Jakobo . 
— gå du og rens dig , vi taler siden mere 
derom ! svarede Jordon . 
— et endnu , signor ! Når i ikke snart 
henter pigen herop , så bliver det for sent , 
knegten vover alt for at frarive eder byttet ! 
Tilråbte Jakobo ham , idet han forlod værelset . 
Jordan var igen alene . Kundskaben om at en 
fremmed var kommen , og hvem denne mulig kunne 
være , foruroligede ham mere end han ville lade 
sig mærke med . Fej som alle hyklere og snedige 
personer , når det gælder , blev Jordon mere og 
mere urolig . 
Endelig kom Jakobo igen : nu , signor , 
går i så med ? 
— gå kun alene , Jakobo , og handl ganske 
som i har lyst ; men gør så lidt støj som muligt . 

lad bonden rolig ligge til i aften , da henter 
vi dem alle herop ! svarede Jordon . 
Jakobo lo ironisk og ndbrød : skal jeg da 
altid rage kastanier ud af ilden for eder ? Hvem 
giver mig erstatning for det jeg allerede har udstået ? -- -- -- -- 
— 
jeg skal rigelig belønne eder , Jakobo . I 
ved jo at jeg ingen gnier er ! vedblev Jordon . 
— jeg tror også , at jeg har gjort mig 
fortjent dertil . Thi allerede den evige klynken og 
jamren , en anden ville ikke have udholdt det 
så længe ! 
Jordon tav forlegen . Endelig ndbrød han : 
— vil hun da aldrig føje sig efter min 
villie ? 
— det vel aldrig , signor . Hun hader og 
afskyer eder mere end nogensinde . 
— så må hun blive der , hvor hun er ! 
Svarede Jordon koldt . 
— jeg tror hun holder det . ikke få længe 
ud . Når den time er kommet , da — 
Jordon afbrød ham , idet han i en ligegyldig 
tone sagde : 
— jeg tænker , at det allerede er godt , at jeg 
vil gøre hende til min hustru under sådanne 
omstændigheder . Men hun kommer nok på andre 
tanker . Bed i , jeg får lyst til at besøge hende 
imedens i går ned i mejeriet . 

— i vil ikke få stor glæde af det besøg 
— og dog måske , at i betragter det så rart , 
at høre hun hader eder ! 
Jordon svarede ham ikke . 
Imedens Jakobo gik ned til mejeriet , begav 
Jordon sig igennem flere værelser og korridorer 
indtil det vestlige tårn ; her steg han flere trapper 
op og nåde endelig en fast tillukket dør . Han 
tog en nøgle frem af tasten , åbnede døren og 
trådte ind . 
Det var et lille firkantet Kammer med to 
smalle vinduer , som udenfor var forsynet med et 
ståltrådsgitter . I kammeret stod en seng , 
nogle stole og et vord . 
På sengen lå en dame . 
Men ingen ville i hende genkende den engang 
så blomstrende komtesse Aurelie . Afmagret , med 
ligblege kinder , lå den unge dame med halvttillukkedc 
øjne på sit leje . 
Hun lå som hun havde sovet ! Thi ved dørens 
åbning for hun forskrækket i vejret , og da hun 
fik øje på Jordon blev hun mere forskrækket . 
— hvad vil i mig ? Bortfjern eder straks 
herfra ! råbte hun idet hun sprang op fra lejet . 
— ej , ej , altid så heftig , skønne komtesse ? 
Lo Jordon , i glemmer , at det er mig der her har 
at byde ! 
— afskyelige menneske , frygter i da ikke , at 

eders -skændigheder kunne komme min onkel for 
øre ? 
— hahaha , vil i måske gå til Corsika og 
beklage eder for onkel , svarede Jordon . 
— onkel vil komme og overraske eder en 
dag ! 
Igen lo skurken . 
— nær ikke sådanne illusioner , smukke dame , 
prinsen ved , at han i Jordon besidder en tro 
tjener , han vil kun komme hertil når jeg anmoder 
ham derom . Og det kan snart ske , når i 
bliver fornuftig , og vil gå ind på mit forslag ! 
Vedblev Jordon . 
— skændige hykler , i stammer eder ikke for 
at sige mig sådanne ord lige i mit ansigt ? føj , 
i er et afsfyligt menneske , råbte comtessen i en 
ophidset tone . 
— hahaha , denne vrede klæder eder godt , 
i får lidt bedre farve på kinderne og det vækker 
ønsket hos mig , at bringe vor forretning i orden , 
thi som en forretning må det betragtes , jeg giver 
eder et ærligt navn , og i gør mig til besidder 
af Evers godser ! svarede Jordon . 
Comtesse Aurelie var ved at høre denne tale 
en afmagt nær , hun søgte af al magt at holde 
sig oprejst . 
— nu , hvad mener i derom — er det ikke 
en bytteforretning ? vedblev Jordon . I et hvert 

tilfælde vinder i mere derved end jeg . Thi jeg 
kan fortælle eder at jeg kan udgøre , at eders 
onkel ikke mere tør vende tilbage til Neapel og at 
jeg nu alt er herre over disse godser ! 
— han vil komme , bedrag eder ikke med et 
falsk håb ! 
Jordon betragtede den ulykkelige med hånende 
blikke og svarede : 
— og hvis jeg nu forklarede ham en vis persons 
død ! 
Stirrende af rædsel stod comtessen foran det 
afskyelige menneske . 
— vil i dræbe mig , så gør det snart ! 
Råbte hun endelig . Thi hellere dø end være i 
eders hænder . 
— jeg er ingen morder . Men der kunne jo 
ste ting — — — 
— ti og forlad mig ! afbrød Aurelie skurken . 
— straks min skønne dame . Jeg vil endnu 
kun bemærke , at det i dag er sidste gang , at jeg i 
venlighed underhandler med eder . I skulle dog 
betænke eder , thi senere er jeg måske uvillig til 
at hæve røverkærestcn op til min hustru , da jeg 
kan opnå mit mål også på en anden og nemmere 
måde . 
— jeg vil takke gud , når han befrier mig 
før at se eder- mit håb står til ham , han vil 

nok hjælpe , når tiden kommer ! udbrød aurelic 
resignert . 
Jorvon lo , idet han i en drillende tone 
udbrød : 
— gør det kun smukke dame , men stol ikke 
altfor meget derpå . Otte dage må i endnu 
betænke eder . Skulle i før ville indgå på 
mit forslag , så kan i meddele Jakobo det , jeg 
håber altså på et venligt gensyn . 
— Jordon , råbte pludselig Aurelie , da skurken 
ville fjerne sig . 
Sekretairen blev stående efter først at have 
vendt sig , kun kastende et spørgende blik på sit 
offer . 
— Jordon , vedblev hun i en bedende tone , 
hav dog menneskelig forbarmelse , giv mig i det mindste 
et kvindeligt tyende , et menneskeligt væsen , 
i denne gravcnsomhed , videre ønsker jeg ikke . 
Jordon triumferede allerede . Leende udbrød 
han : det kommer jo kun an på eder , komtesse , 
hvis i vil , så vil jo straks denne ensomhed hæves . 
Efter otte dages forløb vil i kunne have tjenere 
og tjenerinder om eder så mange som i ønsker . 
Til den tid må i se at fordrive tiden så godt 
som muligt . 
De sidste ord udtalte han i døren , hvorpå 
han ffog døren klirrende i . 
— gud i himmelen , forbarm dig over mig , 

råbte den ulykkelige og sank ned på lejet , o , min 
kære onkel , hvis du anede , hvorledes du bliver 
bedraget og hvilken djævel du har stænket din tiltro . 
Ingen redning , ingen hjælp , ingen ingen 
udvej . O , min gud lad mig dø snart - snart , 
thi døden er jo det eneste håb om befrielse . 
Sagte grædende lænede hun hovedet på sengekanten , 
længe forblev hun i denne stilling . 
Noget derpå rejste hun sig og stod op på 
en stol for at kunne indånde lidt frisk luft 
gennem vinduet . 
— jeg vil vel aldrig mere komme til at 
gennemvandre disse herlige steder , mumlede hun 
sagte i en vemodig tone , og selv den fulde udsigt 
til guds fri natur har den tro tjener nægtet mig , 
o elskede onkel , il herhen , inden det er for sent . 
Tårerne randt dryppevis ned over hendes kinder . 
— gud være lovet , endnu kan jeg græde , 
endnu er denne kilde ikke udtørret , som gør det 
lettere for en at bære sorger og smerter . Er 
det ikke en stor velgerning gud giver mig ? Nej , 
nej , jeg vil ikke fortvivle , han vil hjælpe mig , når 
det er tjenlig for mig , hviskedee hun sagte , lænede 
hovedet mod muren , og mod hendes villie undslap 
hende navnet Antonio . 
Angst tumlede hun tilbage . Hvor mon han 
dvæler nu ? Mon han tænker mere på mig ? En 
røver , — gud , gud , han er jo røver , tør jeg 

da tænke på ham , eller håbe på ham ? Onkel , 
skæbnen træffer os hårdt . 
Efter de ord gik hun igen tilbage og kastede 
sig fuldt påklædt på sengen . 
Hvad skulle hun gøre ? 
Hverken håndarbejde eller en bog , ej heller 
nogen anden beskæftigede , havde den tro tjener 
ladet hende beholde , intet , intet havde hun til at 
forkorte tiden med , alt Havde skurken indrettet for 
næmmere at nå sit mål . 
Det må være afskyeligt , at være ensom i en 
trang Zelle , uden nogen beskæftigelse , og så at 
være så ung og bede om at dø for at slippe fri 
for fangenskabet . Til sådant et liv var komtesse 
Aurelie fordømt . 
Således belønnede den tro tjener sin herre 
og velgører . 

ellevte kapitel 
solskin . 
Seppi var blevet den smukke Bianka ulydig , 
han sad ved hendes side inde i huset , også Bianka 
tænkte ikke mere på at fjerne den elskede . 
Fuld af håb og lykke sad de hånd i 
hånd , Biankas hoved hvilede op til Seppis bryst . 
— o Seppi , der ser du igen hvad de hellige 
kunne , er det ikke godt , at vi har håbet på 
deres hjælp , hviskedee Bianka . 
— hahaha , helgene hjælper os ikke mere , 
faldt pludselig en dyb stemme ind . 
Angst sprang begge de lykkelige op , idet begge 
fik øje på landmanden , som allerede havde stået 
flere sekunder i døren og iagttaget dem . Nu 
trådte han ind , og konen fulgte ham hulkende efter . 
— skynd eder , pak sammen alt hvad vi kunne 
bære , det ør forbi , vi må bort så hurtig som 

muligt , råbte landmanden i en bevæget men befalende 
tone . 
— gud i himmelen , fader , hvad er der sket , 
råbte pigen vridende hænderne . 
— skynd eder , stat til side , hvad i kan , 
vedblev mejer . Hvad der er slet , bortjagne er vi . 
Tiggere er vi , alt for din skyld pige . 
Men knapt havde han udtalt de sidste ord , 
så fortrød han det , gik hen til sit barn , der stød 
som tilintetgjort , og udbrød : nu Bianka , lad det 
være godt , den gamle gud lever endnu , og vil ikke 
tillade , at vi går tilgrunde , men den satan deroppe 
skal ikke få dig i sine kløer , aldrig , før 
skal jeg kvæle ham med mine egne hænder . 
— svigerfader , afbrød nu Seppi ham , nær 
ingen angst , skurken deroppe vil ikke fra lov til 
at krumme et hår på vort hoved . 
Landmanden stirrede forundret på seppl , 
hvorpå han udbrød : vil du måske forhindre 
det ? 
— nej fader , jeg ikke , men en anden ! lo 
Seppi . 
— enfoldige knegt , hvor kan du spøge i 
dette øjeblik . 
— holdt , holdt fader , Seppi spøger ikke , afbrød 
Bianka faderen . 
— jeg tror , at det hos eder spøger deroppe 

vedblev mejer , idet han pegede mød panden med 
fingeren . 
— fader , så hør , hvad der er passeret , begyndte 
Bianka igen . 
— aha , jeg ved det allerede rigtig godt , udbrød 
bonden i en streng tone , hvad har du egentlig 
gjort Jacobo , du bringer jo os i forlegenhed 
du ubetænksomme knegt . 
— ikke der fader Claudio , i tager fejl , har 
i set Jakobo ? svarede Seppi . 
— javist har jeg set ham . Han kom jo styrtende 
ind hos Herren på slottet som en rasende , 
hans ansigt var jo aldeles blodigt . 
— det har jeg ikke gjort , fader Claudio , men 
derimod den anden , den fremmede , som har været 
her , og som har lovet at hjælpe os , og at være 
her igen inden en time , svarede Seppi . 
Aldeles stum stod den gamle og vidste ikke ret 
hvad han skulle tænke . 
Nu fortalte Bianka ham alt , som var passeret 
under hans fraværelse , hvilket bidrog til at gøre 
ham endnu mere forbavset , endlig spurgte han : 
men hvem var da den fremmede . 
— ja det ved vi ikke , han vil først senere 
nævne os sit navn , men en fornem signor var 
han , råbte Bianka . 
- og dertil smuk stor og modig som ridder 
Georg , tilføjede Seppi . 

— hvor er han gået hen ? spurgte den 
gamle igen , imedens konen talte med datteren om 
deres sikre redning , som Bianka var aldeles vis 
på . 
— han . kommer igen , fader Claudio , forlad 
eder derpå råbte Seppi forsigtig . 
— skynd eder at pakke ind , den historie 
lyder mig noget fordægtig . Den mand har gjort 
narrestreger med eder ! begyndte landmanden 
og var lige i begreb med at gå hen til skabet , 
idet han kom til at kaste et blik ud af vinduet . 
— himmel , der kommer vist allerede skurkens 
håndlangere , råbte han pludselig , idet han blev 
stående i midten af værelset . 
Seppi ilte hen til vinduet . 
Men allerede nu åbnedes døren og et halvt 
dusin mænd styrtede ind . 
— hvad vil i , ud med eder , råbte Seppi , 
idet han forsøgte at kaste en af tjenerne ud , hvorved 
denne faldt . Konen og Bianka skrcge højt op , 
idet de omslyngede hinanden , men Seppi var allerede 
grebet , han værgede sig af alle kræfter , landmanden 
kom ham tilhjælp , men begge blev tvungne af 
overmagten til at give efter . 
Bundne på hænder og fødder lå de side 
oip side . 

nu trådte tjenerne hen og greb begge fruentimmerne 
og bandt også disses hænder . 
— så i gensidige pak , nu værg eder , 
hvis i kan , hånede en tjener . 
— bered eder kun på , smukke Seppi , at 
holde eders bryllup oppe i tårnet , lo en anden . 
— signor vil snart være her , hulde Bianka , 
og tage eder i sine arme og gøre eder til sin 
signora , hahaha , lo den tredie . 
Men latteren , hvori de alle sammen havde deltaget , 
forstummedes pludselig ved det de nu sik 
øje på . 
Igennem døren kom nemlig en tæt tilsløret 
nonne , som fulgtes af en ung pige og tre mænd , 
en munk , en signor og dennes tjener . 
— hvad er det , der her foregår ? råbte 
signoren . 
Ved at høre denne stemme råbte Bianka 
glad : fader , fader , det er ham . 
— for Pokker , jeg tror sågar i er 
bundne ? udbrød den fremmede , idet han bukkede 
sig over dem . 
— hvem har gjort det ? råbte han , idet 
han så skarpt på tjenerne . 
— vi ! udbrød den dristigste af dem . 
— ere i banditter ? 
— signor , tag eder i agt . Vl har kun gjort , 
hvad Herren har befalet os ! vedblev tjeneren . , 

— i siger jeg skal tage mig i agt . Hahaha , 
det er morsomt ! Vil i løse folkene og give dem 
fri ! befalede den fremmede signor . 
— i har ikke noget at befale over os ! lød 
det trodsige svar . 
— hellige Michael , jeg vil straks vise eder , 
at jeg har at befale . Skynd eder at befri fangerne . 
Tjenerne 
rørte sig ikke . 
— vil i måske også gøre bekendtskab 
med min ridepisk ? spurgte han , idet han trak en 
sådan frem , som han havde haft skjult under 
frakken . 
— sebasfian , stær båndene over ! udbrød 
han , idet han vendte sig om mod denne . 
Denne trådte hen og bukkede sig ned for at 
udføre befalingen . 
— til hjælp , kammerater , der er kun tre 
og vi er seks , streg en af tjenerne , idet han sprang 
hen mod Sebastion ; men i samme moment susede 
Herrens pist omkring ørerne af angriberen , så 
at denne hylede som en rasende . 
Nu styrtede de andre løs på slgnoren ; men 
han stod fast som en eg , hans pist faldt snart 
på den enes hoved og snart på den andens . 
Men nu fik de angstfulde et nyt skuespil at se , 
med en uhyre kraft sprang munken hen mellem 
tjenerne og kastede straks en af dem omkuld , så 

at denne blev liggende stønnende . Også Sebastion 
hjalp nu sin herre , efter først at have overskåret 
rebene , som bandt fangernes hænder og fødder . 
Nu hjalp fader Claudio og Seppi troligt 
til , og inden få minutter lå alle Jordons tjenere 
bundne og med blodige hoveder på jorden . 
Derpå trådte signoren hen til den zitrende 
nonne og udbrød : 
— tilgiv , høiærværdige , det gjaldt her at 
forhindre en skurkestreg , og at afsløre en hykler 
og bedrager . I vil få nærmere oplysninger i 
slottet . 
Derpå vendte han sig mod Bianka og hendes 
bløder . 
— har i et lille værelse , som i kunne 
overlade den høiærværdige nogle timer ? 
— javist , signor ! råbte Bianka glad , idet 
hun rejste sig . 
Den venlige læser har vel allerede gættet , 
hvem den hjælpsomme fremmede er og vil derfor 
ikke kunne overraskes ved at høre , at det var Antonio , 
der her få uventet havde blandet sig i disse 
brave folks skæbne . 
Nonnen er Franziska , abbedissen , og damen , 
der ledsager hende , er Fiolanta . 
Begge følge nu konen i huset ind i det afståede 
værelse . 

Seppi står foran Antonio , på hans ansigt 
læses oprigtig beundring over dennes heltegerning . 
Nu vendte Antonio sig mod landmanden og 
udbrød : 
— nu , min kære , i har altså intet godt 
oplevet deroppe ! 
— signor , kender i ven — den mand ? 
— en smule ! lød svaret . 
— men hvad skal der nu blive af os , signor ? 
Jeg frygter , at det nu først bliver stemt for alvor ! 
Svarede landmanden . 
— i bevares , min ben ! Nu følger for 
eder solskin , smukt klart solsfin ! Og jeg vil 
håbe det også for mig ! tilføjede han mumlende . 
— og i vil op på slottet ? 
— i aften , ja ! 
Nu åbnedes døren og man fik øje på 
Jakobos iturevne ansigt . 
Forskrækket blev han stående i døren og 
stirrede snart på de bundne forslåede tjenere 
og snart på den fremmede . 
— nu , kom kun herind , hr. Spion , lo Antonio , 
her er endnu plads ! 
Men Jakobo synes ikke at have lyst til at 
gøre brug af tilbudet . Han vendte sig , ilede 
hastig derfra . 
— signor , nu vil Jordon erfare det ! udbrød 
Seppi . 

— endnu ikke ! lo Antonio , idet han gav 
Sebastian et vink . 
Denne gik bort . 
— nu , lad den historie kun hvile , vedblev 
Antonio . Sig mig , mejer , om i har fået contrakten 
fornyet ? 
— i bevares , signor . Jeg skal endnu i dag 
forlade mejeriet . 
— det vil i ikke komme til . I morgen skal 
i få contrakten fornyet på livstid . Men endnu et , 
begge de unge folk elsker hinanden og ville giftes . 
Har i noget imod , at det sker en af de første 
dage ? vedblev Anfonio . 
Bianka blev rød af undseelse , og Seppi sprang 
højt i vejret af glæde . 
— det kan ikke ske så tidlig , svarede landmanden . 
— 
det skal nok komme til at gå . I kapellet , 
hvor de kære helgene er , og som have 
bragt de elskende sammen , der må vielsen finde 
sted en af de første dage ! udtalte Anfonio i en 
afgørende tone . 
Landmanden ville flere gange afbryde Anfonio , 
inen denne vedblev : 
— gør nu ingen indvendinger , det må 
så være ! Havde i tidligere tilladt dem at fore 
nes , få havde i undgået en del ærgrelser . 
Så havde måske skurken ikke kastet sine øjne 

på eders datter . Altså det bedste middel til 
at holde ham fra halsen er at i lade de forlovede 
holde bryllup . I må invitere mig som 
gæst og tillade mig at give knøsen en lille medgift 
til hjælp i hans husstand ! 
— signor , i sandhed , jeg ved ikke , jeg kan 
ikke give noget løfte , fordi — 
— min kære søn , faldt nu den falske munk 
på et vink af Anfonio i samtalen , signoren 
har fuldstændig ret , når han råder eder til at 
lade de tø unge folk giftes . I vil heller ikke have 
stort besvær med at sinde en præst , thi det sker 
jo for at forhindre en ulykke . Gå kun trøstig 
til en pater i klosteret og meddel ham som det er . 
Skulle han ikke indvilge , nu da , så er jeg parat 
til at forrette den hellige gerning . 
Men den gamle landmand kradsede sig forlegen 
bag øret og udbrød endelig : 
— det er alt meget godt , ærværdige , men 
hvor skulle de hen ? Mejeriet kan jeg dog ikke 
overgive dem , fordi jeg selv trænger til erhverv , 
og til at sætte eget Bo har ingen af dem 
penge til . 
Da tog Antonio ud af sin taste en pung 
frem og overrakte den forlegne pige den , idet han 
udbrød : 
— her , jomfru Bianka , tag denne gave som 
tak for eders venlige modtagelse og som bryllupsgave , 

jeg tænker , den skal række til at bringe 
eder ud af forlegenheden . Men sørg nu , fader 
mejer , for en præst og for et bryllupsgilde . 
Med de ord ville Antonio bortfjerne sig . 
Da tilråbte Alfonso ham , hvad der skulle gøres 
med de bundne tjenere . 
— har mejer ikke en stald eller et andet 
sted , så bring selskabet derhen . I aften kunne 
de gå med til slottet . 
Nu kom Sebastion tilbage . 
— nu ? spurgte Antonio . 
— han venter ude i skoven på os , vedblev 
Sebastion leende . 
— udmærket , svarede Antonio og gik ud . 
Nu først eftersua Bianka den modtagne gave 
og råbte : Seppi , så se dog , det er jo guld . 
Seppi åbnede pungen og rystede indholdet 
ud på bordet . 
Forbavset stod den gamle mejer og blev ikke 
træt af at stirre på guldet . 
— o de hellige , de hellige , råbte Bianka . 
— bien høiærværdige , hvem er eders skriftebarn ? 
Spurgte nu mejer . 
— i et hvert tilfælde en rig og fornem 
herre min kære søn , svarede Alfonso . Hans 
navn er bekendt i hele Italien , men han vil ikke 
at jeg må nævne det , hav kun tålmodighed og 
behold frem for alting gaven , og fremfør alt , gør 

ikke mange spørgsmål , det vil kun gøre signor 
fortrædelig . 
Det var glæde uden lige , efter en så smertelig 
angst som de havde udstået . Klar solskin 
havde afløst den tidligere mørke stemning der havde 
hersket der . 
Men Antonio var gået til skoven , han 
matte sørst overveje , hvad han skulle gøre med 
skurken Jordon . 
Tilfældig førte hans skridt ham til stedet , 
hvor Sebastion havde forladt Jakobo . Han fandt 
ham bundet fast til træet , selv hovedet var bundet 
med et tørklæde , som gik over munden , han kunne 
på ingen måde røre sig . 
Antonio trådte hen til ham . 
— hvis i vil besvare mig nogle spørgsmål , 
så vil jeg befri eder for tørklædet , begyndte 
han , idet han allerede var i færd med at løse 
knuderne op . 
Jakobo åndede lettet . Han var glad over , 
at tørklædet var fjernet ; thi det havde forhindret 
ham i at trække vejret dybt . 
— er i fra busensa ? spurgte Antonio . 
— ja , lød svaret . 
— hvilken rolle er tildelt eder hos Jordon ? 
— jeg er hans underforvalter . 
— så , hvor befinder komtesse Aurelie sig ? 

Jakobo gav ingen svar , men hans ansigt 
udtrykte den største angst . 
— nu svar , befalede Antonio . 
— hvem er i som optræder på denne måde , 
spurgte Jakobo bævende . 
— mit navn vil i nok få at vide , men nu 
må i svare mig , sagde Antonio strengt . 
—- vil i op på slottet ? 
— for Pokker , i har intet at spørge om , 
men kun at svare , tal , for ellers vil eders tavshed 
komme eder dyrt at stå , råbte Antonio . 
— comtessen er syg , udbrød nu Jakobo . 
— syg , menneske , taler i sandhed , råbte 
Antonio forskrækket . 
— hvis i kender comtessen , så må i vel 
også vide , hvorfor hun er her på et ensomt 
slot , svarede Jakobo . 
Antonio tav , han var for bevæget til at fortsætte 
forhøret . 
Mandens svar havde vækket tanker i ham , 
som berørte ham føleligt . Endelig tog han sig 
sammen . En glødende rødme overfor hans ansigt , 
da han fik øje på Jakobos hånlige mine . 
— hvor bor comtessen ? spurgte Antonio . 
— i tårnet . 
— i hvilket tårn ? 
— i det nordlige , på vestsiden af slottet , 
— øg hvorfor netop der ? 

— signor har således bestemt det . 
— mener i Jordon , sekretæren ? 
— javist , slottets herre . 
— ah , så Jordon er Herren ? råbte Antonio 
alvorlig . Han holder og behandler comtessen 
som en fange ? 
— i vil jo selv kunne overbevise eder derom , 
svarede Jakobo . 
— javist vil jeg selv overbevise mig om det 
min kære , men gud nåde eder og Jordon , hvis 
det forholder sig så , som jeg befrygter . 
— jeg er hans tjener , og må gøre hvad 
han befaler , svarede Jakobo trodsig . 
— godt , godt , min kære , det vil alt nok 
jævne sig . Efter at have udtalt de ord , vendte 
Antonio sig før at gå . 
— vil i lade mig gå til grunde her ? 
Råbte Jakobo efter ham . 
— skade før eder var det i ethvert tilfælde 
ikke , men trøst eder kun , jeg har mere brug før 
eder , i skal blive befriet snart , men før at i ikke 
skal gøre unyttig larm , vil jeg binde tørklædet 
før eder igen . 
Med de ord gik hau tilbage til fangen før 
at udføre det . Denne streg højt op , og råbte om 
hjælp . 
Dog hans råb blev snart kvalt , ved at 
bindet igen blev lagt på samme måde som før , 

Jakobo kunne kun sende den fjernede et blik 
efter , som udtrykte raseri . 
I længere tid blev Antonio ude i skoven , og 
vendte først om aftenen tilbage . Hans beslutning 
var fattet . 
— godt , at jeg har bestemt mig . I ethvert 
tilfælde er mine folk allerede på deres poster , 
mumlede han , da han gik tilbage . 
Nu ville vi fe til abbedissen og Fiolanta . 
Siden det øjeblik , da Antonio havde befriet 
abbedissen ud af kardinalens slot , og lovet at 
bringe hende til busenfa , havde hun ikte talt videre 
med ham . Øgfå på reifen herhen havde han 
holdt sig tilbage . Fiolanta havde fået den befalma 
at betjene abbedissen , men ikke at udtale et 
ord om hans person . 
Selv Franziska forholdt sig tavs . Men hendes 
tanker vare endnu mere levende . 
Det sidste optrin i mejeriet havde bevæget 
hende i høj grad . Fiolanta bød hende alle slags 
forfriskninger , som konen havde bragt dem ; men 
hun afslog dem alle . Endelig rejste hun sig og udbrød : 
— har du været i længere tid hos disse 
folk ? 

— o ja , høiærværdige . 
— hvorledes kom du til dem ? 
— vi blev fangne . 
— fortæl mig noget om - om høvedsmanden , 
vedblev abbedissen . 
— det tør jeg ikke . 
— hvorfor ikke ? 
— høvedsmanden har forbudt mig det . 
— ah , så har du vel ikke andet end onde 
gerninger at fortælle mig om ham ? vedblev abbedissen . 
— 
det ikke , jeg tror sågar , at høvedsmanden 
har en ædel karakter , svarede Fiolanta . 
— hvoraf slutter du det ? 
— af hans gerninger ! 
— ved du intet nærmere om ham — om 
hans herkomst ? spurgte abbedissen lidt efter . 
— nej ! svarede Fiolanta . 
Abbedissen sukkede og tav . 
-— var høvedsmanden i rom ? 
— jeg tror det . 
— hvad ville han der ? 
— jeg ved det ikke . 
Samtalen var sluttet . Abbedissen vidste nu , 
at hun intet fik at vide af pigen . 
Det var bleven aften og konen havde bragt 
lys , da kom Alfonso ino i stuen . 

— høiærværdige , høvedsmanden beder eder 
om at komme ud , vi ville begive os til slottet ! 
Udbrød han . 
Abbedissen optog denne melding tavs og belavede 
sig straks til at gå . 
Da hun kom udenfor l selskab med Fiolanta , 
ventede Antonio , som bød hende sin arm , idet han 
undskyldte sig med de ord : 
— tilgiv , høiærværdige , jeg ville ikke have 
vovet at byde eder min arm , men vejen er stejl 
og jeg ønsker , at i ikke må blive for træt ! 
Tavs tog abbedissen mod den tilbudte arm 
og gik med ham . 
Antonio tilråbte beboerne af mejeriet tak 
og lovede at se til dem næste dag . 
— men hvor er dog de andre ? spurgte 
abbedissen . 
— de er foran ! 
— og Pietro ? 
— er allerede oppe på slottet . 
Nu blev der ikke vekslet flere ord på vejen . 
Jordon var efter sit besøg hos komtesse Aurelie 
vendt tilbage til sine værelser for der at 
afvente Jakobos tilbagekomst . 

da denne ikke kom tilbage , blev han utålmodig 
og besluttede selv at gå ned i landsbyen . 
Imedens han gjorde toilette , faldt hans tanker 
på Bianka . 
— det er en herlig pige , for hendes besiddelse 
kan jeg ikke vove nok . Men hvis den historie 
bliver populær ? Og måske til slutning bringer 
skandale . Det er mig noget betænkeligt , at Jakobo 
ikke kommer tilbage . Hvis mejer nu skulle have 
søgt hjælp blandt befolkningen og — — og disfe 
skulle tilbageholde Jakobo og tjenerne ? Jeg tor 
ikke vove mig derned ! 
Efter denne selvsamtale gik han hurtig op og 
ned i værelset . 
— og den fremmede signor , mumlede han 
igen , hvem Pokker er han ? Jakobo , den æsel , 
er skyld i alt , hvorfor indlader han sig med en 
fremmed ? Han begynder at blive mig noget for 
næsvis , jeg må se at skaffe mig ham fra halsen . 
Igen kastede han sig på sofaen i en eftertænkende 
stilling . 
— for Pokker , jeg har ikke en sjæl hjemme . 
Hvorfor har jeg sendt dem alle bort . 
Det var allerede blevet mørkt i værelset ; da 
Jordon bemærkede det , sprang han igen op . 
— død og pine , der må være passeret 
noget ! råbte han og ilte hen til vinduet . Hvad 
var det ? Bedragede hans øjne ham ? Han så 

igen ud . Denne gang bemærkede han flere mørke 
skikkelser bevæge sig hist og her , han rev vinduet 
op og så ned . Da så han , at det var 
mænd . Sagte lukkede han vinduet , hvorpå han 
hastig gik igennem flere corridorer til den anden 
sidefløj , her så han atter ud af vinduet og for 
forskrækket tilbage . Fuld af skræk og angst løb 
han hen til den tredje side , her bemærkede han 
ingen . 
Sagte åbnede Jordon vinduet og så ned , 
men knapt havde han hovedet ud af vinduet , så 
lød en dyb basstemme : tilbage , eller jeg skyder ! 
Som et lyn for Jordon tilbage . Med et 
angst udtryk stod han nu midt i værelset . En 
frygtelig angst havde bemægtiget ham og han vidste 
ikke , hvad han skulle tænke . Uvilkårlig faldt den 
tanke ham ind at forsøge den fjerde fløj , men her 
var det endnu værre , flere bevæbnede mænd skrede 
op og ned . Nu blev ham det først klart , at det 
måtte være røvere og at det var Antonios 
bande . — — 
nogle minutter stod han i tanker . Da kom 
han til at tænke på comtessen og ilte i al hast 
op til hende . 
— røvere , komtesse , røveren Antonio er her ! 
Råbte Jordon gysende . 
Comtessen sprang op fra sit leje og stod for 
sin plageånd . Man kan vel tænke , hvilket indtryk 

denne pludselige underretning gjorde på comtessen , 
hendes læber bevægede sig , men brystet var som 
tilsnøret , hun kunne ikke svare et ord . 
— kom ned , komtesse , kom ned , men sig 
intet ondt om mig — anklag mig ikke ! — jeg 
vil aldrig mere kvæle eder , i skal være fri og 
være den befalende ! Jeg beder eder , kom med 
mig ned , ellers er jeg dødsens ! råbte Jordon i den 
største sjæleangst . 
Nu kunne først Aurelie svare . 
— horfor frygter i , Jordon ? Slår den 
onde samvittighed eder ? Berolig eder , jeg vil 
ikke betale ondt med ondt . Gå rolig ned og 
modtag røverne , også den — den høvcdsmandcn 
Antonio , hvis han er med , bliver ikke et hår 
krummet på eders hoved . At jeg er her , ved 
han ikke ! Han skal heller ikke erfare det , når i 
tilsværger at lade mig blive i fred og indrømme 
mig et andet værelse samt kvindelig betjening , 
vil i det ? 
— komtesse , i er en engel ! Jeg lover , jeg 
tilsværger eder alt , hvad i forlanger ! råbte 
Jordon . 
— godt , så gå ned , jeg vil aldrig mere se den . 
Mand ! vedblev anrelie med bævende stemme . 
— jeg holder , hvad jeg har svoret , komtesse , 
og herefter skal jeg være eders mest trofaste tjener ! 

råbte Jordon , ilte ud af kammeret , som han 
aflåsede og tog nøglen til sig . 
Men comtessen sank på sine knæ . 
— onkel , jeg kan ikke andet , han er nu engang 
røver ! sukkede hun . Selv på din ejendom vil 
han nu forgribe sig . 
— o , jeg er en ulykkelig skabning ! 
Med ansigtet støttende i begge hænder , brast 
hun nu ud i en heftig hulken . 
Under dette var Jordon ilet glad ned . Nu 
stod han i sit værelse , da han pludselig for sammen 
og mumlede : 
— det er altså ham , som Jacobo har truffet 
nede i mejeriet , han ved måske alt , mejer har 
vel sagt ham det , himmel , jeg er fortabt ! råbte 
han , idet han løb ud af det ene værelse og ind i 
det andet , jeg må flygte , nej jeg vil skjule mig . 
Hastig ilte han ned af nogle trapper , da hørte 
han flere stemmer . Nn gjorde Jordon et Spring 
ned af flere endnu , men han faldt i armene på 
en mand , som fastholdt det uventede bytte . 
— holdt , holdt , hvem er dog den Karl , som 
springer lige i min favn ! råbte røveren leende . 
Da åbnedes døren , og Antonio som med 
abbedissen , efter dem kom Fiolanta med en lygte i 
hånden . 
Lyset faldt på Jakobos angstfulde ansigt . 

— ej ej , her sekretær , hvorhen så hastig ? 
Tilråbte Antonio ham . 
— jeg — jeg — ak — det er ederherr 
— Greve , stammede Jordon , idet han forsøgte 
at påtage sig en rolig mine . 
— kender i ikke mit andet navn , Jordon ? 
Vedblev Antonio . 
M koM også Pietro til . 
— er i også her , Pietro ? spurgte Jordon 
bævende , er i hos røverne ? 
— som i seer , hr. Sekretær , er jeg så 
fri , lo Pietro , vi ville kun aflægge eder et besøg . 
Da faldt Jordons blik på den tilslørede 
nonne . 
— gud i himmelen , hvem er den dame , 
Herr Greve ? spurgte han Antonio . 
— en bekjenot af eder , hr. Sekretær , som 
vil stå under eders beskyttelse , svarede Antonio . 
Under denne samtale løftede abbedissen sit 
slør i vejret og da Jordon så , at det var hende , 
for han tilbage , idet han udråbte : 
— komtesse Fransiska — abbedissen . 
Denne tilkastede ham et strengt blik , og udbrød : 
før mig til komtesse Aurelie . 
— komtesse — Aurelie — er , — — det vil 
sige — jeg ved — ikke om — 
— gå foran — vi følger eder , faldt Antonio 
den stammende i talen . 

— jeg — jeg ved ikke ! 
— skynd eder at gå foran ! befalede Antonio . 
Sekretæren 
gik nu foran , Antonio fulgte ham 
i hælene , abbedissen og Fiolanta kom efter , til sidst 
kom Pietro og Alfonso . 
Antonio havde ladet fine folk hente oppe fra 
bjergene til slottet for at forhindre Jordon i at 
flygte . Hvor nødvendigt denne forholdsregel var 
har vi alt erfaret . Altaverde overgav de fangne 
tjenere til nogle af folkenes bevogtning og begav 
sig derpå op på slottet med Jakobo ; her traf 
han Alfonso , Pietro , Jordon samt Antonio i et 
værelse , abbedissen og Fiolanta var overladt et 
andet . Antonio var i færd med at forhøre Jordon , 
da døren åbnedes og altaverde trådte ind med 
Jakobo . 
Dette syn var ikke egnet til at berolige 
Jordon . Jakobo var nemlig bunden . 
—- kender i dette menneske , Jordon ? spurgte 
Antonio . 
— det er Jakobo ! mumlede han . 
— eders fortrolige , ikke sandt ? 
— jeg har intet fortroligt meddelt ham ! svarede 
Jordon med sitrende stemme . 
Jakobo var i begreb med at svare heftig , 
men Antonio gav ham et vink og fortsatte forhøret . 


— i har altså ingen kendskab til de ting , 
som har tildraget sig nede i mejeriet ? 
— nej , jeg ved intet derom ! 
— og i kender heller ikke den smukke Bianka ? 
— mener i landmanden mejers datter ? 
— javist ! 
— jeg kender hende nok , men har ellers ikke 
lagt mærke til hende ! forklarede Jordon i en 
dristig tone . 
— hahaha , det er for galt ! udbrød pludselig 
Jakobo . 
— hvad vil det menneske heroppe ? spurgte 
Jordon , idet han pegede på Jakobo . 
Men dette ord havde nær blevet ham dyrt , 
Jakobo styrtede hen imod Jordon , men hans hænder 
vare endnu bundne . 
— skaf dette menneske bort , hr. Greve , 
det er et forfaldent subjekt , som jeg kun har tålt 
af godmodighed ! vedblev Jordon i en dristig tone . 
— så ? Tåler i også eders andre tjenere 
kun af godmodighed ? spurgte Antonio . 
— mine andre tjenere ? Er der noget i 
vejen med dem ? 
— de gliger bundne hernede i et Kammer . 
Vi traf dem i et mejeri , hvor de havde kneblet 
alle de der boende folk . 
— afskyeligt ! Det må de have gjort på 
opfordring af denne skurk . 

— det er rigtig , men med eders tilladelse ? 
— det er løgn , jeg ved ikke et ord derom ! 
Svarede Jordon . 
— hm , så ved i vel heller ikke , at mejer 
skal forlade mejeriet i dag ? 
— forlade mejeriet ? Nej , jeg ville kun 
ikke forny hans kontrakt på livstid ! svarede Jordon 
i en skarp tone . 
— her er jo en sådan kontrakt ! råbte alsonso , 
idet han holdt et papir i vejret . 
Det var virkelig den kontrakt , som Jordon 
havde tilbudt landmanden , når han ville lade 
Bianka komme op på slottet , men som han havde 
glemt at gemme . 
Antonio greb den , så på løgneren med et 
skarpt blik . 
— jeg havde betænkt mig og har derfor senere 
udfærdiget den . I morgen havde jeg tænkt at 
overraske mejer med den ! 
— skurk ! knistrede Antonio . 
— ja , signor , nu ser jeg , hvad dette menneske 
er for en skurk , — han har frygtelig løjet ! 
Råbte Jakobo . 
— jeg ved det ! svarede Antonio . 
— hr. Greve , — jeg sværger , at jeg intet 
ved om det alt sammen , hvad denne mand måske 
har gjort i mit navn ! svarede Jordon frækt . 
— også når mejer , Seppi og Bianka bevidner , 

at i er ophavsmanden til al den sorg , 
der er forvoldt dem i de sidste dage ? spurgte 
Antonio . 
— folkene er blevne narrede ! svarede Jordon . 
Antonio puttede kontrakten ned i sin taske , 
hvorpå han vendte sig mod Jakobo : 
— så er i egentlig den eneste skyldige ? 
— ja , efter den skurks udsagn ! svarede 
Jakobo med en hånlig latter . 
— vil i love mig ikke at flygte , samt tilvejebringe 
mig beviser på , at Jordon er den skyldige , 
så skal i blive befriet ! vedblev Antonio . 
— beviser er lette at skaffe tilveie . Spørg 
ham kun , hvor komtesse Aurelie besinder sig , svarede 
Jakobo . 
Disse ord bevægede Antonio på det smerteligste . 
Han for sømmen og råbte : 
— hvor er comtessen , elendige ? 
— gør med mig , hvad i vil , jeg giver eder 
intet svar derpå . Jeg har lovet comtessen at 
være tavs og ikke opgive , hvor hun har skjult sig , 
da hun ikke mere vil se eder ! 
Antonio undertrykkede sin vrede . 
— tag rebene af Jakobo ! råbte han . Når 
i er bekendt her i slottet , må i sagtens kunne 
føre mig til comtessen . 
— Jakobo , det er Antonio , røverhøvedsmanden ! 
Råbte Jordon . 

— ah , nu ved i mit navn ? Så ved i 
jo også , at Antonio ikke er til at spase med ! lo 
høvedsmanden . 
Men knapt var Jakobo befriet for båndene , 
førend Jordon sprang hen til Hain , omfattede hans 
arme , idet han råbte : det er kun det jeg har 
villet — kom ! 
Inden Jakobo kunne komme sig af overraskelsen , 
sprang Antonio hen efter Jordon , få at denne 
slap Jakobos arme og med et Spring satte ud af 
døren , som han i al hast aflukkede og låsede . 
Rasende slog Antonio på døren , — men forgæves , 
— den åbnedes ikke . 
— har værelset en udgang til det fri ? 
Spurgte han Jakobo i en heftig tone . 
— ja , igennem tårnet på nordøsfsiden , 
svarede denne . 
— nu , så lad ham more sig , undgå os 
skal han ikke , lo Antonio . 
Derpå vendte han sig mod Jakobo , som slet 
ikke vidste , hvorledes han skulle forholde sig , og 
sagde : i er fri , Jakobo , men under den betingelse , 
at i glemmer hvad der er sket og giver os oprigtige 
meddelelser om hvad skurken har drevet her . 
I har set Pietro her , han er en afsending fra 
prins Nikanor for fremtiden forvalter af dette 
slot og alt , hvad der hører til . I vil kunne 

blive i eders stilling og få høj lønning , når 
prinsen kommer . 
— kommer prinsen hertil ? spurgte Jakobo . 
— han kommer ! 
— han er altså ikke i corfika ? 
— nej ! 
— den skurk , mumlede Jakobo . 
— jeg er kendt med prinsen , og mit navn 
er grev eastiglino , veddlev Antonio . 
Jakobo så med en tvivlende mine Antonio 
ind i ansigtet . 
— skurken har kaldt mig ved et andet navn , 
for at forskrække eder , jeg har ladet ham gøre 
det , fordi jeg i virkeligheden er optrådt her som 
Antonio , og må vedblive med det lidt endnu , for 
at afsløre skurken , samt betale ham hans velfortjente 
løn . Mine folk er af den grund udklædfe 
som røvere , fordi min nærværelse her er 
en hemmelighed , som først bliver hævet ved prinsens 
ankomst . Beviset på mit udsagn kan i få 
gennem komtesse Aurelie , vil i så tjene prinsen 
og understøtte os i vor forehavende , så svar oprigtig , 
vedblev Antonio . 
Jakobo betænkte sig nogle sekunder , denne 
forklaring synes ham noget for mystisk , endelig 
svarede han : ja . 
— godt , i har fundet den rigtige udvej , 
Jakobo , og i vil ikke fortryde , thi hvis i havde 

sagt nej , så havde jeg måttet holde eder som 
fange , hvilket ikke havde været mig kært , betydede 
Antonio . 
Alfonso rystede på hovedet , høvedsmandens 
ord synes ikke at tiltale ham . 
Også Jakobo satte et ondskabsfuldt ansigt 
op ved Antonios sidste ord . 
— før mig nu til den nådige frøken , — og 
instruer da tjenerskabet efter mit ønske , især 
omtal for dem , at jeg ønsker den tilslørede dames 
nærværelse her som en hemmelighed , vedblev 
Antonio . 
— ved i allerede signor , hvor comtessen 
dvæler ? spurgte Jakobo . 
— nu , i ethvert tilfælde her i slottet . 
— javist , men — — 
— men ? 
— hun er så godt som en fange . 
— før Pokker , det har jeg allerede i mejeriet 
hørt lidt om . Før mig hurtig til hende , befalede 
Antonio . 
— i niå været fattet på det i vil få af 
se , thi comtessen har nydt en skammelig behandling . 
Antonio 
skuede ned mod gulvet , noget efter 
rettede han sig , hans øjne funklede , og med en 
bevæget stemme begyndte han : 
— sig mig hurtig , hvor den ulykkelige er ! 

— nu , så følg mig kun , feg vil føre eder ! 
Lovede Jakobo . 
— nej , nej , jeg vil gå alene , det er vist 
bedst så , udbrød Antonio . 
— i vil ikke kunne finde vejen , signor , om jeg 
også ville beskrive eder den , følg mig kun , jeg 
vil ledsage eder til døren , svarede Jakobo . 
Antonio befalede først , af den dør , hvor igennem 
Jordon var flygtet , skulle aflåses forinden , derpå 
gik han med Jakobo ud af kammeret . 
-— o , min gud , den stakkels nådige komtesse , 
sukkede Pietro , da han blev alene tilbage i 
værelset med alsonso . 
— det er begge to nogle udlærte skurke , 
den sekretær med samt Jakobo , og det er i hvi 
grad forkert , at høvedsmanden flænker den Karl 
så megen tiltro , i må passe nøje på eders 
person , Pietro , vedblev Alfonso i en betænkelig 
tone . 
— høvedsmanden lader mig forhåbentlig ikke 
være alene med ham , svarede Pietro . 
Alfonso svarede ikke , men få mørkt ned for sig . 

tolvte kapitel . 
Kærlighedens magt . 
Endelig vare Antonio og Jakobo nåde op 
til det øverste Kammer i tårnet . Jakobo lyste 
med lygten op af døren , hvorpå han udbrød : 
— han har taget nøglen til sig ! 
— hvem har nøglen ? hviskedee Antonio . 
— han , Jordon ! 
— og der eksisterer ikke en anden ? 
— nej ! 
— er låsen til at åbne indefra ? 
— nej ! 
— det er godt , gå kun nu ned til Pietro 
og tjenerne . Jeg håber i ikke vil misbruge min 
fortrolighed , vedblev Antonio , idet han rakte Jakobo 
sin hånd . 
— jeg har givet eder mit ord , signor , 
svarede denne , idet han kun flygtig berørte den 
budte hånd . 

men da han var gået nogle trapper ned , 
blev han pludselig stående og mumlede : 
— lejligheden er nu gunstig til at flygte . 
Men hvad da ? Hvis jeg forråder røverne og 
slottet igen kommer i Jordons besiddelse , hvad 
så ? Ved jeg bestemt , om røverne ikke kunne 
flygte eller om jeg kan komme ud af slottet ? Det 
sidste vil være værre end det første . Jeg tænker , 
det er bedst at afvente tiden og se , hvad her tildrager 
sig . At han slog mig nede i meicrict 
glemmer jeg ham ikke . Vent kun , knegt , jeg træffer 
dig nok engang ! 
Nu gik han helt ned til de andre . 
Antonio stod udenfor den aflåsede dør i 
heftig sindsbevægelse . Hvorledes skulle han vise 
sig for hende , som han havde bedraget ? Så 
kom han til at tænke på Pietros antydninger , det 
gav ham mod . Han tog fat i låsen , den var 
lukket . Da tog han sin dolk og begyndte at skære 
rundt omkring låsen . Det var et svært arbejde , 
men den skarpe dolk lod ham endelig nå målet , 
det sidste snit var gjort — og døren åbnedes . 
Med bankende hjerte trådte han ind i et 
mørkt værelse . Han blev stående ved døren og 
lod lygtens skin lyse omkring i værelset . Endelig 
kunne han overse dette . 
Af rædsel havde han nær tabt lygten , da han 

fik øje på et blegt afmagrct skikkelse , som siddende 
på sengekanten stirrede på ham . 
— gud i himlen Aurelie , kan jeg tro mine 
øjne ? råbte Antonio med bævende stemme . 
— forlad mig , bortfjern eder ! råbte Aurelie , 
idet hun afværgende udsfrakfe den ene hånd 
og bedækkede ansigtet med den anden . 
— Aurelie , forband mig , stød mig tilbage i 
min elendighed , men tillad mig først , idetmindsfe 
at udrive eder af den elendiges klør , bad Antonio 
knælende . 
— jeg er ked af at leve ; om det fler her 
eller et andet sted er ligegyldig . Jeg beder eder , 
lad mig dø i fred og gå herfra , vedblev Aurelie , 
idet hun tank tilbage på lejet . 
— jeg viger ikke Aurelie , hvem er det , der 
har beredet eder denne elendighed ? Er det ikke 
mig ? 0 , Aurelie , mit liv ville jeg ofre på stedet , 
hvis jeg kunne afsone min synd . Her elsfede , 
mit liv , — mit alt , her , tag denne dolk , dræb 
mig , så at jeg idetmindsfe kan opnå at forbløde 
for eders øjne . 
Aurelie græd . 
— kun et ord , Aurelie , og hvad eders 
hånd ikke vil , det skal min , råbte Antonio . 
— forlad mig , jeg beder eder , vore veje 
må dog stilles , jamrede Aurelie . 
— komtesse Aurelie , Pietro er dernede , han 

bringer budsfab fra eders onkel , vil i ikke i det mindste 
høre ham ? vedblev Antonio , idet han rejste 
sigpietro , 
råbte comtessen glad . 
— Pietro og endnu en anden , Aurelie . 
— hvem flere er her ? 
— komtesse Franziska , abbedissen oghellige 
gud , onkel — eders moder ! 
Råbte Aurelie , idet hun slog hænderne sammen . 
— min moder , elsfede , svarede Antonio med 
blid stemme . Et par sekunders tavshed opstod . 
Begges blik var fæstet mod gulvet . Antonio 
var den første , der rettede sig , og så i vejret . 
Nu så Aurelie ligeledes op , deres øjne mødtes . 
Antonio hviskedee på ny : elskede , og sank atter på 
knæ for hende . 
Nu kunne Aurelie ikke længere beherske sig , 
hun bukkede sig ned til ham , og fra hendes læber 
hørtes et sagte , men hjertelig : elsfede ven . 
Antonio sprang op og drog den elskede dybt 
bevæget til sit bryst ! men pludselig unddrog Aurelie 
sig blidt fra Antonio , bedækkede ansigtet med 
begge hænder og sukkede dybt og svært . 
— Aurelie , ikke så , bad Antonio , jeg beder 
eder , hør mig først inden i fordømmer mig . 
Comtessen gav intet svar . 
Da nærmede Antonio sig igen comtessen , 
slyngede sine arme omkring hende , ledte hende hen 

til en stol , her begyndte han at fortælle hele sit 
levnedsløb , lige til deres bekendtskab med hinanden . 
Han talte med en sådan varme og følelse 
om sin onde skæbne , samt omtalte sine forældre 
med den dybeste agtelse og kærlighed , så 
at anrelic knapt trak vejret for at lytte , hun var 
så bevæget , at da Antonio sluttede , lå Aurelie 
hovedet op til hans bryst . 
Nu fortalte Antonio at Pietro var sendt fra 
prinsen , og vedblev : kære Aurelie , vil i tilgive 
mig for at eders kærlighed kan føre mig tilbage 
på den rette vej . O , så tro mine ord , at jeg 
sværger , at fra nu af vil jeg opgive mit tidligere 
levnet , røv mig ikke håbet , som min fader ved 
Pietro har ladet mig håbe . Jeg vil tage til 
Corsika , og først komme til eder , når prinsen , 
eders onkel , finder mig værdig , og selv fører mig 
sammen med eder . 
Endnu forholdt Aurelie sig tavs , Antonio 
så bævende på hende . Noget efter hævede hun 
hovedet og hviskedee : har i givet eder til 
kende for abbedissen ? 
— nej , endnu ikke , sukkede Antonio , jeg stoler 
på eders hjælp , Aurelie . 
— men hun ved , at i er — Antonio ? 
— jeg er kun overfor hende optrådt sådan 
svarede Antonio . Hun er bleven befriet ud af 
kardinalens hænder af røverhøvedsmanden antvn ' v , 

og abbedissen er bekendt med at jeg vil 
overlevere hende i prinsens varetægt . 
— har i kunnet forholde eder tavs så længe , 
spurgte Aurelie . 
— ja , jeg har sat min lid til eder , kære 
Aurelie , hviskedee Antonio . Jeg vil nu føre eder 
til hende , måske lykkes det eder at forberede 
hende . 
— Dein gud , hvad skal jeg sige , hvorledes 
skal jeg undskylde os begge ? jamrede Aurelie . 
Et øjeblik tænkte Antonio sig om . 
Pludselig fik hans ansigt et eftertænkcnde 
udtryk , han udbrød glad : 
— Aurelie , jeg har det . Pietro må være 
vor fortaler . 
Comtessen så smertelig på ham og udbrød : 
men lad os dog så hurtig som mulig flygte til 
corfika til onkel , at vi undgå det slette menneske 
Jordon . 
— frygt ikke Aurelie , Jordon er i mine 
hænder , han er selv falden i den grav han havde 
tiltænkt eder , han er fange . 
— og hans kammerat , den skændige Jakobo ? 
— er endnu i slottet . 
— tag eder også i agt for ham , hviskedee 
Aurelie . 
Nu åbnedes døren , begge så forventningsfuldt 

derhen . Det var Pietro som blev stående i 
døren . 
Aurelie hviskedee : Pietro . 
— komtesse , nådige frøken , således at 
måtte gense eder ! råbte den tro tjener , ilede 
hen , greb sin herskerindes zarte hænder , trykkede 
dem ærefrygtfuld og heftig til sine læber . 
En tåre randt ned af hans bartede kind . 
— gud være lovet , nådige frøken , nu er 
snart al Jammer forbi . Helgene har været os 
nådige og ladet vort værk lykkes . Snart kommer 
den nådige herre og vi iler bort til Corsika , 
vedblev Pietro glad . 
Antonio begyndte : Pietro , i kender jo vort 
uheldige forhold , giv os et godt råd , hvorledes 
skai vi komme abbedissen i møde ? 
— tøv ikke længere signor , gå med den 
nådige frøken , thi jeg formoder , at hendes nåde 
comtessen har en anelse om den overraskelse , i 
har at byde hende . 
— hvorledes , du mener , at abbedissen — 
— altid nøje har betragtet eder , og har vist 
gættet sig til hvem i er ! — faldt Pietro ham i 
talen . 
— men hun vil vende sig med afsky fra mig , 
hviskedee Antonio vemodig . 
— ja , hvis hun havde så megen magt over 
sit hjerte , signor , ville jeg frygte det samme ; men 

i kender ikke moderhjertet , og jeg beder eder derfor 
følg mit råd og opsøg hende . 
— moderhjertet kender jeg ikke , men betænk , 
hvilken prøve hun vil få at bestå . For at 
glemme min fortid som den berygtede røverhøvedsmand 
i Italien , hvilken skranke , der skiller mig 
fra moder , hvidsfede Antonio i en bevæget tone . 
Hans øjne stod fulde af tårer . 
Da omslyngede pludselig Aurelie sine arme 
om hans Hals og råbte : 
— elskede , har jeg ikke tilgivet og glemt det , 
skulle et moderhjerte ikke have mere kraft ? Kom , 
kom med , jeg går med dig ! Forenede ville vi 
bede om forladelse , det vil nok lykkes for os ! 
Overvældet af sin følelse bukkede Antonio sig 
ned mod den elskede pige og trykkede hende inderlig 
op til sit bryst . 
Aurelie hævede sit hoved og med øjnene fulde 
af tårer udbrød hun smilende : 
— kom nu kære , lad os gå til abbedissen , 
kærlighedens magt er stor . Pietro skal ledsage 
os eller hellere gå foran og forberede komtesse 
Fransiska på vort besøg . 
Endnu et blik kastede hun omkring i værelset , 
der havde været for hende et fængsel , derpå 
fulgte hun Antonio . 

abbedissen havde aflagt sine rejseklæder og 
sad eftertcenkende på sofaen , medens Fiolanta , som 
havde taget plads på en stol i nærheden , fad 
og betragtede to fmå medaillons , hvori der var 
indfattet to portræter i brystbilleder . Længe holdt 
hun dameportrætet i hånden . Pludselig så hun 
hen på abbedissen , derpå på billedet igen . 
Men abbedissen lod sig ikke forstyrre . 
— hoiærværdige , hvor gammel var i , da 
da dette portræt blev malet ? spurgte pludselig 
Fiolanta . 
Abbedissen for sammen , hvorpå hun hviskedee : 
— sytten år ! 
Fiolanta drejede forlegen portrætct imellem 
fingrene . 
— nu , Fiolanta , du har noget på hjerte ! 
Begyndte abbedissen . 
— jeg har opdaget en stor lighed med dette 
billede og en anden person . 
Fransiska bævede . 
— det ligner mig måske ikke ? spurgte hun 
med sitrende stemme . 
— o jo , fuldstændig lig , kun det i er bleven 
ældre — 
— så er altså den person , du omtalte , 
yngre ? 
— ja , det er en mand ! 

— en -- -- -- -- -- -- -- -mand -- -- -- -- -- -- ? stammede abbedissen . 
— 
det må være et ejendommeligt spil af 
naturen , vedblev Fiolanta . Jeg finder eders 
portræt har den største lighed med høvedsmanden . 
Abbedissen sukkede . 
— jeg har også allerede bemærket det ! hvislede 
hun knapt hørligt , idet hun støttede sit hoved 
i hånden . 
Da bankedes der sagte på døren . 
Fiolanta sprang op og åbnede . 
— ah , Pietro , er det eder ? råbte hun . 
Den tro tjener trådte ind , gik hen til abbedissen 
og udbrød : 
— komtesse Aurelie og høvedsmanden beder 
eder om at modtage dem . 
Abbedissen rejste-sig , og inden hun fik svaret , 
trådte allerede de anmeldte ind i værelset . 
Pietro bød Fiolanta armen og førte hende 
ind i et tilstødende værelse . 
— høiærværdige , jeg fører til eder prins 
Nikanors niece . Hun var et offer for den skurkagtige 
sekretær , som holdt hende fangen oppe i et 
Kammer i tårnet ! begyndte Antonio , “ idet han 
trådte nærmere med Aurelie . 
Abbedissen var ligeledes gået nogle skridt 
frem ; men pludselig standsede hun , idet hun kastede 
et gennemtrængende blik på den bævende Aurelie . 

da greb Antonio den elskede ved hånden , 
med den anden tog han det herreportrcet , der lå 
på bordet , sank med Aurelie på kncæ for abbedissen 
og udbrød , idet han holdt portræitet i vejret : 
— i denne mands navn , prinsen af Nikanor , 
min fader , beder jeg for Aurelie og mig om 
tilgivelse ! 
Zitrende stod abbedissen for de knælende , 
intet ord kom over hendes læber som svar , hun 
havde aldrig været så bevæget som nu . 
— moder , kære moder , tilgiv dit ulykkelige 
barn ! lød det endnu engang fra Antonios læber . 
— moder ? Jeg — skulle være din møver , 
ulykkelige ? råbte abbedissen , idet hun holdt sig 
fast ved bordet for ikke at synke om . 
Antonio sænkede hovedet og tav . 
Da brast abbedissens kraft . Hun sank højt 
grædende ned til de elskende , lænede sit hoved mod 
Antonios skulder . 
Det var et højtideligt øjeblik , Antonio zitrede 
af angst og forventning på , hvad der ville følge . 
— gud i himmelen ! råbte abbedissen . Du 
tilbagegiver mig i dette øjeblik mit barn , som jeg 
i min daglige bøn har bedt om . Men tør jeg da 
omfavne ham , den udstødte af samfundet ? 
Kun en dyb hulken hørtes som svar fra 
Antonio . 
Men forsoningens engel svævede også denne 

gang over gruben . Moderhjertet var stærkt nok 
til at tilgive . Hun udbredte sine arme , og i næste 
øjeblik lå hun ved sønnens hjerte . 
— gud i himmelen , dette øjeblik er det 
lykkeligste i mit liv ! råbte Antonio i en bevæget 
tone . 
Snart sad de tre personer side om side , 
også Pietro var tilstede , han bekræftede Antonios 
erklæring . 
Det var over midnat , før de tænkte på at 
trække sig tilbage . 
Fuld af håb på en god fremtid søgte Antonio 
endelig nattero . 
Jordon tilbragte en uhyre urolig nat . 
Vel var det lykkedes ham at flygte fra Antonios 
nærhed , men en fuldstændig flugt ville 
ikke lykkes . 
Med stor hast løb han fra det ene værelse 
til det andet ind i et af tårnene , hvor han håbede 
at nå ud i det fri gennem en lille port . Forsigfig 
nærmede han sig denne udgang , lyttede gennem 
nøglehullet , men alt var stille . Da åbnede han 
porten og så ud ; men hurtig trak han sig tilbage , 
thi en stor , skæget skikkelse stod udenfor og lo ham 
imøde . Som en hånlatter fra helvede lød denne 
latter for hans øre , han løb hurtig derfra og 
standsede ikke før han var i det øverste tårnkammer . 

her sad han nu i den største sjæleangst . 
Vejen til det fri var ham fuldstændig spærret . 
Uvilkårlig trådte han hen til vinduet og 
så tankefuld ud i natten . Tenne vej var ham 
i ethvert tilfælde åben , men hvad hjalp det ham ? 
Om også han kunne nå lykkelig ned , så ville 
han forneden falde i hænderne på røverne . 
Da hørte han noget rasle over sit hoved . 
Han så op . Da opdagede han en vej til flugt . 
En høj kraftig eg kastede sine grene tæt ind 
mod muren , her tænkte han at skjule sig i træets 
krone , at afvente et gunstigt øjeblik for at klatre 
ned til jorden . Men modet svigtede ham . Sukkende 
trak han sig tilbage fra vinduet . 
Jakobo havde meddelt tjenerne , at de skulle 
være frie og tillige , at de måtte blive i den nye 
forvalters tjeneste . Deres overraskelse var stor , 
da de hørte , at Jordon var fange , fordi han 
havde misbrugt prinsens godhed . 
— men hvem er da signor ? spurgte en 
tjener . 
— en mægtig herre i Italien , svarede Jakobo . 
Hans navn er grev Castiglino . 
— vil han blive her ? 

— måske en kort tid , han rejser direkte 
herfra til prins Nikanor , og så er Pietro vor 
herre . 
— vi troede allerede at vi vare faldne i 
røvernes hænder , begyndte nu en anden tjener . 
Jakobo bukkede sig ned til den talende og udbrød 
med sagte stemme : jeg tror at greven har 
røverne i sin vold og at de må lystre hans befalinger . 
— 
så er mændene måske røvere . Til 
slutning er Antonio vel iblandt dem ! lød det 
ængstelige svar . 
Jakobo trak på skulderen . 
— i gør bedst i at tænke og tro intet , men 
derimod at gøre eders skyldighed . 
— bliver i også her ? 
— javist ! Jeg er stillet til den nye forvalters 
disposition ! svarede Jakobo . 
Den næste morgen var mandskabet sporløs 
forsvundne . Tjenerne vare nu sikre på , at det 
havde været røvere . 
Da nu signor kaldte dem sammen og med 
venlige ord talte til dem om at blive prinsens 
tro tjenere , samt stillede dem i udsigt en rigelig 
dusør , så var ingen af den tanke at flygte . 

det var en herlig morgen der oprandt . 
Solen strålede i al sin glans . Også i de tø 
unge menneskers hjerte var der solskin , arm i 
arm gik de ned af vejen til mejeriet fra slottet . 
Antonio og Aurelie vare de lykkelige . 
Bag dem fulgte Alfonso i sin munkeklædning 
og Pietro i sin egenskab som den ny forvalter . 
— vor første gerning skal være , dyrebare 
Aurelie at bringe tø elskende hjerter sammen , hviskedee 
Antonio i en hjertelig tone . Endelig har 
dog skæbnen åbnet os vejen , der fører til 
målet . 
Aurelie trykkede blidt hans arm uden at svare . 
Så velgørende som den klare luft indvirkede 
på comtessen , så mærkede hun dog snart , hvor 
svækket hun var bleven l sit ufortjente fangenskab , 
på det korte stykke vej blev der gjort ophold 
flere gange for at hvile . 
Endelig nåsde de mejeriet . 
Glad sprang Bianka dem i møde , også mejer 
og hans hustru kom og hilste ærbødigst på herskabet . 
Det 
var så naturligt at alle få på den 
blege svage dame med deltagelse , samt i alle retninger 
søgte at gøre det bekvemt for herde . Da 
nu Aurelie havde taget plads på bænken udenfor 
hufet og Bianka havde budt hende en forfriskning , 
begyndte Antonio ; 

— nu min kære mejer , her er contrakten , 
som jeg har lovet eder . Den er undertegnet af 
Jordon , samt også af den ny forvalter Pietro . 
I bliver for livstid her i mejeriet . 
Med de ord tog han contrakten op af tasten 
og overrakte den til mejer . 
Fuld af glad overraskelse kom konen og 
Bianka og så nysgerrige og glade på det åbne 
dokument , som mejer holdt i hånden . 
— signor , hvorledes skal jeg takke eder ? 
Udbrød endelig mejer med rørt stemme . 
— Seppi , Seppi ! lød nu Biankas jublende 
stemme , og den lykkelige pige løb den kommende 
yngling i møde . 
— ser i , mejer , se derhen , så vil i kunne 
opdage , hvad i har at gøre , lo Antonio . 
— er det sandt , fader , at i har contrakten ? 
Råte Seppi glædcsstrålende . Derpå vendte han 
sig mod Antonio og Aurelie , bukkede ærbødig , samt 
hilste på det hjerteligste på herskabet . 
— nu , fader mejer , hvordan står det , 
hvornår skal brylluppet stå ? spurgte Antonio . 
— ak , signor , jeg kommer lige fra klosteret , 
svarede Seppi , idet han forlegen drejede huen rundt 
mellem hænderne . 
— nu , vil man ikke ? 
— nej , vi må afvente til den fastsatte tid ! 
Vedblev Seppi . 

— og hvor længe skulle i vente ? 
— tre uger ! 
— tåbelighed , råbte Antonio , har i ikke 
gjort modstand ? 
— jovist har jeg det , og pater hyazinth var 
nok til at bevæge , men den høiærværdige hr. Prior 
mente , at det slet ikke måtte tillades og tilmed da 
der ingen nødvendig grund var tilstede , vedblev 
Seppi bedrøvet . 
— pater hyazinth synes at være den fornuftigste , 
ikke sandt , pater Amselmo ? lo Antonio , idet 
han vendte sig mod Alfonso . 
— det synes så , signor , og der er vel ikke 
andet for , end at i selv taler med prioren . 
— forhåbentlig besørger i det , pater . Jeg 
skal give eder et kort med , og i må underhandle 
i mit navn . I morgen må her være bryllup ! 
— i morgen ? råbte både moder og datter . 
Det kan vist ikke ske , nådige herre . 
— nu , da så r overmorgen ! Til den tid 
må alle forberedelser være trufne , sagde Antonio 
hvorpå han vedblev henvendt til Alfonso : ærværdige , 
gør mig den tjeneste at gå straks til 
klosteret , — Seppi kan ledsage eder ! 
Der hjalp ikke flere indvendinger fra fader 
mejer . — 
Alfonso gav Seppi et vink , modtog et kort 

fra Antonio , på hvilken denne havde skrevet nogle 
ord , hvorpå de gik . 
Bianka stod ved siden af Aurelie dybt rødmende . 
— 
nu , sæt eder hos os , hulde jomfru , 
begyndte Antonio til hende . Jeg håber , at i 
senere vil gøre gjentjencste , hvis comtessen skulle 
behøve eder . 
— ak , med glæde , signora , råbte Bianka . 
Endelig fik Antonio landmanden samt hans 
hustru til at sætte sig , tillige fik han en fortrolig 
samtale i gang , hvorover Aurelie i hvi grad 
morede sig . 
Tiden gik hurtig , så at de blev i høj grad 
forbavsede ved at se Seppi lomme jublende tilbage . 
— ser i , min pater har gjort sine sager 
udmærket , lo Antonio . Seppi bringer i ethvert 
tilfælde gode underretninger . 
Og således var det . Seppi kastede overgivent 
sin hue i vejret og udbrød : i overmorgen 
bryllup . 
Og da han var kommet helt hen til Bianka , 
tog han pigen om livet og dansede omkring med 
hende . 
Aurelie så på de lykkelige med et vemodigt 
smil , men Antonio råbte : 
— bravo , Seppi , bravo ! 
Nu kom også Alfonso til . 

Seppi gjorde en sidste svingning og trådte 
da med huen i hånden hen med Bianka til Antonio , 
han bøjede sig dybt og udbrød : 
— signor , i har gjort os til de lykkeligste 
mennesker , hvorledes skulle vi kunne gjengjælde 
eder det ? 
Alvorligt svarede Antonio : 
— børn , i bliver mine skyldnere , hvem ved , 
om jeg ikke en gang kan behøve eders tjeneste 
og hjælp . Foreløbig værer lykkelige med hinanden , 
det er min løn . 
En hel time blev Antonio og Aurelie endnu 
hos de lykkelige folk , og da^ . de endelig brød op , 
vedblev han leende : vi kommer vel også med 
til bryllup ? 
Glæden var atter stor , da børnene og forældrene 
ved Antonios ord kom til at tænke på , 
hvilken lykkelig vending deres skæbne havde taget , 
deres taknemlighed kendte ingen grænser . 
Lykkelig vandrede Aurelie ved sin Antonios 
side tilbage til slottet . Lidt før man nåde 
dette , blev Antonio pludselig stående og udbrød : 
— elskede , jeg har fået en tanke , tør jeg 
udtale den ? 
— tal kun , Antonio , svarede Aurelie . 
Det var første gang , at comtessen havde 
kaldt ham ved navn . Antonio blev lykkelig ved 

at høre dette , så at han midt på vejen omfavnede 
hende og hviskedee : 
— tak , tak , min engel ! 
Rødmende så Aurelie op til ham , 
— elskede , kan ikke pater hyazinth i overmorgen 
vie to par i stedet for et ! hviskedee han 
sagte . 
Comtesse Aurelie for sammen og bøjede sukkende 
hovedet . 
— i svarer ikke , komtesse ? Tal dog blot 
et ord , bad Antonio i en bedrøvet tone . 
— jeg kan jo ikke , svarede Aurelie hviskende . 
— i kan ikke ? 
— jeg — — jeg — ved -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- jo ikke — 
— hvad i — — vil foretage eder , hulkede Aurelie 
med rystende stemme . 
— komtesse , foragter i røveren , banditen — 
— Antonio ! udbrød Aurelie i en bebreidcnde 
tone . 
Antonio sukkede dybt , hvorpå de gik nogle 
skridt samlede . Endelig udbrød han : 
— frygter i , elskede , for at blive min 
hustru ? 
Da blev Aurelie stående , så ham vemodig 
ind i ansigtet , hvorpå hun sagde : 
— Antonio , for jeg da vove at betro min 
skæbne i eders hænder ? Er i da stærk nok til 
at forlade dette liv ? Og er i da sikker for 

øvrigheden ? Tænk dog — nej , nej , jeg tør ikke 
udtale den frygtelige tanke — det ville jo være 
rædsomt ! 
— jeg ved , hvad i vil sige , kære , jeg gætter 
eders tanker . Men når i kan glemme min 
fortid , så sværger jeg ved min kærlighed til 
eder , at der intet skal blive at dadle over senere 
med vor formæling ligger fortiden bag mig , og 
med den har jeg afsluttet så for stedse . Vi rejser 
til Corsika til fader og begynder der et nyt liv . 
Aurelie lo igennem tårerne og klynkede sig 
fortroligt op mod Antonio . 
Det var jo hendes egne tanker , som Antonio 
havde udtalt . 
— nå , elskede , tør jeg tale til min moder 
derom ? hviskedee Antonio . 
— vi ville begge bede hende om at råde os . 
Dette svar tiltalte ham , han bukkede sig ned , 
tog begge hendes hænder og kyssede dem gentagne 
gange . 
Snart havde de nået slottet . 
Tjenerne trådte dem ærbødige i møde , en af 
dem udbrød : 
— Fru abbedissen er i lysthuset . 
Antonio tilkastede Aurelie et spørgende blik . 
Rødmende slog hun øjnene ned . 
— er Fru abbedissen alene ? spurgte Antonio . 
— ja , fruen er alene , og frøkenen er lige 

kommen tilbage og befinder sig hos signor Jakobo , 
svarede tjeneren . 
— så lad os gå , anrelie , hviskedee Antonio . 
' tavs fulgte hun efter . Ankommen til lysthuset 
bleve de pludselig stående foran indgangen 
og så ind . Her lå abbedissen på knæ og forrettede 
sin andagt . Vel kom der ingen lyd over 
hendes læber , men de følte dog begge , at hun bad . 
Nu rejste hun sig . Hendes blik faldt på 
det forlovede par . Et smil overfor hendes ansigt , 
og med mild stemme udbrød hun : 
— træd kun herind , mine børn , i kommer 
som sendt fra himmelen ! 
Ærbødige trådte nu begge ind . 
— jeg har bedt til gud for at komme til et 
resultat , hvorledes skal jeg forholde mig med eder , 
begyndte abbedissen . Eders skæbne har megen 
lighed med min , og jeg ville ikke gerne , at i 
skulle gennemgå så meget , som jeg har måttet . 
Og derfor spørger jeg dig , Antonio , hvad din 
hensigt er ? 
— moder , kære moder , jeg vil fuloende , 
hvad jeg har begyndt , råbte Antonio . Jeg vil 
føre eder i min faders arme , og få på knæ 
bede eder om tilgivelse , få at jeg kan begynde 
en ærlig tilværelse samt blive et nyttigt medlem 
i samfundet . 
— gud velsigne dig , Antonio ! Også jeg 

har bedt til gud om af høre os . Men et ønske 
har jeg endnu , som i nok vil opfylde , før vi 
træffer prinsen . 
— udtal ønsket , kære moder ! bad Antonio . 
— det er også betræffende dig , min datter , 
udbrød abbedissen henvendt til Aurelie . Sig mig 
oprigtig , er det mulig , af du kan glemme , hvad 
Antonio har været ? Er din kærlighed til ham 
så stor , af du kan tilgive ? 
— høiærværdige , jeg har ikke mere af tilgive 
Antonio , hviskedee Aurelie . 
Igen oversoer et venligt smil abbedissens 
ansigt og hun vedblev : 
— nu da , børn , så lad præsten vie eder , 
så af i kunne blive mand og kone . 
Antonio blev dybt bevæget , han faldt på 
knæ og råbte : 
— moder , jeg føler , af der vil begynde en 
lykkeligere skæbne før mig . Jeg har lige bedt min 
kære Aurelie om det samme , og vi er komne før 
af bede om eders indvilgelse . 
— det er guds villie , mine børn ! hviskedee 
abbedissen , idet hun udbredte hænderne velsignende 
over dem . 
Nn fortalte Antonio om Seppi og Biankas 
forestående forening og udtalte det ønske af blive 
forenet med Aurelie samme dag . 

hvor lykkelige vare ikke disse tre mennesker ! 
Klart solskin synes at lyse dem i møde . 
Det var en lykkelig fest , denne dobbelte 
bryllupshøitid , som holdtes på slottet og i 
mejeriet . 
Hvorledes befandt Antonio sig iblandt disse 
taknemlige mennesker , når han kom ned i mejeriet , 
det var dog en bedre følelse han her oplevede 
end at være i stadig kamp med øvrigheden . 
Hans hjerte var nu igen helt forvandlet , og 
de beslutninger han havde fattet vare tro og oprigtige . 
Men 
hvor ofte havde Antonio ikke lovet lignende 
for siden efter at bryde sit løfte . Godt var 
det for Rosa , at hun havde trukket sig tilbage til 
klosteret , at hun ikke skulle blive vidne til Antonios 
løfter til Aurelie , men måske hun havde anet det , 
siden hun uopfordret gav ham hans frihed tilbage . 

trettende kapitel . 
Jakobo og Fiolanta . 
Inden otte dage var rejsen fra busensa til 
Corsika bestemt . 
Hvor lykkelig Antonio end var over sine 
beslutninger , så var der dog noget , der lå ham 
på hjertet . 
Det var skilsmissen fra kammeraterne . 
Flere gange havde han allerede talt til Alfonso 
derom . 
— jeg føler det , at de kan sige til mig , at 
jeg har handlet troløs imod dem , udbrød han , da 
han spaserede omkring i parken med Alfonso . Nu , 
da jeg ved deres hjælp har nået mit mål ; at 
æg nu vil forlade dem , det vil de synes er urigtigt , 
jeg også . 
— høvedsmand , du bryder ; o ikke med dem 
for at danne dig en anden bande og samle nye 
folk , du ophører jo aldeles med at høre til deres 
kammeratflab , vedblev Alfonso . Jeg vil derfor 

råde dig til at vise dig endnu en gang i deres 
midte og ådenhjertig tilstå dem forholdene . 
— ja , ja , det har jeg allerede tænkt på ; 
men betænk kun , anrelie ! hvad vil hun sige dertil , 
når jeghun 
må ikke erfare denne sammenkomst ! 
Sagde Alfonso . 
Imedens denne samtale stod på , vare de 
ankomne til en lille moshytte , her trådte de ind . 
— det er mig dog pinlig at allerede gøre 
noget hun ikke ved , svarede Antonio , idet han sukkende 
satte sig på bænken . 
— det er dog bedre du vælger det ' lidet 
onde for det større . Du ved , at folkene knurrer 
allerede , og det kan jo ske , at de traf dig her en 
skøn dag , sagde Alfonso advarende . 
— jeg har givet Sebastion streng befaling 
til ikke at lade sig se her , før jeg befaler det . 
Så det behøvet jeg altså ikke at frygte , svarede 
Antonio . 
— tiden vil blive ham for lang , høvedsmand ! 
— 
hvor skal jeg foregive , at jeg går hen ? 
— slet intet , høvedsmand , du kan jo vælg ? ' 
en tid , hvor ingen savner dig , s . Eks . i morgen 
tidlig , når alle sove . 
Antonio tænkte sig lidt om . 

derpå udbrød- han : tiden iler , jeg må 
fatte en beslutning . 
- du har to valg , høvedsmand . Enten 
flygter du fra dem eller også må du tage afsked 
og sige folkene sandheden . 
— det sidste var vel det rigtigste ! 
— er også min anskuelse . Jeg ville sågar 
gøre dig det forflag at lade dem ledsage os for 
uforsete tilfældes skyld . 
— nej , nej , det går ikke ! faldt Antonio rask 
ind . Jeg har nu bestemt mig . Gå endnu i dag 
til folkenes opholdssted og meddel dem , at jeg 
vil indtræffe der i morgen tidlig . 
— skal jeg ikke forberede dem ? 
— nej , nej , du må ikke sige et ord derom . 
— godt , som du befaler , høvedsmand . 
Men endnu et ! hvad har du tænkt at gøre med 
Jordon ? 
— ja , det har jeg heller ikke bestemt endnu . 
Mt bedste ville være at holde dom over ham , i 
lighed med den over Serano . Dog det vil jeg ikke 
for aurelics skyld . Hun vil helst have , at prinsen 
stat afgøre det . Derfor må han blive her fangen , 
indtil Pietro får svar fra prinsen . 
— og Jakobo ? 
— ham havde jeg også lyst til at spærre 
inde . Jeg har taget fejl af knægten , han går 
omkring som en spion . 

— det mærkede jeg straks , og det forundrede 
mig , at du skænkede ham sådan en tiltro . 
— jeg ville jo gøre ham troskyldig . 
— og glemte , hvorledes du pryglede ham 
nede i mejeriet . Det forglemmer en sådan Karl 
ikke så snart . 
— ak , lad ham gøre , hvad han vil , Pietro 
vil nok tage sig i agt . Når vi bare vare lykkelig 
borte , svarede Antonio . 
— ja , det ønsker jeg også , sukkede Alfonso , 
du synes også aldeles at have glemt kardinalen , 
mener du , at han uden videre vil være stille ? 
— hvad vil han da gøre ? 
— gøre dig uskadelig ! 
— tåbelighed , Alfonso . 
— slet ingen tåbelighed . Til at hævne 
sig på høvedsmanden Antonio står mange veje 
ham åbne , vedblev Alfonso i en bekymret tone . 
— hvis han havde noget i sinde eller overhovedet 
vidste , hvor jeg var , så ville der allcrrede 
være sket noget for længe siden , svarede Antonio . 
Gå nu snart til vore folk , så at vi hurtigt kan 
tage herfra ! 
Med de ord stod Antonio op og gik ud af 
hytten . 
Antonio fulgte ham tilbage til slottet . 
Men knapt vare de forsvundne bag træerne 

før Jakobo kom frem fra sit skjul , hvor han under 
hele samtalen havde stået . Hans ansigt havde 
et ejendommeligt udtryk . Had , overraskelse og 
skadefrohed sås veksle på det . 
— altså en røver — Antonio — er denne 
skurk ! mumlede han . Nu vent , min kære , jeg 
skal nok forandre dine planer . I morgen tidlig 
vil han til sin bande ? Godt , jeg skal -følge dig ! 
Vedblev han stadig mumlende , idet han gik mod 
slottet . 
—- hm , hvis man kunne fange den hele bande . 
Gælder høvcdsmandens hoved to tusende zekiner , 
må også de andre være noget værd ! Men hvad 
vil der blive af Jordon ? Måske han igen bliver 
den regerende . Skønt det er vist bedre , af han 
bliver , hvor han er . Jeg behøver jo ikke af omtale , 
af jeg vev , hvor han er . Men hvem er abbedissen ? 
Og hvad har hun med kardinalen for bekendtskab ? 
Død og pine , hvorledes skal jeg komme til klarhed 
derom . Skulle zigeunerpigcn — iøvrigt et henrivende 
pigebarn — ikke kunne give mig nogle 
oplysninger ? Når jeg dog vidste , hvor de karle 
ere komne fra ? Jeg må opsøge Fiolanta ! 
Efter denne monolog gik han op af trapperne 
til slottet . Ejendommeligt , som om det skulle 
være så , i det øjeblik , da han ville gå ind af 
døren , skulle Fiolanta ud af den alene . 

— ville i ud for af spasere lidt , smukke 
Fiolanta ? spurgte Jakobo i en høflig tone . 
— kun ud i haven for af indånde lidt frisk 
luft ! lo Fiolanta . 
— hvis i ikke har noget derimod , kunne jeg 
lide af gøre eder selskab et par minutter , bad 
Jakobo . 
— når i ikke har noget bedre af udrette , 
så tillader jeg det gerne ! lo zigeunerinden , som 
nu trådte helt ud af døren . 
— jeg kan jo ikke ønske noget mere behageligt , 
skønne Fiolanta , end af tale nogle minutter med 
eder , lo Jakobo , idet han gik hen ved siden af 
pigen for at ledsage hende , 
— nu , så lad os tale lidt ! lo hun . Længe 
endnu kan vi ikke nyde hinandens selskab . 
— hvorledes det ? spurgte Jakobo bestyrtet . 
— vi bryder snart op , og så er i alene 
med Pietro . 
— ak , hvor det dog er kedeligt . Bliver 
slottets nye herskerinde , Fru grevinden , og hendes 
gemal ikke her ? spurgte Jakobo i en forundret 
tone . 
— nej , nej , de rejser videre , slottets forvaltning 
er overdraget til Pietro . 
— og abbedissen tager også med ? 
— javist ! 
— kom i ikke fra rom hertil ? 

— nej , fra — fra et slot her ' zi nærheden , 
— jeg ved ikke , hvad det hedder , svarede Fiolanta . 
— hvem tilhørte det da ? 
— jeg tror en kardinal fra Neapel . 
— kardinal ? Ah — få er det vist grev 
filiciatas stamgods ? 
— ganske rigtig , således hedder slottet ! 
— er kardinalen der endnu ? 
— nej , han blev af an — — af greven 
sendt tilbage til Neapel ! vedblev Fiolanta tøvende 
og kastede et prøvende blik på Jakobo ; men denne 
få på hende med en så trohjertig mine , at hun 
forkastede en opstået mistro . 
— hvorfor var i ikke med til bryllupsgildet 
nede i mejeriet ? spurgte hun pludselig igen . 
Jakobo blev noget forlegen . 
— jeg — jeg holder ikke at komme til sådanne 
højtideligheder ! svarede han ligegyldig . 
— hvad , i holder ikke af bryllupper ? spurgte 
hun skalkagtig . 
— nu , det er ikke sådant ment ! 
— hvorledes da ? Er i måske en fruentimmerhaoer ? 
— 
hvis jeg var det , kunne jeg snart blive 
korert ! svarede Jakobo med et betydningsfuldt 
øjekast . 
— så ? Har i et middel derfor ? 
— ja i ethvert tilfælde ! 

— og hvad hedder det middel ? 
— Fiolanta ! svarede han galant . 
Men Fiolanta lo højt og råbte : 
— ah , gå i kun , i er akkurat som alle 
andre mænd , med sådanne smigrerier har i os 
kun tilbedste ! 
Jakobo lagde hånden på hjertet og hviskedee : 
— Fiolanta , jeg spøger ikke i dette øjeblik . 
Hvis jeg må tale om , hvad der ligger mig på 
hjertet , sånei , 
nej , lad det hellere være ! afbrød 
Fiolanta ham rask i en alvorlig tone . 
— Fiolanta , kun et ord ! bad Jakobo . 
— så sig hurtigt det ene ord ! lo hm , idet 
hun rødmede . 
— når iholdt , 
det er allerede to ord ! lo Fiolanta . 
— hm , i er nok ikke oplagt til at høre mig 
nm skønne Fiolanta , og vil derfor ikke opholde 
eder længere nu . Men måske lykkes det mig at 
få eder i tale i morgen . — vent kun så , til 
jeg får udtalt ! I vil bære eder klogt ad . ved at 
høre mig . Overlæg eder det alvorligt , der er så 
meget afhængig deraf . 
Med de ord vendte Jakobo sig om og gik 
tilbage . 
Fiolanta blev lidt stående og så eftertænkende 
efter ham . 

— hvad var det ? Har Jakobo noget ondt i 
sinde , mumlede hun . Jeg håber det — at han 
kun er forelsket og ikke videre ? 
Leende gik hun tilbage til slottet . 
I røvernes lejr blev der livligt . 
Omendskønt først dagen brød frem vare dog 
alle vågne og oppe . 
— hvor er Zaide , zigeunerinden og drengen ? 
Råbte pludselig Sebastion . 
— zigeunerinden ? gentog nu alle kammeraterne 
og skuede forskende omkring i lejren . 
Hun var forsvunden . 
— død og pine , hvad vil dog høvedsmandcn 
sige , råbte Sebastion . Nikolo , var hun ikke hos 
damerne . 
— jo , i går aftes var hun der . 
— vi må søge efter hende , thi er hun i 
dalen , så kunne vi få de største ubehageligheder , 
udbrød Nero . 
— men hvem skulle overtage efterforskningen . 
Alfonso har af høvedsmanden fået den befaling 
at ingen måtte fjerne sig . 

endnu vare de ikke enige , da pludselig Anfonio 
og alsvnso trådte ind . En glad hilsen lød 
dem i møde . 
Anfonio bemærkede straks de forlegne ansigter 
og spurgte efter årsagen . 
Da scbastion meddelte ham zigeunerindens 
forsvinden blev hans mine mørk . 
Han tænkte sig et øjeblik om og udbrød da : 
— så lad hende løbe . Godt er det , at hun 
er borte ! Hun er vist kun gået herfra for at leve 
familien med zigcunerne . 
Røverne så forundrede på ham . 
Men Anfonio lod dem ikke blive længe forundrede . 
— 
ere i alle samlede ? spurgte han . 
— ja , høvedsmand ! lød det enstemmigt . 
— så træd alle herhen omkring mig , venner 
og kammerater , jeg har et fornuftigt ord at meddele 
eder ! 
Røverne flokkedes om deres kære høvedsmand . 
Der var indtrådt en dyb stilhed . 
— i hilste mig før med glæde og i den 
tro , at jeg kom før at blive i eders midte ! Det 
gør mig derfor ondt , kammerater , og i kan tro , 
at det falder mig svært at sige eder , at eders 
glæde er forgæves , thi jeg er kun kommen før at 
tage afsted med eder . 
Her holdt Antonio nogle sekunder op . 

men røverne vare aldeles forbavsede , de svarede 
ikke et ord . Deres ansigter udviste den største 
bedrøvelse . 
— jeg ser det på eder , kammerater , denne 
underretning kommer eder aldeles uventet , vedblev 
Antonio , men jeg kan ikke andet end sige eder , at 
det er sandhed , jeg er kommen før at tage afsked 
med eder . 
Nu blev der livligt . 
— jeg beder eder , hør mig igen ! råbte 
Antonio . 
Han havde knapt sagt det , før der atter blev 
roligt . 
— forholdene har stillet det så kammerater , 
i rom erholdt jeg nærmere oplysninger om mine 
forældre , jeg forfulgte det fundne spor og var i 
Neapel så lykkelig at sinde min moder , det er 
abbedissen , som jeg med eders hjælp udfriede af 
kardinalens hænder , hendes Broder , og som nu 
opholder sig i min faders slot Prinds Nikanor . 
Et langttrukken ah gik igennem forsamlingen . 
— der slår mig kun to veje åbne , enten 
går jeg med min moder og gemalinde , den forhenværende 
comtesse Aurelie til Corsika til min 
fader , eller jeg bliver hos eder , giver afkald på 
mine forældre og hustru og fører røverlivet videre . 
Jeg spørger eder nu , hvorledes i ville handle i 
mit sted ? 

en pause opstod . 
Ingen ville ud med svaret men alle hviskedee 
med hinanden . 
— jeg beder eder giv mig et svar , bad 
Antonio . 
Straks indtrådte der igen stilhed . 
Ingen ville ud med svaret , da trådte Alfonso 
frem og begyndte : 
— venner , i tror , i tænker vel alle som 
jeg , at ville handle ligesom høvedsmandcn nu er i 
begreb med at gøre ; men enhver er jo sig selv 
nærmest og derfor var det os vist kærere at høvcdsmanden 
blev hos os . 
Alle tilråbte taleren bifald . 
Dog denne vedblev : vi ville dog ikke tage 
hensyn til vor egen fordel , men udtale os ærlige , 
så må vi sige : høvedsmand , din afsked er smertelig 
og dyb ; men vi kunne ikke fraråve dig det , vil 
du forlade os , så drag bort i fred . 
Dyb stilhed indtrådte igen efter disse ord . 
Da begyndte Antonio : kammerater , gør mig 
ikke den afsked sværere end nødig er . Jeg går , 
og i bliver under erfarne mænds kommando , 
vil i blive her i Italien , eller vil i tage til de 
andre mænd i Sicilien , det må jeg overlade til 
eder , men når i vil modtage et råd fra mig , 
så bælg det sidste og faren eder med kammeraterne 
i Sicilien . 

røverne bifaldt dette forslag . 
— nå , så ræet enhver af eder mig hånden 
til afskedshilsen , råbte Anfonio i en bevæget tone , 
bød derpå Sebastion først sin højre hånd . 
—høvedsmand , tag bort i fred , vi ville 
aldrig glemme dig ! udbrød denne . 
Nu rakte en efter anden hånden til Anfonio , 
alle ønskede ham held og en god fremtid . 
— høvedsmand , kan vi ikke ledsage dig på 
rejsen , i det mindste til kysten , begyndte Nikolo efter 
en stund . 
— jeg takker eder , venner , men jeg tror , 
at det er bedre at jeg rejser uden eskorte . 
— når vil du rejse ? 
— om nogle dage , Claudio må først besørge 
mig heste og vogne . 
— godt , så ville vi blive her i nærheden 
as slottet , indtil du er rejst . 
Anfonio ville svare , men Alfonso kom ham i 
forkøbet med at svare : ja børn , gør det . 
Antonio blev endnu nogen tid hos kammeraterne 
og underholdt sig med dem oni forskellige 
ting . Endelig brød han op , han skyndte sig med 
at tage afsked , han var bange før at komme på 
andre tanker . 
Da alfonfo tog afsked , hviskedee han til Sebastion ; 


— væer vagtsom , jeg har en anelse om ikke 
at komme uhindret til at rejse . 
Solen stod allerede højt på himlen og Antonio 
så med halv vemodige halv glade blikke på 
det herlige panorama omkring slottet . Ubemærket 
vare de nu inde i slottet , ubemærket ? Nej , Fiolanta 
stod oppe ved et af vinduerne og så dem 
komme . 
Knapt vare de forsvundne inde i slottet , sør 
jakøbo kom langsomt i dyb eftertanke den samme 
vej som begge kammeraterne , det var lykkedes ham 
at være vidne til hele samtalen og afskeden 
iblandt røverne , han havde ubemærket listet sig 
efter Antonio . Hvad han havde set og hørt , havde 
gjort et sådant indtryk på ham , at han ikke 
kunne satte nogen beslutning , men endelig sejlede 
hans had . 
— han har behandlet mig som en hund , 
knurrede han , han skal gøre bod ! 
— godmorgen jakøbo , hvor kommer i dog 
så tidlig fra , lød pludselig Fiolantas stemme . 
Jakobo for sammen og hævede sine øjne op 
til slottets vinduer . 
Fiolanta nikkede ham venligt i møde . 
— ah smukke Fiolanta , i har ordentlig forskrækket 
mig , råbte han , har i været længe på 
benene . 

— nej , jeg er lige i dette øjeblik kommet til 
vinduet her , svarede hun rask . 
Jakobo var beroliget , så havde Antonio ikke 
bemærket ham . 
— kommer i ikke lidt ned , morgenstunden 
er i sandhed vidunderlig støn , råbte han op . 
Fiolanta overvejede igen . 
— det passer sig vist ikke , hviskedee hun ned . 
— der er jo ingen der er vågen ! 
— senere , måske i middagstimen , svarede 
Fiolanta . 
Jakobo var tilfreds , han indvilgede . 
Vel søgte Fiolanta at få Jakobo til at 
fortælle hende noget , men al møje var forgæves . 
Hun måtte i høj grad være forsigtig , for ikke at 
vække Jakobo til mistro , derfor opsatte hun også 
samtalen til senere . 

fjortende kapitel . 
Jakobo som spion . 
Hans emiense kardinalen knistrede af raseri , 
da han fra slottet kørte igennem dalen . 
— en røver , den berygtede røvcrhøvedsmand , 
har overlistet mig , så at jeg bliver spottet , nej , 
den skam kan jeg ikke tåle . 
Og hvad fordel har røveren tænkt at få , 
ved at bortføre min søster , og hvad har jeg ikke 
at frygte , når sagen bliver offenlig . Han måtte 
handle og det hurtigt hvorfor han kørte til den 
første stad og meldte til øvrigheden hele overfaldef 
med alle dens enkeltheder . Politiet modtog 
underretningen med glæde for at forsøge at fange 
den overmodige røver . Udsigten til at gøre en 
god fangst sporede dem hurtigt til at handle . 
Med 30 mand militær brød politet op og man 
marcherede lige til kardinalens stamslot . 
Forsigtig nærmede man sig slottet , men alt 
forblev roligt , og da de vovede dem ind i slottet 
var dette tomt . Omegnen blev nu gjenncmsøgt , — 

dage forgik , — men Antonio fandtes ikke , endelig 
da nogle dage vare gåde bragte nogle soldater 
en zigeunerinde op på slottet , som de havde 
taget tilfange i skoven . Hun blev ført for kardinalen , 
denne spurgte hende hvorfra hun var kommen . 
Da tilstod hun at være flygtet fra røverne . 
Kardinalen jublede . 
— hvor opholder røverne sig ? 
— Holt oppe i bjergene , lød svaret . 
— i må gå foran soldaterne . 
— nej , aldrig i evighed , råbte konen . 
— i må adlyde , eller — 
— dræb mig , men jeg fører eder ikke ! 
— og hvorfor ikke ? 
— fordi de dræber eder alle , og mig vil de 
matre tildøde bagefter . 
Kardinalen forsagte af overtale hende , men det 
hjalp ikke , zigeunerinden blev ved sin vægring . 
Kardinalen var fortvivlelsen nær . Da meldte en 
mand en fremmed , son : vaskede af tale med emiensen . 
Den fremmede blev indladt , det var Jakobo . 
— hvad ønsker i , min søn ? spurgte kardinalen . 
— 
emiense , jeg bringer eder en vigtig nyhed , 
men jeg ønsker af fortælle eder den alene , udbrød 
Jakobo i en hemmelighedsfuld tone . 
Efter af have betænkt sig , fjernede kardinalen 
sin omgivelse . 

— herre , tillad mig af drage bort ! bad 
zigeunerinden . 
— emiense , lad konen løbe ! faldt Jakobo ind . 
Kardinalen vinkede , og zaimc bortfjernede 
sig i al hast . Inden få minutter havde hun 
forladt slottet . 
— nu , min søn , hvad bringer i for en 
vigtig underretning ? begyndte kardinalen . 
— emiense , gennem et heldigt tilfælde har 
jeg opdager røverhøvedsmanden Antonios opholdssted , 
svarede Jakobo . 
Så glad som kardinalen blev for denne 
meddelelse , så tilbageholdt han dog et glædesudbrud 
og svarede : 
— min søn , hvis i virkelig har været så 
heldig , så er det ikke et tilfælde , men en gudsbestemmelse . 
Men hvorfor kommer i til mig ? 
— emiense , jeg ved også , at eders søster 
har røveren — — 
— min søster ? Hvem siger det ? faldt rask 
kardinalen ind . 
— jeg har beluret mennesket , og da hørte 
jeg forskelligt ! svarede Jakobo i en enfoldig tone . 
— hvad har i da mere hørt ? spurgte kardinalen 
forskende . 
— hm , jeg ved ikke , om manden løj , men 
han talte med en af sine kammerater . 

— hvad hørte i ? Tal kun ! faldt kardinalen 
ind . 
— abbedissen , som sskal være eders søster , 
betegnede han som sin moder . 
-— hellige franziskus ! råbte kardinalen og 
sprang op for at fatte sig og ikke lade Jakobo mærke 
sin forlegenhed . 
— har han løjet , udbrød denne . 
— afskyeligt — ganske gudsforgående har 
han lenet ! faldt kardinalen ham rask i ordet . 
— prins nikanvr skulle være hans fader , 
fortalte han . 
— det er afskyeligt — ganske afskyeligt ! mumlede 
kardinalen og gik med heftige skridt op og 
ned i kammeret . 
Jakobo betragtede denne med skadefro blikke . 
Pludselig blev kardinalen stående foran 
Jakobo . 
— min søn , tror i et ord af denne gudsforgående 
tale ? 
— nej , emiense , når i siger , at det ikke er 
fandt , da kan jeg jo ikke tro det . Men jeg forsikrer 
eder , at manden talte således , som om 
det var sandhed . 
— det er alt sammen usandhed . 
— men han fortalte det , så at tilhørerne 
alle tro det , vedblev Jakobo . 
— det er et afskyeligt menneske , denne røver . 

det eneste sande er , at han har overfaldet abbedissen 
og mig . Sig mig derfor kun , hvor han opholder 
sig ? 
— emiense , jeg skal fortælle eder alt . 
Derpå skildrede han alt , hvad der var foregået 
i busensa . 
Kardinalen sad dødbleg på sin sofa og havde 
al møje med at holde sit raseri tilbage . 
Jakobo bemærkede det , hvorpå han var sikker , 
at Antonio ikke havde løjet , dette tog han sig til 
indtægt og besluttede at gøre nytte af hemmeligheden . 
— 
er alt det , det sandt , min søn ? stammede 
kardinalen . 
— alt er lige så sandt som evangeliet ! svarede 
Jakobo andægtig . 
— så kom og før os , så at vi kan opdage 
og fange røveren . 
— emiense , det går ikke , her er den største 
forsigtighed nødvendig , svarede iakobo . At jeg 
ikke er i slottet , er måske allerede opdaget . Jeg 
må først hjem , i morgen kunne i komme , men 
i må skjule eder i nærheden , til jeg kalder eder . 
Kardinalen fandt denne forsigtighed aldeles 
nødvendig og indvilgeve i Jakobos forslag . Da 
han tog afsked , trykkede kardinalen ham en velfyldt 
pung i hånden . 
— det går jo ganske godt ! mumlede iakobo . 

nu må jeg se af vinde den lille zigeunerhex , for 
så er jeg både rig og en lykkelig mand . 
Antonio havde ikke lagt mærke til , af iakobo 
ikke var hjemme , men derimod Fiolanta . Hun befandt 
sig i en skrækkelig stemning . Skulle hun fortælle 
Antonio noget om sin mistanke . Hun var flere 
gange ved det , men stadig svigtede modet hende . 
Således forløb dagen og mørket indtraf . 
Hun var alene på sit Kammer , Antonio befandt sig 
med fruerne i lysthuset . 
— nej , jeg kan ikke holde det længere ud , 
jeg går ned og meddeler høvedsmanden det alt sammen ! 
Råbte hun , idet hun gik ud af døren . 
Da hun var på vejen , mødte hun pludselig 
Alfonso . 
— ej , ej , Fiolanta , hvorhen så hastig ? 
Spurgte han . 
Pigen studsede . 
Alfonso bemærkede hendes studsen . 
— hvad er der i vejen med eder , Fiolanta , 
i er så bevæget . 
— der er intet i vejen med mig ! Jeg ville 
kun ud i det frie . 
Derpå gjorde hun tegn til at gå videre . 
— vent kun et øjeblik , Fiolanta . Ved i 
ikke , hvor Jakobo er ? spurgte Alfonso . 
Fiolanta studsede igen . 
— ved i det ? spurgte hun . 

— så ville jeg ikke spørge eder . 
— og hvorfor spørger i mig ? 
Alfonso rynkede panden . 
— fordi i har forståelse med knegten , 
vedblev han mørkt . 
— fy skam eder ! råbte Fiolanta i en bedrøvet 
tone . 
Dette udråb var så overbevisende , så at 
Alfonso slog skamfuld øjnene ned og svarede : 
— tilgiv mig , hvis jeg har gjort eder uret . 
Men jeg må tilstå , at jeg har en mørk anelse . 
— Alfonso , jeg var i begreb med at gå til 
høvedsmandcn , også jeg er angst , vedblev Fiolanta . 
— 
for Jakobo ? 
— ja ! Kom med , så skal jeg sige eder det . 
Fiolanta fortalte nu det hun havde iagttaget . 
— den skurk forråder os ! knurrede Alfonso . 
— der kommer han ! råbte Fiolanta pludselig . 
— hvad skulle vi gøre ? 
— overlad mig ham , måske kan jeg udforsfe 
ham ! svarede Fiolanta rask . Lad mig kun være 
alene med ham . 
Alfonso fjernede sig , og Fiolanta gik lidt hen 
ad vejen . 
Jakobo kone direkte hen til hende . 
Hans ansigt var forlegent , da han udbrød : 

— har signore » spurgt efter mig , smukke 
Fiolanta . 
— nej , bevares , har i været borte ? spurgte 
fiolantahos 
min Broder nede i landsbyen var 
jeg . Jeg havde meget vigtige ting at tale med 
ham om , vedblev Jakobo i en betydningsfuld tone . 
— så , så ! I lader til at være rigtig 
tilfreds efter besøget ! lo Fiolanta . 
— javist , javist , smukke Fiolanta , er i ikke 
en smule nysgerrig ? 
— nej , nej , det ikke ! sagde Fiolanta i en 
fornærmet tone og ville fjerne sig . 
— ej , ej , Fiolanta , ikke så ømfindtlig , om 
også min rejses mål skulle berøre eder lidt ? 
Svarede Jakobo . 
— jeg ved ikke , hvorfor i for min skyld 
skulle gøre en rejse til eders Broder , lød Fiolantas 
forlegne svar . 
Jakobo trådte hen til hende og hviskedee med 
sagte stemme : 
— Fiolanta , aner i ikke , at jeg har noget 
på hjertet , son : jeg gerne vil betro eder ? 
Fiolanta slog øjnene forlegent » ed . 
— må jeg tale ? hviskedee Jakobo . 
— her ikke , stammede Fiolanta . 
Jakobos ansigt strålede . 
— kom med længere hen i haven , hviskedee han , 

— signore » er i lysthuset . 
— kom kun , jeg ved et andet sted . 
— men hvis nu nogen ser os ? 
— hvad skader det ? 
Fiolanta tilkastede ham et misbilgeiide blik 
og hviskedee : 
— abbedissendet 
kommer kun an på eder , og i kan 
ophøre at stå under abbedissens befalinger , hviskedee 
Jakobo . 
— nu gør i mig rigtig nysgerrig , gav 
Fiolanta til svar og fulgte endelig Jakobo . Han 
førte hende om på slottets nordre side , her var 
anbragt en bænk , hvorover et træs mægtige grene 
skyggede . Da nu begge havde taget plads begyndte 
Jakobo : 
— aner i virkelig ikke , Fiolanta , hvorfor jeg 
har været hos min Broder ? 
— nej ! svarede Fiolanta forlegen . 
Jakobo slyngede armen om pigens liv og 
vedblev : 
— jeg ville købe mig et lille hus , min 
Broder har lovet at hjælpe mig ; købet kan snart 
komme i stand . 
- så gratulerer jeg eder ! 
— jeg takker ! Men så mangler der mig 
noget rigtig nødvendigt , vedblev Jakobo hjerteligt . 
— og det er ? 

— en kone , svarede Jakobo . 
Fiolanta tav , og legede forlegen med hænderne . 
— 
Fiolanta , jeg kan ikke vente længere , vil i 
være min kone ? 
Hun gav intet svar . 
— i svarer ikke ? 
— jeg må jo følge abbebissen , hviskedee 
hun . 
Jakobo hoste forlegent og begyndte da : Fiolanta , 
svar mig om i vil være min kone , så 
vil jeg fortælle eder noget , hvorover i vil blive 
forfærdet . 
Pigen zittrede af bevægelse , hun anede , at 
være lige ved målet , men dog kunne hun ikke få 
det ord over sine læber , som han fordrede . 
—- i vedbliver at ti , tror i ikke , at jeg skal 
kunne berede eder en god tilværelse , Fiolanta , 
jeg vil bære eder på mine hænder , jeg beder 
eder igen , giv mig et svar . 
— tal først med signoren , hviskedee Fiolanta . 
— nej nej , det går ikke , det gør jeg ikke , 
signoren har intet at give mig , i er jo ikke afhængig 
af ham , råbte Jakobo heftig . 
— og dog Jakobo . 
— men i vil snart blive befriet for hans 
regimente , vedblev Jakobo . 
— hvorledes det ? 

— hm , når i bliver gift med mig , svarede 
Jakobo , sig nu kort og godt , ja , eller nej . 
— ja ! stammede Fiolanta . 
Glad slyngede Jakobo sin arm om Fiolanta 
og drog hende til sit bryst , idet han svarede : i 
har gjort mig lykkelig Fiolanta . 
Pigen tålte kun modstræbende hans kærtegn 
hun sprang endelig op og råbte : ladung nu gå 
ellers savner man mig . 
Jakobo lo hånligt . 
— endnn et ord , Fiolanta , råbte han , 
ved i hvem signor er . 
— mener i greven ? 
— snak , Greve , han er ikke Greve , vedblev 
Jakobo . 
— men hvad er han da . 
— en røver . 
— Jesu Maria , skreg Fiolanta i høj grad 
forskrækket . 
Men Jakobo vedblev : ja , ja elskede , det er 
så , i er alle skrækkeligt blev bedragne , men lad 
det nu være godt , sig ikke et ord , men forhold 
eder ganske stille , hans herlighed og regimente 
har snart ende . 
— der kommer Alfonso , råbte Fiolanta han 
kommer her hen . 
— for Pokker , han må ikke se os sammen , 
råbte Jakobo , den skurk han er mere lumsk end 

sin høvedsmand . Jeg fjerner mig . Vær uden 
frygt og sorg , på eder krummes ikke et hår . 
Med de ord forsvandt han bag et buskads . 
Fiolanta gav Alfonso et vink , få at han 
gik forbi . 
Derpå ilede hun til slottet . Hun havde 
ikke taget fejl , Jakobo havde iagttaget hende ; da 
han nu så , at Alfonso var borte , gik han hen til 
Fiolanta , hun udbrød : det var godt , han har 
ikke set eder . Altså tavshed , dyb tavshed ! 
Fiolanta kom i en heftig bevægelse op på 
slottet . Hun var alene i sit værelse og vidste 
ikke , om hun skulle opsøge Antonio . Hun blev 
snart udreven af sin forlegenhed , idet både Alfonso 
og Antonio søgte hende , han blev ikke lidt 
overrasket ved at høre Fiolantas fortælling om 
den skændige Jakobos forræderi . 
— lad ham straks indespærre , høvedsmand ! 
Rådede Alfonso . 
— men vi må da først vide , hvad ondt 
den skurk har anrettet , vedblev Antonio . 
— så forhør ham ! 
— tåbelig , det hjælper ikke ! 
— tru ham med døden ! 
Antonio tænkte sig lidt om . 
— gå til ham , Alfonso , og sig , at min 
gemalinde ønsker at tale med ham , og før ham 
få i stedet for til mig ! befalede Antonio . 

Alfonso ilede bort . 
— men i , Fiolanta , må være tavs , at ikke 
damerne skal blive urolige , endnu er vi ikke fangne ! 
Hvis det er muligt , så gå ned i mejeriet og sig 
fader Claudio , at jeg i morgen tidlig vil rejse , 
at han må sørge for befordring . 
Fiolanta ilede afsted . 
Urolig gik Antonio op og ned i værelset , idet 
han mumlede : 
— igen så nær ved målet , og så skal 
en sådan knegt forstyrre det hele ! 
Nu kom Alfonso med den efterretning , at 
Jakobo ikke var til at sinde . 
— jeg må hente hjælp , høvedsmand . Jeg 
iler til vore folk og bringer dem med mig tilbage ! 
Sagde Alfonso . 
— hvor skulle de hen ? 
— de skulle opholde dem her omkring slottet 
ognei ! 
Udbrød Antonio bestemt . For min 
skyld skal intet menneskeliv mere falde som offer . 
Jeg vil forsøge at redde mig . Lykkes det ikke , vil 
jeg dø . Jeg er træt af at stadig kæmpe med modgang . 
Var jeg endnu eders gamle høvedsmand , 
få ville jeg slet ingen betænkning have ved at 
føre eder i kamp . Men nu , da jeg har faget 
afsfed med dem , vil jeg ikke påkalde deres hjælp ' 
hvis denne nat rolig er overstået , så rejser vi 

i morgen . Hvis ikke , så vil jeg hellere dø end 
lade mig tage til fange . 
Derved blev det , og Alfonso måtte roligt 
oppebi , hvad der kunne sle . 
— en lykke er det , at Pietro endnu ikke er 
kommen tilbage . Så kan han dog have min 
moders skæbne for øje . 
— hvor er Pietro ? 
— jeg har sendt ham til den næste stad 
med breve til prinsen . 
— høvedsmand , skulle der ikke være hemmelige 
værelser i slottet , hvorhen vi i nødstilfælde kunne 
flygte ? spurgte pludselig Alfonso . 
— for at sulte ihjel ? 
— vi tager et stort forråd med af spisevarer 
og — — 
— nej , nej , jeg kæmper med åbne øjne mod 
min skæbne ! råbte Antonio . 
— vil du slet intet sige til damerne ? 
— faren er endnu ikke så nær . Jeg håber 
vi kommer afsted i morgen tidlig . Men der er 
en anden ting , hvorledes skal vi få Jakobo fat ? 
Vedblev Antonio . 
Hele dagen gik , og Jakobo var ikke til af 
finde . 
Alfonso gik omkring slottet , igennem haven 
uafbrudt hele dagen , men uden af opdage noget 
til Jakobo . 

bedrøvet og i dybe tanker hensunken gik han 
mod aften tilbage til slottet . Idet han passerede 
forbi det tårn , hvor Jordon var indespærret , 
blev han pludselig stående . Det forekom ham , af 
han hørte nogen hviske . Han så sig omkring , 
men kunne ingen mennesker opdage . Nu hævede 
han hovedet og hørte stemmerne oppe fra . Han 
gik lidt ud fra muren og så i vejret , og rigtig , 
oppe ved det øverste vindue fik han die på to 
skikkelser . 
Nu anstrengte han sig af al evne for af 
høre og forstå noget af det , de talte om . Men 
forgæves , han kunne ikke forstå et ord . Pludselig 
gjennemfoer den tanke ham , af det måtte 
være Jordon og Jakobo . Itu betænkte han sig ikke , 
men i al hast skyndte han sig til Antonio . 
— høvedsmand , vi må til tårnet , jeg tror , 
af Jakobo er der med Jordon ! råbte han hastig . 
— jeg har jo ladet Jordon indespærre . 
— ja , men hvem har nøglen ? spurgte Alfonso . 
— 
fremad , kom , kom ! råbte Antonio , idet 
han stak en pistol til sig og ilede med Alfonso 
til det betegnede tårn . 
Knapt vare oe ankomne til underste etage , 
førend de hørte skridt og stemmer komme nærmere 
og nærmere . Begge trykkede sig i nærheden af 

døren i en krog og forholdt sig ganske stille . I 
næste øjeblik trådte Jakobo og Jordon ind . 
— i misforstod mig , havde i fulgt efter mig , 
da jeg flygtede , så havde hele banden allerede 
været fangen . 
— men nu går tingene jo bedre . Jeg har 
kardinalen i min magt . Hvis han ikke betaler 
godt , gør jeg skandale . 
— hvornår tror i , at de kunne være her ? 
— jeg har bestilt dem til i morgen nat . 
Kardinalen var vist allerhelst indtruffen i nat . 
— som vist også havde været det bedste . 
Thi aner de skurke det mindste , så er vi om 
en halsdet 
ere i allerede , råbte Antonio , idet 
han og Alfonso sprang løs på begge de overraskede . 
Imedens 
Antonio holdt Jordon fast og søgte 
at kaste ham til jorden , havde Alfonso gjort kort 
proces . Jakobo faldt til jorden udstødende et 
højt skrig . Alfonso havde jaget fin dolk igennem 
hans hjerte . 
— mord , mord ! brølede Jordon og fortvivlelsen 
gav ham kæmpekræfter . Med unatnrlig 
kraft havde han stødt Antonio fra sig , få at 
denne faldt til jorden . Et Spring og Jordon var 
henne ved vinduet for at råbe om hjælp , hvilket 
et pistolknald overdøvede . Stønnende faldt ligeledes 

Jordon til jorden . Kuglen , som Alfonso 
havde affyret , havde den øjeblikkelig « død tilfølge . 
— bort , bort , høvedsmand , du er dog vel 
ikke fåret ? spurgte Alfonso , idet han hjalp denue 
op igen . 
— nej nej , det tror jeg ikke , svarede denne . 
— så kom tilbage til slottet ; hvis man 
har hørt skuddet , så må de kun kunne finde 
dig i dit værelse . Jeg går lidt omkring i 
haven . 
Antonio skyndte sig tilbage til sit værelse , 
hvilket skete uden at blive iagttaget , hvorimod Alfonso 
gik ud af havelågen , idet han så hurtig 
som muligt nåde mejeriet , for der at udbede sig 
hjælp i påkommende tilfælde . 
Imidlertid gik Antonio fra sit værelse for at 
besøge damerne , disse vare endnu oppe og slet ikke 
søvnige , de havde ikke hørt noget skud . Nu meddelte 
Antonio dem , at han havde bestemt rejsen 
til om morgenen . 
— gud være lovet , udbrød abbedissen . —jeg 
har ikke her haft en rolig time , jeg ville ønske , 
at vi snart var på søen . 
Pludselig styrtede Fiolanta tilligemed flere af 
tjenerne ind i værelset råbende : der kommer 
soldater , de er allerede inde i slottet , idet hun 
angst kastede sig på sofaen . 

et højt skrig udstødte damerne , også Antonio 
for forskrækket i vejret . 
— alle udgangene i slottet er besatte , stønnede 
en af tjenerne , man søger røverhøvedsmanden 
Antonio her . 
Da rejste abbedissen sig op og udbrød : bort 
bort , i mænd , fører soldaterne igennem slottet 
og lad dem søge efter røveren , mere her i mit 
gemak må i ikke bringe dem . 
Tjeneren ilte ud . 
— nu min søn , red dig , mig vil man ikke 
vove at angribe . Vi ville træffe sammen igen . Nej , 
nej , sig mig ikke imod , Aurelie , du ved vejen til 
tårnet , il , il bort ! 
Nu hørtes i nærheden en heftig ordveksling . 
— de er her allerede , skreg Aurelie og sank 
afmægtig i abbedissens arme . 
— hellige gud , også det endnu , vedblev 
abbedissen . 
— giv mig Aurelie . 
— nej , nej , det er bedst så , jeg beholder 
hende hos mig , stygt Antonio , inden det er for sent , 
afbrød abbedissen ham . 
— men moder , jeg kan da ikke lade dig og 
Aurelie blive her tilbage . 
— vil du berede mig det græsseligste øjeblik 
i mit liv , ved at de måske dræber dig for 0inene 

af mig ? afbrød abbedissen ham . Jeg befaler 
dig som din moder : flygt , — flygt . 
Da lastede Antonio sig i abbedissens arme , 
kyssede hende , trykkede derpå Aurelie til brystet , 
hvorpå han stormede ud . 
Ordvexlcn udenfor døren hørte pludselig op , 
hvorved man tydelig kunne høre en stemme , hvis 
tone gik abbedissen gennem marv og ben . 
— o , helgene , beskyt os , vi er fortabte , 
råbte hun . 
I næste øjeblik gik døren op og kardinalen 
trådte ind i værelset . 
— ah , endelig ! råbte han glad , da han fik 
øje på søsteren , men pludselig formørkedes hans 
mine , og han tilføjede rask : 
— hvor er han , røveren skurken ? 
Intet svar . 
— hurtig gennemse dette værelse , streg han 
befalende til soldaterne , disse vare nemlig trængte 
ind med , haha , her er en dør åben -- -- -- -- -- fremad , 
følg mig , — her denne vej er han flygtet . 
I al sin hast tænkte han slet ikke på abbedissen . 
I 
næste øjeblik var værelset igen tomt for 
soldaterne . 
— høiærværdige , kom vi flygter , udbrød 
Fiolanta . 
— nej , nej , lad mig kun blive , men red hende , 

hvis du kan , råbte abbedissen , idet hun viste hen 
på Aurelie , som nu begyndte at komme til sig 
selv . 
Fiolanta lod sig ikke dette sige to gange , 
hurtig greb hun Aurelie ved armen og trak hende 
ud igennem flere værelser og gange til de nåde 
tårnet , hvor der var en udgang . Hun kom lykkelig 
forbi flere af tjenerne , som gik omkring . Nu 
var de ankomne til døren , Fiolanta trak slåen 
fra og døren sprang op . Men o rædsel , en soldat 
holdt hende geværet i mode og råbte : tilbage ! 
Hurtig som lynet kom en anden skikkelse frem 
fra træerne , og inden soldaten kunne værge sig , 
tank han til jorden udstødende et gennemtrængende 
skrig . 
— skynd dem , følg mig , råbte Pietro , som 
havde stået skjult i haven , for at opbebie hvad 
der ville ske . 
— Pietro , er det eder ? hulkede Aurelie . O , 
min gud , jeg kan ikke gå videre . 
Istedetfor at svare tog han Aurelie om livet 
løb i al hast hen bag nogle tække budskabs . Fiolanta 
var fulgt efter . 

Antonio havde i hast nået det øverste tårnkammer , 
akkurat det samme , hvor Jordon og Jakobo 
var bleven overrasket . Det indtrådte mørke 
forhindrede ham i at komme afsted , da han var 
bange for at snuble over deres lig . Endelig hørte 
han forfølgerne komme , han skyndte sig derfor hen 
til vinduet , idet han mumlede : levende skal de 
ikke få mig . Han så tavs ud af vinduet , men 
o rædsel , det var den visse død at styrte sig ned 
fca den højde , nu så han i vejret og opdagede 
Toppen af et træ , som et lyn for den tanke ham 
ind , at der måtte kunne findes redning den vej . 
Rask sprang han op i vindueskarmen og rakte 
hånden ud efter en af træets grene . 
Soldaterne styrtede nu ind i kammeret med 
lys . Med dødsforagt sprang Antonio ud og var 
så heldig at gribe fat i grenen . Nu hørtes der 
råb nede fra soldaterne , der nemlig havde set 
det . 
— der er han , der er han . 
Soldaterne , der vare i tårnværelsct , ilede 
hen til vinduet idet de råbte ned til de andre : 
hvor er de ? 
— oppe i træet , lød svaret . 
— plads ! råbte kardinalen , idet han trængte 
sig frem til vinduet . 
Antonio var forsvunden i træets krone . 

— giv ild , kommanderede kardinalen , lad 
ham ikke undkomme . Straks affyredes flere sknd . 
En lyd , som et menneske der faldt igennem 
grenene , hørtes . 
— gudskelov han er truffen , råbte kardinalen 
glad . 
I samme øjeblik faldt flere skud fra den 
anden side på slottet . En soldat kom løbende , 
idet han råbte : 
— røvere , røvere ! 
Soldaterne ilte nu hen , hvor der blev studt . 
Rigtig , her vare deres kammerater i kamp mod 
røverne . Der var en tummel , en skrigen og 
jamren uden al beskrivelse . 
Nu kom kardinalen med flere soldater . 
Røverne få sig omringede af en stor overmagt ; 
men de kæmpede som løver , mangen en 
soldat faldt til jorden for ikke mere at rejse sig . 
Mere og mere fortvivlet blev kampen , røvernes 
antal formindskedes ligeledes . 
Pludselig hørtes en stemme gennem kampens 
bulder : red eder ! 
Et øjeblik ophørte al skrig , og de kæmpende 
så i vejret , thi det forekom dem , at råbet lød 
oppe fra . 
Røverne benyttede dette øjeblik , fast sammensluttede 
styrtede de angribende gennem soldaternes 
rækker og flygtede . 

— red eder ! lød nok engang det stærke råb . 
Gjaldt advarslen også soldaterne ? 
Bestyrtede blev de stående og lod røverne 
undkomme . Først da kardinalen trådte ud af 
slottet med officeren og befalede , at kampen 
skulle fortsættes , så først kom der liv i krigerne . 
De vilve nu til at forsølge røvere . 
— det er ikke nødvendigt , vedblev kardinalen , 
skurken er faldet . 
— er røveren Antonio død ? spurgte officeren . 
— 
således er det ! Han er bag slottets 
nordre side nedskudt ved et flugtforsøg , som han 
forsøgte , svarede kardinalen , hvorpå han fortalte 
alt det , der var passeret . Derpå fortsatte han : 
— jeg beder eder , hr. Officer , om at 
eftersøge stedet , hvor røverhøvedsmanden er faldet , 
og bringe hans lig op på slottet , imedens vil 
jeg aflægge fruerne et besøg . Derpå gik han 
ind i slottet . 
Nu kommanderede officeren soldaterne , at de 
skulle begive dem hen til det betegnede sted , tage 
Antonios lig og bære det op på slottet . Med 
antændte fakler blev hver krog gennemsøgt ; men 
Antonio var ikke til at finde . 
— har nogen af eder set ham falde fil jorden ? 
Spurgte officeren . 

— nej , men vi hørte ham falde igennem 
grenene ! 
— så må han være bleven hængende i 
nogle af de underste grene . Hvem af eder kan 
klatre derop ? spurgte føreren . 
Alle soldaterne så betænkelige ud , kun en 
trådte frem og erklærede sig villig , hvorpå han 
klatrede helt op i Toppen af træet uden at opdage 
den frygtede røvers lig , hvorpå officeren befalede 
ham at stige ned af træet , da han ikke længere 
ville spilde tiden med at søge efter et lig . 
Lignende sagde han fil kardinalen , som ved 
denne meddelelse knapt kunne skjule sin indvendige 
harme , og tilmed da officeren gjorde kardinalen 
bekendt med , at hvis han ønskede eskorte , måtte 
han straks være parat fil at reife videre . Dette 
tiltalte slet ikke kardinalen , som tænkte at blive 
på slottet nogle dage stille , for måske at opdage , 
hvor røveren Antonios lig var bragt hen . 
Dette måtte han imidlertid opgive , da officeren 
på det bestemteste ville afrejse . 
Dette skete , inden en time var kardinalen 
med søster afrejst efter først at have pint hende 
på alle tænkelige måder , så at hun var mere 
død end levende . Soldaterne vare fulgt efter for 
at sikre dem mod overfald . Slottet var nu igen 
tomt . 

femtende kapitel . 
Fortvivlet . 
Et mærkværdigt tilfælde var det , at Pietro 
skulle være så heldig at komme i rette tid , så 
det blev ham muligt at redde Aurelie og Fiolanta . 
Han vidste ikke , hvor han skulle bringe damerne 
hen . Kun bort , bort ville han ! Denne 
tanke drev ham længere og længere ind i skoven 
og ud i bjergene . Inde i skoven måtte han 
hvile , Fiolanta hjalp ham at lægge den afmægtige 
Aurelie i det bløde græs , selv satte han sig ned 
for at hvile . Fiolanta stod grædende ved siden . 
— min gud , Pietro , hvor skulle vi dog gå 
hen ? jamrede hun , idet hun knælede ned ved siden 
af Aurelie . 
— jeg ved det ikke , — o , det er afskyeligt , 
hør den frygtelige skydning . — min gud , når 
jeg blot kunne redde signor Antonio . Hvem er 
dog skyld i alt dette ? 

med bævende stemme fortalte Fiolanta 
Jakobos skændige forræderi . 
Pludselig åbnede Aurelie øjnene . Hun stønnede 
og stammede med mat stemme : vand ! 
— vand ? Du gode gud , hvor skulle vi få 
vand fra ? sukkede Fiolanta . 
Men Pietro havde taget sin rejseflaske frem , 
i hvilken han til al held havde lidt vin , han rakte 
den hen til Aurelies mund . 
Denne drik styrkede den angrebne . 
— hvor er jeg ? Hvor er min gemal ? råbte 
hun , idet hun rejste sig . Herre gud , hvad betyder 
dog al den skyden , al den larm ? tilføjede hun 
ængstelig . 
— vi er blevne overfaldne , signora , man 
kæmper ! svarede Pietro . 
— overfaldne ? Rigtig , rigtig ! O , min gud , 
vi må tilbage , vi må redde ham ! skreg Aurelie 
og ville bort . 
Pietro spærrede hende vejen og råbte : 
— jeg besværger eder , følg mit råd , vi 
må flygte . Signor må ganske bestemt være 
bleven reddet . 
— bort , lad mig gå , Pietro , jeg vil og 
må til ham ! Han lader sig ikke fange , han dør 
hellere — og jeg vil dø med ham ! råbte Aurelie 
i fortvivlelse og stredes med den tro tjener , der 
ikke ville slippe hende , 

— slip mig , siger jeg , Pietro , adlyd mine 
befalinger ! råbte Aurelie . 
— nej , signora , i står under min beskyttelse ! 
Jeg tør ikke lade eder gå . 
— hellige gud , man mylder ham , og jeg - 
jeg flygter ! Nej , nej , jeg vil ikke feigt forlade ham , 
jeg må tilbage ! 
Fortvivlelsen gav hende kræfter , hun var knapt 
til at holde . 
— kryster — morder ! råbte hun endelig 
med et højt udråb og sank kraftesløs til jorden . 
— o , alle helgene , stå mig blot denne ene 
gang bi , hjælp , red os ! bad Pietro , idet han sank 
på knæ . 
Også Fiolanta lå på knæ ved siden af 
Aurelie , hun vred hænderne i fortvivlelse . 
Efter endt andagt stod Pietro op , løftede 
Aurelie på sine arme og ilte i den største hast 
videre bort . 
Hans agt var det at nå røvernes lejr , 
men han for vild og fandt ikke det mindste spor 
af dem . 
Hans kræfter vare også til ende . Han 
måtte igen hvile . Til al held var det et skyggefuldt 
sted , hvor der blev gjort holdt , og Pietro 
besluttede her at oppebi næste dag . Han syntes , 
at tiden ingen ende fik , og var nær ved selv at 
fortvivle . Pludselig hørte han nogle , der talte . 

rask sprang han op , straks tænkte han at tilråbe 
dem , men betænkte sig , thi han vidste jo ikke om 
det var ven eller fjende . Stemmerne hørtes tæt 
ved . 
— han må være bleven reddet ! hørtes 
pludselig en stemme . 
Aurelie for sammen . 
— hører i , han er reddet ! råbte hun . 
Men knapt havde hun såt ordet udtalt , før 
der hørtes en anden stemme : nej , nej , han er død . 
— død , skreg Aurelie , og sank tilbage i samme 
tilstand . 
— bliv her , Fiolanta , jeg iler hen til dem , 
det er l hvert tilfælde venner og — 
— hellige gud , hun dør , afbrød Fiolanta 
pludselig , idet hun bukkede sig tæt ned over den 
bevidstløse signora . 
Pietro blev tilbage . 
Ved hjælp af lidt vin kom Aurelie igen til 
bevidsthed , men nu vare mændene gåde forlangt 
få de blev endnu uden videre hjælp . Tavs og 
rolig hvilede Aurelie sit hoved l Fiolantas skød . 
Tilsidst sov Aurelie ind , også Fiolanta lukkede 
øjnene for at falde i søvn . 
Men stakkels Pietro stirrede tankefuldt ned for 
sig , det var ham umuligt at falde l søvn . Han 
havde lige afsendt de gunstigste efterretninger til 
prinsen , og nu var alt ligesågalt som i førstningen . 

Antonio død , abbedissen i hænderne på 
kardinalen og han selv med Aurelie landflygtig . 
Således sad han til morgenen brød frem , endnu 
havde han ingen udvej funden . 
Da Aurelie vågnede og kom til at tænke på 
den sørgelige virkelighed , da rasede hun ikke som 
tidligere , men brød derimod heftig i gråd . Hendes 
ledsageres møje for at berolige hende var forgæves . 
Aurelie vedblev sagte at græde . 
— dø vil jeg , andet ikke ! hulkede hun . Jeg 
beder eder , lad mig være her i ro , jeg føler det , 
at mit ønske vil gå i opfyldelse . 
Det var de eneste ord son : hun udtaltehvad 
skulle den stakkels Pietro gøre ? 
Han var ved selv at fortvivle i denne skrækkelige 
situation . 
— jeg skaffer hjælp , tilhviskedee han Fiolanta , 
bliv her og berolig signoracn . 
— ak , Pietro , jeg beder eder , forlad os ikke , bad 
Fiolanta igennem tårer , hvad skal jeg gøre ved 
signoracn , når hun igen får et af de anfald ? 
— tal ikke om mig , hulkede nu Aurelie , som 
havde hørt de sidste ord , her bliver jeg , og herkan 
i begrave mig . 
— signora , jeg beder eder for guds skyld , 
hengiv eder ikke til sådanne sørgelige tanker , 
endnu er ikke alt tabt ! Tænk på , hvor vidunderlig 
hjælpen kom , da i var i hænderne på den skur^ 

agtige Jordon . Vi står alle i guds hånd , han 
kan og vil også igen hjælpe os , trøstede Pietro 
med bævende stemme . 
— Antonio er død , hulkede Aurelie . 
— nej , nej , signora , det er endnu ikke sikkert . 
Fat dog mod , jeg går og vil søge oplysninger . 
— 
og man vil måske tage eder tilfange og 
dræbe eder , vedblev Aurelie . 
— det frygter jeg ilke , svarede Pietro , jeg 
skal være forsigtig og kommer igen for af bringe 
eder glædeligt nyt . 
Aurelie rystede tavs på hovedet . 
Efter af Pietro endnu engang havde bedt signora 
om ikke af hengive sig mere til fortvivlelse , 
forlod han endelg begge damerne ! 
Men hvorhen skulle han gå ? Tilbage til 
landsbyen eller slottet turde han ikke komme , han 
vidste jo ikke , hvorledes befolkningen var tilsinds ? 
Ville man ikke antage ham for en kammerat af 
røverne ? Bort måtte han for af søge hjælp hos 
røverne , kun hos disse kunne han vente hjælp , 
men forgæves gik han omkring i bjergene . Vi 
vide jo , af røverne holdt sig skjulte . Udmattet 
måtte nu Pietro vende tilbage . 
Den vej , svin han var gået om morgenen , 
havde han gjort kendelig ved af snitte i træstammerne , 
på den måde nåde han efter 

aftenens begyndelse tilbage . Nu gjaldt dett af 
være standhaftig , det første ord af Aurelie modtog 
ham med var : han er død , ikke fandt ? 
— nej signora , han lever ! udråbte Pietro , 
— Pietro , i taler usandhed ! råbte Aurelie 
heftig . 
— signora , jeg har truffet en tidligere kammerat , 
som sagde , af høvedsmanden er reddet . 
— reddet , min gud , men hvor er han da ? 
— det vidste han ikke , han mente , af han 
måtte være i sikkerhed , 
om Aurelie troede det , var ubestemt . Hun 
forholdt sig igen ganske stille . Den smule vin 
var fortæret , og nu indfandt sig et andet spøgelse 
— sulten . 
Ingen af den : spurgte efter mad , omendskønt 
alle følte trang dertil . 
Nu listede Pietro sig bort igen . 
Inden kort tid kom han glad tilbage og 
bragte en mængde spiselige bæn , som han bød 
fruerne med de ord : 
— i morgen ville vi få bedre spise . 
Men han fik ingen svar på sin trøstende 
tale . 
Da den næste dag kom , formåede Pietro ved 
lang frem- og tilbagesnakken Aurelie til støttet af 
Fiolanta at gå videre . 
Man passerede mange » fremkommelige steder 

og flere gange lod Aurelie sig tålmodig bære , nu 
havde man endelig nået en strå fjeldvæg . Her 
blev gjort holdt , for at hvile lidt . Imedens at 
damerne kastede sig udmattet ned i græsset , spejdede 
Pietro omkring til alle sider , for at opdage 
noget til røverne . Da faldt hans øjne på en 
dyb kløft som var lige under hans føddder . Pludselig 
for han sammen af glæde , lå sig ned på 
jorden og skuede længe derned . 
— signora , vi har vundet , råbte han med 
glad stemme , her nede er i ethvert tilfælde bekendte 
og en god frokosf . 
Hvor trætte damerne end vare , rejste begge 
sig , og nu så man en tæt røg komme op derfra . 
— men hvorledes skulle vi komme derned ? 
Spurgte Fiolanta ængstelig . 
Pietro råbte : — halloh Antonio , er i her 
nede ? 
Da han ingen svar fik gentog han råbet , 
men alt forblev stille . 
— der er ingen dernede , udbrød Aurelie . 
— eller de frygter for at svare , sagde Pietro , 
jeg vil se om der skulle være et fremkommeligt 
sted at passere , så vi kunne begive os derned . 
Med de ørd bortfjernede han sig . Noget 
derpå kom han tilbage med den melding , at han 
havde opdaget en vej . Denne passage var temmelig 
besværlig , men det lykkedes dog til slutning 

at komme velbeholden derned . Nu så man henne 
i en krog et halvt udslnkt bål , og forskellige 
levninger af madvarer , hvilke Pietro opsamlede , 
hvorpå han kiggede ind i hulen igennem en 
revne , der var i klippevæggen . Han opdagede , 
at der ingen befandt sig i den . Dette meddelte han 
nu damerne , hvorpå alle tre gik herind . 
— ah , her er henrivende , begyndte Aurelie , 
her kunne jeg blive i min levetid . 
— når det er Antonios folk som har været 
her , så kan vi vist også blive her ! svarede Fiolanta . 
— 
nej nej , kun ikke mellem røvere ! råbte 
Aurelie , idet hun bedækkede ansigtet med hænderne . 
Taus betragtede Pietro og Fiolanta den ulykkelige 
unge kone , og en dyb medfølelse sås på 
deres ansigter . 
— kom signora , og udhvil eder lidt , foreløbig 
ere vi sikre her for forfølgelse af soldaterne , 
og om også denne hule skulle være røvernes opholdssted , 
så må vi dog hellere modtage deres 
hjælp , end falde i hænderne på kardinalen . I 
ville i det tilfælde være fortabt for evigt , thi han 
ville indespærre eder i en af de mørkeste kældere . 
Aurelie sukkede idet hun mumlede : hvis jeg 
dog blot kunne dø . 
— signora , ulykken vil ophøre , og i vil 
få bedre dage . 

— jeg beder eder , forsag kun ikke . Gud 
være lovet , at eders onkel har fået brev , at jeg 
fik det lykkelig besørget ; når han har modtaget 
det , så vil han straks ile herhen , og i er reddet 
således , trøstede Pietro . 
— men hvad udretter vi så længe ? spurgte 
Fiolanta . 
— foreløbig bliver vi her , så vil jeg imidlertid 
se at opdage om slottet er tomt , og hvis 
det er tilfældet , må vi opsøge os nogle skjulte 
værelser , og der afvente med tålmodighed til 
eders onkel kommer . 
— det vil vist aldrig ske , min gode Pietro ! 
Sukkede Aurelie . 
— signora , med guds villie kan alt ske , og 
hvis høvedsmanden endnu er i live — — 
— vær stille , Fiolanta , afbrød Aurelie ham 
rask , tal ikke om høvedsmanden , det er så skrækkeligt . 
Med 
disse ord gik hun omkring i hulen , 
pludselig hørte hendes ledsagere hende udstøde et 
skrig , hvorpå de ilte hen og støttede Aurelie fra 
at styrte om , nu hjalp de hende til at tage plads 
på en træstub . 
Fiolanta lå sig på knæ ved Aurelies side . 
Pludselig for denne op , vildt rullede hendes 
øjne , og pegende med hånden i en bestemt retning 
råbte hun : 

— han er død — her — her — læs ! 
Pietro og Fiolanta opdagede nu at der hang 
en frakke , hvorpå der var fastklæbet en seddel , 
på hvilken stod skrevet : „ Til erindring om vor 
afdøde høvedsmand Antonio “ . 
— tror i det nu , råbte Aurelie bævende . 
— fat eder , signora . 
, — hahaha , jeg skal fatte mig , gamle nar . 
Myrdet har man ham , da han stod i begreb med 
at blive et bedre menneske . — o , min Antonio , 
min elskede , jeg alene kendte dit gode hjerte , men 
forbandelse , forbandelse over morderne . 
Hun rev i sit smukke hår , sønderflængcde 
sine klæder . 
— hahaha , hvorfor skulle jeg leve , gamle 
Pietro ? han vil dog ikke leve op igen , hent prins 
Nikanor , hans fader , at han kan dræbe sin søns 
mordere , eller se at få sin son levende , så at 
jeg kan få min gemal igen . — 
Pietro og Fiolanta få med rædsel på den 
rasende signora . 
— nu hvad stirrer i på mig ? Svar dog , 
hahaha , i kan ikke , i er blevne opdagede , alt 
hvad i har fortalt mig var usandhed , bort , bort 
fra mine øjne , — jeg vil dø her i fred , vedblev 
Aurelie med sagtmodig stemme . Ja , ja , dø ! — 
ak , da er alt stille , så rolig og fredelig , ak hvor 

man hviler godt i den mørke grav , hviskedee hun 
sagte : ja , ja , det er godt — at — — 
— herregud Pietro , hun dør , hviskedee Fiolanta 
angst til Pietro . 
— nej nej , vær stille , hviskedee denne tilbage , 
lad os ikke forstyrre hende — jeg tror , at en velgørende 
søvn ville redde hende . 
— men når vi lader hende i ro , så vågner 
hun vist ikke mere , hulkede Fiolanta . 
— hun vil vågne , og da lykkes det os 
måske at berolige hende lidt , svarede Pietro . 
Aurelies øjne lukkedes , afmagt og naturlig 
søvn kjæmpedc sammen . Pludselig åbnede hun 
atter øjnene og mumlede sagte : Antonio , min elskede , 
jeg kommer . 
Forsigtig bøjede Pietro sig ned og lyttede til 
hendes åndedræt . 
Nu rejste han sig op og udbrød glad : gud 
være lovet , denne søvn er en velgerning . 
— sover signoraen virkelig ? spurgte Fiolanta . 
— 
hun sover rolig og godt , vi ville nu 
passe , at hun ikke bliver forstyrret . Bliv i kun 
her Fiolanta , så trækker jeg mig tilbage til udgangen . 
Med 
de ørd gik Pietro lidt bort , imedens 
Fiolanta lå sig ned ved Aurelies side . 

vi forlod Alfonso , da han gik ned i mejeriet . 
Knapt havde han fortalt clcmdio og Seppi om 
Jakobos forræderi , før der hørtes tnmult oppe i 
slottet . I al hast kom to tjenere ilende og meddelte , 
at der var soldater oppe på slottet . Alfonso 
befalede dem at gå op og hjælpe de andre , 
men det var forgæves , de flygtede kun længere ned 
i landsbyen . Alfonso bad nu Claudio og Seppi 
om at gå med . De betrådte haven lige i det 
øjeblik da soldaterne skød gennem træet før at 
træffe Antonio . I skjul blev man nu stående , 
og Alfonso så , at kammeraterne kom og gav 
sig i kamp med soldaterne . 
— nu gælder det , at redde signor , hvis han 
ikke er død , hviskedee Alfonso med bævende stemme , 
begge mændene gik tavse efter ham henimod træet . 
— høvedsmand , kom ned , kaldte han i en 
dæmpet tone . 
Der hørtes en raslen i grenene , og nu så 
Antonio ned . 
— jeg er såret , i må tage imod mig , 
svarede han , og i næste øjeblik hang han i den 
underste gren , holdende sig fast med den ene hånd . 
— giv slip , vi ville gribe dig , råbte Alfonso , 
som allerede med kammeraterne stod parat 
for at tage imod ham . 
Nu gav Antonio slip , og alle tre mænd greb 
ham . 

— kom , nu gælder det at kæmpe , jeg tror , 
at vore folk er her . 
— nej ikke det , følg mig blot — vore folk 
vil blive overvundne , overmagten er for stor . Du 
må redde dig , ellers er alt tabt , svarede Alfonso 
hastig , 
— men Aurelie , — min moder — 
— ere reddede — — kom , kom , vedblev Alfonso 
idet han trak Antonio med sig . 
— hvorhen fører du mig ? 
— til disse brave folk , som vil redde dig ! 
Svarede Alfonso , idet han viste på landmanden . 
Først nu genkendte Antonio Claudio og Seppi ; 
nu gik de alle samlede ned til mejeriet . 
Her blev de modtagne af begge konerne , 
Bianka skreg højt op , da hun sil øje på Antonios 
blodige arm . 
— signor , signor , i er såret ! 
— alt bliver nok godt igen ! afbrød Alfonso 
hende . Nu sørg blot for et skjult Kammer , hvori 
signor sikkert kan opholde sig i , thi han vil bestemt 
blive eftersøgt . 
— o , helgene , stå os bi ! råbte Bianka . 
Hvor skulle vi bringe signoren hen ? 
— har i ikke et eller andet “ tomt rum ? 
Spurgte Alfonso ængstelig . 
— nej , nej ! jamrede Bianka . 
— holdt , jeg ved råd ! råbte pludselig 

Seppi . Over gården igennem stalden er et 
lille Kammer ; -- -- -- -- men der er mørkt derinde , 
når døren er lukket , tilføjede han bedrøvet . 
— Seppi , du mener da ikke , at signor kan 
opholde sig der , det er jo umuligt . -- -- -- -- 
— jovist kan signor godt opholde sig der ! 
Råbte Alfonso . Gå kun og besørg i det mindste et 
leje derind . 
- ja , ja , jeg skal skynde mig , der vil ingen 
tænke på at søge efter signor ! svarede Bianka , 
idet hun hastig fjernede sig . 
Antonio havde nedladt sig på en stol og 
hensank i tanker ; Alfonso derimod talte ivrig med 
den gamle landmand . 
Seppi var ilet efter Bianka for af hjælpe 
hende . 
Landmandens ansigt viste et ængsteligt udtryk . 
I ethvert tilfælde overraskede Alfonsos meddelelse 
ham uhyre . 
Endelig kom begge de unge ægtefolk tilbage 
og meldte , af kammeret var i orden , hvorfor Alfonso 
bød Antonio armen . 
Nu trådte fader Claudia hen og udbrød : 
— er det ikke bedst , jeg først efterser såret . 
Jeg forstår mig en lille smule på den ting — 
— nej , nej , først i sikkerhed — kom med 
os ! sagde Alfonso . 
— du er forfærdelig ængstelig , udbrød Antonio 

nu leende . Hvad gør det , om man også 
opdager mig , alt er dog tabt ! 
— for Pokker , høvedsmand , tal dog ikke 
således ! vedblev Alfonso med opløftet stemme . 
Kom nu med . 
Leende fulgte Antonio efter . 
— hans højærværdighed kalder signoren for 
høvedsmand ! hviskedee konen fil sin mand i en 
ængstelig tone . 
— vær tavs , tal fil ingen derom , svarede 
landmanden , rejste sig op og fulgte begge røverne . 
Bianka kom løbende hen fil moderen og sagde : 
— signoren er prinsens søn — — 
— røverhøvedsmanden Antonio er hun ! gav 
hun hviskende til svar . 
— moder ! råbte Bianka i højeste grad 
forskrækket . 
— vi skulle være tavse — 
— nej , nej , moder , Seppi ved ganske nøje , 
af abbedissen er hans moder — — og pateren 
— — 
— er slet ingen pater — men en forklædt 
røver ! begyndte konen igen . 
— gud stå os bi , moder , du må tage 
fejl ! — 
— han kan jo være begge dele ! vedblev 
konen . 
Bianka tænkte lidt efter . 

da for hun i vejret og udbrød i en bestemt 
tone : lad ham være det ene eller andet , han 
har i ethvert tilfælde været min velgører og er 
bestemt et godt menneske — jeg vil ikke forråde 
ham , før lader jeg mig dræbe ! 
— barn , hvem taler om af forråde ham ? 
Vi ville være enige om af redde den stakkels 
mand ! 
— ved gud , det ville vi ! forsikrede den unge 
kone , idet hun ilte ud i køkkenet for af hente det 
forlangte vand . 
Fader clandio undersøgte den sårede arm 
og opdagede , af såret ikke var farligt . 
Nu kom Bianka med vandet . 
Inden få minutter var armen forbundet , og 
fader clandio forsikrede , af i løbet af nogle dage 
ville al fare være overstået . 
— lad mig nu være alene , mine venner , 
bad Antonio . 
Fader Claudio fjernede sig , men Alfonso tilhviskedee 
Bianka : 
— hvis i vil vise eder taknemlig mod signor , 
så bliv , der er vederfaret ham en stor ulykke , og 
hans hjerte er meget bedrøvet . Jeg beder eder , 
hold øje med ham . 
Nu skyndte Alfonso sig til slottet . Der rasede 
kampen endnu ; det var hans stemme , der lød 
advarende : red eder ! 

det lykkedes ham atter at komme uset tilbage 
til mejeriet for der at bytte sin paterdragt med 
en landmands ; iført denne listede han sig atter 
til kamppladsen . 
Antonio sad stille på sit leje , Bianka havde 
ligeledes taget plads i en krog , hvorfra hun kunne 
have øje med hans mindste bevægelser . 
Pludselig for Antonio op . Hans øjne vare 
matte , og hans ansigts udtryk udviste den højeste 
grad af modløshed . 
— al den kamp er jo for min skyld , mumlede 
han , hvorfor traf kuglen ikke bedre ? Da 
havde alt været forbi ! Haha , endnu er det tid 
at gøre ende på denne ulykkelige tilværelse ! — 
men at dræbe sig selv er jo feigt ? 
Nu tav han nogle minutter , idet han stadig 
stirrede på den forbundne arm . 
Bianka bævede , men vedblev at iagttage ham . 
— men hører der ikke tillige mod til at leve , 
begyndte han på ny . Hvad skal det til her ? Af 
med det ! 
Med rasende gebærder søgte han med den 
raske hånd at afrive forbindingen . 
— signor , jeg beder eder , for guds skyld , 
hvad har i i sinde ? Vær dog rolig ! råbte hun , 
greb Antonio om den raske arm og holdt den fast . 
Antonio lo bittert , da han så Biankas angstfulde 
ansigtsudtryk , han svarede : 

— hvad gør det , dø må jeg , og derfor er 
det bedre jeg dør nu end fenere ! 
— ved alle helgene , signor , jeg besværger 
eder , vær dog tålmodig og tal ikke så gudsforgående ! 
Råbte Bianka angst . 
— være tålmodig — hahaha , har jeg måske 
ikke grund til at være ked af livet , hahaha . 
— i har ikke selv givet eder det , og derfor 
har i heller ikke ret til at ende det , sagde Bianka . 
— hahaha — hvem gav mig livet ? Hvorfor 
lever jeg i grunden . For at blive røverhellige 
gud , få er i altså virkelig 
røverhøvedsmanden Antonio ? afbrød Bianka ham 
angst . 
Med en fortvivlet latter råbte Antonio : 
-— ser i hvor angst i blev ved blot af 
høre mit navn nævne ; blev i også angst , da jeg 
forestillede mig for eder som Greve af Castiglino 
som kun har gjort eder godt ? Hahaha , det er nu 
engang min skæbne , jeg for ikke omvende mig , kun 
som røver har jeg held . 
Bianka stod som bedøvet . 
— det må ikke være et almindeligt menneske , 
han var bestemt prinsens søn og kun den største 
ulykke havde drevet ham til af blive røver , hun 
havde medlidenhed med den smukke ulykkelige 
mand . 
— jeg må se af redde ham , hviskedee hun 

sagte , højt sagde hun til Antonio : signor , fortvivl 
ikke , gud vil stå eder bi , af ihahuha , 
lo Antonio fortvivlet , gud skulle 
stå mig bi ? Aldrig har han gjort det , uden ved 
onde gerninger . — 
— gud tilgive eder , signor ! streg Bianka 
og korsede sig . Hvor kan i tale så forfærdeligt ? 
Har den kære gud ikke beskyttet eder lige for eders 
fjendes øjne ? har han ikke ført eder i vore 
hænder hvor i er sikker for al forfølgelse ? 
— nej , nej , jeg har altid som nøver , været 
den sejrende , ingen tør angribe mig når jeg er i 
bjergene blandt mine kammerater . Snart vil de 
juble af glæde , når jeg igen melder mig som 
deres høvedsmand . 
— men signor , tænk dog på eders gemalinde ! 
Kan hun ikke også være reddet ? 
— reddet ? Nej ! Når hun ikke er død , 
så er hun i hænderne på skurken . Øg om jeg 
for af redde hende ville dræbe ham , så ville det 
alligevel være umulig af sinde min stakkels ulykkelige 
kone . Nej , Aurelie er død for mig ! vedblev Antonio 
i en fortvivlet tone . 
— nlen prinsen , eders fader ? 
— hahaha , hvad angår prinsen mig ? Er 
han min fader så har jeg ikke andet af takke ham 
for , end mit liv , og derfor er jeg ham ingen tak 

skyldig . I seer , af eders ord er forgæves , svarede 
Antonio bittert . 
— signor , så beder jeg eder opfyld mig en 
bøn , bad Bianka , idet hun greb den ulykkeliges 
hvide zarte hånd . 
Antonio så medlidende på hende og mumlede : 
hvad kan i have af bede mig om ? 
— o , jeg har en stor bøn , signor . Lov 
mig , af blive her foreløbig . 
Antonio sad nogen tid tavs . 
Endelig , udbrød han : jeg tror at i mener 
mig det ærligt og at i besidder et taknemligt 
hjerte . 
— lad mig bevise eder det , signor . Bliv 
hos os til i er uden for al fare ! svarede Bianka . 
— det vil jeg love eder , mumlede Antonio . 
— og da må i tillige love mig ikke at 
tænke på selvmord så længe i blive her , vedblev 
Bianka . 
— for det kan i være rolig ! Do vil jeg 
nu ikke længere , mcu hævne mig på alt og alle ! 
Svarede Antonio . 
Bianka takkede og tav . 
Pludselig spurgte Antonio ! Hvor er Alfonso ? 
— mener i pateren . 
- ja ! 
— han er gået bort ! 
— hvorhen ? 

— jeg ved det ikke ! 
— og hvorfor er i blevet her ? 
— pateren bad mig blive hos eder . 
Antonio var tavs , samtalen var foreløbig 
sluttet . Sent om aftenen kom Alfonso og afløste 
Bianka , som ikke var veget fra Antonios leje . 
Endnu en tredje person må vi besøge . 
Det er den ulykkelige abbedisse Fransiska , 
— evige gud , alt , alt er tabt ! det var de 
ord hun udråbte da hun atter så sig i broderens 
vold , tavs fog hun plads i vognen og kørte siddende 
ved kardinalens side til hans stamslot , lige 
få tavs fulgte hun efter ham ind i det Kammer 
som han anviste hende til opholdssted . Efter hans 
bortgang stod hun med faldende hænder midt i 
kamret . Hun vidste jo , af hun ikke mere kunne 
komme ud af det . Denne tanke bragte hende i 
fortvivlelse , hun sank tilintetgjort ned på sofaen . 
Græde kunne hun ikke mere . Ikke en gang 
det var forundt hende . Dybt og nagende knugede 
smerten hendes hjerte . 
- dette slag må vel være det sidste , 
mumlede hun endelig . Det har truffet mig hårdt , 
jeg var få sikker og lykkelig og håbede på en 

bedre fremtid , nu har jeg kun dyden af ønske 
mig . 
I et andet værelse gik kardinalen op og ned 
idet han mumlede : det går jo ganske godt , ' hun 
skal blive her . Hvis den skurk ikke skulle være 
dræbt , men kun være flygtet , så ville han allermindst 
søge hende her . Slottet gælder jo for af 
være ubeboet , Laurenzio skal være hendes vogter . 
Haha , den opdagelse af den fine signor er en 
røver , har fuldstændig bragt mig Laurenzio til af 
blive den mest tro tjener . Alt er gået udmærket 
Jakobo er død — og Fransiska igen i min varetægt . 
I morgen rejser jeg herfra — 
hurtig trak han i klokken og ringede . 
Inden få minutter trådte fader Laurenzio 
ind . Den gamle mand få lige få bitter ud 
som kardinalen selv . 
— Laurenzio , du er altså overbevist om , at 
jeg har gjort rigtig , ved at fjerne abbedissen fra 
klosteret ? begyndte kardinalen . 
— emicnsa , handler jo altid efter guds bud ! 
Svarede den gamle . 
— skriv dig disse ord ind i dit hjerte og 
i dine tanker , min søn , da vil der aldrig for 
dig indtræffe det tilfælde , at nære falsfe tanker 
om mig . Jeg rejser i morgen herfra og overgiver 
dig slottet og abbedissen til bevogtning . Hun 
må aldrig forlade sit værelse , hører du , aldrig , 

du må heller ikke tale et eneste ord med hende , 
hører du , Laurenzio , det er hovedsagen , lad dig 
ikke bevæge til at begynde en samtale . Hun vil 
bestemt forsøge at overtale dig , til at lade hende 
flygte . Derfor befaler jeg , at du ikke opholder 
dig længere i hendes Kammer end højst nødvendig , 
har du forstået mig ? 
— javist , emiensa . Men hvem skal gøre 
rent der ? 
— hun kan selv gøre det ! 
Laurenzio rynkede panden , idet han udbrød : 
— jeg tænker , at i vil sende mig min kone , 
emiensa ? 
Kardinalen bed sin læbe tilblods . 
— ah , rigtig , derpå har jeg i dette øjeblik 
ikke tænkt ! sagde han . 
— glem det ikke også i Neapel , emiensa , 
svarede Laurenzio skarpt , 
— nej , nej , min søn , så snart jeg kommer 
hjem skal jeg sørge for at din kone kommer til at 
rejse . 
— jeg takker , emiensa , i vil gøre mig en 
stor glæde , thi tiden vil her blive mig forfærdelig 
lang , vedblev Laurenzio . 
Kardinalen så forskende på den gamle og 
svarede : 
— betænk kun , min søn , at du gør kirken 
en stor tjeneste , som er gud velbehagelig . 

da lanrenzio tav , vedblev kardinalen : er 
du også aldeles sikker på at din kone vil tage 
hertil ? 
— emiensa , konen tilhører manden , hvor 
han er må hun også være ! udbrød Laurenzio . 
— jeg stol gøre mig al umage for at så 
hende til at rejse herhen . 
— emiensa , der behøvcs ingen overtalelser , 
min kones højeste ønske er , at være sammen 
med mig . 
— godt , godt , så er jo den sag afgjort ! 
Må min kone tilbyde abbedissen sin tjeneste ? 
— 
hun har i grunden ikke fortjent det ; men 
når du er vis på at din kone er lige så tro 
og tavs , som du , så lad det ske . Men tale med 
fangen må hun under ingen omstændigheder . 
— det vil jeg på det strengeste forbyde 
hende ! afbrød Laurenzio ham . 
— godt , så alt ordnet ! udbrød kardinalen 
affærdigende . 
Lorcnzio bortfjernede sig . 
Da nu kardinalen var ene , mumlede han : 
under ingen omstændigheder sender jeg ham hans 
kone , abbedissen ville snart fortælle hende et og 
andet , som jeg da var sikker for ville blive » basuneret 
! 

Laurenzio sad i sit Kammer og så mørkt ned 
for sig . 
— han bedrager mig , han sender mig ikke 
min kone , mumlede han . Nu , lad gå , det er 
måske bedst så . 
— haha , det er skændigt , afskyeligt , når 
man tænker hvis skyld det er at den unge forladte 
mand er bleven røver ? har kardinalen ikke den 
største skyld ? Den stakkels ulykkelige kvinde skulle 
ligeledes gå til grunde — hellige Michael , kardinalen 
er en — — morder ! undslap ham idet 
han hastig rejste sighaha 
— han sagde at jeg skulle fortjene 
guds velsignelse , ved at pine den stakkels kvinde ? 
Hykler — synder — jeg vil tjene gud på en 
anden måde . Ak , at jeg så sent har opdaget 
hvad skurk han er ! har jeg ikke set op til ham 
som en helgen ? Det er forfærdeligt når jeg tænker 
tilbage , at jeg har været så enfoldig og dum . 
Men jeg er kurert , det er afgjort , jeg redder den 
stakkels abbedisse , således vedblev Laurenzio at 
tale med sig selv . 
— næste morgen havde han endnu en kort 
samtale med kardinalen , denne pålå Laurenzio 
at passe godt på abbedissen , derpå afrejste den 
høiærværdige kirkefyrsfe uden at have set til sit 
offer . 
Bedrøvet sad abbedissen i sit Kammer , endnu 

havde hun ikke set et menneske , da åbnedes døren 
sagte , og ind trådte fader Laurenzio med eu 
bakke i hånden , hvorpå stod forskellige spisevarer . 
Fangen 
mærkede ikke han kom . 
Først efter Laurenzio ved en sagte Hosten 
havde tilkjenøegivet sig , for abbedissen i vejret , 
hendes blik rettedes straks på Laurenzio . 
Denne udbrød : høiærværdige , han er borte , 
og nu bringer jeg eder spise , hvilket han nægtede 
mig at gøre i går . 
— hahaha , spise ? Bær det kun straks bort 
igen , gamle mand , jeg trænger ikke til noget , lo 
abbedissen bittert , idet hun viste mod døren . 
— men høiærværdige , — jeg — — 
— fjern eder med maden , og lad eder 
aldrig se mere ! vedblev abbedissen . 
— jeg beder eder — — 
— bort siger jeg , råbte abbedissen idet hun 
sprang op . Kan man da ikke lade mig dø i fred , 
ikke mine sidste øjeblikke kan han lade være at 
kvæle mig . 
— han er borte , høiærværdige , sagde Laurenzio 
i en tøvende tone . 
— borte ? Hvorfor er i ikke gået med ham ? 
Ak , det er sandt , i er jo min fangevogter , den 
hykleriske præst værktøj ? Nu , hvad vil i mig da ? 
— høiærværdige , jeg er ikke kommen her for 

at kvæle eder , men derimod for at redde eder , 
svarede Laurenzio bevæget . 
— i vil redde mig og derfor er i vel kommen 
fra Neapel ? Haha , fortæl mig da ikke fådan 
noget ! Hvilken ny skurkestreg skjuler sig bag denne 
maske ? Nlen i tager fejl , når i tror med 
lethed at kunne fjerne mig fra disfe mure ! Jeg 
bliver i dette Kammer og kun med magt forlader 
jeg det . Derfor siger jeg eder , gamle mand , gå 
rolig herfra , eders overtalelse er forgæves , jeg 
vil dø her i fred ! vedblev abbedissen med fast 
stemme . 
— hvis jeg nu ved alle helgene sværger 
eder , at det kun er min hensigt , at befri eder af 
dette fangeskab , og hvis gud vil for altid ud af 
kardinalens hænder , så vil i vel tro mig , høiærværdige ? 
— 
aldrig vil jeg tro eder . Ham og hans 
håndlangere kommer det ikke få nøje an på om 
de sværger falsk . Jeg beder eder derfor kun om 
at gå og ikke mere lade eder se her ! råbte 
abbedissen . 
Lorenzio så på den fortvivlede med en bedrøvet 
Bline , han udbrød : høiærværdige , jeg forlader 
eder nu , som i ønsker , men jeg kommer atter 
og atter for at tilbyde min tjeneste . Jeg beder 
fe at overvinde eders mistro til mig , at vi kunne 
rådslå om den bedste måde at befri eder fra 

kardinalen . Der står mad , det er nødvendigt at 
Fru abredissen spiser og lader nyt håb drage 
ind i eders hjerte . 
Efter at have talt til ende , bukkede lorenzio 
dybt , hvorpå han bortfjernede sig . 
Abbedissen så efter ham , hendes ansigt udtrykte 
angst og bange tvivl , endelig lo hun bittert 
idet hun mumlede : 
— hans folk er udmærkede dresserede , jeg 
var lige i begreb med at lade mig dupere , det skal 
ikke ske oftere . Gud ved om han har ladet Antonio 
dræbe — og Aurelie den ulykkelige , hvor mon hun 
er henne ? Er hun død eller søger hun skjul i 
bjergene ? Min gud , det er afskyeligt ! hvad jeg 
allerede har måtte lide . — 0 , Nikanor , elskede 
mand , hvor gerne ville jeg ikke se dig engang 
til , for at vi i forening kunne bringe vor søn 
tilbage på den rette vej ! Men nu har den drøm 
ende . Nej , nej , tabt , er tabt . Der er kun et 
tilbage for mig , det er at søge døden . Lev vel , 
evig elskede mand , lev vel ! Hun foldede hænderne , 
lukkede øjnene og hensank i den største fortvivlelse . 

sekstende kapitel . 
Forladt . 
De tre flygtninge , Pietro , Aurelie , og Fiolanta , 
bleve uforstyrrede i deres hule . Signora Aurelie vågnede 
styrket af afmagten til nyt liv ; hendes ønske 
om at dø , ville ikke gå i opfyldelse . Pietro foreslog 
foreløbig at blive der , da det var mere , end tage 
opholdssted blandt andre mennesker . 
— Pietro , jeg beder eder , lad mig være 
alene ! bad Aurelie . Dagens derpå , da han kom 
med flere levnedsmidler . Det er nok at jeg skal 
gå tilgrunde . Uden al trække Fiolanta og eder 
med . 
— signora , hellere ville jeg dø , end forlade 
eder , jeg beder eder , fortvivl ikke , thi hvis breve 
er rigtig indtruffen , så kommer eders onkel selv 

hertil . Og hvad Fiolanta angår , så tror jeg 
hun bliver hos os . 
— angående at blive har i tænkt rigtig , 
Pietro , jeg bliver hos signoraen , og håber , at i 
ville blive tilfredse med mig . Jeg er vant til at 
tilbringe min tid i huler og kløster , og af erfaring 
ved jeg at man også der kan gøre sig 
det bekvemt . 
Alt hvad Aurelie talte for og imod , begge de 
tro mennesker blev standhaftige , ved deres engang 
udtalte beslutning , og nu søgte hver især som efter 
en stiltiende overenskomst at gøre sig det så bekvemt 
som muligt . 
Således forløb flere dage . Om også Aurelie 
blev stille og eftertænkendc , så var hun roligere . 
Havde hun haft en anelse om hvor hendes gemal 
var , eller omvendt at han havde kundskab om 
hvor hun var , så var vel begge disse menneskers 
skæbne bleven anderledes . 
Alfonso havde endelig opgivet at udforske 
røvernes opholdssted . 
— de er tagne til Sicilien , udbrød Antonio , 
og vi går så hurtigt som muligt efter dem . 
Alle bønner vare forgæves som den taknemmelige 

familie overøste Antonio med . Rejse 
det var hans faste beslutning . Da han tog afsted 
overrakte han fader Claudio et brev , og sagde : 
i kunne endnu bevise mig en tjeneste , hvis Pietro 
eller prins Nikanor om kort eller lang tid skulle 
indtræffe her , så overgiv dem denne skrivelse , 
men jeg beder eder , forvar brevet godt , så at 
det ikke kommer i fremmede hænder . Skulle imidlertid 
år og dag forgå , uden at i har haft 
lejlighed til at blwe af med det , så brænd det . 
Til bevis for min taknemmelighed og min gøde 
tiltro til eder , beder jeg om i vil gøre eder 
bekendt med indholdet forinden , derved at i kan 
se , hvorledes at jeg blev røver , i stedet for at jeg 
skulle være en prins søn , og nu , lev vel . 
Claudio modtog skrivelsen og lovede at besørge 
alt , som det var pålagt ham . 
Det gik Antonio dybt til hjertet , da han skulle 
forlade denne lykkelige og taknemmelige familie . 
Fromme ønsker ledsagede ham . 
— signor , gå til Corsika til eders fader . 
Bad Bianka ham med tårer i øjnene . 
Ved at høre dette forslag blev han tvivlrådig 
meds sig selv , han sad sig på en stol , hensunken 
i dybe tanker . Alle så spændte og fuld 
af håb på ham , kun Alfonso tiltalte det ikke . 
Endelig rejste Antonio sig , strøg håret tilbage 
og råbte : 

— det er for sent , og hvad skulle jeg der 
alene . Bort bort , min beslutning er fattet : enten 
hører i ikke mere fra mig , eller også at jeg sætter 
både land og hav i angst og skræk . Lev vel ! 
Det var sket . Antonio var på vejen igen til 
at blive røver , imedens både hans moder og 
hustru begræd hans død . 
Ikke langt fra slottet filiciatas , finder vi 
Laurenzio liggende i skyggen af et stort træ , 
ved hans side ligger et gevær og en vild Gede 
han nylig har skudt . 
— hahaha , mumler Laurenzio , jeg har gættet 
rigtig , kardinalen sender mig ikke min kone , men 
vent kun usling , du bedrager dig , når du tror 
at jeg holder mit løfte om at være fangevogter 
for dit stakkels offer , min gud står mig bi , så 
at jeg kan opnå den ulykkeliges fortrolighed , 
hvad skal jeg da gøre , før at overbevise abbedissen 
om , at jeg ikke er hendes fangevogter , men derimod 
hendes redningsmand . 
— nej , nej , jeg går ikke hjem , før jeg har 
fundet et godt råd , udbrød han pludselig , idet 
han sprang op , greb sin bøsse og gik henimod 
bjergene til . Han gik længere og længere , og agtede 
slet ikke vejens besværligheder indtil han var 
træt og udmattet og ville tage plads på en træstub , 
siddende derpå og seende sig til alle sider , 
fik han pludselig oie på et slot , som lå i nærheden . 

hurtig rejste han sig , gik derhen , intet 
levende væsen var at se , han mumlede : 
— himmel , skulle det være slottet busensa ? 
Forsigtig gik han videre , alt var øde og stille , 
slottet så ud som det var forladt . 
— her er altså den stakkels Antonio falden . 
Han stod før indgangen og betragtede bedrøvet 
sporene af kampen . Han forsagte at åbne porten ; 
det lykkedes , hvorpå han trådte ind i gården , 
nu forsøgte Laurenzio at åbne en af dørene , de 
vare alle aslåsede , han ringede på en klokke , 
men ingen vidste sig . 
Så må jeg se at komme ind på en anden 
måde . 
Laurenzio tog en lille stige satte den op mod 
vinduet , slog med kolben af sin bøsse en rude 
itu , så at glasstumperne faldt klirrende til jorden , 
med lethed var vinduet oppe , Laurenzio krøb igennem , 
men knap var han kommen ind i værelset før der 
fulgte en anden mand efter på samme måde . 
Laurenzio ilte igennem den en stue efter den 
anden . Tilfældet førte ham netop ind i det tårn 
vi flere gange har omtalt . Hellige Michael , hvad 
er det ? råbte han pludselig idet han stirrede på de 
to lig Jordon og Jakobo . Omendskønt der lugtede 
forfærdeligt , få trådte han alligevel tæt hen før 
at betragte dem nøjere , idet han mumlede : nej , 
nej , her er ingen signor ! Ah , se her er forræderen . 

— så — du har altså fået din løn . 
Ja , ja , du vidste for meget om kardinalen — du 
nar — d ' g er sket efter fortjeneste . — men 
vent kun falske præst — din tid kommer nok . 
Lysten til at gå videre var forsvunden han 
vendte derfor om og gik tilbage . Pludselig for han 
sammen , blev stående i midten af værelset , hvad 
var det for et vindpust ? mumlede han — jeg har 
jo lukket alle døre — — 
pludselig blev han stående og lyttede nu 
hørtes tydelige skridt der kom nærmere . Holdende 
bøssen i hånden blev han forventningsfuld stående . 
Da åbnedes døren og — Pietro trådte 
ind . Et øjeblik stod begge mænd tavse overfor 
hinanden . Laurenzio spurgte pludselig : hvem er 
i ! og hvad vil i ? 
— det samme spørgsmål gør jeg eder ! 
Råbte Pietro . — 
— hører i hjemme her i slottet ? 
— nej ligeså lidt , som i . 
— ah — råbte nu lvrcnzio — i hører 
bestemt til hans folk ? 
Forskende så Pietro på den fremmede mand . 
Han var ikke enig med sig selv , om han skulle være 
oprigtig . 
— i kan godt betro mig det , thi jeg søger 
nemlig nogle af hans folk ! vedblev Laurenzio . 
— som venner ? spurgte Pietro . 

— ja , som venner ! , 
— så tilhører i dem 
— ja og nej ! 
— hvad er eders navn ? 
— jeg hedder Laurenzio . 
— Laurenzio ? Ah — i er fra Neapel — 
og — himmel , hvorfor kommer i her ? råbte 
Pietro stærkt bevæget . 
— først sig mig , om i er en af Antonios 
tilhængere ? 
— mit navn er Pietro , — jeg var i Neapel 
og hjalp med af befri abbedissen , hvis fangevogter 
i skulle blive . 
— jeg er , jeg er det jo ! råbte Laurenzio 
glad . Gud være lovet af jeg har fundet eder . 
Hvor er de andre kammerater ? 
Pietro trak på skuldren : jeg ved det ikke , 
mumlede han . 
— og hvor er Antonio ? 
— ved jeg heller ikke . 
— himmel , i ved jo intet ! Men hvor opholder 
i eder ? 
— her i nærheden ! 
— alene ? 
— nej ! 
— hvem er da hos eder ? 
— hm , i spørger om alt for meget . Når 
i er den ulykkelige abbedisses bevogter , så er i 

en af kardinalens håndlangere og en fjende af 
vore sager ! råbte Pietro mørkt . 
— efter skinnet af dømme , kan i have ret , 
lo Laurenzio . Men jeg er en af kardinalens 
værste fjender , min kære Pietro . 
Men denne rystede betænkelig på hovedet . 
— vil i ledsage mig til Felicias ? 
— hvorledes , i boer der i slottet ? 
— javist ! 
— alene ? 
— nej ! 
— hvem er hos eder ? 
— hm , min kære Pietro , i gør jo akkurat 
lige som jeg , i spørger for meget . Vil i gå med , 
så vil jeg vise eder hvem jeg er sat til at bevogte . 
— i sandhed , jeg tror i har abbedissen 
— 
— i vore hænder , Pietro , og vi ville redde 
hende . Vil i være mig behjælpelig ? 
— Laurenzio , tør jeg tro eder ? spurgte Pietro 
i en bævende tone . 
— ved min sjæl , jeg mener det ærligt ! 
— så kom først med mig . Jeg vil overraske 
eder , råbte Pietro glad og rakte den fundne 
ven sin hånd . 
— i har reddet Antonio ? råbte Laurenzio 
hurtig . 
— ikke ham , men kom kun med , kom . 

nu forlod begge slottet , og det den samme 
vej de vare komne . 
Pietro førte Laurenzio til damerne i hulen . 
Denne begivenhed vækkede Aurelie af sin dybe 
hensunken i tanker og da hun hørte , at abbedissen 
blev holdt fangen i slottet Felicias , råbte hun : 
så tag mig ined — dog nej , nej ! det går ikke , 
han vil dræbe det — mit , hans barn , tilføjede 
hun sagde i en bedrøvet tone , — 
— signora jeg ved en bedre udvej , svarede 
Laurenzio . Vil i tillade , at Pietro ledsager 
mig til slottet ? 
— hvad ville i gøre ? 
— jeg vil befri abbedissen fra kardinalens 
vold , svarede Laurenzio . 
Aurelie blev så overrasket , at hun ikke formåede 
at svare . 
— tro ham kun , signora , Laurenzio mener 
os det ærligt . Seer i jeg havde ret når jeg 
bad eder om ikke at fortvivle , endnu er intet tabt ! 
Således vedblev Pietro at tale . 
— Antonio — — er — — død ! hulkede 
Aurelie . 
— det tror jeg ikke , signora ! råbte Laurenzio . 
Hvis man havde dræbt ham , så måtte 
liget være fundet , men derimod tvivler kardinalen , 
selv på Antonios død . 

— vær derfor ved godt mod og håb på 
guds hjælp ! 
— men hvor kan han være kommet hen ? 
Pietro har gjenncmsøgt bjergene og ikke fundet 
noget spor . 
— det bestyrker mig kun mere i , at han er 
reddet og i sikkerhed , vedblev Laurenzio . 
Efter megen tale indvilgede damerne i , at 
Pietro måtte gå med . Der blev gjort sikkerhedsforanstaltninger , 
for at ingen skulle opdage damernes 
opholdssted , og da disse tilmed lovede ikke at forlade 
hulen , forlod begge mændene dem . 
Da aftenen indtraf og Laurenzio ikke havde 
ladet sig se , blev abbedissen i høj grad urolig . 
Mere og mere mørkt blev det , uden af den ventende 
indtraf . Nu var det nat hvorfor hun troede af 
være for bestandig forladt . Den tanke af være 
udsat for en — elendig død , forfærdede hende . 
— altså så vidt har det menneske drevet det 
— af han ikke er bange for samvittighedsnag ? — 
hahaha — det er altså hans mening af lade mig 
dø hungersdøden , forfærdeligt . Og tænke af en 
gammel mand skal være medvidder ! Men kan 
man da forundres over af han er det , når en 

præst selv giver befaling dertil — — nej , nej , 
jeg vil slet ikke tænke derpå -- -- -- når det blot 
snart var forbi . 
Hulkende kastede hun sig på sofaen . 
Da åbnedes døren , og Laurenzio trådte ind 
med et lys i hånden . 
— haha , mener i , af jeg allerede skulle være 
død ? Nej nej , så hurtigt går det me ! råbte 
abbedissen i en bitter tone . 
— høiærværdige , det er min største sorg , af 
i ikke vil skænke mig nogen tiltro ; men den kære 
gud — 
— ti , hvor tør i nævne den kære gud ! 
Råbte abbedissen vredt . 
— i skal strar få at høre og se , at jeg 
godt tør påkalde gud , svarede den gamle i en 
bevæget tone , med guds hjælp er jeg nu endelig 
i stand til at kunne overbevise eder om mine 
gode hensigter . Jeg bringer en ven med , som jeg 
har truffet i busensa . — 
— har i været i busensa ? afbrød abbedissen 
ham overrasket . 
— ja , høiærværdige , og jeg tænker , at det 
er en gudsbestemmelfe at jeg kom derhen , thi ellers 
havde det vist aldrig lykkedes mig at befri eder 
uden med magt . Det er en bekendt af eder , han 
er udenfor , og venter på tilladelse til at komme 
ind . 

— gamle mand , i måtte i sandhed være 
værre end en djævel , når i nu bedrog mig ? 
Jeg vil forsøge at tro eder , gå og hent den mand , 
svarede abbedissen efter kort betænkning . 
— Guo være lovet , høiærværdige , nu er i 
reddet . Han ilte hen til døren , lukkede den op , 
og råbte glad : kom herind gamle ven ! 
Knapt stod Pietro i værelset , før abbedissen 
sprang op fra stolen . 
— Pietro , er det eder , min redningsmand ? 
Råbte hun , rev lygten ud af Laurenzios hånd , 
og holdt denne op foran Pietros ansigt . 
Med et smil svarede denne : ja det er mig 
høiærværdige , og jeg takker gud , at han endnu 
en gang forunder mig at befri eder . 
— hvad siger i ? I skulle virkelig være 
kommen for at befri mig ? Denne gamle mand er 
virkeligt et ærligt menneske og ikke min falske 
Broders redskab ? råbte abbedissen i en aldeles 
forbavset tone . 
Laurenzio tav ; men Pietro svarede : jeg har 
allerede hørt fra min ven , hvor mistroisk han er 
bleven behandlet , men Fru abbedissen ved jo nu , 
at han er en brav — — 
— o , Laurenzio , tilgiv mig , bad abbedissen 
idet hun sank på knæ . 
— hvad er det , høtærvlerdige , råbte Laurenzio , 
idet han hævede abbedissen i vejret . 

— vil i nogensinde kunne tilgive mig , brave 
mand , at jeg har krænket eder så dybt ? hvidsfede 
abbedissen , o , jeg kan tænke mig , hvor dybt mine 
ord kan have krænket eder , og også du min 
gud , tilgiv min håbløshed og vantro . 
Med hænderne foldede og blikket rettet mod 
himlen , stod hun foran begge mændene som en 
helgen , de vare dybt rørte , nu sås en tåre i 
abbedissens øjne , som faldt ned på hendes hånd , 
hun stammede : 
— 0 , min gud , jeg kan atter græde , hun 
bedækkede ansigtet med begge hænder og græd . 
Begge mændene forholdt dem rolige , de vovede 
ikke af forkorte den højtidelige stilhed der herskede 
i kamret . 
Noget derpå tog abbedissen hænderne fra 
ansigtet og udbrød med et mat smil : 0 , i ædle 
mænd , hav tålmodighed med mig , tag mig med 
jeg vil følge eder som et lydigt barn sine forældre , 
når jeg blot kommer ud af den afskyelige 
præsts herredømme . 
Nu nærmede Laurenzio sig , greb abbedissens 
hånd , kyssede den og svarede : høiærværdige , så 
sandt gud lever , er det vor eneste ønske , af gøre 
eder lykkelig . Vi ville føre eder til et sikkert opholdssted 
foreløbig , der venter eder en ny overraskelse . 


— så lad os tage afsted snart , råbte abbedissen . 
— 
det ville vi høiærværdige , når det bliver 
mørkt tager vi afsted , jeg håber med guds hjælp 
af vor flugt vil lykkes . Vejen er lang og besværlig , 
men vi står begge til eders tjeneste , vi skulle 
sikkert bringe eder til målet . 
Ester af have indtaget en styrkning , var det 
begyndt af mørknes . hvorpå alle tre forlod slottet 
for at gå til Aurelie og Fiolantas opholdssted . 
Overraskelsen 
over Pietros hurtige tilbagekomst 
forsvandt fuldstændig , da de fik øje på 
abbedissen . Det var et gensyn , som spotter al 
beskrivelse . 
Begge mændene fadde foran indgangen til 
hulen , og rådslogc om , hvorledes de bedst skulle 
indrette dem . 
Resultatet af denne rådslagning var at foreløbig 
opholde dem i hulen for at afvente prins Nikanor . 
Da de meddelte damerne denne beslutning , 
var de af samme mening , og nu blev det besluttet 
at blive . 
Abbedissen udbrød smilende : hvad gør det , 
om vi-i nogen tid skulle føre et eremitliv , når 
vi kære venner er samlede , vore to mænd skaffer 
os næringsmidler , og vor sikkerhed står i guds 
hånd . 

syttende kapitel . 
En gudsdom . 
Signor Ludoviko ilede hastig hjem . Med et 
bevæget ansigt trådte han ind til faderen , denne 
var alene hjemme , han så så tilfreds og glad 
ud , somj om børnenes lykke havde foryngct 
hans ansigt , men pludselig forandrede hans mine 
sig , da han så ind i sønnens ansigt . 
— Ludoviko , hvad fejler dig ? råbte han . 
— ak fader , skån mig for at svare , sukkede 
Ludoviko , idet han sad sig på en stol . 
— min søn , du forskrækker mig , har du 
havt et uheld , er der tilstødt Veronika noget ? 
— nej , nej min fader , svarede Ludoviko . 
— gud være lovet , hviskedee greven , men 
hvad gør dig da så bevæget ? 
— en sørgelig nyhed , min fader . 

— dog vel ikke fra bellachini ? 
Oldingen nævnte Antonio ved dette navn . 
— du har gættet rigtigt , udbrød Ludoviko . 
— er han fanget ? 
— mere end det . 
— gud så er han vist død , for oldingen op . 
Ludoviko nikkede med hovedet . 
— den ulykkelige , mumlede den gamle mand . 
— øet er frygteligt , den skurk skulle gøres 
uskadelig . 
— Ludoviko , om hvem taler du ? 
— fader , om ham , kardinalen . 
Oldingen bøjede sukkende sit hvide hoved . 
— han har dræbt Antonio , den skinhellige 
skurk , for at hans gerninger kunne forblive skjulte , 
vedblev Ludoviko . 
— men jeg tænkte , at abbedissen var reddet ? 
— ja , det er også rigtig Antonio havde 
genfundet sin moder , var bleven formælet med 
Aurelie af rocella og ville sammen med dem tage 
til Corsika til hans fader . Da forrådte en af 
tjenerne til kardinalen , at Antonio befandt sig 
på slottet , hvorpå kardinalen med en afdeling 
soldater overfaldt slottet og dræbte Antonio . — 
abbedissen er igen i sin plageånds vold , Aurelie 
og Fiolanta er forsvundne , måske er de 
begge døde . 

oldingen hævede hovedet og spurgte : hvorfra 
har du fået den skrækkelige efterretning ? 
Rygtet om Antonios død er bekendt i hele 
Neapel , det nærmere har jeg erfaret af Sebastian , 
svarede Ludoviko . 
— hvem er Sebastion ? 
— en af Antonios kammerater . 
— altså en røver ? 
— ja . 
— er han alene ? 
— nej , alle dem som er tilbage fra overfaldet 
ere flygtede hertil for at gå tilsøes . 
Nu åbnedes døren sagte , og ind trådte 
Veronika efterfulgt af Gaudi og Fiametta . Alle 
tre så bedrøvede ud . 
— han er død , ved du det allerede nein 
gemal ? råbte Veronika . 
— jeg er overrasket , min kære , hvorfor har 
du fået de op — — 
— fra mig , hære svoger , afbrød Gaudi 
ham . 
— jeg har først hørt det i staden , og senere 
har kardinalens tjener fortalt mig hele tildragelsen . 
Damerne 
kunne nu ikke længere holde tårene 
tilbage imedens underholdt mændene hinanden livligt . 
Ludoviko kunne knapt tale , så ivrig var han , . 
Fader og svoger søgte af al magt at berolige ham 

-— om i også mener , at der er røverblod 
i mig , så kan jeg dog ikke andet end blive ved 
min udtalelse , den skinhellige præst må afsløres , 
og abbedissen befries . 
— min søn , så betragt dog sagen fra et 
andet standpunkt , bliver abbedissen befriet med 
magt , så kan hemmeligheden nemt komme for 
tagen , og vil det ikke blive en stor skandale både 
for hende og kirken . 
— hun må i eifert tilfælde ikke komme 
mere ikke kloster , om jeg så selv skal gå til kardinalen , 
råbte Ludoviko . 
— det gør du ikke Ludoviko , udbrød oldingen 
forskrækket . Tak du gud , at dit ophold 
hos røverne ikke er blevet bckjendtgjort . Ville 
du nu gå til kardinalen , så måtte du forklare 
dit forrige forhold til røverhøvcdsmanden og 
følgen ville så ikke udeblive . 
— fader har ret Ludoviko , vi kunne umulig 
gøre noget , svarede Gaudi . 
Ludoviko svarede ikke , noget derpå forlod han 
og Veronika værelset . 
— jeg frygter , at Ludoviko ikke forholder 
sig rolig , dyrebare fader , begyndte Gaudi . 
— det frygter jeg ikke min søn , kærligheden 
til sin hustru og fader vil gå af næd 
seircn , han vil forholde sig tavs . 

Fiametta nærmede sig nu oldingen , så at 
samtalen blev afbrudt . 
Knapt var Ludoviko kommen ind i sit værelse 
før tjeneren meldte en fremmed signor . 
— hans navn ? 
— nævnte han ikke , men derimod overrakte 
han mig et anbefalingsskrivelse , svarede tjeneren , 
idet denne overrakte signore » en forseglet konvolut . 
Lodoviko 
åbnede hastig brevet , hvorved han 
fik øje på et lille kort . Hvor stor var ikke hans 
forbavselse , da han genkendte det som et as Antonios 
sikkerhedskort . 
- hurtig , hurtig , før signore « herind ! 
Råbte han til tjeneren , han var selv i færd med 
at følge efter , men betænkte sig . Han troede , at 
det ikke kunne være andre end Antonio . 
Dog dette hans håb blev skuffet . 
Efter nogle sekunders forløb trådte en ældre 
herre ind , iført et elegant toilette , hvilket forhindreve 
Ludoviko i at genkende ham . 
Leende blev denne stående ved døren idet 
han sagde : 
— i har nok tænkt , signor , at jeg var en 
hel anden , ikke sandt ? 
Nu trådte Ludoviko helt hen til Herren . 
— ah er det eder , fader Clemens ? 

— javel signor , mig er det med liv og 
sjæl , lo Clemens . 
— er i kommet alene tilbage ? 
— nej , bevares , jeg er kommet tilbage med 
alle vore folk . Skibet er sejlet ind i havnen i 
Morges . Vi ilede til paladset Serano , for at 
finde Antonio , men han var hverken til se eller 
høre . Og derfor stak jeg i denne uniform og kom 
til eder , for at erholde oplysninger om hvor 
Antonio opholder sig . 
— jeg ved intet andet om hovidsmandcn 
end hvad jeg har hørt i denne morgen , og hvad 
hele Neapel taler om , svarede Ludoviko i en sørgmodeg 
tone . 
— for djævelen , i sætter et surt ansigt op , 
det må vel ikke spå noget godt . 
— jeg har grund til at være bedrøvet , Clemens , 
høvcdsmandeu skal være død ! svarede Ludoviko . 
— 
død ? Det kan enhver tro , jeg ikke ! vedblev 
den gamle mand . 
Men jeg har ingen årsag til at tvivle på 
rygtet , fader Clemens . 
— tåbelighed , signor ! Sig mig kun hvor 
han har været sidst , jeg må finde ham , han skal 
med til Søes , Sicilien er som skabt til Antonios 
bedrifter ! 
— i er virkelig i høj grad vantro , Clemens , 

men jeg vil endnu engang til sige det med bestemthed : 
Antonio er død , hans folk erher i Neapel , 
jeg har talt i dag med Sebastian — — 
den gamle stod lidt i tanker . 
— for djævlen , jeg tror det ikke før jeg 
selv har fct ham død . Lev vel , signor ! råbte 
Clemens , idet han skyndte sig at komme bort . 
Forundret blev Ludoviko nogle minutter stående . 
Hvorpå han greb sin hat og ilede ligeledes 
afsted , knapt var han kommet gaden igennem , før 
han heftig prellede tilbage . Skylden til dette skete , 
var en munk der spærrede ham vejen , samt ønskcde 
goddag i en salvesfuld tone . , 
— jeg skal hilse eder fra høvedsmanden ' 
hviskedee pateren . 
— er det virkelig eder , Amselmo — eller 
Alfonso ? 
— Io det er . Signor . Høvedsmanden venter 
eder i paladset Serano — , men snart ! vedblev 
munken hviskende , idet denne langsomt fjernede sig . 
Ludoviko befandt sig i en stemning , hvor han 
egentlig ikke vidste hvorledes han skulle forholde sig . 
Han ville først gå tilbage og fortælle sin fader 
det , men han betænkte sig og gik videre i retning 
mod det endnu forladte slot . Her ankommen 
trådte han ind i haven , hvor han efter at have 
gået nogle minutter stod ansigt til ansigt med 
Antonio , 

et øjeblik stirrede begge de unge mænd på 
hinanden . Hvorpå de sank i hinandens arme . 
Antonio løsrev sig først fra denne hjertelige omfavnelse 
og sagde ! 
— jeg kommer kun , Ludoviko , for at tage 
afsked med dig og for at overbevise dig om at 
rygtet er falsk . 
Antonio udtalte disse ord i en temmelig kold tone . 
Ludoviko mærkede det og svarede : vil du 
ikke fortælle mig lidt om- dine uheld . 
Antonio lo bittert og råbte : hahaha , hvorfor 
skulle jeg besvære dig med det , jeg er kun røver 
og ikke skabt til noget bedre . Djævelen drev sit 
spil og vandt det . 
— Antonio . 
-— høvedsmand er jeg , hvvedsmand med 
liv og sjæl , råbte Antonio vildt , men tilføjede 
derpå i en sagtmodig tone : jeg kan jo gerne for 
et øjeblik være et følsomt menneske lige overfor 
dig , det bliver i ethvert tilfælde den sidste gang . 
For fremtiden er jeg høvedsmand i ord og gerninger . 
— 
det må være noget forfærdeligt der har 
møst dig , Antonio udbrød Ludoviko . 
— hahaha , tænk dig , hvad du vil , Ludoviko . 
— 
— så fortæl mig det Antonio , måske det 
kan lette dit hjerte . 

— nej nej , det er ikke nødvendigt . Hvorledes 
har Fiametta det ? 
- vi er alle lykkelige . 
Et øjeblik læste man tilfredshed på Anfonios 
ansigt , men det var kun kort . 
— ved du hvor abbedissen er ? spurgte Ludoviko . 
— 
nej , udbrød Antonio gnavent . 
— vil du hævne dig vå kardinalen ? 
— nej , lod det igen fra Anfonios knapt 
åbnede læber . 
— øg dog vil du tage hævn ? Antonio , 
din moder må befries , vedblev Ludoviko . 
Et øjeblik så Antonio skarpt på ham , hvorpå 
han lo tvungent og råbte : skulle jeg endnu en 
gang lade mig narre af skæbnen ? Hahaha , var 
ikke alt lykkedes mig lige til det sidste øjeblik ? Nej 
nej , jeg har ingen lyst . Vil du måske forsøge 
det ? tilføjede han hånende . 
— Antonio , jeg går med dig til kardinalen 
oghahaha , 
hvad skulle jeg hos den skurk ? 
For at bede ham ? Aldrig underhandle eller true 
ham , aldrig . Dræbe den skurk kunne jeg med 
mine egne hænder , i tilfælde af , at jeg stod overfor 
ham ; men kunne jeg så nogensinde komme 
min moder for øjnene , er den elendige ikke hendes 

Broder ? Hahaha , ser du min kære , at røveren 
Antonio dog endnu har følelse . 
Ludoviko stod dybt bevæget for den svært 
prøvede mand , han gav intet svar . 
— ser du gode ven , at der er intet bedre 
for mig , end at følge min løbebane . Jeg tager 
til Sicilien ogclemens 
er her ! afbrød Ludoviko ham . 
— hvad ? Clemens med skibet ! råbte Antonio 
glad , hvor er han , hvor finder jeg ham ? 
Ved havnen , der er han bestemt , lev vel , Ludoviko , 
jeg iler straks afsted , vi stikker i søen , og 
snart fial du høre om røverhøvedsmanden Antonios 
bedrifter . 
Med de ord ilte Antonio assted , uden at det 
var Ludoviko mulig at holde ham tilbage . Langsomt 
fulgte han efter . 
I havnen lå ct stolt skib . Alle sejlene 
vare rebne , og kun hovedmastcn ragede majestætisk 
i vejret , på hvis spids et flag msd Neapels 
og Siciliens farver flagrede . På skibets dæk 
par alt ganske stille , selv de få matroser som 

havde vagt , gik tavse op og ned . Pludselig lød 
fra land en svag fløjten , og i næste øjeblik løsnedes 
en båd hvori nogle af matroserne tog 
plads , og nu roede de imod land . En fin ældre 
herre sprang ned i båden og bad matrosen om 
af ro sig ud til skibet . Ankommen hertil havde 
man ladet en lille trappe gå ned , hastig ilede 
nu den fremmede signor op af den , han blev ikke 
på dækket , men skyndte sig derimod ned i en af 
de store kahytter , hvor de fleste matroser havde 
et slags forsamlingsværelse . Den gamle herre 
kastede uvillig sin hat på bordet , selv sad han 
sig på en bænk . Han bemærkede slet ikke matrosernes 
nysgerrige blikke , pludselig følte han et 
let slag på skulderen , han vendte sig om og så 
en mand . Rask sprang han op idet han råbte : 
hvor kommer i fra -- -- -- -- -- - ; men hurtig afbrød 
han sig selv , hvorpå han vedblev i en oprømt 
tone : for Pokker , i er jo Cinthio og Sebastion . 
— javist , fader Clemens , lo Sebastion , vi 
ere det og takker himlen for af træffe eder , vi 
vare nemlig i begreb med af rejse til Sicilien for 
af finde eder . 
— ere i alle her ? 
— ja alle , sånær som dem der faldt på 
valdpladsen , svarede altaverde . 
— øg høvedsmanden ? 
— er død ! 

— for Pokker , — dgy , det tror jeg ikke , 
skreg den garn le Clemens , hvorfor skulle jeg da 
være kommet ? Fe djævlen , i skulle skaffe mig 
fat i høvedsmanden , ellers skal i komme til at 
undgælde før det . 
Alt imedens den gamle sømand talte , kastede 
han stykke før stykke på gulvet af sin fine 
klædning . 
Han vedblev stadig bandende : i landrotter , 
oprørere , harefødder , løber eders nej når det 
gælder . Nej , så se her på skibets folk , de 
er ikke alene sørotter , nej , de er søulve , hos os 
kan ingen være der løber sin vej i farens stund . 
For Pokker , jeg kun ikke begribe hvad i har tænkt 
på , høvedsmanden er død , forklarer i , men har 
i da set ham falde ? 
— nej , svarede Sebastian . 
— nej , siger i , og så taler i om hans 
død ? Det er et stærkt stykke . Herop knægte i 
land med eder , og kom mig ikke før øjnene før 
i har hovedsmandcn død eller levende med eder . 
Røverne stod aldeles bestyrtede og hørte på 
den gamles straffeprædiken , han gik uafbrudt op 
og ned . 
— fader Clemens , lad os tale et fornuftigt 
ord sammen , begyndte endelig Sebastian . 
— nu så lad mig dog engang høre et forpuftigt 
ord , men kom ikke med sådan snak . Hahaha , 

høvedsmanden Antonio , som jeg kun engang 
hhr set tilsøs , han skulle have lade tage sig tilfange 
af landrotter , umuligt , nu så tal da Sebastion . 
Denne 
begyndte nu at fortælle alt det der 
havde tildraget sig i buzensa , samt tillige om 
Antonios afsked fra denn 
— for djævlen , høvedsmanden har kun 
drevet spøg med eder , eller kun sat eder på 
prøve , tilføjede den gamle Clemens . 
— nej nej , fader Clemens , lad mig kun tale 
ud . 
— så tal da , tilråbte Clemens gnavent . 
Nu begyndte Sebastion at fortælle om overfaldet . 
Clemens tav , det så ud som hans raseri 
havde lagt sig . Pludselig sprang han op fra 
pladsen og spurgte henvendt til styrmanden : er 
alt parat til afrejse ? 
— ja , alt er i orden . 
— godt , i skifter vagt i dag og natten 
over , to Aland må stå ved ankerkjættingen sorbet 
tilfælde jeg stalde komme tilbage og ville 
stile , at der så ikke bliver spildt et minut . Jeg må 
i land engang til . Altaverde og Sebastion , tager 
i med mig ? 
Hvor vil i hen , Clemens ? spurgte altaverde . 
— det er min sag . 
— ikke så ganske , gamle , om i også på 

søen har overkommandoen , få er jeg udnævnt 
til Antonios stedfortræder på land . 
— snak , ophold ikke tiden , , kom hellere med , 
eller også bliv tilbage , ligesom i synes , svarede 
element råt . 
— fader element , i ved jo , at jeg gerne 
adlyder eder , men jeg vil kun gøre eder opmærksom 
på , ikke at trække afrensen i langdrag . Da 
man snart vil iagttage skibet med betænkelige 
øjne . 
— det er mig aldeles ligegyldig . 
Altaverde rystede på hovedet . 
— nu hvad ryster i på hovedet for ? Vil 
i da absolut vide , hvad jeg vil i land efter ? Jeg 
skal sige eder det . Er vor høvedsmand død , så 
er den skurk af en præst skyld til det . Jeg har 
derfor tænkt at besøge ham . Nu , vil i så gå 
med ? 
En bifaldende mumlen fulgte på disse ord , 
og den gamle element så triumferende på altaverde . 
— 
jeg går med , råbte Sebastian . 
— jeg også , sagde altaverde . 
— nu kom så , hvorfor tøver i så længe . 
Hurtig , lad trappen gå ned , gør båden parat . 
I to må gå ned i kahytten og udvælge eder to 
dragter af dem der findes , vi må oære fine påklædte , 
ræk mig de klude jeg kastede fra mig før , 

jeg kommer destoværre til at hænge dem på mig 
engang til . 
Inden få minutter vare mændene færdige , 
og nu blev de besørgede i land med båden . 
— hvorledes er i egentlig kommen om bord 
på vor skib ? spurgte Clemens , da han steg i 
land , henvendt til Sebastion . 
— meget simpelt akkurat den samme vej , som 
i , vi gav et af de tegn vi så ofte betjener os 
af , man forstod os , vi blev hentede i en båd . 
— har i været længe i Neapel ? 
— nej , vi havde nok kunnet komme før , vi 
har opholdt os flere gange undervejs , tre dage 
har vi været her . 
Tavse gik nu de tre mænd videre . 
De anede ikke at et ungt menneske fulgte 
efter dem . det få ud som han ville spørge dem 
om noget , endelig var han kommet helt ved sidendet 
var lige i det øjeblik Clemens begyndte 
at tale : 
— hvem af eder ved besked i kardinalens 
palads ? 
— jeg ikke og altaverde vist heller ikke , svarede 
Sebastion , hvortil skulle det også være nødvendigt , 
vi blive nok førte til ham . 
— så , og hvad skulle vi så gøre med 
ham ? Skulle vi måske bede ham om at følge os , 
eller gøre kort proces ? svarede Clemens . 

— jeg ved overhovedet ikke hvad der er 
eders hensigt , sagde Sebastian . 
— for Pokker , jeg troede i havde gættet 
det for længe siden , vedblev Clemens . Skurken 
skal naturligvis skrifte , han må bekræfte Antonios 
tød , samt opgive os abbedissens opholdssted . 
— hvis han nu nægter det ? 
— for djævelen , så vil jeg tvinge ham 
dertil ! råbte Clemens . 
— i hans eget hjem ? 
— nej nej , han må naturligvis ud af sin 
rede . 
— så må vi vel vente på ham til i nat . 
— naturligt men først må vi orientere os i 
huset . 
— javist så , men hvorledes skulle vi kunne 
gøre det ? 
Element tænkte sig lidt om . Pludselig udbrød 
han : 
— jeg har det , jeg går alene til kardinalen , 
og i går til Seranos palads . Derhen kommer 
jeg og så er vi samlede der natten over . 
— men hvis i nu har uheld ? 
— for Pokker , så bliv mig fra livet med 
eders — hvis og men — tænker i , at jeg er 
en dum unge , der ikke forstår at skaffe sig audiens 
hos kardinalen . 
— og hvis nu at lykkes og vi har kardinalen 

i vore hænder og han tilstå , hvad vi 
ønske , hvad da ? spurgte altaverde . 
— hvor kunne i dog spørge så dumt , levende 
kommer han ikke mere tilbage i sit palads . 
De vare nu komne til et sted , hvor de 
måtte stilles , Clemens blev derfor stående og 
sagde : nu går i tilbage til paladset , jeg tænker 
oni en times tid at være tilbage . 
— og hvis i skulle blive længere ? 
— for djævlen ' sig bliver ikke længere . 
Adjø på gensyn , råbte Clemens , idet han fjernede 
sig . 
Sebastion og altaverde gik nu i modsat retning . 
Den 
unge mand stod stille , han var ikke enig 
med sig selv , hvem han skulle følge efter , endelig 
besluttede han at gå efter Clemens . Snart havde 
han indhentet denne , som var udenfor et prægtigt 
palads , hvor han trak i klokken . Porten åbnedes 
og ind trådte fader Clemens . 
Den unge mand var bleven stående , men 
lidt efter gik han noget frem og tilbage , således 
at hun kunne bemærke enhver der gik ind og ud i 
paladset , 
potter spurgte hvem han skulle melde . 
— jeg er Greve af madochino fra Sicilien , 
meld mig hos kardinalen . 

tjeneren bøjede sig ærefrygtsfuld og ilte , med 
at opfylde begæringen . 
Inden få minutter stod Clemens overfor 
kardinalen . 
Med en elegance man ikke skulle tiltro den 
gamle sømand , bukkede han for kirkefyrsten og 
udbrød , : emiensa , omendskønt jeg har den ære 
første gang at tale med eder , så må jeg lige 
så gerne straks tilstå , at det kun er en sørgelig 
tidende jeg bringer eder . 
Kardinalen lyttede , lidt efter spurgte han : 
— kommer i lige fra Sicilien , hr . Greve ? 
— jo , emiensa . Skulle mit navn ikke være 
eder bekendt ? 
— jeg kan ikke erindre det . 
— jeg er af gammel adel , og i slægt med 
Nikanors . 
— Nikanors , det prinslige hus , afbrød kardinalen 
forbavset . 
— javel emiensa , og dette slægtskab er 
netop ordsagen til , at jeg er i Neapel og at jeg 
nu står her , svarede Clemens . 
Kardinalen blev meget bleg . 
— som jeg kan se , er nok eders emiense 
også bekendt med slægten Nikanor , vedblev 
Clemens . 
Kardinalen gav ingen svar . 
— emiensa , hvis jeg skulle berøre noget , der 

er eder pinligt , så gør det mig ondt , men jeg 
gør det kun for at opfylde en døendes ønske . 
— en døendes , stammede kardinalen . 
— ja emiensa , den døende er nemlig 
prins Nikanor , den sidste af stammen . 
Kardinalen greb krampagtig omkring stoleryggen . 
Hans blege ansigt blev højrødt . 
— denne underretning synes at angribe eder 
meget , emiensa , skal jeg ringe på tjenerskabet . 
— nej nej , min kære Greve , det går nok 
igen over , stønnede kardinalen . “ . 
— hvorledes er i kommet til prinsen ? 
Spurgte han efter nogle sekunder . 
— skal jeg gerne fortælle eder , emiensa . 
I begreb med at rejse til Neapel , befandt jeg mig 
ombord på et sødygiigt fartøj . Vor rejse var 
begyndt heldigt , og alle , både passagerer og søfolk 
var i det ypperligsfe humør . Da pludselig 
bliver vi overfaldne af et sørøverskib . Vor kaptajn 
var ikke alene sømand men tillige kriger . 
Alle mand blev bevæbnede , kaptajnen lod rolig 
sørøverskibet komme nærmere for at underhandle . 
Imedens dette stod på blev alt forberedt til kamp . 
Sørøverne vare hårdnakkede , hvorpå kampen 
begyndte , vore kanoner gjorde store ødelæggelser , 
kort , at fortælle , kampen varede kort , men var 
græsselig . Røverskibet sank , mange røvere druknede , 
mange blev nedhuggede og kun få sårede 

bleve optagne på vort skib , blandt disse befandt 
sig prins Nikanor . 
— prinsen imellem sørøvere ? råbte kardinalen , 
nien tilføjede lidt efter , det undrer mig forresten 
ikke . 
— prinsen fortalte mig sit navn , da han 
hørte hvem jeg var ; vi havde ikke set hinanden 
tidligere . Nu fortalte han mig noget der ikke gør 
ham ære , nemlig bortførelsen af eders søster , 
kardinalen bed sig i læben . 
— prinsen meddelte mig alt dette , og bad 
mig om at forman eder til at komme til ham , da 
han ønskede før sin død at meddele eder en stor 
glæde , hvorved eders søster ville få gengivet 
sin ære . 
— min søster sin ære ? 
— det var prinsens ord . 
— hvorledes vil han gøre det ? 
— emiensa , prinsen har betroet mig det alt sammen 
han vil overrække eder et dokument , som 
vil forklare det hele , samt om at eders søster 
aldrig har født et barn . — 
kardinalen sprang ^overrasket i vejret og 
råbte : 
— hvorledes kan han det ? Men tilføjede 
lidt efter i en mere værdig tone ? Er det virkelig 
sandhed ? 

— det må dog være sandhed , prinsen er 
døden nær ! Derfor beder jeg eder , ikke tøve forlængæ . 
Jeg tror ikke han lever dagen i morgen 
over ! vedblev element . 
— og hvor befinder han sig ? 
— i paladset Serano . 
— hvorledes — der ? Huset er jo forladt ! 
Vedblev kardinalen . 
— ja , thi besidderen opholder sig i Sicilien . 
— jeg kender ham , og er kommet fra ham med 
fuldmagt , jeg selv har taget ophold i paladset , 
min tid er imidlertid knap jeg har nu besørget 
mit ærinde , og ønsker nu gerne at vide om emiensen 
vil opfylde prinsens bøn eller ikke ? 
— hm , jeg kan dog umuligt — — 
— emiensa , kom inkognito , det er det bedste . 
Helst i nat mellem klokken 11 og 12 . 
— denne nat ? udbrød kardinalen , idet han 
tænkte sig lidt om . 
— godt jeg skal komme ! vedblev han hurtig . 
— jeg takker , emiensa ! sagde Clemens idet 
han bukkede dybt . 
Nu blev der talt om ligegyldige ting , hvorpå 
Clemens lidt efter tog afsked , idet han fjernede sig . 
— med en triumferende mine strådte han 
ud af porten og gik hen ad gaden . Da stødte han 
mod den unge mand . Clemens studsede , idet han 
spurgte : 

— vil i tale med mig ? 
— jeg — nej ! stammede ynglingen idet han 
rødmede . 
Clemens fortsatte sin vej . 
Tilfældig så han sig om . 
Den unge mand fulgte efter ham ganske tæt , 
det synes Clemens noget mistænkeligt , han begyndte 
at gå stærkt , så sig forsigtig om , nu opdagede han 
den unge mand gå ligeså hurtigt . Så forsøgte 
Clemens at blive stående , som om han betænkte 
sig ; ynglingen gjorde akkurat det samme . 
— godt , godt , min knøs , kom kun efter mig 
andet øusker jeg ikke ! mumlebe Clemens , idet han 
nu forsatte vejen , uden ophold til paladset 
Serano . 
Først da han var trådt ind i haven , blev 
han nogle sekunder stående og så sig tilbage . 
Den unge mand stod i nogen afstand ligeledes 
stille . 
— for Pokker , hvis nu knegten ikke skulle 
komme længere , det vil være fatalt , mumlede Clemens , 
han trådte bag nogle olivenbuske , her indtog han 
en lurende stilling . 
Efter en stunds forløb hørte han skridt . 
Hans ansigt opklaredes . Han havde ikke taget 
fejl , den unge mand kom forsigtig gående , gik 
lige forbi Clemens skjul , rast sprang denne op , 

tog fat i den unge mand holdt ham fast med den 
ene hånd og fremdrog med den anden en kniv . 
— ingen lhd eller i er dødsens ! hvidsfede 
han det forskrækkede menneske i ørene . 
— slip mig ! streg ynglingen , idet han af 
al magt søgte at frigøre sig . 
— i er jo fulgt efter mig og kan jo derfor 
ikke være uvillig med at følge mig ind i paladset , 
lad os nu skynde os . 
- vis i vægre eder eller gøre skandale , 
så dræber jeg eder straks , vedblev Clemens , idet 
han gik videre stadig trækkende ynglingen med . 
Denne bævede som en espeløv , mekanisk fulgte han 
den stærke mand . 
— her kammerater , bringer jeg en enfoldig 
nar , råbte Clemens til sine kammeratrr , da han 
trådte ind i palæet med fangen . Hvad egentlig 
hensigten er med at han har fulgt efter mig som 
en hund , ved jeg ikke . 
Efter at have udtalt , gav han slip i det unge 
menneske , men da han så dennes angstfulde ansigt 
slog han en høj latter op . 
Denne latter gik den unge mand igennem 
marv og ben . Han for sammen , hans ansigt 
blussede , øjnene så hadefulde på spotteren , 
pludselig for han med et Spring los på Clemens , 
greb ham i struben , med rasende stemme råbte 
han ; i øre mordere og banditter , jeg vilhan 

fortsatte ikke , thi et velrettet slag kastede 
ham mod jorden . 
— fardomte krabat ! råbte Clemens , idet 
han ordnede sit toilette , som den anden havde 
gjort i uorden . 
— en mærkvcrdig knegt , lo altaverde , hvad 
skulle vi gøre ved ham ? 
— spær ham foreløbig inde , svarede Clemens 
— 
det er en kraftig fyr , fortsatte Sebastion . 
— for djævelen , der falder mig en gød 
tanke ind , svarede Clemens . Skaf ham bort , fpær 
ham ind i et Kammer , vi tager ham med tilsøcs , 
der kan blive en gød Matros ud af ham . 
Han blev nu bragt ind i et lille Kammer , 
hvilket blev aflåset udefra . 
Derpå begyndte fader Clemens at fortælle 
resultatet af sit besag hos kardinalen . 
— det var som Pokkers , lo altaverde . Han 
kommer altså herhen ? Nu , vi skulle nok udbetale 
ham hans løn , men skulle vi da blive siddende 
her hele aftenen ? 
— nej , det er ikke nødvendigt , gå i hen , 
hvor i vil , jeg bliver her , svarede Clemens . 
Lidt efter forlod både sebasfian og altaverde 
paladset . 
Den unge mand der var blev fangen , var 
endelig igen kommen til bevidsthed efter slaget , 

hans hoved smertede ham , og med ængstelige blikke 
så han sig omkring i værelset . 
— er jeg da ikke et enfoldigt menneske , mumlede 
han . Var det ikke tilstrækkeligt , da jeg opdagede , 
hvor disse banditter opholdt sig . Hvorfor 
har jeg ikke i stedet for at udsætte mig , for at blive 
taget tilfange , gået til kardinalen og meddelt ham 
hele min opdagelse ? Havde det ikke været klogere . 
Han blev liggende i nogle minutter , hensunken 
i dybe tanker , hvorpå han rejste sig , gik hen til 
vinduet , og kiggede ud af det . 
— mon ikke det skulle kunne lykkes mig at 
komme ud af dette , mumlede han igen ; men hvis 
jeg bliver opdaget , så er jeg fortabt . — skal jeg 
da sætte livet på spil for en præsts skyld ? 
Hvem ved , om han ikke har fortjent det ? Haha , 
men det er dog et mord , der bliver begået , — 
et mord — som disse mænd har besluttet . 
Ynglingen befandt sig i en højst pinlig situation , 
han var endnu ved aftenens frembrud i 
ubestemthed med , hvorledes han skulle forholde sig , 
vi ville derfor forlade ham , måske lykkes det ham 
at fatte en heldig beslutning . 

Antonio var ilet ned til havnen , her så han 
sørøverskibet ligge for Anker , men hvorledes skulle 
han komme ombord derpå ? Der var ikke en Matros 
at opdage , skibet var som udødt . Antonio gik nu 
op og ned for at holde øje med skibet , han begyndte 
at blive » tålmodig , tilmed , da han måtte 
undgå at nogen skulle blive opmærksom på ham . 
Da ligesom han går , kommer Lodoviko imod ham 
og udbryder sagte : kom kun med , jeg vil se , om 
jeg kan giae Clemens et tegn ! 
— nej nej Ludoviko , med dig går jeg ikke ! 
— jeg bliver få længe her ved havnen , til nogen 
bliver roet enten frem eller tilbage . 
— det vil ikke blive heldigt for dig her at 
blive gjendkjendt af nogen . Folk ville lægge mærke 
dertil . 
— det skal jeg nok passe , at ingen uvedkommende 
får mistanke , svarede Antonio . 
— betænk oog , at folkene tror dig død . 
— har jeg allerede betænkt , vedblev Antonio . 
Kort og godt . Ludoviko kunne ikke bevæge 
Antonio til at gå med . 
— gå hjem Ludoviko , thi så snart jeg 
kommer ombord i skibet , går jeg tilsøs , endelig 
måtte Ludoviko give efter og gå sin vej . 
Neppe var han gået , for Antonio fik øje 
stå to mænd , der gik frem og tilbage på dækket . 
Ligesom han er i færd rned at give signal til 

dem , kommer Alfonso hilsende , iført munkedragt . 
Hurtig udbryder Antonio i en spørgende tone ; 
ved du det allerede ? 
— hvilket ? 
— Clemens er her . 
— ombord pea det skib derude ? 
— ja . 
— og du vil nu ombord ? 
— ja , det vil jeg ! 
— fjern dig lidt høvedsmand , jeg vil råbe 
til folkene , så at de henter mig i deres båd , 
så skal jeg fortælle dem at du er her . 
Dette tiltalte Antonio , han gik straks noget 
afsides . Alfonso gav det nødvendige signal , men 
mairoserne lade som de ikke så det . 
Det blev ham ubehagelig , han gav Antonio 
et tegn , hvorpå denne gik fremad , Alfonso gik i 
samme retning , han havde snart indhentet høvedsmanden . 
— 
det er bedst vi afventer natten over , kom 
med ind i mit kvarter . 
Tavs indvilgede Antonio . 
Pludselig begyndte Alfonso ; høvedsmand , gå 
alene til paladset , jeg vil strejfe lidt omkring i 
staden ; måske træffer jeg en eller anden bekendt . 
Antonio lovede dette , hvorpå munken gik den 
modsatte vej . 
Men hvem der ikke gik til paladset Serano , 

var Antonio , hensunken i tanker gik han atter 
til havnen . 
Skibet lå uforandret , men man kunne nu 
bedre iagttage det , dette bragte ham i den tro at 
det lige var ved at afsejle . Han vedblev med at 
gå frem og tilbage , det begyndte allerede lidt at 
mørknes , da pludselig kommer Alfonso ham i tanker , 
med hurtige skridt iler han til paladset . , allerede 
havde han nået haven , da et ungt menneske 
kommer styrtende imod ham . 
— signor , jeg er en fremmed her ; men jeg 
har opdaget et skammeligt komplot . I det palads 
der er banditter , jeg var fangen , men er flygtet , 
råbte ynglingen med tilbageholdt åndedræt . 
— banditter ? spurgte Antonio forbavset . 
— ja , man vil dræbe kardinalen ! 
— unge mand , hvad siger i ? 
— ved alle helgene , signor , tro mig , jeg 
taler sandhed . 
— så fortæl mig det hele . 
Nu fortalte den unge mand alt , hvad han 
både havde set og hørt . 
Antonio måtte af al magt søge at beherske 
sig . 
Da ynglingen var færdig med sin fortælling , 
lo Antonio , idet han sagde : man mærker straks i 
er en fremmed , thi i harængstiget eder unyttig , 
man har drevet spøg med eder , 

— det er ikke muligt , råbte ynglingen . 
— det forholder sig bestemt således . Jeg 
er paladsets ejer , det er formodentlig min gamle 
ven Clemens , der har spillet eder det puds , han 
har straks opdaget at i var fremmed , i har formodentlig 
mødt ham i staden og fulgt efter ham , 
er det ikke så ? 
— nej , kun fra havnen . 
— ah , altså han kom fra et skib ? 
— ja ! 
— nå , da kan i berolige eder , og ganske 
rolig gå med mig tilbage , i skal være min gæst , 
og i aften skal jeg præsentere eder for hans 
emiensa , da kan i jo for spøg fortælle ham 
hele mordhistorien . 
Ynglingen var fuldstændig beroliget . 
— nej , nej , signor , jeg går ikke med ! 
— det gør mig ondt , unge mand . Men 
tvinge eder har jeg ikke i sinde . I har måske 
mere lyst til at opsøge kardinalen for at advare 
ham , lo Antonio . 
Ynglingen stod skamfuld . 
Antonio var ved at gå , men vendte om , 
spørgende ? 
— hvor kommer i fra ? 
— fra rom ! 
— eders navn ? 

— ynglingen rødmede , idet han svarede : min 
moder hedder Castiglino . 
— Castiglino ? udbrød Antonio forundret . 
— Io , signor , kender i måske en Greve 
af det navn , her i Neapel ? spurgte den unge mand 
hastigt . 
— vil i besøge greven ? 
— ia , ja , han er min onkel ! 
— nu , så kom kun med mig , signor , lo 
Antonio . Tilfældet har ført eder heldig . Hvordan 
har eders moder det ? 
— hvorledes — er i måske min onkel ? 
Råbte yndlingen glad . 
— nej , signor , men en god ven af ham . 
— o , jeg beder eder , før mig til ham , eller 
sig mig hvor han boer — jeg har i tre dage forgæves 
søgt og spurgt efter ham . 
— i vil kunne komme til at søge . ham 
længe endnu , min unge ven , thi greven er ikke i 
Neapel , svarede Antonio . 
— o , min gud , så er vor håb forgæves ? 
Sukkede ynglingen . 
— har i ikke modtaget et brev i rom ? 
Spurgte Antonio . Idet han bød ynglingen sin 
arm , hvorpå de fulgtes ad hen til en bænk på 
hvilken begge toge plads . 
— nej ! sukkede ynglingen . 

— og , i kender heller ikke eders faders 
navn ? 
— nej ! 
— vil i gerne vide det ? 
— den unge mand så på Antonio og 
råbte : signor , hvem er i ? og hvorfra ved i 
min moders hemmelighed ? 
— senere , senere , min kære . Foreløbig 
vær forsikret om , at i er blandt venner . Og 
for eders moder kan i være rolig . Hun har 
vist allerede modtaget et brev , hvori står at hun 
for fremtiden får hvert år en bestemt sum 
udbetalt . 
Mere og mere overrasket stirrede den unge 
mand på Antonio . 
— hvad har i tænkt at gøre ? Vil i tilbage 
til rom ? eller opsøge eders fader ? Eller 
måske i hellere vil gå med mig til Søes ? spurgte 
Antonio . 
— signor , tillader i mig at overveje eders 
forslag . 
— javist , kom kun herind , lo Antonio . 
— signor , jeg beder eder om at sige mig , 
hvem der er min fader ? 
Eders fader er kardinal Felicitas ! svarede 
Antonio alvorlig idet han gik ind i paladtet . 
— den unge mand fulgte efter ; men i en 
stemning der var ubeskrivelig . 

— ah , i er fulgt efter mig ? udbrød Antonio 
pludselig idet han vendte sig og så ynglingen . 
Nu skal jeg anvise eder et værelse , hvor 
i kan hvile eder , imedens jeg har forskellige ting 
at ordne , jeg skal snart komme tilbage ? 
Han var knapt kommet ned af trappen . Så 
kom Alfonso med Sebastion og altaverde . Glæden 
over at se deres høvidsmand var stor . Antonio 
var ligeledes glad , han havde jo alle sine folk 
samlede i Neapel . 
— det vidste jeg høvidsmand , at vi ville 
gense eder ! råbte Clemens glad . 
— men fader Clemens , af hvad grund er 
i kommet tilbage , spurgte Antonio . 
— af den grund , for at hente eder , Sicilien 
er som skabt for eder , høvidsmand der er afairer 
at gøre . 
Antonio sukkede . 
- lad den historie være glemt , høvidsmand , 
vedblev Clemens , i vil endnu i dag blive 
hævnet . 
Antonio for op . 
— ah , rigtig , jeg var ved at glemme det ! 
Sig mig kun , hvad har i egentlig i sinde med 
kardinalen ? 
— for Pokker , hvem har dog fortalt eder 
noget derom ? vedblev fader Clemens aldeles forbavset . 


leende svarede Antonio : ja , Clemens , det 
er nu engang ikke anderledes , når jeg er her , så 
kan man ikke udrette noget uden min villie ; røverheldet 
følger mig . 
— høvedsmand , fra hvem har i fået den 
underretning ? spurgte Clemens . 
— den er jeg ganske tilfældig kommet til , 
men jeg kan tillige forsikre eder , at i uden min 
mellemkomst alle ville være fortabte . 
Røverne så alle tvivlende på høvidsmanden . 
— 
jeg kan se , at i ikke tror mig , vedblev 
Antonio . Men så svar mig på et spørgsmål , 
hvor er eders fange , element ? 
— for Pokker , skreg element , idet han ilede 
bort . 
Antonio så leende efter ham . 
Inden få minuter koni Clemens tilbage . 
— drengen er løbet sin vej , råbte han 
rasende . 
— og forråder os til kardinalen , tilføjede 
Antonio . 
— høvedsmaud , i er nu engang vor lykkestjerne . 
— 
i har sandsynligvis opfanget knægten ? 
Vedblev Clemens med et sideblik . 
— ja , således er det , signor , Castiglino befinder 
sig i min varetægt . 

— hvorledes , i kender knegten ? 
— ja , men fortæl mig nu hvad i har i 
sinde med kardinalen ? 
Clemens fortalte . 
Antonio afbrød ikke den talende med et ord , 
man kunne se på hans ansigts udtryk hvor bevæget 
han vær . Endelig var Clemens færdig . 
Antonio udbrød : hvis jeg ikke tilfældig havde 
truffet eder , så havde i dræbt præsten , ikke sandt . 
— dømt ham , høvedsmand , og det på den 
samme måde som Serano blev , svarede Clemens . 
— godt , men hvad vil i da nu gøre , når 
jeg er iblandt eder ? 
— overgive eder kommandoen , høvedsmand 
Antonio nikkede bifaldende , lidt efter vedblev 
han : 
— jeg takker eder , hvornår kommer kardinalen 
? 
— i nat mellem 11 og 12 . 
— så har vi jo endnu en times tid , fader 
Clemens , jeg beder eder , gør skibet i stand til 
afrejse . 
— er allerede besørget høvedsmand . 
Udmærket , jeg går nu op til fangen , og 
beder eder vin at sende bud efter mig , når 
kardinalen er indtruffen . Sebastion , hvad er der 
blevet af abbedissen og — Aurelie ? 
Sebastion rystede på hovedet . 

— høvedsmand , i hvilket værelse kan vi sinde 
eder ? råbte Clemens , da han så Antonio gå 
ud af døren . 
— ovenpå i det mest vedligeholdts , svarede 
Antonio , der nu gik op i det betegnede værelse , 
hvor den unge mand opholdt sig . 
— denne havde slet ikke lagt mærke til , hvor 
længe Antonio havde været borte , så optaget var 
han af den underretning hvem hans fadervar . 
Da nu Antonio trådte ind i værelset , for 
han forskrækket i vejret . 
— signor , jeg ønsker at tale med min fader . 
— for at han kunne lade cder forsvinde i et 
eller andet ubekendt kloster , svarede Antonio . 
— det vil han ikke vove . 
— o , han er vant til at vove mere end det , 
min kære . 
— gud nåde ham , hvis — 
— hvis , spurgte Antonio . 
— den unge mand svarede ikke . 
— i vil denne nat få eders fader at fe , 
men kun i min nærværelse , vedblev Antonio . 
— denne nat ! Hvorledes det ? 
— fordi her i denne nat skal holdes forhør 
over deu troløse præst . 
Ynglingen kom nu til at huske samtalen , som 
han havde beluret , hvilket fik ham til at blegne . 

lidt efter spurgte Antonio : har i besluttet 
eder at gå med til Søes ? 
— ja signor , jeg går med . 
— så skriv til eders moder , her er papir 
og pen , vedblev Antonio , idet han tog det nævnte 
ud af sin brevtaske , hvorpå han tændte lys . 
— men jeg ønskede gerne at vide eders 
navn , for at kunne fortælle min moder om dem . 
— eders moder kender mig allerede , , så 
hvis i vil tillade mig at føje et par ord til forneden 
i eders brev , når det er færdigt , få 
takker jeg . 
Den unge mand skrev , og da han var 
færdig , overrakte han brevet til Antonio , som tilføjede 
nogle ord , hvorpå han forseglede det , skrev 
uden på og sagde : jeg vil lade brevet besørge , 
og give eder mit ord på at der skal nå sit 
bestemmelsessted . Jeg forlader eder nu , og skal 
nok kalde på eder , når han er kommet . Med 
disse ord gik Antonio ud af værelset . 

kardinal filieitas var i en sådan stemning , 
at han glemte at læse sin daglige korrespondance . 
Der lå flere uåbnede breve på hans elegente 
skrivebord . 
Klokken var næsten 11 , og kardinalen var 
allerede påklædt til at gå ud . Da faldt hans 
blik på brevene , mekanisk greb han et og læste 
adressen , ah , det er fra Laurenzio . Hm , Pokker 
ved hvad han vil ? Det er vel ikke om andet end 
hans kone han var ved at åbne brevet , da 
slog klokken 11 . Hurtig kastede han brevet , gik 
ud i forværelset , her stod to tjenere parate til at 
følge ham . Han gik dem tavse forbi , hvorpå de 
fulgte efter ham , 
ved indgangen til haven lod han tjenerne 
blive tilbage , alene gik han ind i paladset . 
Fader Clemens ventede ham , han havde set 
ham komme med ledsagelse , han overtænkte den 
den bedste måde at fjerne disse på . 
Med en æresfrhgtsfuld bøjning modtog han 
kardinalen og førte ham ind i et værelse , hvor 
samtlige røvere vare . 
Både fader clemrns og kardinalen studsede 
da de kun så Alfonso derinde . 
Kardinalen kendte straks den falske pater . 
— hvad er det mand , i har jo bedraget 
mig ! råbte han forskrækket . 
— undskyld emiensa , svarede pateren . 

— hvor er den syge ? råbte kardinalen . 
— et øjebliks tålmodighed emiensa , jeg 
har nogle ord at tale med eder om . 
— hvorledes er den mand kommet her , 
Greve ? 
— han var blandt prinsens ledsagere . 
— bortfjern det menneske eller før mig straks 
til prinsen , befalede kardinalen . 
Clemens vidste ikke , hvad han skulle svare , da 
Anfonio ingen instruktioner havde givet . 
Men han blev hurtig udreven af sin forlegenhed , 
da en sidedør åbnedes , og ind trådte 
Anfonio med alle kammeraterne . 
Kardinalen for sammen og blev ligbleg . 
— emiensa , i kender mig da , spurgte Anfonio 
i en skalkagtig tone . 
— kardinalen sank tilintetgjort ned på en 
stol . 
— feige kreatur , mumlede Anfonio , idet han 
lod hånden falde tungt på præstens skulder , 
i er nu i min vold , og vi ville holde afregning . 
Angstsveden sås på den overlistedes pande . 
— kan i huske , da i med koldt blod kommanderede : 
fyr , nu er imidlertid rollerne byttede . 
Nu kan i tænke at det er eder der sidder i træets 
top , og jeg er kardinalen . Disse tre mænd er 
mine soldater , jeg befaler at i gør eder færdige 
til at skyde , 

alle tre pistolløb rettedes på den halvdøde . 
Kardinal , han sad med stirrende øjne og åben 
mund , hans læber bevægede sig , men ingen lyd 
hørtas . 
— i svarer ikke , udbrød Anfonio . 
Atter ingen svar . 
— jeg vil ikke opholde tiden . Nu kammerater , 
sigt efter hovedet — en — to — tre . 
Anfonio havde knapt givet befalingen før , 
pistolerne affyredes , kardinalen sank til jorden . 
. s— hahaha , lo alle røverne . 
— feige kryster , råbte Antonio , er du ramt . 
Hahaha , stå kun op , der var ingen kugler i løbene . 
Røverne er ædelmodigere end præsterne 
du er min moders Broder , jeg har ikke i sinde 
at dræbe dig . 
Kardinalen rejste sig pludselig op fra gulvet . 
— ser du , endnu er der liv i dig , få hør 
da mit sidste ørd , det er bestemt sidste gang qi 
ses . Jeg overlader at dømme dig til en anden . 
Pludselig afbrød Antonio talen , sea skarpt 
på kardinalen , og råbte : himmel , jeg tror allerede 
at gud har dømt ham . 
Kardinalen var forfærdelig at se på , øjnene 
rullede ængstelig i deres huler , og læberne bevægedcs 
uafbrudt , pludselig blev hans ansigt ildrødt 
en uartikuleret lyd kom fra hans mund , og han 
sank tilbage i stolen , 

— han har tabt mælet , forklarede Antonio 
i en alvorlig bevæget tone . 
Med rædfel så alle røverne på kardinalen . 
— hent signor Castiglino herned , befalede 
Antonio . 
En rysten overfaldt kardinalen . Hans øjne 
stirrede uafbrudt på døren , gennem hvilken Clemens 
var gået . 
Der herskede en lydløs stilhed i værelset . 
Endelig kom element tilbage i følge med den 
unge mand . Kardinalen udstrakte afværgende 
hænderne mod ynglingen , derpå bedækkede han 
ansigtet med dem . 
— signor Castiglino , denne mand har på 
den skændigste måde indespærret min moder , og 
har temmelig sikkert også dræbt min hustru . 
Eders moder har han styrtet i elendighed , gud 
har allerede dømt ham , han har af skræk mistet 
mælet , det er eders fader , vedblev Antonio . 
Ynglingen stod foran kardinalen dybt bevæget 
endelig tilhyllede han sit ansigt og mumlede : gud 
være ham nådig ! Jeg beder eder signor lad 
ham gå ! 
— javist , signor , jeg er færdig med ham ! 
Før ham bort ! ! 
Villieløs lod kardinalen sig føre bort . 
Tjeneren stod udenfor døren . De vare i den 
største angst . Skuddene havde drevet dem sålangt . 

men da de fik øje på kardinalen , blev de 
glade . 
— emiensa er ikke vel , i må sørge for han 
kommer så hurtig som muligt hjem , sagde Clemens 
til tjenerne . 
Med stort besvæer fik disse kardinalen hjem . 
Deres forundring var stor , på hele vejen talte 
kardinalen ikke et ord , og ankommen til sit hjem 
kastede han sig på en stol , vinkede til tjenerne 
at disse skulle gå . Nu gjorde han alle anstrengelser 
for at tale men forgæves , han holdt hånden 
på hjertet , men både bryst og strube var 
som sammensnøret . Da fik han øje på et brev 
der lå på skriverbordet . Han fik herved den 
tanke at måske ved at læse , mælet ville vende 
tilbage ? Men knapt havde han læst noget deri , før 
hans hænder sank kraftesløse ned , ansigtet blev 
ligblegt — og han faldt ned af stolen . 
Brevet var fra laurensio , han tilskrev kardinalen 
at han var flygtet med abbedissen , og ville 
optræde som anklager imod ham . 
Morgenen herpå ' fandt man kardinalen som — 
lig . 

attende kapitel . 
Den gamle på bjergene . 
Neapel var i stor ophidselse , som kardinalens 
plusselige død havde fremkaldt . Man troede at 
røveren Antonio havde dræbt ham . Også i paladset 
fernata herskede der den største uro , også 
her troede man rygterne , indtil det blev konstateret , 
at kardinalen var død af et slagtilfælde . 
Signor Ludoviko gik flere dage bedrøvet og 
stille omkring , det måtte være besynderlige tanker 
der foruroligede ham . Overfor sin gemalinde var 
han som altid glad og tilfreds , men når han var 
allene plagedes han altid af uro . Hver aften 
plejede han at spasere nede ved havnen , eller at 
sejle i en gondol . Også i dag gik han nede ved 
havnen . I dybe tanker bemærkede han ikke at 
han var kommet ind i en lille fiskerby , som lå i 
kort afstand fra havnen , før han hørte nogle udale : 
emiensa , og straks efter det udråb : 

— men , signor , se eder for ? 
Ludoviko blev forbløffet stående , og så nu 
at han var gået ind i et fiflernet , der lå udbredt 
til Tørring . 
— jeg beder eder undskylde , jeg gik hensunken 
i tanker , svarede Ludoviko idet han søgte at frigøre 
sig for båndene . 
— moder Laurenzio bliver ikke glad , når 
hun skal istandsætte alle de masker som i har revet 
istykker , signor ! vedblev en ung mand som begyndte 
at hjælpe Ludoviko . 
Denne havde kun hørt Laurenzio , alt det andet 
var ham ligegyldigt . 
— hvor er laucenzios kone ? spurgte han . 
— der henne i det lille hus ! lød svaret . 
Ludoviko gik hastig hen mod det lille hus . Hans 
anelse var rigtig , han genkendte straks konen , 
endfløndt hun lå grædende på knæ , med foldede 
hænder , men for op ved at døren åbnedes . Forundret 
få hun på den fremmede signor . 
— jeg beder eder undskylde , jeg har været 
så uheldig at ødelægge noget af eders garn , hertag 
dette som erstatning ! 
Med disse ord rakte Ludoviko konen et guldstykke . 
— 
guld — o alle helgene — så er jeg jo 
igen hjulpen ! råbte konen glad . 

— i er vel trængende , min gode kone ? ved 
blev Ludoviko i en nedladende venlig tone . 
— ja , det skal gud vide , jeg er . Siden 
emicnza døde , har jeg ikke hørt noget fra min 
mand , og er derfor uden al hjælp og understøttefe . 
— hvor er da eders Aland ? spurgte Ludoviko . 
Konen 
svarede ikke , men rystede kun sørgmodig 
på hovedet . 
Ludoviko forstod godt disse stumme tegn . 
— min gode kone , i kan ganske trøstig tro 
mig , jeg er en ven af eders mand , vedblev han . 
Men konen så tvivlende på ham . 
— nu , så vil jeg straks bevise eder , at jeg 
er indviet i alt , vedblev Ludoviko , eders mand 
måtte ledsage kardinalen på en rejse , som denne 
foretog for flere måneder siden , og på hvilken 
man siger at han traf sammen med roverhovidsmanden 
Antonio . Ja man fortæller endnu flere ting . 
— hvad fortælles der mere , signor ? spurte 
konenhm , 
der tales om en abbedisse , som kardinalen 
holdt fangen . 
Konen for sammen . 
— og eders mand skal være denne ulykkeliges 
vogter . 
Nej , nej , signor , min mand er for god ti 
sådan en bestilling ! råbte konen . 

— han er det måske ikke mere ! 
— nej , det tror jeg ikke han er mere , jeg 
har fået et brev , men kan ikke læcfe det , jeg fik 
det allerede medens kardinalen levede — det er 
min største sorg , jeg ved ikke hvad min mand 
skriver ! vedblev konen . 
— i tilfælde i har fået tiltro til mig , 
så hent brevet , jeg skal læse det højt for eder . 
Et øjeblik betænkte konen sig , derpå udbrød 
hun : 
— men , signoren forråder os da ikke , hvis 
brevet skulle indeholde et eller andet om — om — 
— beroliger eder , når jeg lover , at ikke et 
ord om brevets indhold skal komme over min 
læber til nogen fremmed . 
Nu tog konen brevet frem . Det var uåbnet . 
Ladoviko åbnede det og læste : 
„ Kære kone ! Jeg har reddet den høj „ ærvcrdige 
abbedisse og er flygtet med hende . 
„ Vi holde os , tillige med to andre damer , 
„ skjulle , indtil vi åbenlyst tør vise os . Vær 
„ ikke angst , ingen kan opdage hvor vi er . 
„ Skulle emienza ophøre med af understøtte 
„ Dig , så gå til grev fernata , vis ham 
„ dette brev , så vil du modtage hjælp . 
Laurenzio . “ 
— gode kone , jeg tror helgene har sendt mig til 
eder , jeg er nemlig grev fernata , udbrød Ludoviko . 
Konen kunne af bare overraskelse ikke svare et ord . 

— indholdet af dette brev er mig af stor 
vigtighed , i al fortrolighed vil jeg meddele , af jeg 
er en ven til abbedissen . Dette brev må i tillade 
mig af tage med , for af vise min fader det . 
Eders trang har ende , i skal få ligeså meget 
i behøver . Foreløbig tag min pung , og lev vel ! 
Med disse ord tilkastede Ludoviko den overraskede 
kone sin fulde pung og fjernede sig i al 
hast . 
Noget herpå finde vi signor hos faderen . 
Oldingen er i færd med af læse det brev , 
som Lorenzo har overrakt ham , endelig lader han 
brevet synke ned i skødet , og kaster et tankefuldt 
blik på sønnen . 
— hvorfor skulle jeg nu først modtage underretning ? 
— en uge før og Antonios skæbne 
havde taget en anden vending , begyndte Ludoviko . 
Oldingen trak vejret dybt og svare : 
— ja , en uge for sent , hvorpå han støttede 
hovedet i hænderne og så eftertænkende mod 
jorden . 
Også Ludoviko så tankefuld mod jorden . 
Begge tav flere minutter . 
— fader , begyndte endelig Ludoviko , er det 
ikke min pligt af komme abbedissen til hjælp ? 
Greven hævede sit milde ansigt ivejret og 
svarede smilende : 

— jeg ventede dette spørgsmål afjdig min 
søn . Alen på hvilken måde vil du udføre 
det ? 
— jeg begiver mig til busens « og forsøger 
af finde Laurenzio . 
— hvem tror du vel de andre damer kan 
være ? spurgte oldingen . 
— jeg håber det er komtesse Aurelie og 
Fiolanta . 
— det samme har jeg tænkt . Jeg frygter 
kun for af du ikke vil finde Laurenzio . 
— min fader , det er jeg ikke angst for . 
Sandsynligvis opholder han sig i bjergene — 
ogmed 
damerne i bjergene ? afbrød oldingen 
ham . 
— o , min fader , der have vi prægtige boliger ! 
Lo Ludoviko . 
— du kender det af erfaring ? 
— spørg Fiametta , hun vil sige dig det 
samme st 
— Fiametta — ja , ja , Fiametta — hun vil 
ikke lade dig tage bort . 
— Fiametta vil nok lade mig tage bort , thi 
hun ved , at det ikke er så skrækkeligt i bjergene ; 
men Veronika hun vil gøre indvendinger , det er 
jeg bange for ! 
— bliver du længe borte ? 

— det kan jeg ikke sige . 
— og vil du bringe damerne med hertil ? 
— jeg ønsker gerne at høre dit råd , min 
fader . 
Oldingen sad et øjeblik i tanker . 
— det er vist det bedste , at du bringer damerne 
med . Vi kunne jo også bedst herfra korrespondere 
med prins Nikanor . 
— jeg takker , kære fader , således havde 
jeg også tænkt . O , hvor Fiametta vil blive lykkelig 
for at gense Fiolanta . 
— det vil også trøste Veronika , når du 
rejser . Hvornår tænker du at tage afsted ? 
— så snart som muligt ! 
— så fortæl din gemalinde alt åbenhjertig . 
Og så rejs med gnd ! Søg ikke at opholde dig 
længere , end højst nødvendigt . Jeg er en gammel 
mand og der kan hvad dag det skal være passere 
nug noget menneskeligt . 
— jeg skal gøre mig al umage for at være 
her så hurtigt som muligt tilbage . Forhåbentlig 
er denne rejse den sidste jeg behøver at gøre . 
— Veronika billigede fuldstændigt Ludovikos 
hensigt , også Fiametta og Gaudi fandt det fuldstændigt 
rigtigt . Ja endnu mere , hau fik ikke lov 
til at rejse alene — Gaudi ville tage med . 
Med de bedste ønsker afrejste nu begge de 
unge mænd . 

lanrenzios kone fik daglig understøttelse af 
greven af fernata . 
Begivenhederne i busensa vare trængte ud 
blandt folk . Man fortalte vidunderlige ting om 
deudrisfige , menulykkelige roverhøvcdsmandantonio . 
Slottet blev hver dag besøgt af forskellige 
nysgerrige folk , alle ville se det træ , som Antonio 
havde sprunget i fra tårnvinduet . 
Næsten alle nærede medlidenhed med den 
efter rygtet forulykkede røver . 
Den ene spurgte den anden : hvor mon hans 
grav er ? 
Ingen vidste det . 
Tilsidst rystede man på hovedet , folk begyndte 
at tvivle om Antonios død . Beboerne i 
busensa lo ad de nysgerrige , og begyndte nu at 
fortælle at Antonio slet ikke var dræbt , men derimod 
flygtet . På hvilken måde dette var sket , 
overlod man folk selv at gætte . Og man sagde 
at Antonio var mere , end et almindeligt menneske . 
Hvem ved hvorledes alt var gået , i tilfælde 
af at Antonio havde givet efter for hans venners 
venner , og blevet i mejeriet hos dem . 

vi finde også signore » Ludoviko og gandi 
blandt dem der bese slottet . Allerede flere gange 
havde de gået omkring for at finde en indgang 
hvor de ugenerede kunne forsfe efter spor af laurcnzio 
og damerne . 
De havde allerede besluttet at tage til bjergene , 
da de tilfældigvis fik lyst til at nyde en forfriskning 
i meiriet . Bianka modtog dem venlig og 
fortalte dem nu alt det , vi allerede ved . 
— er det ikke muligt , man kan få slottet 
at se indvendigt ? spurgte Ludoviko pludselig . 
— slottet ? spurgte forundret Bianka . Hvorfor 
vil i se slottet signor ? 
— halvt af nysgerrighed , svarede Ludoviko 
forsigtig . 
— jeg ved ikke om der er åbent , spørg kun 
vin mand , svarede Bianka , idet hun bortfjernede 
sig , for at hente Seppi . 
Denne ville først ikke svare derpå , men signoren 
vedblev at bede ham derom , indtil han fortalte : 
jeg har forsøgt og det er lykkedes mig at 
åbne en dør , men der er ingen der ved det . 
Hvis i vil vente her til i aften , vil jeg føre eder 
derop . 
Ludoviko indvilgede , hvorpå han og gandi 
spadserede lidt omkring i nærheden . 
— Seppi , de to fremmede signorer , foretommer 

mig noget mystiske , sagde Bianka til sin 
mand . 
— jeg har akkurat den samme tanke , svarede 
Seppi . — 
— det er som der skjules noget , bag hvert 
spørgsmål de retter til os . 
— vi tager vist fejl ! 
— det er måske signor Antonios venner . 
— nej , nej , det tror jeg ikke , de ser ikke ud 
til det ! vedblev Seppi . 
— så du på signor Antonio , at han 
var syver ? 
— udtal dog ikke altid navnet røver . Signor 
var ingen røver . 
— og alligevel var han røver ! Min gud , 
hvor er han da nu ! sukkede Bianka . 
— i Sicilien , hvor ellers ! 
— og hvad beskæftigede har han der ? 
— det angår ikke os , Bianka , signort er 
et ædel menneske ! 
— men dog en rører . Det er jo det der 
er så forfærdeligt ! Husker du ikke . hvor forfærdecigt 
han var , da han svor alle hævn ! — 
— jeg kan ikke fortænke ham deri . Jeg tror 
også al jtg med koldt blod kunne dræbe kaseppi , 
for alle helgene , udtal dog ikke 
igen de skrækkelige ord ! afbrød Bianka ham . 
— du er vel bange , at jeg også tilsidsf skal 
blive røver ? lo seppe . 

— det gør han aldrig ! lød plndselig en 
stemme tæt ved . 
En smule forskrækket vendte Bianka sig om . 
Men hendes ansigt opklaredes , da hun så 
en gammel olding med snehvidt hår stå foran sig . 
— ah , er det eder , ærværdige fader ! råbte 
hun . 
— jeg har vel forskrækket eder , min datter ? 
Spurgte oleingen med blid stemme . 
— ja , men nu er det forbi ! lo Bianka . 
— det gør mig ' ondt : men i vare jo 
begge så fordybede i eders samtale , så jeg ikke 
blev bemærket da jeg kom . I talte ja igen om 
den ulykkelige røver Antonio . 
— javist , fader Markus , om hvem skulle vi 
ellers tale når vi er uenige , andre end om 
ham ! 
— hm , så lad den ulykkelige have ro i sin 
grav . 
— i sin grav ? Ved i måske om han 
ligger i sin grav , fader Markus ? lo Seppi . 
Den gamles øjne lyste . Han havde nemlig 
beluret noget af de unge ægtefolks samtale . 
— jeg har ikke set ham komme i nogen , 
min søn , men at røveren er død , kan jo ikke 
betvivles . 
— således mener i ? vedblev Seppi . 

Bianka stødte til manden idet hun tilkastede 
ham et vredt øjekast . 
Den gamle bemærkede det . 
— fordi man ikke har fundet hans lig , det 
er ingen bevis for at han lever . Hans folk kan 
jo have fundet og begravet det i en eller anden 
hule , vedblev den gamle . 
Bianka vedblev ængstlig at iagttage sin 
mand . 
— jeg tror ikke at han er død , fader 
Markus . 
— så må i vide et eller andet , min 
søn . 
— ak , Seppi , du taler igen , hvad der falder 
dig ind . 
— lad ham kun tale , fader Markus , det 
morer ham at være af en anden mening end vi ! 
Sagde Bianka . 
Seppi lo og gik sin vej . 
Den gamle tog plads på en stol , støttede 
hænderne på sin stav og stirrede tankefuld ned 
for sig . 
— trænger i til lidt mælk , fader Markus ? 
Spurgte Bianka efter en lille pause . 
— nej , min datter , for i dag og i morgen 
rækker det nok . Men iovermorgen kommer jeg igen 
hvis i da kan undvære lidt . 
— så meget i behøver , fader Markus , det 

kan jeg altid undvære . Men jeg har bagt makaroni , 
må jeg give eder nogle med ? 
— i er en brav kone , mil datter , helgene 
ville belønne eder . 
— 0 , jeg er allerede blevet belønnet , fader 
Markus . Siden i har begyndt at besøge os , er 
alt gået så heldigt ! svarede den unge kone smilende . 
— 
det er vor herres velsignelse ! udbrød 
den gamle . 
— men sig mig , hvorfor tror eders mand 
ikke at Antonio er død ? 
— ja , fader Markus , det ved jeg ikke ! svarede 
Bianka tøvende idet hun rødmede . 
Den gamle så mildt på hende , idet han 
sagde : 
— jeg frygter , min datter , for at i ikke 
sagde sandhed . 
Den unge kone blev endnu rødere . 
— se , se , i kan ikke godt lyve , kære datter . 
De ord , kære datter , berørte Bianka smertelig . 
Det var første gang , den gamle havde kaldt hende 
således . 
— fader Markus , vær ikke vred på mig , 
eller tro jeg er flet , jeg har ikke fortalt eder sandhed ! 
Men jeg tør ikke anderledes . 
Den gamles øjne fik ved disse ord et fornøjet 
udtryk . 

— jeg vidste det , min datter , udbrød han . 
Det havde været bedst , om i tidligere havde talt 
så åbenhjertet . Men jeg ønsker ikke at vide noget , 
som er forbudt eder at fortælle , mit spørgsmål 
var uden hensigt . 
— ak gud , fader Markus , vær dog ikke vred 
på mig ! Jeg skal tale med min mand , måsfe 
fortæller han eder det , sagde Bianka . 
— jeg ønsker ikke at vide noget , min datter , 
som jeg allerede har sagt . Når jeg ikke havde 
kunnet se på eder at i løj , så havde jeg ikke 
talt om ham . Men det gør mig altid så ondt 
at høre en usandhed . Jeg betragter det som en 
stor synd ! 
— ak gud , fader Markus , i tror dog ikke 
at jeg er en løgnerske ? udbrød den unge kone 
grædende . 
— gud bevare mig for sådan en tanke , min 
datter . Hvis jeg troede det , ville min fod aldrig 
træde over eders tærskel nære . 
— jeg takker eder , fader Markus ! Men i 
kommer da her igen ? vedblev Bianka i en bedende 
tone . 
— javist , min datter , iovermorgen , som jeg 
har sagt eder engang , lo oldingen . 
— det er godt , jeg lover ikke at lyve mere 
for eder ! 
Leende lå oldingen sin hånd på hovedet 

af den fromme Bianka og sagde : Herren velsigne 
dig min datter i 
— vent et lille øjeblik , fader Markus , 
råbte Bianka , da den gamle gjorde tegn til at 
bortfjerne sig . Jeg vil hente eder lidt flere makaronni . 
Hurtig 
ilede hun bort . 
Øldingen så tankefuld efter hende , idet han 
mumlede : 
— disse folk ved et eller andet . Hvad om 
jeg sagde hvem jeg er ? Nej , jeg vil hellere vente 
til i overmorgen . 
Bianka bragte dndlingsspisen . 
Den gamle puttede tasten fuld , tog takkende 
afsfed , med det løfte , snart at komme igen . 
Knapt var han gået før Seppi kom igen . 
— hvorledes , fader Markus er allerede 
gået ? spurgte ban forundret . 
— han er nylig gået , Seppi . Han var lige 
ved at blive vred på mig . 
— ej , ej , hvorledes da ? 
— det er din skyld ! 
— jeg ? jeg har ingen anelse om hvorledes ; 
lo Seppi . 
— ja , du taler altid så uforsigtig . 
— ah , så det er derfor ! har den gamle da 
udspurgt dig ? 

— han spurgte af hvilken grund , du ikke 
ville tro ham — 
— og du sagde ham grunden — ikke sandt ? 
Udbrød Seppi drillende . 
— nej , det ikke ! Men — 
- men ? 
— han sagde til mig , at jeg løj ! 
— ej , ej , og hvad så ? 
— . Jeg tilstod , at jeg havde løjet for ham , 
men sagde ham tillige at jeg var forbudt at sige 
sandheden . 
— stakkels Bianka , det har du taget dig 
nær ? vedblev Seppi idet han omfavnede hende . 
— ja , hvorfor taler du også så uforståeligt 
! 
— berolige dig , Bianka , til en anden taler 
jeg ikke så . Men for fader Markus kan du 
være ganske rolig . Afsjham erfarer ingen noget . 
Mit højeste ønske er at fortælle ham at Antonio 
lever , måske kan han give os et godt råd , eller 
lede os på spor efter Antonios hnstru , jeg er 
ofte urolig for hendes skæbne , svarede Seppi i en 
bevæget tone . 
— så tal til ham . I et hvert tilfælde 
kan du måske få et godt råd af ham . 
— jeg vil overtænke det ! svarede Seppi . 
— har du fortalt ham om de to fremmede ? 
— nej , det har jeg ikke husket ! 

— jeg kom egentlig ind , for at træffe den 
gamle . Jeg havde tænkt at fortælle ham det , thi 
det forekommer mig noget mistænkeligt at de ønsker 
at besæe slotet om aftenen , vedblev Seppi . 
— vil du gå med den : alligevel ? 
— jeg har lovet Tem det . 
— men så gå dog ikke så sent med dem , 
feg ville i dit sled ikke betræde slotet ved nattetid ! 
Seppi lo . 
Tei l gyudll at blive morlt , men endnu vare 
de fremmede ikt . komne . Først , da det var fuldstændigt 
mørkt kom de . 
Man begav sig straks på vej . 
— vil i kunne huse os begge for i nat ? 
Spnrgte Ludoviko . 
Seppi bejaede det . 
Nu listede man sig igjennm haven , hvorved 
man passerede forbi det så berømte træ . 
— altså her er steder hvor roverhovedsmauden 
Antonio er falden ? mumlede gandi . 
Seppi svarede ikke , men gik hen mod et af 
tårnene , hvor der fandtes en indgang . Begge 
herrene fulgte efter . 
Nu åbnede Seppi Toren , tændte lyset i en 
lygte , gik foran ind i det første værelse , hvor han 
hævede lygten i vejret , for at hans ledsagere bedre 
kunne se alt ; men plusselig ndstødte han et over ? 

raskelse-udbrud , gik hen til en sofa , hvorpå der 
lå et menneske . 
Han holdt lyset over dennes ansigt og genkendte 
fader murkns , eremitten , som nu rask hævede 
sig i vejret : 
— ej , ej , fader Markus , er det eder ? 
Den gamle var ligeså forbavset som Seppi , 
men svarede : 
— hvorledes kommer i herhen ? Det er vel 
sent ? 
— ja , det er nat ! 
— himmel , da må jeg bryde op . Jeg fandt 
indgangen nede i tårnet åbent og gik herop . 
Savn og træthed må have overvældet mig , så 
at det er blevet nat . 
— skal i i bjergene i nat , fader Markus ? 
— javist , min søn ! 
— men bliv dog hellere natten over hos os . 
I kunne komme til en ulykke ! bad Seppi . 
Den gamle lo idet han svarede : 
— nej , nej , min søn , jeg går , jeg har ofte 
vandret den vej om natten ! 
Med disse ord var han gået tæt hen mod 
Seppi . 
— hvem er disse fremmede ? spurgte han . 
— jeg ved det ikke ! De ville bese slottet 
indvendig . 

— nu ved nattetid ? mumlede den gamle 
idet han forskende så på Gaudi og Lodoviko . 
Jaet han så dennes ansigt , overfaldt der ham 
en mægtig bevægelse , han greb Seppis arm og 
førie denne lidt til side og hviskedee i en bevæget 
tone : 
— bliver de fremmede hos eder ? 
— for denne nat , ja ! 
— spørg dem , hvor de tager hen herfra , 
vedblev ven gaulle , ide : han hastig bortfjernedc sig . 
— hvem er den mand ? spurgte ludomko . 
— man kalder ham for den gamle fra 
bjergene ! Han er eremit og lever oppe i bjergene , 
men ingen ved hvor . 
— så er han jo en hemmelighedsfuld persom ? 
Udbrød Gaudi idet han tilkastede Ludoviko et 
betydningsfuldt øiekasf . 
— der er han . Dien han er så afholdt i 
hele landsbyen , at enhver betragter der som lykke , 
når han overskrider deres tærskel , svarede Seppi . 
— kommer han faun ligt til eder ? 
— javist ! og sg tror han kommer ostes og 
helst til os ! svarede Seppi med en vis stolthed . 
— mener i , at den gamle nu går til sit 
hjem i bjergene ? spurgte pludselig Ludoviko . . 
— ja det er jeg sikker på ! Hvad han siger , 
det holder han ! 

— hvorlænge har oldingen opholdt sig her 
i omegnen ? 
— o , han har vist opholdt sig i bjergene 
mange år , men er først det sidste år kommet 
omkring blandt folk , efter de sidste begivenheder ! 
Fortalte Seppi . 
Igen få Gaudi betydningsfuldt på Ludoviko . 
— 
nu , ville Herrens blot se dette værelse 
eller skulle vi gå videre ? spurgte Seppi . 
— før os kun videre , gode ven , og helst 
igennem alle værelserne ! 
— ja , da må vi skynde os , signor , og ikke 
blive i hvert enkelt så længe , som i dette , thi da 
vil hele natten gå , og min hustru dø af angst 
hjemme ! svarede Seppi . 
Ludoviko gjemmenså hvert gemak , så at 
Seppi blev opmærksom og til sidst spurgte : 
— signor , det forekommer mig , at det ikke 
er den blotte nysgerrighed , der har bevæget eder 
til at bese slottet , men derimod en bestemt 
hensigt ! 
— hvorledes mener i ? spurgte Ludoviko sraperet . 
— 
hvad jeg mener , det ved i godt , svarede 
Seppi i en trossig tone . 
— i tager fejl , gode ven ! sagde Gaudi hurtig . 

min ven har den vane , at betragte alt 
nøje ! 
— det er en ejendommelig vane , lo Seppi . 
Endelig var man nået op i det sidste tårnvcerelse , 
det hvis vindue Antonio havde sprungen 
ud af . 
Længe stvd ludvviko ved vinduet og så eftertænksom 
over på træet . 
— ja , seer i , signor , for et almindeligt 
menneske er det umuligt at gøre det Spring efter , 
begyndte Seppi . 
Ludoviko for i vejret , hvorpå han svarede : 
— jeg tror , at Antonio er sprungen over i 
det træ , og derpå flygtet ! 
— at flygte dengang , var mere vanskeligt 
end springet ! lo Seppi . 
— så er hans forsvinden mig en gåde ! 
— mig også ! Men er det ikke bedst nu at 
sørge for at komme hjem : sagde Seppi . 
Efter få minutter havde man også nået 
lykkeligt mejeriet . Bianka ventede dem med uro . 
Ludoviko begyndte en samtale med de ringe folk , 
som imidlertid Seppi afbrød ved at sige : 
— jeg beder herrenc følge mig , min hustru 
og jeg trænger til ro ! 
Hvis de fremmede havde haft en anelse om , 
at i det værelse hvor Seppi førte dem hen , at 
abbedisse og Fiolanta havde dvælet der . 

sove kunne de ikke , og samtalen drejede sig 
udelukkende om den hemmeligshedsfulde person , den 
gamle fra bjergene . 
— vi ville i morgen tage . en tur ud i bjergene , 
jeg har en anelse om , at vi ville være hel ' 
dige ! sagde Ludoviko . 
Idet de begge håbede det , sov de endelig ind . 
Den gamle fra bjergene ilede med hastige 
skridt på den næsten usremkommelige vej til sit 
opholdsfed i bjergene . 
Hans fod trådte sikkert og fast , han gik oprejst . 
Kun på det hvide skæg kunne man kende 
oldingen . 
Han stod et øjeblik stille og tørrede sveden 
af panden . 
— dette ansigt — det er hans — jeg tager 
ikke fejl ! mumlede han . 
Nu gik han atter . Han kunne vel omtrent 
have gået en time , da han pludselig kunne øjne 
sit opholdsfed . 
— nu er jeg da cndlig hjemme ! mumlede 
han idet han sagtnede sin gang . Da på engang 
hører han en langtrukken fløjtetone . 

ah , man søger mig ! tø han , tog en lille pibe 
op af lommen og svarede akkurat med en lignende 
tone . 
Inden få minutter stod han overfor en 
mand . 
— men lanrenzio , hvor er i dog bleven 
henne i dag ? spurgte denne mand ham i møde . 
— jeg var i slottet , der overraskede søvnen 
mig , og hvis jeg ikke var bleven forstyrret , så 
havde jeg vist sovet der endnu ! svarede den gamle . 
— mener i , atman tør vove at bese slottet ? 
Spurgte manden . 
— foreløbig ikke , Pietro . Men jeg bringer 
store nyheder med hjem . 
— nyheder — fra signor ? 
— nej ; men jeg har opdaget noget , der må 
give os vished om høvedsmanden lever og hvor 
han opholder sig ! svarede den gamle , som vi jo 
have genkendt som fader Laurenzio . 
— er det i slottet ? I har opdaget noget ? 
— nej ! 
— i fortalte jo at i var bleven forstyrret 
ver ? 
— ja , det var en anden opdagelse . Sover 
damerne ? 
— nej ! Vi har været angst for , der skulle 
være tilstødt eder en ulykke , og signora havde 
ingen rø , så at jeg lovede at forsfe efter eder . 

— så kom kun , at vi kan berolige dem . 
Nu fulgtes begge mændene til hulen , her 
kom Fiolanta med lys i hånden imod dem . 
Der var sket en hel forandring inde i hulen , 
den var i midten bleven afskildret med lærred . 
— gud være lovet , i endelig kommer igen , 
fader Laurenzio . Kom kun herind , signoraen 
venter eder ! 
Nn trådte begge mændene bag forhænget . 
Der var helt oplyst , og på et blødt mosleie 
lå et lille barn , nogle uger gammelt . Det var 
Aurelies lille dreng , som her i d isse tarvelige 
omstændigheder var kommet til verden . 
Aurelie rejste sig , gik hen til fader Laurenzio . 
— endelig , endelig , er i tilbage ! Er der 
tilstødt eder noget ubehageligt ? spurgte hun 
venlig . 
— nej , nej , signora , men derimod bringer 
jeg gode nyheder . 
— gode nyheder ? Ah . få fortæl os det 
hurtigt ! råbte Aurelie , idet hun fatte sig på en 
mosbænk , bød Laurenzio , ved tegn , af tage plads 
ved hendes side . 
Nu fortalte han først de unge ægtefolks 
samtale som han havde beluret , 
Aurelie greb den gamle ved armen og råbte 
heftigt : 

— har jeg ikke hele tiden sagt , af vi skulle 
give os tilkende for folkene i mejeriet . 
— signora , hvem ved , om vi da havde haft 
den fred og ro som her . Først vil jeg søge af 
opdage om de ved noget om signor , og hvis så , 
da er det altid tid til af gøre , hvad vi ville . 
— mener i virkelig af Antonio lever ? spurgte 
hun hastig . — 
— nu tvivler jeg ikke mere derom ! svarede 
den gamle . 
— gud i himlen , hvis han dog blot endnu 
kan reddes ! råbte anrelie med et bønligt blik 
rettet mod himlen . 
— jeg har endnu en nyhed , signora . Jeg 
har truffet bekendte fra Neapel ! 
— fra Neapel ? Bekendte af eder ? 
— ja , men også signor Antonios bekendte . 
— hvorledes , måske hans kammerater — 
røvere ? spurgte anrelie ængsteligt . 
— nej , nej , fornemt bekendtskab . Hvis jeg 
ikke tager fejl , er det den unge Greve Ludoviko af 
fernata . 
— ham , som var længere tid iblandt røverne ? 
Afbrød anrelie ham glad . 
— Fiamettas Broder ? spurgte Fiolanta , idet 
hun sprang op fra sin plads , 
— ganske rigtig ! lo Laurenzio . 
— ved alle helgene så er vi reddede ! råbte 

Fiolanta , idet hun af lutter glæde gjorde et smukt 
luftspring . 
— måske han er sendt ud for at søge os , 
af signor Antonio , begyndte Pietro . 
— nej , nej , det tror jeg ikke , thi Antonio , 
hvis han lever , ved han jo ikke om vi er reddede , 
tilføjede anrelie bedrøvet . 
— alen vi tager da med dem til Neapel ? 
Råbte Fiolanta . 
-— også det kunne vi ikke ! sukkede anrelie . 
— men hvorfor ikke det , signora ? 
— fordi vi må vente til onkel lader høre 
fra sig ! 
— lad os nu først afvente , hvad de herrer 
har i sinde ! sagde Laurenzio . 
— men hvorfor gav i eder ikke straks tilkende ? 
Spurgte Pietro . 
Laurenzio sukkede . 
— i sandhed , det havde været det fornuftigste ! 
Udbrød han i en ærgerlig tone . — men 
jeg går tidlig i morgen ned i landsbyen . 
Den lille dreng vågnede og begyndte at skrige , 
hvorfor Aurelie rejste sig , tog ham i sine arme og 
udbrød : 
— for din skyld , mit barn , må vi blive 
her og afvente onkels komme eller en skrivelse 
fra ham . 

nu trak man sig alle tilbage med glade og 
bevægede hjerter for at føge ro . — 
nittende kapitel , 
den elegante rejsevogn . 
Den næste morgen vare Ludoviko og Gaudi 
tidlig på benene . De forklarede Seppi at de ville 
ud at bese bjergene . 
Denne så forskende på dem , idet han udbrød henvendt 
til Ludoviko : signor , i vil vist opsøge 
fader Markus ? 
— hvorledes kommer i på den tanke ? 
Spurgte Ludoviko . 
Seppi blev forlegen . 
— min gode Seppi , i ved mere om den 
gamle end i vil sige , vedblev Ludoviko . 
— hvor kommer i på den tanke ? lo 
Seppi . 
— min gode Seppi , begyndte Ludoviko , vi 

ville ikke mere opholde os over unyttige talemåder . 
Sagen er for vigtig for os . 
— ire tilstå eder åbent og ærligt , at det 
er min hensigt at opsøge den gamle ! 
— og af hvilken grnnd ? hvis jeg tør spørge , 
svarede Seppi . 
— hm , når i lover mig , at tale ligeså 
åbcnhjertigt til os , så skal jeg svare eder , svarede 
Ludoviko alvorligt . 
— hvor kommer herrene fra ? spurgte Seppi . 
— fra Neapel ! 
— kender i kardinalen ? 
— kardinalen er død ! 
— død ? udbrød Seppi , idet han for i 
vejret . 
— nu . hvorfor bliver i få forskrækket ? 
-— himmel , det må jeg fortælle min biauka ! 
Råbte Sera i , idet han ilede afsted . 
Efter nogle secundcrs forlob kom han tilbage 
i følg ? med Bianka . 
— signor , har i kendt Antonio ? spurgte 
han . 
— ja . jeg har kendt ham ! 
— er i måske en af hans folk ? 
— det er et ejendommeligt spørgsmål , min 
kære , men jeg vil tilstå for eder : jeg er en 
ven af ham . 
Ah , og i ved at han er død ? 

— han er ikke død ! svarede Ludoviko alvorligt . 
— 
ah — har i måske set ham ? 
— ja , jeg har ! 
— det tror jeg ikke ! 
— hvorfor ikke ? 
— fordi han er død ! 
— i fager fejl — Antonio er taget til Sicilien ! 
Vedblev Ludoviko . 
— hellige Michael , nu tror jeg eder ! udbrød 
Seppi glad og nu begyndte han at fortælle , hvorledes 
han havde reddet hovcdsmanden . 
— men om abbedissen ved i altså intet ? 
Spurgte Ludoviko . 
— nej ! 
— og heller ikke noget om Antonios hustru ? 
— nej , også hende ved vi ikke hvor er ! 
— og hvem antager i den gamle eremit er ? 
— for fader Markus ? For hvem andre 
skulle jeg antage ham ! svarede Seppi åbenthjertct . 
— 
i fager fejl , min kære . Jeg tror ikke 
at den mand er så gammel som han siger . 
— hvorledes mener i , signor ? spurgte 
Bianka bevæget . 
— han er ikke den enfoldige eremit , han 
skjuler en hemmelighed , som angår os meget 
nær ! 

— i mener da ikke , at fader Markus skulle 
være en af hans folk ? 
— jovist det mener jeg , sig mig engang , hvad 
var det han tilhvidskede eder , da vi overraskede 
ham oppe i slottet ? 
— ja , det er sandt , nu husker jeg det ! Han 
ville komme igen i dag , og han bad mig spørge 
eder , hvorhen i gik ? 
— godt , vi går op i bjergene . Kommer 
den gamle til eder , så behold ham hos eder , 
fortæl ham at vi er signor Antonios venner . 
I vil da straks kunne mærke , om jeg har ret . 
Seppi lovede det , og nu fjernede begge 
hcrrene sig . 
Flere timer gik de omkring i bjergene uden 
at finde allermindste spor af den gamle . 
Uden at ane det vare de flere gange komne 
den hule nær , hvor de eftersøgte levede med glad 
håb . 
Højere og højere klatrede de i vejret , indtil 
det blev dem umuligt at komme videre . Blån besluttede 
at hvile lidt , og derpå at vende tilbage . 
De havde rejst dem . Pludselig hørtes et skud 
og i samme moment sås en vild gcdc falde 
til jorden , ramt af skuddet . 
Lndvmko ville hen mod det stønnende dyr , 
men gandi holdt ham tilbage , ider han udbrød ; 

— lad os gå lidt tilbage , Ludoviko , så at 
jægeren ikke bemærker os . Han vil snart være 
her for at se efter sit bytte . 
Begge herrene trak sig tilbage bag en fjeldblok , 
for at afvente , hvad der ville komme . 
Det varede heller ikke længe , for de fik øje 
på en mand som ivrig spejdede omkring . Ludoviko 
blev i hvi grad bevæget . Mandens ansigt måtte 
han tidligere have set , men hvor ? Den gamle 
sra bjergene var det ikke . 
Jægeren måtte have opdaget det nedlagte 
dyr , thi han forsvandt for øjnene af begge 
lurene . 
— nu lad os være stille , han kommer herned 
! hviskedee Gaudi . 
Således var det . Manden kom , bukkede sig 
ned mod dyret for at se om det var dødt . 
Nu trådte begge herrene hen til ham . Først 
da Ludoviko talte , for han forstrækket oz > og stirrede 
forundret på dem . 
— hvem er i ? Øg hvad ville i her i 
bjergene ? råbte han idet han påtog sig en truende 
mine . 
— så sagte , så sagte , min kære , dette 
spørgsmål kunne vi også rette til eder ! svarede 
Ludoviko alvorligt . 
— lad det hellere være , og se at i kommer 
bort ! vedblev jægeren , 

— i er kort for hovedet ! Men når vi nu 
fortæller eder af vi er farede vild , og beder eder 
om af vise os den rette vej ? 
— der er ingen som kommer herop , uden af 
kende vejen , svarede manden i en grov tone . 
— men når jeg nu siger eder , af jeg er 
kommet herop i en bestemt hensigt . 
— gå Pokker i vold , og lad mig være i 
fred ! brummede skytten . 
— kender i måske en mand man kalder 
den gamle fra bjergene , eremitten fader Markus ? 
Spurgte pludselig Gaudi . 
Dette spørgsmål frembragte en påfaldende 
forandring hos manden . Med forundring så 
han forskende på de fremmede . 
— nu , overrasker mit spørgsmål eder så , 
af i glemmer af svare os ? vedblev Gaudi . Vi 
har lært den gamle af kende nede i landsbyen 
oggud 
i himle » , i er vist fra Neapel ? 
Udbrød pludselig skytten . 
— det stemmer ! I kender altså den gamle ? 
— gud være lovet , i bringer os hjælp , 
signor . Jeg er Pietro og den gamle fra bjergene 
er fader Laurenzio ! 
— Laurenzio ? Så må abedissen også 
være her i nærheden ! råbte Ludoviko glad . 

— vil herrene se hende ? og signoraen med 
den lille dreng ? spurgte Pietro med blid stemme . 
— hvilken signora ? 
— komtesse Aurelie , prindsens nieee — 
— og Antonios gemalinde ? afbrød Gaudi 
ham . 
— ja , ja , de er begge her ! råbte Pietro 
idet han kastede det nedlagte dyr på skulderen 
og vedblev : — kom kun , signorer , kom ! 
Hvem kan beskrive anrelies glæde , da hun 
hørte , at Antonio endnu levede — og abedissens 
glæde , da hun erfarede hendes onde Broders 
død ! 
Ludoviko og Gaudi bragte det endelig så vidt , 
at damerne besluttede , at forlade deres nuværende 
asyl og følge med til slottet fernata . 
— fader Laurenzio træffer vi hos Seppi og 
Bianka , de har lovet mig at opholde ham til tu 
kommer , sagde Ludoviko . 
-— men når så min onkel selv kommer til 
busenza ! indvendte Aurelie . 
— så vil Seppi underrette ham om , at 
i-besinder eder hos venner , signora . 
— skal vi straks tage med , signora . Ak , 
hvor jeg glæder mig , til at gjnsee Fiametta ! råbte 
Fiolanta . 
— signor , tør jeg da tage tilbage til Neapel ? 
Spurgte abbedissen . 

— hvorfor ikke , høiærværdige ? Min fader 
vil optage eder med stor glæde , indtil vi få 
underretning fra prinsen . Jeg beder eder , følg 
os kun ; vi afrejser straks herfra ! 
Med tårer i øjnene toge damerne bort , 
hvorpå de fulgte Ludoviko og Gaudi . 
Imedens alt dette her foregik , sfete der noget , 
som hvis damerne havde haft en anelse derom , 
ville have bragt dem hurtigere til stedet . 
Noget før middag kørte en elegant rejsevogn 
igennem landsbyen , og drejede ind i gaden der 
førte op til slottet . Da vognen kom til mejeriet , 
gjorde den holdt og nu steg en ældre herre ud . 
Seppi kom ham venlig og ærbødig i møde . 
— hvor er fader Claudio ? spurgte Herren . 
— vær af den godhed at gå ind , signor ? 
Fader er der inde ! svarede Seppi . 
Taus fulgte Herren efter Seppi ind i huset . 
-— fader , der er en fremmed signor der øusker 
at tale med eder ! tilråbte Seppi svigerfaderen , 


— kender i mig ikke , fader Claudio ? 
Spurgte Herren . 
Den gamle Claudio så den fremmede ind i 
ansigtet , hvorpå han hovedrystende bøjede hovedet . 
Da trådte konen ind i stuen . Overrasket 
blev hun stående . 
— hellige Joseph , det er jo den nådige 
herre ! råbte hun pludselig idet hun bøjede sig 
ærefrygtsfuld . 
— der kan i se eders kone har gjenkjent 
mig ! udbrød Herren smilende , han var nemlig 
prinsen af Nikanor . 
Nu genkende Claudio ligeledes prinsen og 
glæden var stor . 
— der er nok sket slemme ting her , begyndte 
prinsen , vil i fortælle mig de nærmere 
omstændigheder ? 
Snart vare alle fordybede i samtalen om det 
forefaldne . 
— i kunne ikke give mig nogle oplysningen 
om hvor min niece opholder sig ? spurgte prinsen . 
De gode folk måtte tilstå at de ikke havde 
den mindste anelse om , hvor hun opholdt sig . 
— og slottet er ubeboet ? 
— det står fuldstændigt øde og forladt . 
I samme øjeblik trådte den gamle fra bjergene 
ind . Men da han bemærkede en fremmed 
herre , ville han atter fjerne sig . 

Seppi gik efter ham og fortalte ham at de to 
signorer var ride i bjergene for at finde ham . 
— hvem er den gamle mand ? spurgtelprinsen 
Bianka . 
— det er fader Markus , den gamle fra 
bjergene , lød svaret . 
— den gamle fra bjergene ? hent ham dog 
tilbage ! råbte prinsen i en bevæget tone . 
Bianka ilede ud . Men prinsen var ligeså 
hurtig ude . 
I samme øjeblik spurgte Markus : 
— hvem er den fremmede signor ? 
— kom med ind , gamle fader ! råbte 
prinsen . 
— kom kun , kom , det er den nådige herre ! 
Hvidsfede Seppi den gamle i øret . 
Men denne kunne slet ikke forstå hvad der 
blev hvidsfet om , han gik med tilbage til stuen . 
— i bliver nævnet den gamle fra bjergene ? 
Begyndte prinsen . Boer i i bjergene ? 
— således er det , signor ! 
— alene ? 
— ja , alene ! lød svaret . 
— kender i alle huler og kløfter i bjergene ? 
Spurgte prinsen videre . 
— de fleste , signor ! svarede Laurenzio og 
en ejendommelig følelse bemægtigede sig ham . 

— hm , de fleste , altså ikke alle ? mumlede 
prinsen . — vil i i morgen være min fører i 
bjergene ? 
— vil i bestige bjergene , signor ? 
— ja , jeg vil ! 
— hvad vil i søge der ? 
— det er min sag , gamle . 
Oldingen begyndte at sitre . Han ville tale , 
men tungen nægtede ham tjeneste . 
— i er vist meget træt , gamle , spurgte 
prinsen i en deltagende tone . 
— jeg henter eder et glas vin , fader 
Markus ! råbte Bianka idet hun i al haft skyndte 
sig hen til et skab . 
Men oldingen satte sig ned på en stol , 
løftcde hænderne mod himlen og råbte : 
— herre , dine veje er uransagelige ! 
Alle så overraskede på ham . 
— hvad fejler eder , gamle ? spurgte prinsen 
atter . 
— vil i sige mig eders navn , signor ? 
— jeg er prins Nikanor ! 
Nu rejste oldingen sig , rev den hvide Bart 
af ansigtet og udbrød : 
— jeg er Laurenzio , en forhenværende tjener 
as kardinalen Felicitas og er nu så lykkelig , 
at kunne overgive til eders beskyttelse , abbedisse 
Fransiska og eders niece , komtesse Aurelie ! 

prinsen sprang op , greb den gamle mands 
hånd og råbte : 
— i er en engel og — 
mere fik han ikke sagt , thi i samme øjeblik 
åbnedes døren og abbedissen trådte ind . 
Med et glædeskrig sank begge i hinandens 
arme . 
Nu kom også anrelie til , prinsen omfavnede 
hende ligeså hjerteligt . 
Hvem kan beskrive et sådant gensyn ! Det 
var et øjeblik , hvor man tror sig nærmere himlen , 
end jorden . 
To dage senere rejste Gaudi , Ludoviko og 
Laurenzio tilbage til Neapel . 
Prinsen tog sit slot i brug , han førte Fransiska 
og Aurelie derop , Fiolanta blev hos dem . 
Ingen var så lykkelig som den gamle Pietro , 
da han overbragte herskabet den glædelige tidende , 
at Antonio var bleven reddet af Seppi . 
— det vil måske lykkes mig at redde din 
gemal , tilgiv ham , min datter , han er jo min 
søn ! sagde prinsen i en bevæget tone til den 
unge forladte kone . 
— onkel , vær mit barn en fader ! bad hun 
grædende idet hun lå drengen i hans arme . 
— det vil jeg ! svarede prinsen idet han kyssede 
moder og barn . 

prins niknnor havde stadig så mange spørgsmål 
angående tildragelsen og om Antonio , at 
han jævnlig sås i mejeriet . Eller også sendte 
han bud efter den unge eller gamle Claudio . 
En dag var prinsen atter i mejeriet , han 
fad tillige med den gamle Claudio på en bænk 
udenfor hufet . Samtalen drejede sig om Antonios 
flugt , plusfclig fprang clandio op fra sin plads 
og råbte : 
— himmel , der falder mig noget ind . Signor 
overlod mig jo et brev til eder , nådige herre . 
Jeg kunne snart helt have glemt det — jeg flynder 
mig ind for at hente det ! 
Efter at have fagt disse ord ilede han ind i 
huset , han kam straks tilbage med et brev , som 
han overrakte prinsen . Hastig åbnede prinsen 
det og læste . 
Det var en skildring om tildragelsen i bufenza , 
til slutning skrev Antonio : 
— i seer altså , at jeg var på den bedste 
vej , til at blive lykkelig og — ærlig . I besiddelse 
af en hjertensgod moder , en elsket hustru og 
en velgørende fader , troede jeg mig sikkert reddet . 
— men min skæbne har nu engang besluttet min 
fordærvelse- jeg er nu atter blandt mine kammerater , 
kun hos dem har jeg held med mig . Jeg 
beder eder om at glemme mig , som en uværdig 

al godhed hvis Aurelie endnu skulle være ilive , 
måske når hun findes ikke er allene men har et 
barn , så beder jeg eder , lad det forsvinde for 
evigt , for at det ikke behøver at rødme over navnet 
Antonio , eller skal komme til at bære faderenø 
skam og skændsel . 
— forfærdeligt , forfærdeligt , mumlede prinsen , 
idet han bedækkede ansigtet med begge hænder . 
— har signoren ladet en slem underretning 
blive tilbage , nådige herre ? spurgte Claudio deltagende . 
— 
han må have været i høj grad fortvivlet , 
svarede priusen . 
— ja ja , nådige herre , det er sandt , vi har 
havt store kampe med ham , vedblev clandio . 
Prinsen sad længere tid hensunken i tanker , 
endelig rejste han sig , tog afsted , hvorpå han gik 
tilbage til slottet . 
Clandio så længe eller ham , idet han mumlede : 
en så god herre , og — dog så ulykkelig . 
Noget herpå gif han i dybe tanker ind i sit 
hus . 
— jeg må have overbragt ham den underretning 
at Aurelie lever . Han må findes — men 
hvorledes ? mumlede prinsen på sin vej . 

tyvende kapitel , 
sørøverne . 
Mørk og tankefuld , ked af sig selv og af hele 
verden , stod Antonio på skibets dæk , og stirrede 
ned i de bortilende bølger . 
Hatten holdt han i hånden så at hans 
lange lokker flagrede for vinden . Ingen vovede 
at nærme sig , af angst for at forstyrre hans 
drømmende tilstand , endelig rettede han sig i vejret , 
svingede hatten i retning mod Neapel og råbte : 
lev vel , lev evigt vel , derpå ilede han ned i 
kahytten , hvor han kastede sig i en kvie . 
Fader Clemens som førte kommandoen , trådte 
ligeledes ind i kahytten , men da han fik øje på 
Antonio , ville han atter trække sig tilbage , men 
betænkte sig , vendte sig om mod Antonio idet han 
udbrød : 

— høvedsmand , hvorhen skal jeg lade skibet 
sejle ? på hvilken kyst skulle vi gå iland . 
Da rettede Antonia sig i vejret , stirrede nogle 
sekunder på den gamle , idet han svarede : ved 
ingen . 
— hvad vil i sige dermed høvedsmand ? 
Skulle vi ikke tage til Sicilien ? 
— foreløbig ikke , sejl hvorhen i vil , kuns 
ikke mod land , svarede Antonio . 
Høvedsmand , jeg kan ikke tåle af se eder i 
den stemning , gør mig den glæde og bliv igen 
som i var , da jeg gjorde eders bekendtskab , er 
der noget der er gået eder imod , så lad os ikke 
undgælde for det . I seer jo hvor glade vi er 
for af have eder hos os . Finder i ikke nogen 
erstatning i eders kammeraters hengivenhed , der 
er ikke en af os der ville betænke sig på af gå 
i døden for eder hvis det behøvedes , derfor høvedsmand , 
vær nu igen den store Antonio . 
Antonio havde hørt i tavshed på den gamle 
hans bekymrede mine opklaredes lidt efter lidt , og 
da Clemens var færdig med af tale , bad han hani 
om af sidde sig lidt ned , nu begyndte Antonio : 
fader Clemens , der er vist ikke et menneske , som 
har måttet båret så mange omskiffelser af skæbnen 
som jeg , derfor da jeg stod oppe på dækket , og 
få ned i bølgerne , påkom der mig den tanke , 
hvor let det ville være at blive af med livet , men 

da jeg så tænkte , hvor feigt en sådan død ville 
være for røverhøvedsmanden Antonio , ham , som 
hele Italien har skælvet for . Da skyndte jeg mig 
herned , jeg sad netop og overtænkte , hvorledes jeg 
nu skulle leve , da kom i herned og begyndte at 
tale med mig , og nu står det klart for mig hvad 
jeg senere har i sinde , derfor Clemens , styr skibet 
hvor hen i vil , det ville ikke være rådeligt , hvis 
leg kom i land : min nnværende sindsstemning , 
der ville i så tilfælde komme til at flyde for 
meget blod . 
Fader Clemens sprang op og råbte : nu , 
godt høvedsmand , jeg har da i det mindste fået et 
svar , det skal ske , som i ønsker , men så vær da 
også som i ' var tidligere , kom med op iblandt 
folkene , og vis dem et glad ansigt , de stakkels 
mennesker løbe omkring som om de vare stumme . 
Et venligt ord fra eder , få vil der ligesom i 
gamle dage blive nyt liv blandt kammeraterne . 
— ja , i morgen Clemens , så skal jeg gøre 
det , men hvor har i dog , signor Castiglino ? spurgte 
Antonio . 
— den stakkels Karl gjorde akkurat det samme 
som i , han stod og stirrede ned i vandet , svarede 
element . 
— hvad skulle vi gøre med den unge mand , 
Clemens , skal jeg berede den stakkels moder den 

sorg , af hendes søn er blevet en røver , en af 
Antonios folk , sagde Antonio . 
Clemens tænkte sig lidt om , derpå svarede 
han . -- -- -- - 
— høvedsmand , det skulle i have betænkt , 
imedens vi vare iland , i kunne da have sendt ham 
hjem til hans moder , nu er det for sent , spørg 
ham om han har lyst til af gøre med os en 
rejse tilsøs , hvis ikke , så lader vi ham tage iland 
med en af vore både , og hvad gør det om han 
også bliver hos os , når som helst han er ked af 
af være her kan han jo komme iland . 
— råb på den unge signor , jeg må 
endnu i dag være på det rene med , om han vil 
eller ikke være her , sagde Antonio . 
Clemens fjernede sig for af efterkomme befalingen . 
Den 
unge mand stod endnu på dækket hensunken 
i tanker , det var en fejltagelse , når 
Clemens troede af ynglingzn var forknyt , nej , 
fvertimod var det begejstring , mægtig begejstring 
der opfyldte ham , så af han glemte alt omkring 
sigak , 
herlig herlig , havde man pludselig 
hørt ham råbe , idet han svingede med huen . 
Men i samme øjeblik greb en kraftig hånd 
af i ham , så af han sank helt i knæ . 

— for Pokker signor , i har nok lyst til af få 
eder et koldt bad , råbte en stemme til Hain . 
Ynglingen sprang hurtig igten i beirk , men 
tumlede atter tilbage . 
— der kan i se , vedblev stemmen , hvis jeg 
ikke havde grebet eder i rette tid , så havde i nu 
lagt nede blandt fiskene , her er det ikke som hos 
eder landrotter . Hos eder kan i godt rcsikere et 
glædesfpring uden af frygte for af drukne . 
— hvad var dsr da i vejen med mig , stønnede 
ynglingen . 
— og det spørger i om ? Hahaha , i ved 
altså ikke af jeg har reddet eder fra døden . 
— fra døden , stammede det unge menneske . 
— javist , et sekund senere og i havde været 
falden overbord . Ja , lyset har blændet eder , en 
anden gang , må i være mere forsigtig , når i 
beundre fader Vesuv . Den Karl spår altid ilde 
vår han udsender de røde Dunster , — det betyder 
gerne storm . 
— men disse røde ildsoiler kom som ved et 
trylleri ! sagde yndlingen . 
— ja , således skeer det altid . Men kom lidt 
med ulig , i tiltaler ung , thi i forekommer mig at 
have courage i livet . 
Den unge mand gik med styrmanden . 
— sejler vi langt ? spnrgte han . 
— vi sejler til Sicilien , hvis , den gamle ikke 

ombestemmer det . Vi ved aldrig bestemt hvor vi 
skulle hen — så — hold nu endelig fast ! råbte 
styrmanden . 
— det undrer mig , at den gamle ikke har 
givet mig nogen befaling endnu , begyndte styrmanden 
atter . 
— hvem er det i kalder den gamle ? 
— fader Clemens ! 
— kommanderer han da skibet ? 
— naturligvis ! 
— men signoren er dog — — 
— sapperment , den gamle bliver mere og 
mere truende , afbrød styrmanden ham . 
— hvad var der ? spnrgte yndlingen forundret . 
— 
den røde gamle truer . Det betyder gerne 
storm . 
I dette øjeblik kom fader element til . 
— ej , ej , signor cagstiglino , hvad gør i 
her ? tilråbte han ynglingen leende . 
Denne stammede forlegen nogle ord . 
Men styrmanden svarede : 
— den unge bland der , bliver med tiden en 
dygtig sømand , kaptajn . 
— så , tiltaler sølivet eder ? 
— 0 , det er prægtigt at være på søen ! 
Råbte yndlingen . 

— hm , når bare ikke den lyst skal tabe sig , 
mumlede Clemens , men højt tilsøicde han : signor 
Antonio ønsker at tale med eder , han er nede i ' 
kahytten . 
Den unge mand gik derned . 
— nu styrmand , hvad siger i til det derude , 
spurgte Clemens . 
— hm , det vil vel snart vise sig , kaptajn . 
— styrmand , det viser sig allerede , vi sår 
snart vindstille , storm får vi ingen af , seer i 
ikke det selv . 
— jo , i sandhed har i ret , brummede 
styrmanden . 
— beholder vi coursen ? 
— foreløbig i lød Clemens korte svar . Idet 
han bortfjernede sig . 
— Pokker ved , hvad det er for en gammel 
søbjørn — altid kort for hovedet — og altid 
hvad vejret angår spår han rigtig , mumlede 
styrmanden . 
Da den unge mand var kommet ned i kahytten , 
udbrød Antonio til haml jeg har ladet 
eder kalde , signor , for at tale et alvorligt ord 
med eder . De sidste begivenheder i Neapel har 
vist eder at den mand som var eders fader , hvor 
lidt han fortjente at være det . I har hart , hvor meget 
ondt han har gjort mig , i ved hvor sørgelig 

en tilværelse han har beredt eders møder . Men 
lad nu alt dette være glemt , han er nu død og 
borte , og jeg har derfor tænkt at spørge eder , om 
i vil blive under min beskyttelse eller om i vil 
roes i land og tage hjem til eders møder . 
— signor Antonio , vil i sige mig , hvad i 
skrev til min møder ? bad ynglingen . 
— javist ! Først må jeg fortælle , at jeg 
har truet eders fader til at give eders møder en 
stor sum penge , som jeg har sendt hende , og som 
vil befri hende fra alle næringssorger , derpå har 
jeg skrevet , at jeg vil beskytte eder og overgive 
hende dem lige så ærlig , som de nu er . 
Ynglingen tav , men da Antonio var færdig , 
udbrød han : 
— signor , endnu har jeg ikke set eder begå 
noget uværdigt , og derfor er i i mine øjne en 
ædel mand , som jeg nærer den dybeste agtelse for . 
Jeg har derfor faget den beslutning at følge eder 
lige til i selv siger , at jeg skal forlade eder . Øg 
når det så må være mig tilladt at gå hvorhen 
jeg vil , kun det puster jeg , at i vil tillade mig ! 
— det løfte giver jeg eder gerne ! 
Hvorfor søgte Antonio at drage denne unge 
mand til sig ? Bar det virkelig hans mening at 
kunne fritage ham fra at tage del i sine bedrifter 
eller var der en anden skjult grund derunder ? 
Han var liges begreb med at række den unge 

mand hånden — da skibet får et stød og 
begge vakler over mod væggen . Man hører den 
gamle elements kommanderende stemme . 
— mied op på dækket ! ndbryder Antonio . 
Sejlene hang slappe på masten , og skibet 
bevægede sig knapt . 
— hvad er passeret , Clemens ? spurgte Antonio . 
— 
en lille pause , høvedsmand , førend vi 
ville flyve for fulde sejl ! lo Clemens . 
— ah , så der er altså en storm r anmarsch 
? 
— nej , det ikke ! Men vi ville få nok at 
bestille alligevel , svarede den gamle leende . 
Og således blev det , inden kort tid fløj skibet 
lynsnart afsted . 
Antonio og den unge Castiglino stod arm i 
arm lænede mod masten . Begge betragtede med 
velbehag det smukke skne af søen , der var i voldsomt 
oprør . 
— signor , jeg tror , jeg er født til sømand , 
begyndte pludselig ynglingen . Allerede som dreng 
i min tidligste barndom kunne jeg ikke tænke mig 
nogen større fornøjelse end at sejle . O , signor , 
lad os sejle så langt , så langt som muligt ! slut 
tede han i en bønlig tone . 
Antonio så med velbehag på den unge begejstrede 
helt , det var- , som om denne udtalte hans 

egne tanker . Vinden blev stadig stærkere , så at 
element begyndte at tage forholdsregler mod skibets 
fart . Men Antonio trådte hen til ham , 
bad ham om at lade skibet ganske rolig sejle . 
Morgenen derpå udbrød Antonio spørgende : hvor 
sejle vi hen ? 
— til havnen ved Messina , men jeg tænker , 
at vinden snart forandrer sig , svarede Clemens . 
— hvorledes , mener i at vinden ? — 
— javist ! Inden kort tid har vi den imod 
os ! svarede Clemens . 
— destobedre , da sejler vi igen tilbage , endnu 
har jeg ikke lyst til at lande på Siciliens kyst . 
— men hvor skulle vi da tage hen , høvedsmand 
? 
— vi krydser frem og tilbage , fader Clemens . 
Hvorlænge have vi proviant hos os ? 
— provianten rækker nok , høvedsmand . Det 
er ikke farligt . Men man vil fra land snart iagttage 
os og — mistænke os ! vedblev Clemens 
stammende . 
— mistænke os ? 
— hvad gør et skib på havet uden bestemt 
kurs ? spurgte Clemens . 
— ja så , lo Antonio . Nu for min skyld 
lade vi folkene tænke , hvad de ville . 
— men de ville ikke lade os have ro , høvedsmand , 


— nu , gamle , da opnår vi i det mindste en 
ærlig kamp . 
— var det ikke det bedste høvedsmand at 
hente skibet den sorte dæmon ? spurgte Clemens . 
— hvor ligger skibet ? 
— i Calabrien . 
— er det bemandet ? 
— nej ! Men vi kunne undvære så mange 
mand til at bemande den sorte dæmon . Betænk 
dog det er en hurtigsejler og at den har lige så 
mange kanoner som vi . Ved en kamp kunne den 
være os uhyre til nytte . 
— så lad os uden ophold sejle derhen . 
Den tur ligger jo ikke så meget af vejen . 
— hvis vinden slår om til sydvest , så 
vil det passe fortræffelig . 
Man havde heldigt hentet den sorte dæmon , 
og denne sejlede nu i Aurelies farvand ; Antonio 
havde nemlig opkaldt skibet således . På begge 
skibene var anbragt flag med de italienske farver , 
så at forbisejlende skibe anså dem for slet og 
ret handelsskibe . 
En dag sad Castiglino på udkig ; pludselig 
råber han : 
— et skib i sigte ! 
Fader element og Antonio stod i nærheden 
i en ivrig samtale , den første spørger hurtig ; 
hvor ? 

— sydvestlig ! svarer ynglingen . 
Clemens tager kikkerten men spejder forgæves , 
han kan intet skib opdage . 
Han ryster på hovedet , idet han udbryder : 
signor , i må have set fejl . 
— oho , Clemens , mere vestlig ! 
Clemens tager atter kikkerten og stirrer i den 
antydede retning , idet han mnmler : i sandhed , 
nu kan jeg se det . 
Antonio fik nu kikkerten , så længe igennem 
den , hvorpå han i tavshed gav ^element den 
tilbage . Efter nogle minutter udbrød han : 
— element , jeg er ked af ingen beskæftigede 
at have ! 
— så kunne vi jo sejle direkte til Sicilien , 
høvedsmand . 
— hm , det er jo ikke nødvendigt , jeg ønsker 
blot lidt afveksling . 
— i mener altså , af vi skulle tage skibet 
lidt i øjesyn . 
Antonio nikkede bifaldende . 
— der ville så opstå en kamp ! 
— det er jo den afveksling jeg ønsker ! 
-— vil i være sørøver ? spurgte Clemens . 
— hm , ja så længe det tiltaler mig ! 
— så vil jeg bede eder af lade mig ro til 
land , svarede den gamle . 

forbavset stirrede Antonio på Clemens og 
udbrød : 
— men , fader Clemens , hvornår har i 
fattet den beslutning ? 
— jeg har ikke mere lyst til af være sørøver . 
Jeg skal fortælle eder hvorfor . En sørøver fra 
Sardinien , hvis skib hed vulkan , traf jeg sammen 
med kort forinden jeg opsøgte eder i Neapel , han 
foreslog mig , af vi i forening skulle udplyndre to 
handelsskibe . Det kom til kamp , vi sejrede , et 
rigeligt bytte havde vi erobret . Alt synes af gå 
godt , indtil kaptajnen og de få matroser der endnu 
vare i live truede med af lade os forfølge . Sørøveren 
lo hånligt og svarede : 
— det vil falde eder svært . 
Ingen af os anede , hvad han mente . Alle 
fangerne vare på hans skib . Imod al forventning 
gav han disse fri og lod dem ganske rolig i 
både sejle over til deres skibe . Nu sejlede vi 
roligt videre , men sørøveren stod leende på dækket . 
Pludselig lo han højt , idet han viste mod de 
to handelsskibe . Det var et forfærdeligt skue — 
begge skibe sank med en forfærdelig hurtighed . 
Uhyret havde ladet bore huller forskellige steder , 
havet flugte både skibe og mandflab . 
I det øjeblik svor jeg aldrig mere at overfalde 
et skib . Jeg trak mig også straks tilbage fra ham 
og besluttede at øpsøge eder i Neapel . 

— ellers var i vel ikke kommet til Neapel 
endnu ? spurgte Antonio . 
— meget muligt , høvedsmand . 
— så er jeg jo sørøveren tak skyldig . — 
— tak ham ikke , høvedsmand , hvis jeg 
nogensinde skal kommandere til angreb , så må 
det kun være mod vulkan . At bore dette skib 
isænk skal være min sidste gerning på Sven . 
— for Pokker Clemens , så søger vi skibet 
vulkan op , så vil jeg lade dette skib sejle i fred . 
— der har i min hånd , høvedsmand ! 
Råbte Clemens . 
Under denne samtale var ynglingen kommet til . 
— lån mig eders kikkert , kaptajn , bad 
han . Lidt efter spurgte han : hvor længe kan det 
vare , før vi møder det skib ? 
— fire a fem timer , lød svaret . 
— min unge ven , kan i forestille eder en 
søfægtning ? udbrød Antonio . 
— det må være græsseligt smukt , svarede 
den unge mand . 
— græsseligt smukt , ja ja , i kan have ret , 
lo Clemens . 
— og dog kunne jeg have stor lyst til at 
være med en gang . 
Antonio smilede , idet han fjernede sig . 
— jeg må fe at fjerne denne yngling fra 
mig , ellers kunne jeg blive fristet til at knytte ham 

til mig med venskabets vånd . Jeg må i land , 
dette dovne liv på søen tiltaler mig ikke . Således 
vedblev han mumlende . 
Nu nærmede skibet sig mere og mere . 
Clemens og Antonio stod atter samlede på 
dækket , den ene med kikkerten , den anden med 
talerøret i hånden . 
— giv agt , signor , man vil tale med os 
fra skibet , det sagtner i farten . Endelig vare 
skibene så tætte ved hinanden , at man kunne høre 
råbet fra koffardiskibet : 
— ohøj skib , ohøj , hvorhen ? -- -- -- -- -- -- -- -- - 
Antonio satte talerøret til munden , og svarede : 
til Corsika . 
— så hold eder vest mod Monte Christo , 
hørtes atter . 
— hvorfor ? spurgte Antonio . 
— der krydser sørøverc ved de sardinske 
kyster . 
— hvorfra kommer i ? spurgte Antonio . 
— fra Sardinien , vi er lykkelige undslupne , 
det andet skib er kæntret . 
— hvad hedder sørøverskibet ? hviskedee 
Clemens til Antonio , denne råbte det over til 
skibet . 
— vulkan , lød svaret . 
— for Pokker , mit ønske begynder at gå i 
opfyldelse , råbte Clemens jublende . 

nogle enkelte ord blev gensidige vekslede , 
man ønskede hinanden god rejse , hvorefter enhver 
sejlede sin Cours . Fader Clemens så nu efter den 
forte dæmon , den sejlede omtrent lige bag efter . 
Nu kommanderede han , at en båd skulle gøres 
klar , og da dette var sket , tog han selv plads i 
den og sejlede mod dæmonen , på hvilken han gik 
ombord . 
Ester at have opholdt sig en times tid , 
sejlede han atter tilbage . 
Da Antonio fik øje på Clemens , ndbrød han : 
— skal vi meddele folkene vor plan . 
— naturligvis , lød svaret . 
Noget efter lød befalingen : alle mand på 
dæk . 
Antonios kammerater vare begejstrede , hvorimod 
matroserne satte gnavne ansigter op , og da 
røverne bemærkede det , udbrød de : 
— en sørøver er ingen ærlig sømand , at 
kæmpe mod ham , er det samme som at kæmpe mod 
djævlen , pas i blot som sædvanlig skibet , og 
overlad os at kæmpe , ved i ikke , at høvedsmanden 
kæmper ved vor side , og at han altid sejrer . Viva ' 
Antonio , råbte alle røverne , svingende med hattene . 
Antonio tilvinkede dem venlig , hvorpå han 
lod uddele vine i rigelig mængde . Nu opstod der 
en glæde og jubel , som varede henimod morgenstunden . 


den næste morgen stod ynglingen allerede 
på dækket , og dampede ivrigt af en lille matrospibe 
han havde i munden . Pludselig for han 
forskrækket i vejret og mumlede : 
— ah signor , i forskrækkede mig i hvi 
grad . 
— ej ej , hvorledes kan miu morgenhilsen 
således forskrække eder , i må da have været 
hensunken i dybe tanker , hvad tænkte i på , vedblev 
Antonio . 
— dej er sandt , signor , jeg var ikke her i 
tankerne , jeg tænkte på min kære gode moder , 
ivarede den unge mand . 
— er i bange af eder ? 
— bange ? jeg ved ikke rigtig , der kom en 
underlig vemodig følelse over mig pludselig . 
— signor Castiglino , vil i ikke hellere blive 
i eders kahyt , hvis der skulle blive kamp , vedblev 
Antonio i en venlig tone . 
— men høvedsmand , tror i jeg er feig ? 
— nej , nej min unge ven , det ikke , men 
betænk dog , af jeg har lovet eders moder , af 
bringe eder uskadt tilbage , husf på af eu kamp 
er enten liv eller død . 
— hm , akkurat de samme tanker havde jeg , 
signor , men det har ikke forskrækket mig til af 
gøre fægtningen med , jeg brænder af begærlighed 
efter af føre et sværd . 

— men vi kunne jo komme til af bukke under 
i kampen , signor , eller måske vi opgiver af 
binde an med ham . 
— det gør i ikke signor , thi ved sådant 
et uhyres tilintetgørelse gør i eder fortjent af 
alle mennesker ! råbte ynglingen begejstret . Tillad 
mig af kæmpe ved eders side ; min svage arm 
kan måske blive eder til nytte . 
Antonio tog den unge mands hånd idet han 
sagde : så kom da med og vælg eder et våben 
ud af min samling . 
Ynglingen fnlgte med høvedsmanden . 
Hele dagen gik uden af man havde fået øje 
på noget skib . 
Den unge mand havde flere gange i løbet 
af dagen modtaget lektioner i fægtning . Han 
viste en Iver og lyst , så at Antonio i høj grad 
var tilfreds med ham . Også ynglingens gode 
humør var kommet igen , og da den næste morgen 
brød frem , sang og jublede han som forhen . 
Clemens havde formindskef skibets fart , og 
nu så han sig om efter den sorte dæmon . Han 
satte et bistert ansigt op , da han ikke kunne øjne 
skibet . 
Efter at have spejdet flere gange i løbet af 
en time , fik han endelig øje på det . 
— gud ske lov ' nu er det godt , mumlede 
han . Vi kunne jo ikke være langt fra kysterne . 

med disse ord ville han gå ned i kahytten , da 
han standsedes ved råbet : skib i sigte ! 
— død og pine , endelig ! råbte Clemens . 
Dette råb bragte alle røverne i en lystig 
stemning . Kun tiden syntes dem noget lang , før 
de nåde det ventede skib . 
Clemens stod som fastnaglet på en plads . 
Nu kom Antonio og den unge Castiglino hen 
til ham . 
— her . Høvedsmand , se en gang igennem 
kikkerten , er det ikke skibet vulkan ! råbte element 
til Antonio . Denne gav nu kikkerten fil den 
unge mand , som så igennem den , hvorpå han 
spurgte : det er altså et sørøverskib ! 
— ja , ja , min unge ven , vi ville snart kunne 
betragte det i nærheden . 
Pludselig udbrød Clemens : aha ! Dansen vil 
komme fil at gå løs ! Jeg kan se på skibeis 
bevægelser , at kaptaknen tror , vi er købmænd , 
han har derfor i sinde at afskærc os vejen . Med - 
disse ord drejede han sig om og råbte : 
— ere i færdige , børn ! 
Alle styrtede fil deres pladser . 
Nu satte han talerøret for manden og råbte 
over fil sørøverne : 
— skib , ohøj ! Så drej dog fil siden ! 
Ingen svar påfulgte . 

endnu lod Clemens rolig skibet gå for fulde 
sejl . 
— vil i da sejle ham i sænk ? spurgte Antonio . 
Clemens 
lo . 
— det ville kun dårligt lønne sig , svarede 
han . Det er knn en manøver for at gøre ham 
tryg . Der vil ikke hengå fem minutter førend vi 
hører en hilsen fra ham . 
Element havde knapt udtalt , før der hørtes et 
kanonskud . 
Nu lod element skibets fart sagtne og snart 
kom sørøverskibet ned imod dem for fulde sejl . 
— mon han vil sende os ned på havets 
bund , lo element . 
— så giv dog ild , råbte Antonio utålmodig . 
— 
det er ikke tid endnu , svarede element . 
Da hørtes råbet fra sørøverskibet : overgiv 
eder ! 
Clemens lo hånlig , idet han gav ordre til 
at vende skibet . 
Hurtig blev manøvren udført og straks derpå 
affhredes skibets fire kanoner . 
Element stod rolig og så gennem kikke rt . 
— for dybt , råbte han , lidt højere ! 
Nu hørte man sørøverskibets kanoner blive 
affyrede . 

— haha , den Karl bliver nok rasende ! råbte 
Clemens . 
— hurtig , hurtig , giv ham nok en salve . 
Nu så man sørøverskibet i færd med at 
vende , hvorved de affyrede skud traf hist og her . 
Der hengik flere minutter og det ventede svar 
fra sørøveren udeblev . 
— for Pokker , hvad har det uhyre i sinde , 
mumlede Clemens . 
Da lød en stemme gennem talerøret , er i 
Clemens , kaptajnen på skibet den sorte dæmon . 
— hahaha , skurken kender mig , lo Clemens . 
— lad kanonerne svare ham . 
Nu blev de igen affyrede , hvorved sørøverskibets 
lille mast falgt over bord . 
— bravo , bravo , streg Clemens . Ah , den 
hund vil flygte , alle sejl vp , kommanderede han 
hurtigt . 
Sørøveren havde befalet akkurat den samme 
manøver og flygtede . 
— nu er han i vor magt , jublede Clemens . 
Der var ikke gået fem minuter før man så 
den sorte dæmon sejle prlsnar henimod sørøverskibet . 
— 
for djævelen , hvad skal det betyde , vil 
dæmonen gøre fælles sag med sørøveren , knapt 
havde Clemens sagt dette , før der affyredes skud 
fra dæmonen . Skibet Aurelie var nu kommet det 

så tæt , af Clemens bortkastede talerøret , og kommanderede 
atter : fyr . 
Sørøveren blev nu angrebet fra to sider , 
aldeles rasende over af være gået i en fælde , 
affyrede han skud på skud , kuglerne gik enten 
over skibet eller ned i vandet . 
— til æntring , skreg nu Clemens . 
Kanonerne holdt op med af flyde , og Aurelie 
styrtede lige på sørøverskibet . 
Indeu få minuter vare skibene side om 
side , og nu begyndte en kamp med våben i 
hænderne . 
Ynglingen veg ikke fra Antonios side , det 
var en frygtelig kamp , sørøverne kæmpede som 
rasende , på engang sås Antonio stå overfor 
sørøverkaptaincn , denne sidste kæmpede , idet 
han skummede af raseri . Udfaldet ville have 
været tvivlsomt , hvis ikke en stemme havde råbt : 
fangerne er på dækket . 
Sørøverkaptainen vendte sig om . Af rædsel 
faldt sværdet ud af hans hånd . 
Et græsseligt øjeblik , fangerne havde overfaldet 
deres bevogtere sørøverne . 
Kampen var snart til ende , dem af sørøverne 
der ikke vare faldne , lå bundne på dækket . 
Dæmonen og Aurelie vare de sejrende . 
Pludselig hørtes det råb : skibet synker . 
Nu skyndte alle seirherrene sig om bord , 

medtagende fangerne . Knapt var dette sket , fsr 
sørøverskibet forsvandt i bølgerne . 
På skibet Aurelie vare sørøverkaptajnen og 
flere af dennes fanger , som nu gik fri omkring på 
dækket . Tavs og indædt sad sørøverkaptajnen på 
dækket . 
Antonio var lige i begreb med af gå hen 
til ham , da en af fangerne kom imod ham og 
sagde : 
— jeg har vel den ære af tale med skibets 
kaptajn ? 
— skibet tilhører mig , signor , men kaptajnen 
det er min gamle element , svarede Antonio . 
Den fremmede signor bukkede , idet han vedblev 
: 
— mit navn er Greve Castiglino ogantonio 
prellede tilbage , idet han mumlede : 
— Castiglino ! 
— ja , er navnet eder bekendt ? 
— javist , javist ! For guds skyld , hvor er 
dog den unge mand ? råbte Antonio , idet han så 
sig forskende om . 
—- signoren forbinder de sårede , svarede 
element ; han havde nemlig hørt råbet og kom 
ilende . 
— gnd være lovet ! råbte Antonio lettet . 
Tør jeg udbede mig eders navn , signor , 

for af jeg kan vide hvem jeg skylder min redning , 
bad greven . 
Leende svarede Antonio : når i af den 
grund ønsker af vide mit navn , så er jeg jo 
nødt til af tilstå , man kalder mig i hele Italien 
for røverhøvedsmand Antonio . 
Ved af høre dette prellede greven tilbage og 
mumlede : 
— i spøger , signor ! 
— ikke det mindste , hr. Greve ! 
Da sprang sørøveren op og råbte : vil i 
være Antonio ? 
— spørg mine folk ! lo Antonio ! Men 
eder , hr. Greve , beder jeg af følge med ned i 
min kahyt , jeg har en overraskelse af gøre 
eder . 
— høvedsmand , jeg beder eder lad mig først 
komme til af tale et ord med eder ! skreg sørøvercaptainen . 
— 
senere ! svarede Antonio , hvorpå han 
ved en håndbevægelse gav greven tilkende , om 
af følge ham . 
— når jeg ikke tager fejl har vi nok engang 
tidligere gjort hinandens bekendtskab , for endeel 
år tilbage ? begyndte Antonio , da man var kommet 
ind i kahytten . 
— jeg synes også at have set eders ansigt 
tidligere , mumlede greven . 

— det var i omegnen af Ostiala . 
— himmel , i var allså den yngling , der 
på en så dristig måde , srarøvede os vor ejendom 
— 
— stjal , vil i sige ? afbrød Antonio leende og 
fortsatte — i har ret , og jeg glæder mig , at jeg i dag 
er så lykkelig , at kunne afbetale noget af min gæld . 
Pengene kan jeg ikke give eder tilbage , ligesålidt 
som brudesmykket , — men her , pistolerne har jeg 
endnu . Vil i modtage dem ? 
— nej , behold dem ! 
— men eders papirer ? 
— har i dem endnu ? 
— her er de ! svarede Antonio , åbnede brevtasken , 
hvor han tog de omtalte papirer , hvilke 
han overrakte greven . 
— papirerne tager jeg gerne tilbage ! sagde 
greven . 
— og for det andet har jeg i dag reddet 
eders liv , og for det tredje skænker jeg eder skibet 
dæmon på hvilket i kan rejse tilbage til Neapel . 
Behold skibet som en erindring ! vedblev Antonio . 
Greven 
var i den grad forbavset , så at han 
ikke vidste hvad han skulle svare . 
— jeg har en overraskelse at berede eder , 
Herr Greve , i har en søster ? 

— hellige Michael , ved i noget om hende ? 
For greven op . 
— hun lever i rom ! 
— det er ikke muligt ! 
— men hendes søn er — — 
— søn ? Er hun g ' ft ? 
— nej ! 
— mand — signor ! råbte greven i en 
fornærmet tone . 
— jeg taler sandhed ! 
— så er hun min søster l svarede greven 
bestemt . 
— jeg håber i vil tillade mig at fortælle 
eder en historie , og nu begyndte Antonio at fortælle 
hvor skammeligt den ulykkelige komtesse var 
bleven behandlet . Og tilmed da kardinalen er 
dømt og død ! vedblev Antonio mod slutningen af 
sin fortælling . — i kan derfor ikke have på 
eders samvittighed at undlade at række eder 
søster forsønende hånden . Hun har lidt tilstrækkeligl 
da hun opdagede ikke at være kardinalens 
hustru , ogat vielseattesten som var i hendes 
besiddelse , var ugyldig . Og at kardinalen ikke 
ville vedkende hans og hendes søn . Fra den 
dag hun opdagede hvor falsk han havde behandlet 
hende , fra den dag hadede hun ham . 
Greven så i lang tid tavs ned for sig . 
Antonios fortælling var gået ham til hjertet . 

— må jeg kalde på hendes søn ? spurgte 
Anfonio . 
— hvorledes , har i drengen her ? 
— ja , jeg mødte ham i Neapel . 
— var han tilstede ved ben afskylige scene 
med kardinalen ? 
— jo , han var ! 
— og hvorledes er det gået , at han rejste 
med Eber ? 
Anfonio fortalte nøjagtig hvorledes det hele 
var gået til . 
— signor , jeg må blive ved min første 
tanke , jeg tror i driver spøg med mig . 
— hm , så det falder eder vanskelig at tro , 
at en røver også kan have hjerte , svarede Anfonio 
idet han rejste sig op . 
— tilgiv , signor , hvis jeg har fornærmet 
eder , og vær forsikrer om at det ikke var min 
hensigt , sagde greven noget sørgmodig . 
— jeg skal nu selv hente eders søstersøn ! 
Vedblev Anfonio , idet han fjernede sig . 
Mange minutter vare ikke gåde før han 
atter kom tilbage i følge med ynglingen , denne 
så meget bevæget ud . 
Greven betragtede ham forskende og bemærkede 
ynglingens store lighed med moderen , da hun 
var i dennes alder . Greven blev så bevæget at 
han udbredte sine arme idet han udbrød : 

— du ligner min søster , kom til mit bryst , 
min søn ! 
Men det unge menneske blev aldeles forbavset 
stående , han så snart på høvedsmanden , snart 
på den fremmede signor , endlig spurgte han : 
— min fader er i jo ikke ! 
— nej , men din onkel ! råbte greven . 
— min on — kel ! stammede ynglingen jublende 
idet han kastede sig i grvens arme . 
— seer i guiseppo hvor forunderlig Herrens 
veje er . Var i ikke sejlet med mig , hvem ved , 
hvorledes eders skæbne var blevet . I står nu 
ved vendepunktet i eders liv . Jeg ønsker eder af 
mit ganske hjerte en lykkelig fremtid ! sagde Antonio . 
— 
hvorledes , i vil da ikke forlade mig ? 
Spurgte guiseppo . 
— jeg overgiver eder i dette øjeblik til 
eders onkel , det er vist eders ønske , i fortalte 
mig engang at i havde et brev fra hende til 
greven ? 
— rigtig , rigtig ! råbte ynglingen , idet han 
tog brevet frem , som han havde haft skjult på 
brystet , han overrakte greven det . 
Med fynlig bevægelse læste greven brevet , en 
tåre faldt ned på papiret idet han mumlede : 
stakkels søster , dit ønske skal blive opfyldt , højt 
udbrød han : 

vil du følge ung , guisevvo ? 
Gi o . Ons l men — — 
— jeg holder få meget af af være på 
søen ! 
— jeg troede du ville være maler ? 
Guifcppo tav . 
— du behøver ikke nu af bestemme det , vi tager 
til Sicilien , og så kunne vi i forening tale derom . 
— bravo hr . Greve , råbte Antonio . 
— tager i med os signor ? spurgte 
guiseppo . 
— nej min unge ven , vore veje blive forskellige , 
bevar en god tanke om mig , og skulle i 
hore nogen forbande røverhovedsmanden Antonio , 
så — få fortæl dem af jeg også har gjort gode 
gerninger . 
Med disse ord bortfjerncde han sig , gik op 
på dækket . 
Her trådte Clemens ham unøde og spurgte : 
— høvedsmand , hvad befaler i vi skulle ? 
— det skal jeg straks sige eder , svarede denne 
nu begyndte Antonio af fortælle den forbavsende 
element af han for flere år tilbage havde overrumplet 
grev Castiglino og dennes ledsagere i 
bjergene ved Neapel . Vi gjorde en god fangst , 
thi greven var forsynet med alt , hvad rige folk 
plejer af have , den hvide hest jeg stadig har benyttet , 

var med i vvr fængst . Greven måtte stå 
af den og gå tilfods til sit bestemmelsessted , jeg 
har i flere år ønsket at træffe ham og nu er det 
sket , og kan du tænke dig et mærkværdigt tilfældæ ? 
Guiseppo er grevens søskendebarn , onkelen 
har lovet ynglingen beskyttelse , og jeg har foræret 
greven mit skib den sorte dæmon , som erstatning , 
men i min gode Clemens må lade anrelie 
gå til Sicilien , der må i sætte mig og mine 
folk iland , og så stilles vi , jeg skænker eder dette 
skib og ønsker at i må gøre mange lykkelige 
rejser med det , eller hvis i ikke har lyst til at 
sejle , så sælg skibet og slå eder til ro . 
— djævelen hente mig , høvedsmand , i kan 
tale , så der kommer salt vand c mine øjne , svarede 
den gamle , idet han med bagen af hånden 
søgte at afviste tårene . 
— og nu gamle ven , efterse dæmonen , og 
udsøg blandt mandskabet en , der kan føre det til 
rom , meddel liluge folkene , at de fra i dag står 
under grevens befaling . 
Clemens fjernede sig for at udføre befalingen . 
Nu nærmede Cinthio altaverde og Alfonso sig 
høvedsmanden . 
— hvem er faldne blandt eder ? spurgte 
Antonio . 
— Sebastian er ikke til at finde , og endeel 
ere sårede , svarede cmthw . 

Antonio tog hatten af , det få ud som han 
bad , dem som vare tilstede fulgte eksemplet . 
Endelig rettede Antonio sig i vejret og udbrød 
: vi sejler til Sicilien . 
Som elektriseret for kammeraterne i vejret af 
glæde idet de råbte : det har en god ånd indgivet 
dig . 
— eller en ond , svarede Antonio med et 
blidt smil , hvorpå han atter fjernede sig . 
— høvedsmand , store høvedsmand , hørte 
Antonio pludselig en stemme udtale . 
Han vendte sig om og fik øje på sørøveren . 
— hvad vil i mig ? 
— høvedsmand , kom nærmere , jeg beder 
eder , udbrød fangen , idet han løftede de bundne 
hænder i vejret , Antonio opfyldte hans ønske . 
Nu kunne man se sørøveren fortælle uafbrudt , 
og det så sagte af det ville være umuligt af høre 
et ord , om også en tredje havde forsøgt det , på 
Antonio kunne man se af han hørte med interesse 
endelig forlod Antonio ham gik eftcrtænkende ned 
i kahytten , hvor guiseppo havde travlt med af 
pakke sin kuffert , da greven fik øje på Antonio , 
udspandt der sig en samtale mellem dem , som 
imidlertid blev afbrudt ved , af der kom en melding , 
af skibene var parat til af sejle videre . 
Guiseppo var lige i færd med af lukke kufferten , og 

greven var iført sit rejsetøi , nu tog man afsted , 
den var kort men inderlig . 
Begge ankommen på dæmonen , hvor de blev 
på dækket indtil det anset skib var ude af syne . 
Hele Aurelies besætnings forbavselse var stor 
da sørøverkaptainen blev befriet for sine bånd , 
og gik løs omkring hvor han ville , stadig i nærheden 
af høvedsmanden . Mandskabet begyndte igen 
af knurre . En morgen trådte fader Clemens ind 
i Antonios kahyt , denne var endnu ikke stået > op , 
Clemens sagde : 
— hvad har i tænkt af gøre med den fangne 
sørøverkaptain ? 
— hvad råder i mig til ? 
— ganske simpelt kaste ham i vandet . 
— hm , det var i et hvert tilfælde en kort 
proces ? 
— vil i måske tage ham med til Sicilien 
for der af optage ham iblandt eders folk ? 
— og hvis det nu var min hensigt ? spurgte 
Antonio lurende . 

— så vil eders folk forlade eder , svarede 
den gamle i er studs tone . 
— ere de måske ikke ligesågodt røvere som 
han ? sagde Antonio hånligt . 
— høvedsmand , jeg beder eder , tal ikke så 
letsindigt , svareve Clemens bevæget . 
— taler i for eder selv , eller har kammeraterne 
bedet eder verom . 
— ja , jeg taler både for dem og mig selv , 
svarede Clemens . 
Antonio bed sig l læben . 
— den Karl er en hykler , han skjuler sin 
slangeagtige natur , vedblev Clemens . 
— kender i ham da så nøje ? 
— jeg ved hvad jeg siger høvedsmand , jeg 
hvr svoret at dræbe den hund , og for nogle dage 
siden misbilligede i det , altså , sfarken tilhører 
mig og jeg fordrer at i udleverer ham . 
Antonio spurgte gnavent : hvad vil i gøre 
ved ham ? 
— dø , sial han , knurrede Clemens . 
— sig mig , Clemens , det forekommer mig , 
som i nærer et personligt nag til mig , vedblev 
Antonio forsiende . 
Den gamle blev rød af raseri . 
— høvedsmand , tænk hvad i vil , men udlever 
mig skurken . 

— aldrig ! råbte Antonio , han er min 
fange . 
— godt , svarede den gamle , så dræber jeg 
den hund første gang jeg møder ham . 
— Clemens det gør i ikke . 
— jeg gør det , råbte den gamle , idet han 
gik . — 
Antonio stod på samme sted , da en stemme 
hvidsfede ham i øret . Jeg skal nok give den 
gamle brumbasse lejlighed , så at han kan dræbe mig . 
Frapert så Antonio den leende sørøver ind 
i ansigtet . Denne udbrød : kom med mig ned i 
kahytten . 
Antonio fulgte . 
— hvad har i i sinde at gøre ved mine 
folk ? begyndte sørøveren . 
Da Antonio ikke svarede vedblev sørøveren : 
— lad dem gå tilsøs i en båd ! 
— det er et meget godt forslag , sagde Antonio . 
— 
jeg har tænkt en plan , høvedsmand , nu 
skal jeg fortælle eder den . Jeg har blandt mine 
folk en , der ligner mig fuldstændigt . I kan i 
nat forkynde ham hans frihed og sende ham op 
på dækket . Hvis så Clemens får øje på 
ham , tror han det er mig og støder ham en kniv 
i brystet , hvorpå han kaster liget i vandet . 
Han er så sikker på at jeg er dræbt , hvorfor jeg 

må holde mig skjult indtil en eller anden lejlighed 
jeg kan slippe i land . 
— planen er udmærket ! udbrød Antonio , idet 
han gned sig i hænderne . 
Natten var brudt frem . Antonio var i sin 
kahyt og element gik som sædvanlig frem og tilbage 
på dækket . 
Det gik akkurat som sørøverkaptajnen havde 
forudsagt . 
Pludselig seer element sørøverkaptajnen . Han 
griber efter fin kniv , og da sørøveren vender 
ryggen , styrter element efter , et stød og sørøveren 
sank lydløs til jorden . 
— hund , nu er jeg hævnet , mumlede den 
gamle mand , idet han foragtelig stødte med foden 
til liget . 
I samme øjeblik kom altaverde . 
— hvad var det ? mumlede han . 
— hjælp mig den hund overbord , det er 
sørøverkaptajnen , jeg har stødt ham kniven i 
brystet . 
— men , fader element , hvad vil høvedsmanden 
sige dertil ? 
- han kan sige , hvad han vil , svarede Clement , 

idet han søgte af al magt at trække liget 
hen til skibets kant . Altaverde tager med fat — 
et tag til , og liget falder i vandet 
— en mand overbord ! råbte vagten , hvorpå 
han gik hen for at se , hvor det var sket . 
— det var sørøverkaptajnen , sagde element . 
— lad ham bare blive der ! udbrød matrosen . 
— 
hvad vil i sige til høvedsmanden , element ? 
Spugte altaverde . 
— intet , eller også kun vagtens melding ! 
Den næste morgen meldte element til høvedmanden , 
at der var falden en mand over bord 
og druknet . 
— hvor er sørovcrcaptainen ? spurgte Anfonio . 
Ingen 
kunne finde ham . 
— element , i har dræbt ham ! udbrød Anfonio . 
— 
nej ! svarede elements . 
— jeg troede mindst at i ville lyve for mig , 
vedblev Anfonio . 
Den gamle bed sine læber tilblods . 
— så skaf mig alt det sørøverpak bort fra 
skibet ! råbte Anfonio pludselig med rynket pande . 
En glad mumlen fulgte på disse ord . 
— sæt en båd i vandet og hent mig fangerne 
herop , 

begge befalingerne blev i al hast udførte . 
— før alle fangerne ned i båden ! komandcrede 
høvedsmanden . 
Nu anede alle , hvad der var hans hensigt . 
Fangerne satte dem af al magt i mod , men 
det hjalp dem ikte . 
Man gav dem en del madvarer , tillige med 
nogle ankere øl , hvorpå der blev stødt til båden 
så at denne sejlede med strømmen — og snart 
derpå kunne man ikke øjne båden mereantonio 
var gået ned i kahytten til sørøveren , 
og disse to kom snart i en ivrig samtale , som 
kun afbrødes hver gang de drak et glas vin 
sammen . 

en og tyvende kapitel . 
En svag time . 
I havnen ved Messina gik det lystig til 
den store havneplads var som oversået af en 
broget menneskemængde . Musik , sang , råben 
hylen hørtes uafbrudt . 
Pludselig hørtes et dæmpet kanonskud . Det 
var en melding fra et skib som kom . 
Straks svaredes der fra kastellet sanct Salvador . 
Nu 
opstod der et sandt tumult , alle ville 
være først for at se når skibet lå til . 
Men denne nysgerrighed blev ikke tilfredsstillet . 
Skibet blev rolig liggende noget udenfor . 
Alt forblev ligeledes rvligt på dækket . Kun de 
tjenstgørende matroser og kaptajnen var at se . 
Endlig blev en båd faret ned , nogle matroser 
bleve befalede til at ro kaptajnen i land . 
To af matroserne fulgte kaptajnen , de andre blev 

tilbage i båden , disse blev nu bombarderede med 
spørgsmål , som alle blev besvarede med , at der 
kun her skulle indtages vand og proviant , hvorpå 
der skulle sejles videre . 
Nu ville vl følge Clemens , han gik hurtig igennem 
mængden , efterfulgt af de to matroser . Ankommen 
omtrent midt i byen , blev han stående , vinkede 
matroserne hen til sig , hvorpå han sagde : 
— i kunne se eder lidt omkring , når i 
blot er ved båden inden to timers forløb . 
Med disse ord stilles han fra matroserne , 
og gik i al hast ind i den anden gade , omtrent i 
midten af denne blev han stående udenfor et lille 
hus , han så sig sky omkring for at se om nogen 
iagttog ham . Da dette ikke var tilfælde , løftede 
han hånden for at gribe fat i klokkestrengen , 
men inden han fik ringet , gik døren op , og ud 
styrtede flere herrer leende og spøgende , element 
for til side . 
Men for sent , en af de unge mænd må 
have bemærket Clemens hensigt . 
— heida signor , vil i allerede besøge signoraen ? 
Lad hende dog have ro , hun sover — 
en af ledsagerne afbrød ham , og søgte at 
overtale ham . til at gå , de andre råbte : kom , 
kom , Maurice , signore » synes ikke oplagt til spøg . 
Førend disse ord vare udtalte stod Clemens 
overfor Maurice , hans ansigt var af raseri blodrødt , 

læberne vare fast sammenpressede , hans højre 
hånd holdt han fast om håndtaget af en dolk . 
— haha gamle , tiltalte det ikke eder at blive 
overrasket ? vedblev Maurice . 
Han havde knapt udtalt , før Clemens hævede 
den højre hånd i vejret , parat til at støde 
spotteren ned . Men kammeraterne gik imellem 
dem , en af dem udbrød : lad der dog ikke blive 
skandale få tidligt på ' dagen , vi skulle nok formå 
vor ven til at følge os , han er en del beruset . 
Element gemte dolken , -mumlede en forbandelse , 
idet han vendte sig om for at gå . 
Leende fulgte den unge mand sine ledsagere . 
Da Clemens hørte latteren , for han sammen , han 
var i færd med at gå efter ham , men hans selvbeherskelse 
var større end hans vrede . Med en 
foragtende bevægelse gik han videre , flere gange 
så han tilbage og da han ikke kunne opdage de 
unge mennesker mere , gik han hen mod døren , 
denne var aflåset , med en djærv ed lod Clemens 
hånden synke og stirrede nogle minntter hen for 
sig , pludselig facer han op , griber ned i en rejsetaske 
han har hængende over skulderen og tager 
et nøgleknippe , hvorpå han går til venstre om 
bag hilset , en lille låge spærrer ham her vejen , 
men en nøgle han finder i nøgleknippet , hjælper 
ham til at overvinde denne hindring , han åbner 
lågen , træder ud i et lille mørkt gårdsrum , 

et øjeblik bliver han stående for at befinde 
sig , derpå gik han rask hen mod en dør der fører 
ind i huset , her åbner han på samme måde . 
Endelig er han inde i huset . 
Hastig går han gennem en smal gang , iler 
op ad trappen . 
Pludselig står han overfor en ung pige , 
denne for angst tilbage med alle tegn på overraskelse 
råbte hun : hellige Joseph , signor , hvor 
kommer i fra ? 
— ude fra — bort — hvor er — — 
— men der er dog lukket ? 
— for mig ikke , som i ser , men nu gå 
eders vej , hvor er signoraen ? 
— bed alle helgene , signor , i må ikke 
være rigtig klog , gå tilbage , jeg beder eder , 
råbte pigen . 
— tilbage , jeg må tale med signoraen , 
råbte Clemens , idet han skubbede pigen til side . 
Rasende holdt hun i hans arm og råbte : 
— ikke videre , signor , signoraen sover ! 
— mig ganske ligegyldig , så må hun 
vågne , når jeg kommer . Jeg har ikke tid at 
vente ! 
Men de ord stormede Clemens videre . 
Men ankommen i det næste værelse blev han 
atter opholdt af fy ygdre pi^er , 

— hvor er signoraen ? råbte han . 
Pigerne svarede ikke , så bestyrtede vare de 
over hans indtrængen . 
Nu kom også den førstnævnte pige til , alle 
tre spærrede ham vejen . 
— for Pokker , udbrød han idet han tog en 
pistol frsm hvis ikke i lader mig passere , bruger 
jeg magt . 
Højt sfeigende gjorde pigerne plads . 
Nu løb Clemens fra det ene værelse ind i 
det andet . Bævende og rystende af skræk fulgte 
pigerne efter . 
Endelig var han nået udenfor signoracns 
dør , her tøvede han , men da han vendte sig og 
så pigerne kigge igennem døren med spændte 
miner , dette drev ham til handling . 
Han bankede på døren . 
Intet svar . 
Rask tog han i låsen og åbnede døren , 
pigerne udstødte et skrig , idet de så element 
gå ind i værelset , straks efter hørtes også et 
skrig derindefra . Angst styrtede pigerne derind , 
rev døren op , og se , signoreu stod mdit i værelset , 
og signoraen sad i sengen med begge 
hænderne for ansigtet . 
Da hun hørte døren blive lukket op , så 
hun i vejret idet hun udbrød : træk eder tilbage . 
Forundret fulgte disse deres herskerinders 

befaling , Clemens gik hen og aflåsede døren 
inde fra , 
— du forundrer dig v ' st over at se mig 
her , begyndte han , idet han vendte sig mod damen , 
jeg havde ikke tænkt at skulle betræde eders hus 
mere , hvorfor jeg er kommet i dag , er kun for af 
forkynde eder , af min opgave er opfyldt , jeg har 
opnået af hævne mig . 
— hvorledes fader , du har — 
— kald mig ikke fader , vanartige skabning , 
så af jeg påuy må forbande den time , i 
hvilken dufader 
fader , — hold op — det er skrækkeligl , 
skreg damen , ider hun vred sine hænder . 
— skrækkeligt ? Hahaha , hvad er skrækkeligl ? 
Det af jeg forbander dig eller det der har bragt 
dig så vidt , af alt var dig ligegyldig ! Hvad bekymrede 
du dig om din moders tårer , din 
faders sorg , intet . 
Damen skreg højt op , sprang ud af sengen 
i natdragt , faldt på knæ med opløftede hænder 
mod deu fortørnede fader , idet hun bønlig udbrød : 
— nåde , nåde , fader , jeg er dog ikke 
alene skyldig , i den svage time da han fortalte af 
han elskede mig , da var jeg svag nok til af tilstå 
af , jeg gjengjældte hans kærlighed , havde du 
tilladt os af elske hinanden , så havde jeg nu været 
en lykkelig kvinde . 

— hahaha ! udbrød den gamle . Hans forsikring 
om kærlighed var kun af vinde den rige 
element datter , men da djævlen gjorde ham en 
streg i regningen , og pengene vare borte , da lod 
han dig også være — 
— o min gud , fader , du er grusom , 
hvorfor kommer du da på ny for at kvæle mig , 
forbarm dig og lad mig leve i fred , så at jeg 
kan bære min skæbne — — 
— hahaha , din skæbne er svær at bære ? 
Jeg seer ingen bekymringer i dit ansigt , mm hvor længe 
vil det vare , sør du bliver fattig og forladt . 
— fader , råbte damen , idet hun rejste sig , 
det vil du aldrig komme til at opleve , også jeg 
har et mål jeg forfølger og som lader mig glemme 
alle de lidelser jeg har udstået . 
— hahaha , til slut skal jeg måsle bede min 
dydige datter om forladelse , råbte Clemens i en 
hånlig tone . 
— nej fader , kun beder jeg dig om at behandle 
mig lidt menneskeligt , fader , jeg giver med 
glæde askald vå al denne sorgyldte elendighed , 
når du kun vil ndtale et forsonende ord . Jeg 
skal følge dig som et lydigt barn — — 
— hahaha , og din frier , afbrød den gamle . 
Damen pressede hånden mod hjertet , var 
taus et øjeblik , idet tårene randt ned af hendes 
kinder . 

også Clemens var tavs . 
— sig det kørt , signor captain , hvad vil i 
mig ? udbrød damen på ny . 
— således forstår vi bedst hinanden , signora , 
svarede den gamle , idet han trådte henimod 
hende , jeg er kommet for af forkynde eder , af 
sørøverskibet vulkan ligger på havets bund , 
og dens fører ligeledes er blevet et bytte for 
fiskene . 
Damen sittrede hun måtte holde sig fast ved 
stoleryggen for ikke af segne om . 
— hvorledes , det angriber nok eder en smule , 
skønne dame , vedblev Clemens , 
— i har altså dræbt signor Cæsar ? 
— ja , denne dolk har gennemboret hans 
hjærte , og disse hænder har kastet hans lig over 
bord , tilføjede cstmens med synlig tilfrcshed . 
Damen sank ned på en stol , hun bedækkede 
ansigtet med begge hænder . 
Clemens kastede sky sideblikke på den unge 
dame , endelig sprang hun op og råbte : så er 
vi kvit med hinanden , signor element , tænker jeg , 
Clemens stirrede på damen med overraskede 
blikke , endelig udbrød han : kvit , jeg har lyst til 
af vise , hvad jeg skylder signoraen . 
Det skal jeg straks svare eder på , i mener 
signor af jeg har besudlet eders navn med skam 
skjøndt det er eders egen skyld , havde i hørt , 

min bøn , eders hustru eller den mands bønner ! , 
som i siger er dræbt , så var alt bleven anderledes . 
Da havde i ikke haft ret til at 
bebrejde mig noget . Men fra i dag er i ikke 
alene min plageånd ; nej , i er i mine øjne en 
snigmorder , og derfor er vi kvit , 
— hahaha , for min skyld gerne , jeg er til 
freds . 
Men disse ord tog element sin hat og ville 
fjærne sig damen forhindrede det ikke men trak 
derimod i klokkesfi ær gen . 
I det øjeblik element åbnede døren , trådte 
en pige ind . 
— hvorfor har dørene ikke været aflåsede ? 
Råbte damen pigen i møde . 
— der var overalt lukket , signora ! 
— men signoren er døg -- -- -- -- -- -- -- -- 
— han er ikke kommet ind af porten , vedblev 
pigen . 
— ikke igennem porten ? Ja få , jeg 
havde glemt — tør jeg bede eder om at aflevere 
nøglen ? 
Nøglen ? Javel , signora , den skal i få , 
svarede element , han tog den i tasten , kastede den 
for fødderne af damen , 
denne bukkede sig tavs og tog nøglen op . 
— så før nu signoren ud ! befalede 
hun . 

— holdt , jeg vil fjerne mig ad den samme 
vej , jeg kom , råbte element . 
— det vil ikke godt kunne lade sig gøre , 
signor , thi jeg har ingen nøgle mere , vedblev 
damen . 
— du — skal give mig den tilbage ' 
— aldrig ! 
Clemens trådte et skridt frem , idet han 
råbte : giv mig nøglen , signora ! 
Tavs gik damen hen til vinduet , åbnede 
dette og kastede nøglen ud . 
— signoren kan gå ned og søge efter den . 
— Isabella ! råbte element rasende . 
— vi er kvit , signor ! svarede damen , idet 
hun bukkede sig og ilte ind i et andet værelse , 
hvor hun aflåsede døren , derpå knyttede han 
hænderne , hvorpå han fulgte efter pigen , denne 
åbnede den store port . 
Med nedslagne øjne ilte element hen ad 
gaden . 
Men damen , som var hans datter , sad 
grædende inde i det værelse , hvor hun havde søgt 
tilflugt . 
Pludselig sprang hun op som om hun havde 
fået en heldig tanke . Hun mumlede : 
— min gud , måske det ikke er sandt , han 
har måske kun sagt det før at kvæle mig på ny ? 
Men nej ? hau ved jo ikke at jeg stadig taler med 

Cæsar . Nu gik hun tilbage til soveværelset , lod 
pigerne hjælpe sig med påklædningcn , satte sig 
derpå ved skrivebordet , skrev i hast et brev som 
hun forseglede , hvilket hun overgav pigen at bringe 
efter adressen . 
— du skal vente på svar . 
Pigen fjernede sig . 
Nu tog damen flere breve frem fra sckrefaircn , 
gjennsmbladede dem , nogle lå hun til side , 
lidt efter gemte hun disse i kjolelommcn , de andre 
breve lå hun tilbage i sekretairen . 
Nu ville vi vende tilbage til det for Anker 
liggende skib , knapt havde Clemens fjernet sig , 
før Antonio trådte op på dækket og lod kalde 
på altaverde . 
— hvvr er Cinthio og Alfonso , spurgte han , 
bring dem med ned i kahytten , jeg vil tale med 
eder alle tre . Ester at have sagt disse ord , gik 
han atter ned . 
Inden få minutter trådte de tre nævnte 
„ Kammerater ind i høvedsmandenz kahyt . Men 

deres forbavselse var ikke ringe , da de så den 
dræbte sørøverkaptain sidde ved bordet . 
Antonio lo højt , da han så deres forundrede 
ansigter . 
— kom kun nærmere og frygt ikke ! I seer 
en ånd med virkeligt kød og ben ! råbte han . 
— ja , ja , kammerater , det er mig ! Clemens 
dolk har ikke revet en rift i min klædning , langt 
mindre i min hud ! lo sørøveren . 
— men , jeg var jo selv med da i blev kastet 
over bord ! stammede altaverde . 
— ah , så i har altså vist mig den sidste 
kjærlighedstjencste , ven altaverde ! lo sørøveren . 
— kom da nu , sæt eder ned , og drik et glas 
vin , begyndte Antonio henvendt til kammeraterne . 
— fader Clemens har besørget en anden ind 
i evigheden , det er hele hexcriet , vedblev antomojeg 
har bedet eder om at komme herned , for at 
forestille eder vor ny ven og kammerat , signor 
Cæsar , jeg har optaget ham som en af vore , og 
jeg håber at i snart mil komme på det rene 
med , at Clemens uvilje mod ham , kun er persnlig 
haod . Men for at den ganile ikke på ny 
skal efterstræbe Cæsar , har jeg besluttet at tage i 
land endnu i deune morgen , 
— gå i land midt om dagen , spurgte Alfonso 
forundret : har du i sinde , høvedsmand 
at blive omringet og taget til fange . 

— nej , min kære , lo Antonio , d erfor sørger 
vor ven cæsær , at vi straks forsvinder i et sikkert 
tilflugtssted . 
— men betænk dog høvedsmand , den opsigt 
når vi alle 
— tåbelighed , hvem har sagt , at vi alle 
samlede skal gå iland ? Kun Cæsar og jeg lader 
os ro i land , en af eder kan ledsage os . Har 
du lyst , Alfonso , så gør dig parat . 
— ja høvedsmand . 
— godt , i andre tager i land på forskellige 
tider i nattens løb . Alfonso skal vente 
på eder . 
—- det tiltaler , mig , sagde altaverde leende . 
— så er det afgjort , hvor længe bliver 
Clemens i land ? spurgte Antonio . 
— tre timer tdet højeste , gav Cinthio til 
svar . 
— så har vi endnu to timer til vor rådighed , 
thi jeg har ikke lyst til at træffe element . 
— alen hvad skulle vi sige til ham ? spurgte 
altaverde . 
— du skal give ham dette brev . og ikke 
videre . 
Med de ord overgav Antonio altaverde et 
brev . idet han vedblev : så , nu er det besørget , 
uu mangler vi kun at tømme et på flasker vin 
på godt kammeratskab . 

med de ord blev der sat glas frem , disse 
bleve skænkede fulde , hvorpå man tømte dem under 
mange pudsige bemærkninger . 
— jeg kunne have lyst til at vide , hvad den 
gamle søbjørn egentlig har imod eder ? begyndte 
pludselig Alfonso : i er en lystig Broder kan jeg 
mærke . Har i truffet tidligere sammen med den 
gamle ? 
— ja , desværre , det var en svag time , svarede 
sørøveren i en sørgmodig tone . 
— en svag time ? Det forstår jeg ikke ! 
Mumlede Alfonso . 
—- nå , så kald det , hvad i vil . Jeg kalder 
det en svag time , , i hvilken man begår noget 
man ikke skulle og hvorover man til slutning 
ærgrer sig — 
— ah , det angår altså element — — 
— jeg kan høre , i er nysgerrig . Nu , hvad 
mener i , høvedsmand , skal jeg fortælle kammeraterne 
min historie ? 
— når vi blot passer tiden . 
— ja , jeg skal fortælle den så hurtig som 
muligt , sagde Cæsar , idet han tog glasset tømte 
indholdet i et drag . Han lod det atter fylde , 
fatte det foran sig på bordet og begyndte : 
— ' jeg ved ikke kammerater , om i nogensinde 
har elsket en kvinde rigtig inderlig ? 
Røverne hostede forlegen . 

— ah , så en kjærlighedshistorie ! mumlede 
altaverde . 
— ja , en kjærlighedshistorie ; meu ingen almindelig , 
vedblev element . Jeg har elsket varmt 
og inderlig , og min elskede var den smukkeste pige 
i Calabrien . 
— Calabrien ? afbrød alfonso/ 
— ja , det er rigtig , svarede Cæsar . Men 
hendes fader var en tyran . 
— i havde jo intet med faderen at gøre , 
mumlede Alfonso . 
— jo , mere end i tror , min kære , vedblev 
Cæsar , idet han atter tømte sit glas . Jeg har 
jo sagt eder at det ikke var en almindelig kjærlighedshistorie . 
En aften vi vare sammen , besluttede 
vi at jeg skulle bede hendes fader om hans samtykke . 
Det var en stor dumhed , thi jeg var fattig 
men Jsabellas fader var rig , men dette forskrækkede 
mig ikke , jeg indfandt mig dagen efter hos hendes 
fader . Han lod mig tale ud og da jeg havde endt 
lo han højt og spnrgte mig , om jeg havde mine 
fem sandser ? Med disse ord vendte han mig 
ryggen . Jeg blev stående , faderen måtte jo 
vide alt , signor , eders datter elsker mig — stammede 
jeg endelig . 
— den Karl må være forrykt ! råbte sig ' 
noren idet han greb efter en ridepisk , der hang 
på væggen . Jeg holdt det for fornuftigt at gå 

min vej . Jeg fortalte min Isabella hvorledes det 
var går mig , nu blev vi enige om at fortælle 
hendes moder det , for at hun kunne gå i forbøn 
for os . Øg så skiltes vi opfyldte af håb . Isabella 
udførte den samme aften sin beslutning . De 
har begge , både moder og datter , lagt på knæ 
for den gamle — , men han svarede dem efter 
nogle minutter : i morgen skal i få et bestemt 
svar . Isabella var fuld af håb , det var vor 
sidste lykkelige sammenkomst . Dagen derpå fik 
jeg besked fra den gamle at jeg skulle komme han 
ville tale med mig , da jeg kom , blev jeg ført ind 
i dagligstuen , her befandt moder og datter sig , 
ingen af dem kunne give mig nogle øplysninger . 
Efter nogen tids forløb trådte faderen ind med 
en fremmed signor , grev Serano . 
— hvorledes , Serano , skurken fra Neapel 
råbte alfonsø overrasket . 
Antonio nikkede med hovedet , idet han mumlede 
: 
— ja , den samme ! 
— for Pokker , så den historie bliver interessant , 
hvad hed da faderen til din forlovede ? 
— aner i det ikke ? 
— i mener da ikke søbjørnen Clemens ? 
— javist , det er jo ham , svarede Cæsar med 
vemodig stemme . 
— så vedbliv at fortælle , når uhyret , 

Serano har været med , har der vist ikke passeret 
noget godt . 
— nej , men derimod meget ondt , vedblev 
Cæsar . Element forestillede mig for greven , denne 
betragtede mig hånligt , hans ansigt fortrak sig 
til et hånligt smil . Vi ville foretage en sejltur , 
begyndte element , idet han indbød os alle til 
at tage med . Mekanisk fulgte vi , men blev i høj 
grad forundret over at fe at der var flere store 
kasser i gondolen . Begge mændene udtalte deres 
forundring derover . Også det forundrede os , vi 
talte ikke et ord . Da vi vare komne et godt 
stykke fra land , gik Clemens hen til en af kasserne 
og åbnede den , derpå kaldte han mig derhen 
og udbrød : her signor Cæsar , her ser i min 
hele rigdom . Jeg var som fastnaglet , så blændet 
blev jeg af glandsen fra guldet og juvelerne . 
— ikke fandt , det er nok for eder ? sagde 
element ironisk . Men da jeg ikke svarede Hain , 
vedblev han : nu vel , så tag fat , og løft på 
kassen . — jeg og den gamle vi toge sat og 
løftede med stor anstrengelse kasserne op på 
bænken , der var anbragt på gondolens side . 
Nu tog Serano ligeledes fat , han og den gamle 
slubbede derpå kasserne ud over gondolens rand 
— et skrig fra damerne — et plast i vandet 
og havet havde slugt disse uhyre kostbarheder , 
alt gik som efter forudbestemmelse , 

— for djævlen , det hur den gamle element 
gjort ! råbte Cinthio . 
—- ja , det har han gjort ! svarede Antonio , 
imedens Cæsar drak sit glas vin , og lød det atter 
sylde . 
Derpå vedblev han : vi vare som bedøvede , 
men element lød os ikke være længer i ro . Med 
en stemme der var skrækindjagende , udbrød han : 
i har villet berøvet mig mit guld , som i allerede 
har berøvet mig mit barn . Guldet ligger nu på 
havets bund og Isabella er ikke længere nit barn . 
— vi sejlede mu tilbage . Isabella var mere død 
end levende . Ved landgangsbroen holdt grevens 
vogn . Element tog uden nøgen af os anede det , 
sin datter op på sine stærke arme satte hende 
ind i vognen . Serano sprang op bag efter og 
vognen kørte bort i en rasende hurtighed . Element 
overgav sin kone til en piges omsorg . Derpå 
vendte han sig mod mig og sagde : så Cæsar , 
nu har i hverken pigen eller pengene ! Med de 
ord vendte han ryggen og gik derfra . 
Jegß stod som forstenet . Men endlig fattede 
raseriet eller vanviddet mig , jeg løb gennem alle 
gader og stræder i staden . — men hvor skulle 
jeg finde hende ? Jeg vidste det ikke ! 
Her tav fortælleren og styrkede sig atter 
ved et glas vin , 

— hvem stalde have tæukt at den gamle 
Clemens var så ond , sagde altaverde . 
Antonio nikkede bifaldende med hovedet og , 
mumlede : jo , der har altid været noget mystisk 
ved ham , noget hos ham jeg ikke kunne lide , skjemt 
han var en dygtig Karl , man kan ikke fortænke 
ham i , at han var vred , fordi i henvendte eder 
først til datteren i stedet for til ham , om hendes 
hånd . 
— forsvar ham ikke så hurtig , høvedsmand , 
udbrød sørøveren , der er noget som jeg ikke har 
fortalt endnu . 
— og det er ? spurgte Antonio . 
— min elskedes senere skæbne , svarede 
cæsar^ 
— jeg troede , at i havde fundet hende i 
Sicilien ? 
— ja , det har jeg også gjort . 
— og eders bekendtskab er vel forsat ? 
— også rigtig ; men hør nu videre : som 
jeg sagde eder , var jeg nær ved at blive vanvittig . 
Endelig mod aften vendte jeg tilbage til 
elements bolig , det så ud , som om - man havde 
ventet mig , jeg blev uden videre ført ind til element , 
han modtog mig med et djævelsf smil , jeg 
kastede mig ' på knæ , tiggede og bad , hans kone 
kom , hun forenede sine bønner med mine , jeg forklarede 
at jeg straks ville lade mig vie til Isabella , 

og bringe min hustru med til Corsika , men alle 
mine bønner vare forgæves , på Clemens ansigt 
sås det samme djævelske smil . Pludselig afbrød 
han os , idet han fprang op fra sin stol : hvad 
vil i egentlig have af mig ? Jeg har ingen datter 
mere , jeg har haft en , mener i hende , så søg 
hende i sisilien , grev Serano har bragt hende 
dertil . Vil han udlevere hende , har jeg intet derimod , 
men du kone , gør dig parat , vi går i 
løbet af dagen tilsøs . Endnu forstod vi ikke til fulde 
hvad Clemens mente , jeg tog til Sicilien , 
men fandt ikke Isabella . Først nogle år siden 
forstod jeg betydningen af hans ord . I et berygtet 
hus fandt jeg min forlovede igen . 
— guds død , det var et stærkt stykke , 
råbte Alfonso . 
Antonio rejste sig idet han spurgte : var det 
Clemens gerning . 
— jeg ved det ikke , Isabella fortalte mig , at 
greven havde keilet til hende , men at hun stadig 
havde tiibagcvist hans tilbud , og af harme herover , 
bragte han hende i det hus . Nu fortalte 
hun mig , at moderen var død af sorg , at hun 
selv havde overbragt faderen den underretning , 
men i stedet for at høre et trøstende ord , kaldte han 
hende for en modermordcrsie , ligesom han svor 
på , ikke at hvile , før jeg var dræbt . 

Antonio rystede på hovedet og sagde : hvorfor 
dræbte han eder ikke straks . 
— af feighed , høvedsmand , svarede sørøveren , 
idet han tømte sit glas . 
— jeg er nysgerrig efter at vide , hvad han 
nu har i sinde , da han mener at have nået sit 
mål , og i ligger på havets bund , vedblev 
altaverde . 
— hvis element havde gjort mig så meget 
ondt , så havde jeg kvalt ham med mine hænder , 
råbte Alfonso . 
Pludselig sprang Antonio op og råbte : det 
er på høje tid vi kommer afsted , signor Cæsar . 
Men denne var aldeles hensunken i dybe tanker , 
har stirrede ned i det tomme glas han havde i 
hånden . 
Antonio lagde sin hånd på signorens 
skulder . 
Denne for op og råbte : hvorfor ville Clemens 
ikke som i ønskede , gå i land om natten ? 
Antonio trak på skulderen . 
— nu kan jeg tænke mig grunden , råbte 
Cæsar i en opbragt tone , hans landgang har et 
mål . Han er bestemt gået til Isabella , for 
påny at kvæle hende . Himmel , jeg beder eder , 
høvedsmand , lad os så hurtig som mulig blive 
roet i land , 

dette blev i al hast opfyldt og ikke mange 
minutter efter gik de tre herrer i land . 
Cæsar førte høvedsmanden ind i et bekendt 
lokale , her bad han ham vente , i løbet af en 
time ville han være tilbage . 
Knapt var signor Cæsar kommet ud på 
gaden , før har så den gamle element gå ovre 
på den anden side . 
— o , den djævel han kommer ganske bestemt 
fra Isabella , mumlede han , idet han gik hurtig 
fremad . 
Også han fandt døren aflåset . 
Ærgerlig ville han gå igen , men bliver , 
han hører nemlig fodtrin på trapperne . Han 
venter , rigtig , døren bliver åbnet , og ud træder 
en ung dame . 
Cæsar hilste venligt . 
Overrasket så damen på signoren . 
— ja ja , det er ung , Eugenie , hvorledes har 
signoraen det ? spurgte Cæsar . 
— hun er meget bedrøvet , signor , den 
gamle kaptajn har været ogfor 
Pokker , den skurk , jeg tænkte det 
nok . Hvor skal i hen , Eugenie ? 
— til ridder Leonardi . 
— ah , så signoraen sender eder ? 
Javist , jeg skal kun aflevere et brev , 

svarede pigen , idet hun holdt-brevet hen mod 
signoren . 
— jeg ledsager eder , råbte cæsær , idet 
han bød pigen sin arm . 
— hvorledes , i vil ? 
— slå sløret for ansigtet Eugenie og kom , 
jeg må vide , hvad svar i får . 
— ved i da at jeg skal vente på svar ? 
— ja , altid hos leouardi , kom nu Eugenie . 
Signor Cæsar ledsagede damen til Leonardis 
hus , her spadserede han frem og tilbage , indtil 
hun kom tilbage . 
— nu , hvad sagde han ? Fik i et skriftlig 
svar ? 
— nej , han sagde at ville komme i aften 
til sædvanlig tid , svarede pigen . 
— godt , godt , så fortæl signoracn at i 
har talt med mig , og at jeg også i aften kommer 
måske i følge med en anden kavaler . 
Med de ord tog han afsted med pigen , og 
nu skyndte han sig hen på det sted , hvor han 
havde forladt Antonio , men denne var allerede 
gået og ladet Alfonso blive for at meddele den 
overraskede signor , at høvedsmanden var gået 
ud for at bese staden . 
— han vil ikke kunne finde tilbage , mumlede 
Cæsar . 
— det ængster mig ikke , . Signor , men jeg 

dr derimod mere bange for at han i overmod skal 
indlade sig i farlige affairer , svarede Alfonso , thi 
har har også sine svage timer . 
— nå , det kan vel ikke blive så slemt , i 
en time vil han ikke kunne opleve så meget , lo 
Cæsar . 
— hvem siger da eder at høvdesmandcn vil 
være her igen om en time ? spurgte Alfonso . 
— jeg håber det . 
— og jeg betvivler det . 
— hvad skulle vi da gøre ? 
— vi må enten blive her og vente på ham , 
eller vi må gå efter ham , svarede altonso . 
— hvis vi vælger at gøre det sidste , er jeg 
bange vi ikke træffer ham . 
— så lad os vente på ham , sagde Alfonso 
afgørende . 
Fader Clemens havde næsten en time gået 
omkring i staden , det lod som om han var uenig 
med sig selv , undertiden stod han stille for at 
tørre sveden af sit ansigt , han så sig sky om til 
alle sider for at opdage om nogen iagttog ham , 

nu gik han hen mod havnen , på vejen dertil 
var en lille alle , hvor der på begge sider var 
anbragt bænke , han satte sig træt ned på en af 
dem , lidt efter så man ham gnide øjnene , hvorpå 
han mumlede : nej nej , sove vil jeg ikke — det 
skulle da være den evige søvn . 
Således blev han siddende , han tog sin 
brevtasfe frem , åbnede den , tog forskellige sager 
op som han betragtede med vemodige blikke . Der 
var to små portræter som han længe holdt 
hånden , idet han mumlede : 
— stakkels kone , hvem skulle tænke sig , at 
en sådan lille engel skulle vokse vp , og blive 
skyld i din død , jo jo , hun var skyld til din 
død , jeg — jeg — kunne ikke handle anderledes , 
— hvorledes , jeg , — skulle jeg være skyldig i 
alt ? sagde han heftig , idet han sprang op og så 
sig om til alle sider . 
— der er ingen her , det var vel igen mine 
tanker , vedblev han og pakkede sine ting sammen . 
— hahaha , svag time , — er det en undskyldning ? 
Nej , hun er skyld ialt . — haha , hvor 
hun var opsætsig mod mig i dag . Jeg — jeg — 
skal have stødt hende i skæudsel , — jeg — jeg 
— Serano — skurken hvis han ikke havde været , 
hvem ved , om jeg så havde gjort det , — haha , 
han var i sandhed en djævel , som fristede og 
sorførte mig til en så afskyelig handling . 

vild sprang han op og fægtede mcd hænderne 
i luften . 
— den hund er død , jeg har gjort mit til , 
at han døde . — var det hævn ? Ja , hvis jeg 
havde ham her -- ville jeg kvæle ham med mine 
hænder ! udbrød Clemens halvhøjt , idet han r hast 
t gik mod havnen . 
Han trængte sig igennem mængden . Man 
gjorde i hurtighed plads og stirrede forundret 
efter ham . Hans udseende var også afskrækkende , 
øjnene rullede vildt , hans « gang var vaklende . 
Nu kunne han vine sit skib . Længe stirrede han 
på det , pludselig lo han højt op , idet han vendte 
sig vgl gik mod skoven mumlende : 
— hahaha , hvad skulle jeg med den kasse 
der ! — 
mængden antog ham for beruset og lod ham 
leende gå . 
-—for djævlen , jeg tror jeg er en nar ! 
Råbte element . Svag time — hahaha — tåbelighed 
— der gives ingen svage timer ! —s 
-- -- -- -- -men hvorfor løber jeg omkring som en 
vanvittig ? Er ikke alting udspilt ? Forhænget 
kan falde ! 
Under denne monolog var han kommet ind i 
en tæt skov , her blev han stående , tog pistolene 
frem af væltet , med et prøvende blik undersøgte 

han disse og opdagede , at de ikke vare ladede . Han 
søgte i tasken , men fandt ingen munition . 
— hahaha , gamle nar , løber du med pistoler 
omkring , der ikke er lasede , og så har du 
selvmordstanker . Hahaha — element —- du 
bliver svag — det er høje tid ! Således vedblev 
han at tale med sig selv . Pludselig så han sig 
forskrækket omkring . 
— hvad var det ? hviskedee han . 
Men han kunne intet opdage . 
— jeg tror , jeg begynder at blive angst , 
hahaha , element , hvad er der bleven af dig ? Jeg 
' er blevet en hel anden siden jeg kom i complot 
med Serano ; han var for svag til selv at aflive 
sig , — hahaha , jeg vil vise , at jeg ikke er svag ! 
Med sandt raseri trak element sin dolk frem 
og stødte den dybt i sit bryst . 
Han vaklede . 
To arme opfangede ham og en stemme 
udbrød : 
— kaptajn , hvad gør i ? 
Men element havde truffet godt , en sidste 
rallen , og hans øjne lukkedes for bestandigt . 
— for Pokker , han dør ! streg matrosen 
angst , denne havde nemlig listet sig efter element 
på Antonios ønske , han havde nemlig iagttaget 
ham i mængden . 
Sagte lagde matrosen element ned på grøntsvceret 

og ilede i rask løb igennem skoven mod 
havnen . 
Men før han var kommen så langt , kom Antonio 
ham i møde . 
— signor , han er død — han har stødt 
dolken igennem hjertet ! tilråbte matrosen ham . 
Antonio svarede ikke , men glk derimod med 
matrosen til gjerningsstedct . 
Antonio stod bøjet over elements lig og så 
længe på den afdødes hårde ansigtstræk . 
— signor , hvad har drevet kaptajnen til at 
dræbe sig selv ? afbrød matrosen tavsheden . 
— en svag time ! svarede Antonio , idet han 
med hånden for over ansigtet . 
Matrøsen så forbløffet ud , thi svaret var 
ham uforståeligt . 
Derpå undersøgte Antonios elements taste , 
men fandt intet andet end en brevtasfe , som han 
stak til sig . 
— nu kom og ti foreløbig om mordet , i 
kan ellers få megen ulejlighed . Gå nu tilbage 
til skibet , i aften kommer jeg selv ombord ! sagde 
Antonio , idet han fjernede sig med matrøsen fra 
liget . 
Matrøsen gik til havnen , men Antonio gik 
ind i staden . Alfonso havde ret , da han sagde , 
at Antonio nok fandt stedet igen . Idet denne 

viste sig i døren , sprang Cæsar op fra sin plads 
og ilede ham i møde . 
— det forholder sig som jeg antog , signor , 
han har været hos hende ! hviskedee han sagte til 
høvedsmanden . 
Denne nikkede kun med hovedet og svarede : 
— og jeg kommer fra ham ! 
Overraskede så nu begge mændene på den 
alvvrlige høvedsmand , der satte sig ned ved 
bordet . 
— hvor har i truffet ham ? spurgte Cæsar . 
— derude i skoven ligger han ! lød hovedsmandens 
alvorlige , men betydningsfulde svar . 
— hvad siger i — ligger han ? råbte Alfonso 
og Cæsar på samme tid . 
Antonio tog brevtasken frem og overrakte Cæsar 
den med de ord : 
— kender i den tasie ? 
— nej ! svarede Cæsar . 
— men måske indholdet , se kun i den ! 
Vedblev Antonio . 
Cæsar adlød og åbnede tasken . 
Det første , der faldt ham r hænderne , var de 
to billeder . 
Med et undertrykt skrig råbte cæfar : 
— gud i himlen , det er jo Isabella — og 
— hendes moder ! Signor , fra hvem har i den 
tasie ? 

— fra en død mand , signor Cæsar , svarede 
Antonio , greb Cæsars hånd , idet han > vedblev : 
for guds skyld , Cæsar , forhold eder stille ! 
— altså element er død ? spurgte , Cæsar 
med dæmpet stemme . 
Antonio bekræftede dette , hvorpå han fortalte , 
hvad han havde set . 
Cæsar var dybt greben . Han havde støttet 
sit hoved i hænderne og så ned for sig . 
Begge billederne lå på bordet . 
Antonio tog det ene i hånden , han så det 
forestillede en usædvanlig smuk dame . 
— er det eders forlovede , Cæsar ? 
Denne nikkede kun med hovedet , tog begge 
portræiterne , gjemfe dem atter i brevtasfen og stak 
denne til sig , efter først at have spurgt : 
— i overlader da mig vel brevtasfen ? 
— naturlig ! svarede Antonio kort . 
— høvedsmand , hvad skulle vi gøre med 
skibet ? spurgte pludselig Cæsar . 
Antonio trak på skulderen . 
— behold det , høvedsmand , men lad det 
foreløbig gå til Søes igen . 
— gør med det , hvad i vil , signor , jeg 
bruger det ikke mere ! tilføjede Antonio i en bedrøvet 
tone . 
— det kan man ikke vide , høvedsmand . Jeg 
har til i aften anmeldt min visit og ligeledes 

eders , i følger da med til Isabella — ikke 
sandt ? 
— til Isabella ? spurgte Antonio overrasket . 1 
— ja ! 
— og mine folk ? 
— bliver først besørgede . Kom , vi ville se 
os lidt om . 
De tre kammerater fjernede sig . 
Under dette var det blevet aften , Antonio lod 
sig ro ud til skibet , hvor han meddelte besætningen 
deres kaptarns død . Inden den næste morgen 
var skibet afsejlet efter først at alle røverne vare 
roede r land . 
To og tyvende kapitel . 
Signora Isabella . 
Signora Isabella var blevet noget roligere efter 
at hun havde sendt pigen afsted med brev , omendskønt 
hendes ansigt udviste sørgmodighed , 

— det ville være forfærdeligt , hvis han skulle 
have tilintetgjort mit sidste håb . Det var dog 
en trosf i mit liv at elske ham . Nej , nej , jeg 
kan ikke tro det . Og døg , hvorfor skulle det ikke 
være sandt , — Cæsar krydsede ved Sardinien . 
Idet hun mumlede dette , var hun sprungen op 
og gik med hastige skridt srem og tilbage i værelset . 
— 
ridder Leonardi må vide det , hvis der 
er sket noget ved kysten , mumlede hun atter . Eugenik 
bliver også så længe borte . 
Noget efter kom engenie tilbage . 
— nu , hvad svar bringer du tilbage ? giv 
mig det hurtigt , råbte hun pigen i møde . 
— jeg bringer intet brev , ridderen lader 
sige , at han kommer i aften , svarede budet . 
— ah , han kammer , så må der døg være 
forefaldet noget , nu , hvorpå venter du , Eugenie ? 
Udbrød damen henvendt til pigen . 
— jeg har endnu noget at sige eder , 
signora . 
— så tal . 
— da jeg før gik , mødte jeg signoren , lo 
cugenie . 
— hvilken signor ? råbte Isabella . 
— nu , i ved det jo , signor cæsar— 

hellige Frantz Joseph , hvad siger du ? 
Råbte signoraen i høj grad bestyrtet . 
Eugenie studsede . 
— signor Cæsar er her i Messina , vedblev 
hun . 
— Eugenie , har du nu også set rigtig ? 
Har dine øjne ikke bedraget dig ? 
Leende svarede Eugenie : han har talt til 
mig . 
— talt med dig ? Han lever altså og er 
her ? 0 , den øndskab , råbte signoraen . 
— signor Cæsar har bedt mig sige , at han 
kommer i aften ifølge med en herre , vedblev 
pigen . 
— ah , han kommer , godt Eugenie , gå og 
gør det blå værelse i ørden , huset må være 
lukket i dag , jeg modtager ingen besøg , hører du 
Eugenie , ingen . Gå , gå , sig det også til de 
andre , råbte signoraen , idet hun næsten skubbede 
pigen ud af døren . 
— nu var hun alene , men hvor ganske 
anderledes var hun nu til mode . 
— ah , den giftige efterretning har ikke virket 
længe , signor Clemens , mm gud , men hvis han 
nu møder ham på gaden , jeg tænker at Cæsar 
vil gå af vejen for ham , han ved jo , hvor dyrebart 
hans liv er mig . Nej nej , tyran , det vil 

ikke lykkes dig at dræbe min Cæsar . Vi er bevæbnede 
mod dit angreb . 
Lidt efter hørte man damen både synge og 
le , nu var hun i den lykkeligste stemning . 
Det var bleven aften , klokken var ti , i huset , 
hvor Isabella boede , herskede der den dybeste ro . 
Samtlige vinduer og døre vare aflukkede , ikke en 
lysstråle sås , ingen lyd trængte ud fra det < 
stille hus . 
Pludselig sås to skikkelser komme , de gik 
forbi huset , akkurat den samme vej som fader 
element var gået . Den lille port var åben . 
Rafl trådte mændene ind , da pludselig lysningen 
fra en lanterne faldt på deres ansigter— og 
en frueutimmerstemme hvisker : 
— signor Cæsar ? 
— det er mig — og denne herre , her er 
min ven ! 
— så skynd eder , signor , lød svaret fra n 
en tæt tilsløret dame . 
— ere vi de sidste ? spurgte Cæsar . 
Ja , signor ! lød svaret , 

— jeg beder dem , mine herrer , om at træde 
ind , vedblev den tilslørede dame , idet hun åbnede 
en tapetdør . Cæsar og Antonio gik derind , nu 
befandt de dem i en stor sal , hvor der herskede 
halvmørke . En kvindestemme tilhviskedee Cæsar : 
i det blå værelse . Hurtig ilede Cæsar hen til 
den dør , der førte ind til det betegnede værelse , 
da han havde åbnet døven , hang der en portiere 
ham i veieu , han slog denne til side og trådte 
nogle skridt frem . 
Anfonio stod som fortrhllet . 
I et prægtigt udstyret værelse , hvor en stor 
lysekrone udbredte sine utallige lys , så man 
omkring et bord flere herrer sidde , en henrivende 
smuk dame sad på en chaiselong , hvorfra hun 
nu rejste sig , kom hen mod Cæsar udbrydende : 
— Cæsar , det er altså ingen drøm , jeg seer 
eder altså rask og uskadt for mig , vedblev hun . 
Idet hun vakte ham hånden . 
— som i seer , dyrebare Isabella , er jeg 
atter sluppen fra at blive dræbt , jeg har taget mig 
den frihed at tage min redningsmand med , jeg 
anbefaler ham , som min dyrebare ven til eders 
gunst — . 
Med de ord vendte Cæsar sig om mod Anfonio , 
han vedblev : jeg har den ære at forestille 
eder Greve mandochini , — en født corsikaner . 

Anfonio bukkede dybt , idet han trådte nogle 
skridt frem . 
Med en gratiøs bevægelse overlod damen 
den elegante Greve fin hånd til Kys . 
Antonios læber bævede , også Isabella sittrede , 
men hurtig vendte hun sig om for at presentere 
herrerne , der sad ved bordet , for sin ny 
gæst . 
Herrerne vare blevne opmærksomme ved ordet 
„ en født corsikaner “ , og vare allerede af den 
grnnd venlig stemte mod Cæsars ven . 
— ridder Leonardi — marchesa pirroletta , 
Greve astolfo de Rocco , udbrød Isabella , idet hun 
med en gratiøs håndbevægelse viste mod hver 
enkelt herre . 
Da man alle havde taget plads , opfordrede 
Isabella Cæsar til at fortælle sine eventyr med 
kaptain Clemens . 
Nu fortalte Cæsar om sit nederlag , samt om 
at captain Clemens havde taget ham til fange , 
hvor han havde gjort grev madochinis bekendtskab , 
skibet , hvorpå Clemens var captain , tilhørte 
nemlig greven , han fortalte tillige , at han 
ved en forveksling var blevet reddet fra døden , 
— ah , så er Clemens endnu af den mening , 
at han har dræbt eder ? afbrød damen . 
— ja han er , svarede Cæsar lidt betuttet , 

— har i efterretninger at overbringe os , 
signor Cæsar , spurgte pludselig ridder Leonard ! . 
— ja , hvis ikke prinsen var rejst tilbage til 
Italien . — 
— tilbage til Italien — afbrød marckesen 
forundret . 
— ja , således forholder det sig . 
— og af hvilken grund ? råbte astolfa i 
en forskende tone . 
Cæsar trak på skulderen . 
— det er en højst vigtig underretning , Leonard ! , 
og i ved intet derom ? begyndte Marchesen . — 
de forrige meldinger fra prinsen vare jo gunstige , 
det er derfor meget nødvendig , at i søger at 
få oplysninger , hvorfor prinsen er rejst . 
— måske det kunne være mig forundt , at 
bringe lidt lys ind i den sag , begyndte Antonio , 
jeg har den ære at være personlig kendt af 
prinsen . 
— i kender prinsen ? udbrød hele selskabet 
som med en mund . 
— ja meget nøje , lo Antonio ' 
- så er i os dobbelt velkommen , Greve , 
thi i er i så tilfælde en indviet . 
— jeg ved ikke hvad der menes , ridder 
Leonardi , min ven , har ikke omtalt noget for mig , 
han har kun bedt mig gjorde signoracns bekendtskab , 
svarede Antonio . 

— signoraen kunne ikke handle anderledes 
hr . Greve , også vi andre er bundne ved ed , 
til at være tavse , Eden kan vi kun bryde , når vi 
lærer eders politiske meninger at kende , svarede 
rideren . 
— jeg har til dato aldrig blandet mig i 
politik , udbrød Antonio smilende , jeg har hverken 
den ene eller den anden anskuelse . 
— og i er en cvrsikancr ? sagde Marchesen 
pattetisk , 
— jeg er foreløbig en fri mand , Marchese , 
og har tilbragt min største levetid i Italien , svarede 
Antonio . 
— effer disse ord opstod en lille pause . 
— i lovede at give os nogle underretninger 
prinsen angående , grev madochino , begyndte 
signoraen atter . 
— ganske rigtig signora , prins Nikanor 
er ganske bestemt rejst fil busensa i familieanliggende ? 
Svarede Antonio . 
— så kender i vel også hans familieanliggende , 
spurgte damen . 
— ja ganske lidt , svarede Antonio i en bævende 
tone . 
— den underretning , at prinsen var rejst 
tik Corsika , havde bevæget ham dybt , hvilket han 
af al magt søgte at beherske , 
atter taushed , herrerne vidste åbenbart ikke , 

hvorledes de skulle forholde dem overfor en gæst 
der ingen politisk mening havde . 
Antonio gættede situationen . 
Med et smil om munden udbrød han ; 
når jeg ikke tager fejl , har nok forsamlingen her 
iaften et andet mål end det selskabelige . Jeg beklager . 
Kun , at min ven Cæsar ikke har omtalt 
noget derom fil mig , thi da bilde jeg have foretrukket 
at blive forestillet for signoraen på en 
anden tid . 
Ingen af herrerne svarede , kun signoracn 
udbrød : 
— i har gættet rigtig , hr . Greve , og i den 
overbevisning , at i vil holde ku dames hemmelighed 
i ære , vil jeg åbent tilstå , at i her seer 
mændene som står i spidsen for en sammensværgelse 
til gavn for vor Corsika , da i ikke har 
nogen politisk mening , sålunde vi jo ikke opfordre 
eder , til at blive en af vore . Men jeg håber 
med tiden , at få eder på vor parti , det er 
hele hemmeligheden , og jeg håber , at i begraver 
dette i eders bryst hvad enten vi stilles som 
venner eller fjender . 
Mændene så utilfredse ud . 
— signora , jeg giver eder mit æresord 
på , at jeg vil være tavs , som graven . 
Ved at høre dstte løfte , hævede herrerne 
hovederne lettende i vejret , og ridder levnardj 

stod op , rakte Antonio hånden idet han fagdet 
et løfte er et andet værd , hr . Greve , vi stoler 
på eder . Antonio tog mød den fremrakte hånd 
også de andre herrer trykkede hans hånd . 
— jeg håber vi genses udbrød Leonardi 
atttcr , idet han gjorde tegn til opbrud . 
Ogfå de andre herrer fulgte eksemplet , nu 
tog en efter en afsled fra signoraen . 
Antonio havde ligeledes rejst sig for at gå ' 
da hviskedee Isabella sagte til ham : bliv et øjeblik 
hr . Greve , idet hun på samme tid gjorde tegn 
med øjnene til Cæsar . 
— signor Cæsar , i følger os vel ud ? udbrød 
Leonard ' , idet han fjernede sig . 
Cæsar fulgte herrerne ud , hvorpå Antonio 
blev alene tilbage med damen . 
— hr . Greve , bliver i længere tid i Messina ? 
Begyndte signoraen , idet hun tilkastede Antonio 
et bedårende blik , som straks gjorde den 
forønskede virkning på Antonio , han rykkede sin 
stol nærmere til signoraen , og svarede : jeg 
havde ikke den hensigt , signora , men jeg frygter , 
at jeg meget let kan blive mit forsæt utro . 
— i frygter ? Har det da eder så meget 
imod , at blive i Messina i nogen tid , hviskedee 
signoraen i en kærlig tone . 
— signora , i dette øjeblik v^ed jeg ikke , 
hvad jeg stol svare , min beslutning har hele 

tiden været at forlade Messina så hurtig som 
muligt . 
— ah , det er et åbent svar , signor , altså 
i vil rejse ? udbrød signoraen . 
— ja så hurtig som muligt ! 
— men hvorfor så hurtigt ? Jeg tænkte i 
ville gentage eders besøg ? hviskedee hun atter . 
— det ville betyde det samme , som at jeg 
måtte opgive min rejse , svarede Antonio , endnu 
en sådan bøn fra eders smukke læber , signora , 
og jeg ligger som slave for eders fødder . 
— hvem forhindrer eder deri , kære Greve , 
at forny eders besøg ? svarede signoraen . 
— signora , hvidsfede Antonio , idet han sank 
på knæ for signoracn . 
— cæfar kommer tilbage — jeg venter eder 
imorgen , her er en nøgle , hviskedee signoraen , 
idet hun rakte Antonio en lille nøgle . 
Knapt havde Antonio taget plads på en 
stol , før Cæsar trådte ind . 
Han satte sig tavs ved Jsabellas side , denne 
udbrød : 
— nu min Cæsar , ridderen er ængstelig , 
ikke sandt . 
Istedetfor at svare , udbrød han : 
— hvornår , i morgen kan jeg få eder i 
tale , Isabella ? 
— til enhver tid , men er det ikke noget hemmeligt , 

så meddel mig hellere eders nyheder nu , 
grev madochino har jo lige givet os sit æresord 
på — 
— det angår eder og mig , Isabella , faldt 
signoren hende i talen , og da min ven madochino 
allerede kender vor historie , få — — 
— hvorledes , i har fortalt greven . 
— bervlig eder , Isabella , sagde signor 
Cæsar til damen , signoren kendte eders fader 
meget nøje , element var kaptajn på hans skib . 
— det er da ikke muligt , at i skulle kende 
Clemens , min fader , hr . Greve ? råbte damen . 
— har i ikke allerede mærket det på Cæsars 
fortælling ? 
— min gud , jeg har ikke lagt mærke dertil , 
så er vel min fader endnu i eders tjeneste , hr . 
Greve ? 
— nej signora , kaptajnen er ikke mere i 
min tjeneste , svarede Antonio bevæget . 
— min gud , hvor er han da , råbte hun . 
— det er netop derom Isabella , at jeg ønskede 
at tale med eder , vedblev signor Cæsar . 
— så tal , Cæsar , tal . 
Denne tog nu elements brevtaske frem , og 
lå den hen føran signoraen . 
— denne taste tilhørte eders fader , Isabella . 


— tilhørte ham ? Hvor kommer i da til 
den ? — 
— grev madochino gav mig den . 
— og jeg fandt den hos en død , udbrød 
Antonio bevæget . 
Bestyrtet stirrede damen på greven . Hos 
en d00 ? mumlede hun , — i vil vel sige dermed , 
at min fader er død — — 
begge mændene så tavse ned for sig . 
Signoraen blegnede , idet chnn lænede sig tilbage 
i stolen . Hendes øjne så snart på Antonio , 
snart på Cæsar . 
Endelig udbrød hun i en ironisk tone : og af 
hvem erholdt han dødsstødet ? 
Antonio tilkastede damen et strengt blik , idet 
han stod op . 
— Isabella , hvor kan i komme med et sådant 
spørgsmål ? sagde signor Cæsar . 
Damen blev forlegen og svarede ikke . 
— kaptajn element har dræbt sig selv ! vedblev 
Cæsar . 
Nu rejste signoraen sig i vejret . 
— min fader død ! — en selvmorder ! — 
råbte hun . 
— min Matros , som jeg sendte efter kaptajnen , 
kom et sekund for sent , kaptajnen døde i 
hans arme . Og da jeg kom dertil , vare hans 
øjne fast tillukkede for evigt . I hans rcisetaska 

fandt jeg denne tegnebog , som jeg overgav min 
ven Cæsar , og som han nu har givet eder . 
— tilgiv mig , Greve , tilgiv Cæsar , det traf 
mig — — så uventet ! bad damen med tårefyldte 
øjne . 
Lidt efter åbnede hun tasten . 
Da hun fik øje på portræterne , græd hun 
som et lille barn . 
Antonio gjorde tegn til vennen , som denne 
forstod , hvorpå man rejste sig for at tage afsted . 
Isabella nikkede blot med hovedet . 
Lidt efter var hun atter alene . 
— allså det var enden ! mumlede hun . Er 
det min skyld ? — — han døde vist med den 
tanke ! — 
itu undersøgte hun tastens indhold . Hun 
fandt i et tidsrum et brev , som bar hendes 
adresse . 
— formodentlig et afskedsbrev , mumlede hun . 
Hurtigt åbnede hun brevet og overfløj indholdet , 
men hendes pande rynkedes . 
Pludselig udstødte hun et øverrasfelsesudråb 
og lod brevet synke . 
— ah , hvilken opdagelse ! mumlede hun . 
Længe forblev hun siddende i dybe tanker 
på sofaen . Endelig rejste hun sig , stak brevet 
igen ned i tasten , idet hun langsomt fjernede sig , 
for at gå ind i sovekamret . 

der fandt hun pigen sovende , vækkede og befalede 
hende at slukke lamperne for derpå at gå 
til ro . Pigen fjernede sig , hvorpå signoraen 
gik til ro . 
Men det varede længe , inden hun kunne 
falde i søvn . 
Også Antonio kunne ingen ro finde i det 
Herberge , hvor signor havde ført ham hen . 
Endelig udbrød han : 
— signor Cæsar , jeg har besluttet at gå til 
mine folk og med dem fly til bjergene . 
Cæsar for overrasket i vejret og sagde : 
— og af hvilken grnnd , høvedsmand ? 
— jeg frygter den smukke Isabella , eders 
forlovede . 
Antonio så ikke Cæsars spodske smil . Denne 
svarede : 
— i frygter en dame , høvcdsmand ? 
— ja , en dame som Isabella , der blander 
sig i politiken , er farlig , sagde Antonio . 
Cæsar gjorde et uhyre langt ansigt . Det 
svar havde han slet ikke ventet . 

— i har jo intet at gøre med politiken , 
høvedsmand — i har jo eders frie villie ! vedblev 
Cæsar . 
— jeg vil ud i skovene . Livet i byerne 
tiltaler mig ikke . Og hvad skulle desuden mine 
folk bestille her i messias . Skulle jeg lade dem 
blive her , fil de blev opdagede og fangede ? Nej , 
nej , jeg går fil dem , og i morgen nat vil vi 
bryde op . 
— tager i mig med , høvedsmand ? 
— hvis i ikke foretrækker at blive her . 
— høvedsmand , jeg går med eder ! 
— nå , så tag afsted med eders forlovede , 
drøm om hende , i morgen nat bryder vi op ! sagde 
Antonio . 
Efter nogen tid satte Cæsar sig op og lyttede , 
om Antonio sov . 
Sagte hviskedee han : „ Høvedsmand ! “ og da 
han intet svar fik , gentog han sit råb endnu 
stærkere . 
— han sover , mumlede han . Det manglede 
blot , at han skulle slippe fra os . Når jeg blot 
havde haft lejlighed til at sige Isabella sandheden . 
— mon jeg skulle stå op og gå . Nej , 
rioder lconardi vil nok underrette hende derom . 
Vi behøver hendes hjælp for at få ham til at 
blive . 
Efter denne enesamtale lagde han sig ned , 

hvorpå han noget efter var indslumrct . Morgenen 
herpå var rygtet med lynets hastighed udbredt 
over hele staden : røverhøvedsmandcn Antonio 
er gået i land med sine folk ! 
Det var det første , som værten fortalte , da 
han fik øje på Cæsar og Antonio . 
Antonio gjennemstrejfede byen i følge med 
Cæsar . Overalt , på gaderne , i butikker , oppe i 
husene , alle var i den største skræk . 
Havnen var besat med militær . — intet 
skib måtte afsejle , sør det grundigt var efterset . 
Ingen passager måtte gå ombord , før hans 
Pas og papirer vare eftersete . 
— her er farligt at opholde sig , signor Cæsar , 
hviskedee Antonio sin ledsager i øret . 
— jeg kan ikke forstå , hvorfra rygtet kommer , 
svarede denne . 
Det må være bleven forrådt af en af matroserne . 
— 
men alle matroserne sejlede jo med i går 
nat — ! 
— hvem ved ! 
— vi er på en skammelig måde forrådte , 
høvedsmand , tilhviskedee en stemme antomo . 
— ah , Alfonso ? udbrød Antonio glad . 
— jeg har truffet altaverde . Han træffer 
forsigtighedsregler , svarede Alfonso . 
— nej , nej , det ville være dumhed , sig til 

ham , at jeg kommer ud til folkene , hviskedee Antonio . 
— 
høvedsmand , endnu er folkene sikre , 
når de forholder dem rolige , finder man dem 
ikke , man har også sundet liget af Clemens , 
vedblev Alfonso . 
— og naturligvis beskyldt mig for mordet ? 
Afbrød Antonio . 
— således er det , folket var opbragt . 
— sørg for munition , Alfonso , og vær i al 
fald parat jeg kommer snart , sagde Antonio , idet 
han og Cæsar gik til herberget for at hente 
våbnene . 
— signor Cæsar , man har leveret et brev 
til eder , udbrød værten , da han så : begge herrerne 
komme . 
Hurtig brød Cæsar brevet . 
— ah , hr. Greve , brevet er til eder , 
råbte han , idet han overgav Antonio den indlagte 
skrivelse . 
Dog inden Antonio fik begyndt at læse brevet 
åbnedes døren og Alfonso trådte ind . 
— nådige hcrie , jeg ønsker at tale med 
eder ? begyndte Alfonso idet han med øjnene 
gjorde degn til Antonio . 
— ja , kom med op på mit værelse , svarede 
Antonio , idet han modtog nøglen af den tjenstvillige 
vært . 

lidt efter gik Cæsar også derop . 
— nu , hvorledes går det Alfonso , spurgte 
Antonio . 
— det lader til man har fundet vor opholdssled , 
høvedsmand , jeg har lige hørt , hvor 
man rådsloges om at angribe os . 
— godt , godt , råbte Antonio , vi bryder 
straks op . Il , og bring altaverde den befaling , 
at han hurtigst muligt tager ad vejen til sigarossa . 
Kan han undgå kamp , er det godt , hvis 
ikke , så må i fægte eder igennem . 
— høvedsmand , kom dog hellere med ? bad 
Alfonso . 
— jaja , du har ret , jeg går med dig , 
råbte Antonio , idet han begyndte at samle våbnene . 
- 
men høvedsmand , læs dog først brevet , 
sagde Cæsar . 
— læs i det hellere , jeg har ingen tid , 
råbte Antonio idet han kastede brevet hen til 
Cæsar . 
Denne tog imod brevet og kastede et blik 
deri . 
— høvedsmand , brevet er fra Isabella , jeg 
råder eder fil af læse det lidt nøje igennem , 
vedblev Cæsar , idet han lå brevet på bordet . 
Antonio greb og gennemlæste det , 

en brændende rødme overfor hans ansigt . 
Brevet lød : hvis eders folk rejser , er der 
slet ingen fare . Jeg vil sågar råde eder , af 
sende folkene fil siragosa . Der er mange huler 
og kloster hvor de kunne forblive skjulte og med 
ro vente eders ankomst . 
— gå , Alfonso og bring altaverde den 
efterretning . Jeg kommer i ethvert tilfælde snart 
efter ! vedblev Antonio idet han lempelig førte ham 
hen mod tøren . 
— følg os , høvedsmand , her er ingen blivende 
sted for eder , råbte Alfonso tilbage . 
— stol på , af det heller ikke tiltaler mig 
af blive her , betydede Antonio . 
— jeg burde have taget afsted med mine 
folk — begyndte Antonio henvendt fil Cæsar — 
det er mig en fuldstændig gåde , hvorledes min 
ankomst , her så hurtig er bleven udbredt . — 
— høvedsmand , kan man ikke have bemærket 
den natlige landgang ? Og er ikke skibets pludselige 
forsvinden årsag nok fil mistanke ? Dog 
sagen er ikke så farlig , som den seer ud til . 
Eders folk vil snart være i sikkerhed . Men 
hvad skriver Isabella ? 
— jeg tænkte i havde læst brevet ? 
— nej , jeg så kun efter underskriften . 
Nu , så tag brevet og læs det ! sagde 

Antonio idet han før anden gang rakte brevet 
hen til Cæsar . 
Denne fortrak ikke en mine under læsningen , 
gav det tilbage med de ord : det tænkte jeg nok ! 
— og i mener jeg bør adlyde ? spurgte Antonio . 
— 
ja , hvorfor ikke ? Jeg skal imedens skaffe 
oplysning om folkene er komne lykkelig afsted , 
svarede Cæsar . 
Inden få minutter havde Antonio fjernet sig . 
Lidt efter forlod ligeledes Cæsar huset , han 
gik til ridder Leonarda . Der ankommen blev han 
straks ført ind til ridderen . 
— i er bleven længe borte , signor , råbte 
denne ham- i møde . 
— jeg kunne umuligt komme før , der manglede 
ikke meget i , at det hele var gået galt . 
— hvorledes det ? Han i ingen brev modtaget 
? 
— jovist har han fået brev ; men hans 
folk kom først og bad ham tage med dem . Larmen 
var brudt før tidlig ud . 
— eller brevet er kommet før sildigt . Nå , 
hvorledes er det så gået ? 
— han er lige gået til Isabella . 
— godt , men hvor er hans folk ? 
— har fået den befaling , at slå sig igennem 
til siragosa . 

— godt , godt , få er jo alt gået efter 
ønske , råbte ridderen gnidende hændende . 
— ja hvis blot folkene er komne heldigt 
afsted , der er gjort store anstrengelser for at forfølge 
dem . 
— man må bringe befolkningen på falske 
spor , ellers nytter ben ganske manøver ikke ! 
— så er det på højeste tid , ridder Leonardi ! 
— 
hvilken retning er de slået ind på ? 
— de drager mod bjergene ! 
— godt , vi skulle snart skaffe råd ! 
Med de ord satte lconardi sig ved sit skrivebord , 
skrev nogle linier , som han forseglede hvorpå 
han gik hen til bordet tog bordklokken og 
ringede flere gange . 
— gå besørg dette brev til kommandanten 
råbte han til den indtrædende tjener . 
— så , nu er det besørget . Nu kommer det 
kun an på hvorledes Isabella klarer sig ! 
— jeg frygter for at hun vil få et svært 
stykke arbejde med ham . 
— jeg tænkte han var forelsket i hende ! 
— javist , men han er både listig og forsigtig 
— 
så må vi bruge vold ! 
— for guds skyld , det ville fordærve det 
hele ! råbte Cæsar , 

— tåbelighed , han vil kun indse , at vi er 
hans venner ! lo riddere » . 
— og det tror i at opnå med magt ? 
— naturligvis ! 
— jeg forstår eder ikke ! 
— kom kun med så går vi fil Marchese 
pizzoletta , vedblev ridderen . 
Der ankommen , havde de tre personer en 
længere rådslagning sammen . I samtalens løb 
udbrød Cæsar : 
— jeg syntes det var på tiden at erkynde 
os om , hvorledes sagerne står . 
— javist , det er et fornuftig forslag ! Gå 
kun Cæsar og bring os så hurtig som muligt 
svar ! råbte Marchesen . 
Signor ilede i al hurtighed assted . 

tre og tyvende kapitel . 
Antonio i fængsel . 
Antonio havde gjort brug af nøglen , han 
havde modtaget , han trådte glad over ingen hindringer 
at have mødt ind i det blå værelse . Her 
fandt han signora Isabella iført en elegant klædning , 
hvilende på en chaiselongue læsende i 
en bog . 
Med et lykkelig smil rejste hun sig , bød 
høvedsmanden sin zarte fine hånd fil Kys . 
Antonio var som blændet af hendes trylleri , 
han sank på knæ og lovede hende evigt troskab . 
Istedetfor svar sukkede hun kun , og udbrød : 
— det var ikke for at høre eders kærlighedserklæringer 
at jeg bad eder om dette stævnemøde 
, det var for at advare og fortælle eder 
hvilken ulykke der sværer over eders hoved , 
Antonio studsede . 
— ulykke , sagde i signora ? 

— o , min gud , aner i intet ? råbte hun . 
— jeg forstår eder ikke ! svarede Antonio 
forskende . 
— det behøves heller ikke , så længe i er 
her , vil der ikke blive krummet et hår på eders 
hoved ! råbte signoraen med et strålende blik . H 
— i taler om en fare , signora , og jeg ved 
jo ikkesignor 
— i har jo lovet mig eders 
kærlighed , og da jeg qjengjælder den , kan i jo 
trygt afkaste eders maste ! 
— maske ? råbte Antonio . 
Men Isabella omslyngede ham med sine arme 
og hviskedee : 
— elskede , for at redde dig , har jeg kaldt 
dig her hen — jeg — jeg ved hvem du er — 
store høvedsmand Antonio . 
Antonio ville løsrive sig og råbte : hvad 
falder eder ind , signora , i driver spøg med mig . 
Isabella gik i taushed hen til sit skrivebord 
her åbnede hun en skuffe , tog elements brevtaske 
frem i hvilken der lå et brev som hun overrakte 
Antonio med de ord : så læs , høvedsmand , og 
overtyd eder om , at jeg taler sandhed ! . . 
Antonio få brevet , genkendte skriften , 
hvorpå han gav det tilbage til signoraen med 
de ord : 
— jeg er i eders magt , signora . 

— javist , kære mand , og det i en sikker , 
her kan intet uheld nå dig . 
— signora , fmine folk venter mig , afbrød Antonio 
hende . 
— hvorledes , i vil afsted ? løbe lige i eders 
fordærvelse ? Nej , nej , elskede , jeg lader eder 
ikke komme afsted ! råbte signoraen med bævende 
stemme . 
— det har ingen fare med mig , udbrød antonip 
idet han greb efter sin hat . 
I det samme øjeblik ringede det på gadedøren . 
— 
et sekund , signor , råbte Isabella , idet 
hun ilede ud . 
Ester nogle sekunder kom hun atter tilbage . 
—- her , min ridder , et brev fra min Cæsar ! 
Råbte hun og overrakte Antonio en billet . Denne 
lød : „ Man søger eder overalt . Eders ophold 
er forrådt . — jeg er selv med nød undgået 
fangeskab . Eders folk er -lykkelige komne afsted . 
Jeg beder eder , bliv indtil videre hos Isabella 
— — Cæsar “ . 
— hvad strider Cæsar ? spurgte Isabella 
ængstlig . 
Antonio overgav hende brevet i stedet for at 
svare . 
— for guds skyld , det er jo skrækkeligt . 

nu kan i se høvedsmand , at det ikke gå an i 
tager bort herfra . 
— og alligevel må jeg afsted ! 
— o , jeg ulykkelige ! råbte nu Isabella 
grædende . 
Antonio kæmpede en svær kamp . 
På den ene side den henrivende smukke 
kvinde og fnldstændig sikkerhed for sin person , 
og på den andeu side fare og måske fangeskab ' 
— signora , min pligt kalder mig — jeg 
kan ikke i farens stund lade mine folk være 
alene . 
— eders folk er jo lykkelig ankommen til 
bjergene , der ville i jo senere kunne finde dem . 
Ridder Leonardi og mine andre venner vil hjelpe 
dig at flygte , svarede Isabella hulkende . 
Men ved at høre hende nævne ridderens 
navn , var det som der faldt et slør fra hans 
øjne . Hans ansigt gloøede , øjnene så vildt og 
trodsig på den smukke dame . — en stærk mistanke 
var opstået hos ham . Ville man med magt 
drage ham ind i sammensværgelsen . 
— nej nej , råbte han pludselig , lev vel , 
signora , jeg vil være en sri mand , og flygte ud 
i bjergene . 
Ved disse ord stod Isabella op , så på 
Antonio med et vemodigt blik og hvidsfede : det 
bar en kort drøm , Antonio , så drag da bort , og 

le af en stakkels kvindes smerte , dog inden i 
tager afsted , så forund mig i det mindste at se om 
vejen fra mit hus er fri og uden fare for eder , 
at jeg ikke skal stå og være vidne til eders fordærvælse . 
Med 
de ord ilte hun bort . 
Der hengik flere minuter inden hun kom tilbage 
i stærk ophidselse , hendes ansigt bar spor 
af den største angst , med bævende læber hvidsfede 
hun : der er stort oprør i byen , i alle gader 
står militær . Politiet patroillerer op og ned . 
— det må være et skændigt forræderri , 
råbte Antonio med stammende blik . 
— kan gerne være , høvedsmand , men bliv 
idetmindste så længe , imedens min pige spejder om 
vejen er fri , svarede Isabella , idet hun sad sig 
træt på sofaen . Men Antonio gik hen mod 
døren , idet han sagde : 
— jeg benytter eders nøgle , og søger at 
fjerne mig den vej . 
— hellige Andreas , hvad i dog er for en 
stridig mand , råbte signoraen , idet hun sprang 
op , gik hen mød ham . 
Med en unaturlig kraft hang hun sig 
fast ved ham , græd og bad ham om af blive . 
Antonio kunne ikke modstå hendes tårer , han 
lovede af blive lidt . 
- lad mig i det mindste tage afsked fra dig , 

du ville trossige , og dog så smukke mand , hviskedee 
hun . 
Der var næsten hengået en time , hans 
utålmodighed begyndte atter , han udbrød : jeg 
vil vove af tage afsted . 
I samme øjeblik kom pigen og meldte , af nu 
var vejen sri . 
— så gå da , ubarmhjertige , og himlen 
beskytte dig . 
— nær ingen frygt , signora , vi ses igen , 
lo Antonio . 
— hvorledes , i lover ikke af glemme mig ? 
Råbte signoraen trøstet . 
— aldrig , dyrebare Isabella , betydede Antonio 
idet han allerede var nede af trapperne . 
Signoraen ilte hastig ind i et værelse , fra 
hvis vinduer man kunne fe et langt stykke , som 
Antonio var nødt til af passere . Ankommen her 
mumlede hun : 
— hellige Andreas , hjælp os og lad planen 
lykkes . 
Igen stod hun stille og lyttede . Endelig fik 
hun så megen mod , gik hen til vinduet og åbnede 
det , men knapt havde hun fået øje på den 
bølgende menneskemængde , før hun udstødte et 
undertrykt skrig , en frygtelig larm nåde hendes øre . 

Antonio var lykkelig kommet igennem den 
lille låge og ud på gaden , glad over dette ilte 
han videre , da omtrent han var kommet gaden 
igennem , trådte pludselig en soldat ham i vejen 
og råbte : holdt . Et øjeblik blev han sorbløstet , 
han lød sine øjne svæve omkring , da så han flere 
soldater komme til . ' 
— tilbage , råbte han . 
— øvergw dig , Antonio , brølede en ny stemme . 
Det var sket , man havde kendt ham . 
En grænsesløs harme overfaldt ham , med 
lynets hurtighed greb han sin sabel og fægtende 
søgte han at nå husets mur hvor han snart 
stod med ryggen optil . Han råbte med hævet 
stemme : 
— hvem der nærmer sig mig er dødsens . 
— fremad , grib ham , lød der et råb . 
På ny trængte soldaterne sig omkring ham , 
ikke en af dem blev nskadte , fdet var et smukt , 
men frygteligt skuespil , at se på , denne enkelte 
mand kæmpede med sand løvemod . Folket begyndte 
allerede at tage parti for ham . Lutter 
bifaldende mumlen hørtes . Endelig råbte en 
stemme ud af mængden : 
— bravo bravo , store høvedsmand Antonio . 
På disse ord fulgte en storartet jubel . 
Hvad der iøvrigt hjalp Antonio til at vinde 
folk for sig , var hans smukke-udvortes , i kampen 

var hans hat faldet af hovedet , det sorte , prægtige 
lokkede hår flagrede for vinden . 
Situationen synes at blive mere og mere 
gunstig for ham . 
Folket gjorde mine til at tage parti for den 
tapre røver , da pludselig knaldede der et skud . 
Var det et tilfælde , eller var det med hensigt ? 
Det blev Antonios uheld . Kuglen havde 
nemlig ramt hans sværd , så at dette deltes i to 
dele . Han stod et øjeblik og så på sit itubrukne 
sværd . Da pludselig kaster han stumperne 
i ansigtet på den første soldat som nærmedesig 
og råbte idet han rev frakke og skjorte 
op og viste sit blottede bryst : her , stød til , lad 
det få en ende . — 
en soldat gjorde sig parat til at støde bajonetten 
i Antonios bryst , men et kraftigt slag 
på hans arm fik ham til at sænke armen . 
— kryster , råbte en stemme , på knæ for 
den mand , leve høvedsmanden Antonio . 
Flere hundrede istemte råbet . 
Mat lænede Antonio sig op mod muren og 
nikkede taknemligt til folket . 
Da pludselig nærmer der sig en høiståcnde 
officer , lægger sin hånd på hans skulder og 
udbryder : 
— i er min fange , overgiv eder . 
— aldrig levende , svarede Antonio . 

da får Antonio øje på grev astolfo Rocca , 
oenne gjorde tegn til Hain . 
— jeg beder eder følg mig , gentog officeren . 
— vi skal nok redde eder , lød en fagte 
holdslen . 
Dyb stilhed var indtrådt blandt mængden . 
Antonio troede det var Cæsars stemme , som 
havde hvidsfet til ham . 
— nu godt , jeg skal følge eder godvillig , 
men ingen må røre mig , betingede Antonio sig , 
da officeren lovede det , tog Antonio sin hue op , 
hvorpå han fulgte officeren . 
Igen ' lød jubel fra mængden , men ingen 
vovede alligevel forføge at befri fangen . — 
inden en halv time var Antonio i fængsel . 
Folket begyndte at spredes . 
Den næste dag var der allerede udkommet 
flere sange , som handlede om den tapreste og 
smukkeste røver der nogensinde havde existcret . 
Der havde atter været fvrsamling hos signora 
Isabella . Fire herrer vare lige blevne lukkede 
ud af gadedøren af pigen . 

herrene vare ridder Leonardi , Marchese 
pizoletta , grev astolfo de Rocca og Cæsar . 
Pludselig blev de stående , trykkede hinanden 
i hænderne , og fjernede sig . 
Cæsar ilte hastig hen mod en menneskeklynge , 
som ivrig talte om den store høvedsmand Antonio . 
Pludselig hørte han sit navn blive nævnet , 
han blev stående og så sig forundret om . 
Da nærmede Alfonso sig ham . 
Cæsar blev forskrækket . 
— ere i ikke borte ? hvidsfede Cæsar . 
— javist , mine kammerater er borte : men 
jeg vil hente dem tilbage , sagde Alfonso . 
Cæsar tog denne under armen , og gik lidt 
afsides . 
— vi lader ikke høvedsmanden blive i fængsel , 
udbrød Alfonso atter . — det hele må være et 
djævelsf forræderi ; men de skulle komme til at 
lære os at kende . Folket tager parti for høvedsmanden 
så at vr i al mag kan sprænge 
fængselet . 
— det er ikke nødvendigt , høvedsmanden 
har fornemme venner r Messina . I skal få at 
se , i morgen er han atter fri . 
Alfonso så forundret på Cæsar . 
— det er mig kært , at i er bleven tilbage , 
Alfonso , i kan hjælpe mig med nogle ærinder 
der skal være besørgede inden aften , vedblev Cæsar ' 

— fortæl mig da først , hvorledes i har i 
sinde at befri høvedsmanden ? faldt Alfonso ind . 
— det er ilke alene min hemmelighed , min 
kære , i må være foreløbig tilfreds med løftet 
om , at der vil blive forsøgt alt , svarede Cæsar , 
for al ting må i sige mig , om i vil hjelpe os . 
— det er et besynderligt spørgsmål . 
— nu godt , men så må i også gøre , 
hvad jeg beder eder om uden at spørge , hvorfor , 
thi jeg kan ingen svar give eder . 
— nu lad gå , så sig kun , hvad jeg skal 
gøre , sagde Alfonso noget bittert . 
— i må ikke blive vred derover , kammerat , 
jeg kan umuligt sige eder mere , således talcde 
Cæsar for at formilde Alfonso , her , tag dette 
kort , og gå fil grev astolfos palads , der ligger 
i nærheden af skoven , ikke langt fra havnen , giv 
kortet fil hans staldmester og lad ham udlevere 
eder tre af de bedste rideheste . 
— hvis han tør udlevere dem fil mig ? 
— staldmesteren er allerede underrettet derom . 
— når i så har modtaget hestene , så 
bring disse her fil den gæstgivergård , hvor høvedsmanden 
løgerede , bed karlen der om at bringe 
dem ind i stalden , og vent så til jeg kommer . 
— er det det hele ? spurgte Alfonso , 
— foreløbig , ja , når jeg træffer sammeg 

med eder der , så sial i erfare det nærmere , 
svarede Cæsar . 
Alfonso modtog kortet , og lidt efter var han 
allerede på vej . 
Cæsar begav sig derimod til castellet st . 
Salvador , hvor antonw holdtes fangen . . Han 
lod sig melde hos kommandanten , denne modtog 
ham straks , han var nemlig alene . Cæsar overrakte 
ham en billet . Da kommandanten havde læst de 
få ord der stod på , gik han flere gange op og 
ned i værelset , endelig standsede han sorar Cæsar , 
og udbrød : kender i denne billets indhold ? 
— nej . 
— hvem gav eder brevet ? 
— en sin dame i en ekvipage lod mig kalde 
hen til vognen , hvor hun bad mig at overrække 
eder den billet , hun betalte mig rigeligt derfor . 
— hm , i kender ikke signoraen ? 
— nej ! 
— hm — sagde hun heller ikke at i skulle 
modtage noget fra mig ? -- -- -- -- 
— jo , det gjorde hun , hr. Kommandant 
— en pakke . — 
— og hvor skal i aflevere den ? 
— damen vil vente i sin vogn på samme 
sted hvor hun har truffen mig —s svarede Cæsar . 
— hm , en mærkværdig ide — mumlede 

officeren idet han gik flere gange op og ned i 
værelset . 
Endlig udbrød han : vent et øjeblik i — 
med de ord forsvandt han ind i den anden 
stue . 
Cæsar gned sig i hænderne og mumlede : 
— hvad formår ikke en smuk kvinde ? 
Kommandanten stod inde i det andet værælse 
foran et åbent skab , her tog han en af fine 
uniformer ud . 
—- jeg vover meget — mumlede han — men 
jeg elsker jo denne kvinde . Tillige kan jeg jo 
blive i mit værælse på den tid , hvilket jeg så 
kan bevise . 
Imedens han mumlede dette , pakkede han uniformen 
i et stort stykke tøj og bandt en snor 
udenom . 
Nu gik kommandanten ind til Cæsar og overrakte 
ham pakken , idet han sagde 
— kære ven , i må betragte eders gang 
til mig som en hemmelighed , og på ingen måde 
omtale det . Her er en pung , modtag den ! sagde 
officeren til Cæsar . 
Denne modtog pungen , samt svor højt og 
helligt af være tavs som graven . -- -- - 
hvorpå han ilte afsted med sin byrde . 
En ekvipage med en dame fandt han ikke , 

hvorfor han hurtig og forsigtig stop ind igennem 
den bekendte lange som førte til jsabcllas hus . 
Denne blev henrykt , da pakkens indhold kom 
for tagen , så at hun kærtegnede og kyssede 
Cæsar gentagne gange for hans hatte ulejlighed . 
— nu må du gå ind i det andet værelse 
lidt . — 
noget efter kaldte Isabella , og da Cæsar kom 
ind , var hun forvandlet til en offieer . 
— du er brilliant , råbte Cæsar , idet han 
søgte at omfavne hende . 
— fy , skam dig , Cæsar , mænd omfavner 
ikke hinanden , lo jfabella . 
— du ligner fuldstændig en officer , kim 
overskæget mangler , råbte Cæsar det skulle vi 
snart få i orden . 
Med de ord tog han et kunstig overskæg 
frem af tasken og befæstede det på signoraens 
ansigt . 
— haha , nu er hr . Kommandanten færdig ! 
Lo han højt op , idet Isabella gik hen mod et spejl , 
da hun så sig selv , brast hun ud i en høj latter . 
— jeg er slet ikke så let om hjertet , Cæsar 
begyndte Isabella , tænk kun , hvis vi bliver gjendkjendte . 
— 
— vist ikke Bella , det må du ikke tænke 
på , det tan heller ikke ske , så forsigtig alt er gået . 

— ikke sandt , du går jo med mig til 
kastellet ? 
— javist , og jeg skal blive og vente forneden 
på dig . 
— gå da ikke hen og forveksl mig med 
comandantcn . 
— nej nej , og forhåbentlig sørger du vel 
også at få ham afsted . 
— ja , klokken 11 må han være ude af 
kastellet , og nu , min Cæsar vil jeg helst være 
alene så længe . Efter en hjertelig omfavnelse tog 
Cæsar afsked fra signoraen og ilte til herberget . 
Det var bleven sent på eftermiddagen , men Alfonso 
var der endnu . 
— er alt besørget ? spurgte Cæsar . 
— ja , mit ærinde er besørget , hestene står 
i stalden , svarede Alfonso . 
— udmærket , også jeg er færdig , vedblev 
Cæsar , så vi kunne hvile os lidt til klokken bliver 
11 , på den tid trækker i hestene ud af stalden , 
og venter i den lille skov , til jeg kommer med 
høvedsmandcn , og da farvel Messina . 
— er fængselet stærkt bevogtet ? spurgte 
Alfonso . 
— nej , fængselet slet ikke , kun ved indgangen 
til kastellet ved porten står to skildvagter , 
men i kan være ganske rolig , flugten skal 

nok lykkes , således vedblev Cæsar at tale trøstende 
ørd til Alfonso . 
Undtagelsesvis var himlen denne nat mørk 
som Antonio tilbragte i sin celle , det var ham 
ikke muligt at komme til at sove , da pludselig 
hører han sagte fodtrin . 
Døren bliver åbnet , og en person træder ind . 
Antonio sprang op op og råbte : hvem er her ? 
— tys tys , hørtes en stemme , og inden han 
atter kunne gentage sit spørgsmål , havde personen 
slynget armene omkring hans Hals , og et 
Kys af en skægget mund brændte på hans læber . 
— for djævlen , hvad skal det betyde ? mumlede 
han . 
— det er mig min ven , hviskedee Isabella . 
Nu gjendkendte Antonio stemmen . 
— Isabella , i her ? hvorledes er det muligt ? 
Spurgte Antonio . 
Men ved et tilfælde faldt lygtens skin på 
personen , og nu for Antonio tilbage , ved at opdage , 
at det var commandanten , men Isabella som 
havde bemærket Antonios studsen , satte lygten 
på jorden og fjernede i al hast det falske skæg 
fra ansigtet . 
— Isabella , råbte han glad , men Isabella 
lo og sagde : vi har ingen tid at spilde , kære 
ven , i seer hvad jeg har vovet , for at befri 

eder , og jeg håber , at i nu også vel opfylde 
mig en bøn . 
— tal Isabella , hvad ønsker i ? mit liv 
— nej nej , eders liv skal i spare , afbrød 
hun Hain leende , i kan tro mig , kære Antonio , i 
er mig mere dyrebar end Cæsar , og derfor vil jeg 
bede eder om at gå over på vort parti , tænk 
på eders undertrykke fædreland , på Corsika . 
Antonio rystede på hovedet , 
— tro ikke at jeg vil tvinge eder , nej nej , 
det er kun nun inderligste bøn til eder . 
— og hvad forlanger i da signora , at jeg 
skal gøre ? spurgte Antonio . 
— i kender prinsen Nikanor , ham har vi 
vundet som fører for vore frivillige . Træd i 
med alle eders folk i forbindelse med mine 
venner , og vær parat når råbet lyder til kamp . 
— og hvis jeg nu fulgte eders råd , signora , 
hvad skulle jeg så gøre ? 
— røligt afvente min ven til tiden kommer , 
eders folk har fundet et sikkert asyl ved sirragossa , 
gå der hen og vent , eller hvis det ikke 
behager eder at opholde eder blandt dem , så 
vælg ophold hvor i selv synes , jeg beder eder 
høvedsmand , opfyld min bøn . 
— til mine folk vil jeg gå , signora . I 
redder i dag mit liv , derfor er og bliver jeg eder 
taknemlig ; men jeg beder eder , forlang intet løfte , 

som Hemmer min frihed . Jeg vil tænke lidt på 
eders forslag , det er alt hvad jeg kan love 
eder . — 
— det er jeg tilfreds med , min stolte ridder 
— afbrød jfabella ham glad — hvorpå hun begyndte 
at tage uniformen af , hun havde den uden 
på sin dameklædning , før bedre at kunne ligne 
den tykke comandant . 
— skynd eder , at tage hen på , i må beholde 
eders gamle dragt under den . — 
snart var Antonio iført uniformen . Hvorpå 
man arm i arm gik ud af fængselet . 
Skildvagterne skuldrede gevær . 
— comandanten synes ordentlig at have 
rettet sig — hviskedee den ene skildvagt til den 
anden . 
— det forekom mig noget mistænkeligt . Hvem 
kan den dame dog være ? han kom jo før alene , 
svarede soldaten . 
Knapt havde jfabella og Antonio nået et 
hundrede skridt fra fæsfningen , før de fik øje 
på den virkelige cvmandant , der gik hastigt hen 
mod fæsfningen . 
— ah , det var nok den højeste tid — munlede 
Isabella . 
Hurtigt ilte nu begge videre , indtil man nåde 
Alfonso og Cæsar med hestene . 

— nu hurtigt , Antonio , giv mig uniformen 
tilbage ! — hviskedee Isabella . 
Hurtigt afførte Antonio sig uniformen , som 
Isabella modtog . 
— signora , -- -- -- -- -- -- -- —- 
— intet , intet , et Kys skal i få , min tappre 
ridder — og da afsted — tiden iler — på 
gensyn ! råbte Isabella . 
Nogle minutter efter sagde alle tre herrer 
til hest . 
Efter at svinge hattene til afsted red de bort 
i galop . 
Isabella gik derimod sagte tilfods , mod sit 
hjem . 
Undervejs traf hun nogle af sine politiske 
venner . 
— er det lykkedes ? spurgte de . — 
— roverhøvedsmanedn Antonio er fri , og er 
temmeligt sikkert nok også en af vore ! svarede 
Isabella . — — — 
comandanten gik igennem porten . Han var 
knapt kommet et par skridt , før han hørte soldaterne 
le , ærgerlig herover vendte han sig om 

og stod et sekund efter overfor de forskrækkede 
soldater . 
— hvem lo i af ? spurgte han . 
Soldaterne stod som statuer . 
— så svar før Pokker ! vedblev officeren , 
strengt . 
— det forekom os før , som i var større , 
Herr comandant ! udbrød endlig den ene . 
— før ? Hvornår var det ? — 
— før nogle minutter siden . 
— i må drømme ! Jeg har jo været borte 
i over to timer ! -- -- -- - 
soldaterne stod igen forbansede . 
— nu , hvorfor seer i så forbansede ud ? 
Har i måske sovet ? råbte deres foresatte . 
— nej , hr. Comandant , men i kom hjem 
før , og gik lidt efter igen ifølge med en dame — 
svarede den anden soldat . 
— menneske , du er en nar ! — jeg kommer 
jo nu først tilbage ! 
— og damen ? stønnede atter soldaten . 
— damen ? Hvad før en dame ? — 
— i havde jo signoraen under armencomandantcn 
afbrød soldaten med en høj ed 
på , af han intet vidste om nogen dame . 
Nu fortalte soldaterne det passerede . 
Ved af høre dette blev comandanten rasende . 
Han befalede af der skulle straks slås allarm . 

nogle sekunder og alle vare på benene i 
kastellet . Næsten samtidig kom der melding om 
af den fangne røvers celle var tom , og han 
ingensteds var til af finde . 
— han er flygtet ! råbte comandanten , idet 
han befalede at arrestere begge skildvagterne . Samt 
bringe melding om det passerede til havnckaptainen . 
Morgenen derpå var der stor bevægelse i 
staden . Røveren Antonio er flygtet ! 
De nærmere forhold og omstændigheder om 
flugten kom ikke for dagen . I folkets øjne blev 
Antonio større og mægtigere . Man undrede sig 
slet ikke over hans flugt , man fandt det ganske i 
sin orden . Han måtte jo være c besiddelse af 
en overnaturlig magt . 
Sent på aftenen kom en mand , og bad om 
at få comandanten i tale . Denne modtog en 
pakke og et brev . Godt var det at comandanten 
var ene i sit værelse efter budets bortgang . 
Bandende rev han brevet tusinde stykker , stormende 
op og ned i værelset , han gcsticulerede som 
en rasende . 
— den slange — det satans fruentimmer 
— at bedrage mig så skammeligt — — jeg skal 

lade hendes hus skyde ned — jævne det med 
jorden ! således vedblev han i det han kastede sig 
på sofaen , her lå han lidt i tanker , da på 
engang springer han op , idet han mumler : 
— intet , slet intet kan jeg udrette imod den 
listige kvinde . Jeg er som bunden på hænder 
og fødder — jeg nar — jeg æsel ! Hun er i 
stand til af forråde mig . Gid djævlen hente 
alle sådanne kvinder ! 
Om aftenen derpå var der stor forsamling 
hos signoraen . 
— behøves det af fortælle hans viril lige 
navn ? begyndte Isabella . 
— det er aldeles nødvendigt ! svarede grev 
astolfo . 
— og hvorfor det ? spurgte Isabella . 
— hm , fordi vore officerer , kunne opdage 
det senere , og blive fornærmede . 
Isabella blev heftig og udbrød : hr. Greve 
de roceo , vor -ny ven , høvedsmand Antonio er 
en stolt mand og det er han med Nette . 
— hvoraf skulle han være stolt ? svarede 
greven ringeagtende . 

— har i da ikke set ham kæmpe ? Hr. 
Greve . Cr hans tapperhed ikke al ære værd ? 
— hm , banditære ! 
Ved af høre det for Isabella i vejret og 
råbte : han er ingen sædvanlig bandit , Greve ! 
Har i ikke set hvor stolt han frivillig fulgte 
officeren som fange , er det også banditære . 
— hvorfor tager i sådan på vej , signora ? 
I må tilstå , af det er lettere af forsvare 
sin egen person end af tage del i fædrelandets 
forsvar , svarede grevenhøvedsmanden 
er klogere end i , hr . 
Greve , han må have tænkt sig eders ringeagtende 
mening vin ham , derfor vægrede han sig standhaftig 
for at tage del i vort forbund , vedblev 
Isabella . 
— jeg har lige fra begyndelsen ikke synes 
om ham , signora , men alle minevenncr stemmede 
for ham , og så føjede jeg dem , jeg mente at der 
var blænd nok foruden i corfika . 
— ja , som mangler mod til at afryste 
åget , faldt signoraen ind . 
— Greve , i går for vidt , sagde ridder 
Leonardi , hele Italien , taler kun godt om Antonio . 
— men hvorfor er han da bandit ? Lever 
han ikke af at plyndre og stjæle ? Er det en ærlig 
levevej ? Jeg taler jo ikke ilde om hans ære ? 
Jeg kalder den kun banditære , vedblev greven . 

— jeg vil kun ønske , i snart må få lejlighed 
til at lære at kende hans banditære , svarede 
signoraen . 
— hvad skal den unyttige strid til , begyndte 
Marchesen , høvedsmanden er brugbar , alt 
andet er biting . 
— det mener også jeg , udbrød ridderen . 
— her , mine herrer , er tre sikkerhedskort , 
som høvedsmanden har bedt mig at levere eder , 
sagde signoraen , idet hun overrakte hver enkell af 
herrerne et . 
— sikkerhcdsfort ? Hvad skulle vi gøre med 
dem ? spurgte Marchesen . 
— i tilfælde i engang skulle falde røverne 
i hænderne , så skal i kan fremvisef dette kort , 
ejermanden vil da i stedet for af blive plyndret , 
blive behandlet med al høflighed og agtelse , 
svarede Isabella , 
leende stak greven kortet i lommen . 
Lidtefter fortalte Isabella , hvorledes hun 
havde narret kommandanten . Man lo hjertelig 
derover . Omtrent efter en times forløb skiltes 
man fuldstændigt enige og forsonede . 

fire og tyvende kapitel . 
En ærlig Bonde . 
Antonio samt begge hans ledsagere , rede uafbrudt , 
så af de nåde røvernes lejr inden 
dagen brød frem . Nu blev Cæsar vidne til , 
hvor afholdt høvedsmanden var . Da man havde 
udhvilet sig lidt , blev det besluttet af bryde op 
for af gå videre mød siragossa . Næste dag 
var man allerede nået dertil , hvorpå Antonio gik 
omkring , noget efter kom han tilbage til folkene 
og erklærede , af alle disse kløfter og huler vare 
udmærkede af indrette til boliger . Da nogle dage 
vare gåde , havde man fuldstændig ordnet sig . 
— da en uges tid var forløben , var Antonio 
ked af det ørkesløse liv han førte , han 
udbrød henvendt til Cæsar : jeg har fået lyst til 
af ride til den nærmeste by , har i lyst til at 
ledsage mig . 
— jeg beder eder , høvedsmand , vov eder 

ikke ind i byen , jeg mødte i går en bondekone , 
som fortalte mig flere ting , hvorover jeg har 
været urolig . 
— så bliv i her , Alfonso går gerne med , 
lo Antonio . 
— høvedsmand , det er ikke min mening , 
jeg har stor lyst til at tage med eder , sagde 
Cæsar forsonende . 
— nu , så kom da . Folkene er ude omkring . 
Jeg skal blot underrette altaverde om , hvor 
jeg tager hen , ndbrød Antonio idet han satte fløjten 
for munden og udstødte en gennemtrængende 
fløjtetone . Lidt efter kom et par røvere tililende 
disse modtog nu den besked til altaverde hvar 
Antonio tog hen . 
En times tid senere redde Antonio og Cæsar 
hen ad landevejen . 
— høvedsmand , begyndte pludselig Cæsar , 
kan du ikke beslutte dig til at opgive dit roverliv , 
og tjene vor sag til fordel for fædrelandet . 
— Cæsar , jeg råder dig , tal ikke til mig 
mere derom . Hvor er mit fædreland ? Har jeg et 
fædreland ? Nej , skove og bjergene er mit fædreland , 
mine kammerater er borgerne , mine undergivne , 
her er jeg herre , hvorimod jeg iblandt 
eder måtte adlyde . Jeg vil være en fri mand ! 
Det er min højeste glæde , når jeg i spidsen for 

mine folk , kan byde alle trods . — det , — det 
— er mtn største lykke og ære . 
— banditære ! mumlede Cæsar . 
— hahaha , det er morsomt , lo Antonio , sig 
mig Cæsar , hvad har du da for en ære ? Sørøvcrære ? 
Hahaha . 
— høvedsmand , jeg var sørøver for at tjene 
vor sag . 
— jaså , og nu vil i se at vinde mig og 
mine folk , ved du , Cæsar , jeg tror , der er 
ikke meget ved eders gode sag . 
— høvedsmand , tænk dog på prins Nikanor , 
du siger , du kender ham , han er jo vor fører . 
Antonio sukkede og tav . 
— du svarer ikke høvedsmand . 
— jeg svarer ikke , fordi jeg altid bliver bevæget , 
når jeg hører det navn . Cæsar , jeg er 
bandit og må vedblive at være det . 
— du giver mig altså intet håb mere ? 
— nej , ikke det mindste . 
— bien hvis der nu ankommer underretninger 
? 
— nu , lad dem komme , jeg skal nok svare . 
Ved dette svar , bed Cæsar sig i læben , det 
ærgrede ham at Antonio havde gjennemsfuet ham , 
han synes ikke at have lyst til at genoptage samtalen , 
hvorfor begge red videre i taushed . 

pludselig rettede Antonio sig i vejret , han 
havde nemlig fået øje på en ensom vandrer . 
— Cæsar , vi ville gøre lidt løjer ? Jeg må 
have adspredelse før vi når byen . 
— hvad har du i sinde høvedsmand ? 
— du skal snart få det at se ! 
Med disse ord tog Antonio sin fyldte pung 
og kastede den på landevejen . 
— hvorfor gør du det ? 
— vent kun ! lo Antonio . 
Rolig red man videre . Hvorfor man snart 
nåde manden . Det var en Bonde og Antonio 
så straks at bonden havde en rem om livet , 
hvori hang en pung . 
Hurtig sprang Antonio af hesten og tilråbte 
bonden i en barsk tone : holdt . 
Denne for sammen , men blev stående . 
— hvor kommer i fra ? spurgte Antonio . 
— fra siragosa . 
— øg hvad har i udrettet der ? 
Bonden studsede . 
— nu , svar , jeg har ikke meget tid ! 
— hellige Mikael , jeg — jeg , har solgt 
korn . -- -- -- -- 
— øg pengene derfor har i i tasten — 
ikke sandt ? vedblev Antonio . 
— ja , herre ! stammede bonden , 

— nu , det er godt i må straks udlevere mig 
pengene ! sagde Antonio . 
— hellige Andreas , hvem er i da , herre ? 
Stammede bonden . 
Jeg er roverhovcdsmanden Antonio ! 
Manden blev dødbleg af skræk . 
— o , min gud , lad mig dog beholde pengene 
min familie . — — 
— ophør med den snak , mand og giv mig 
pengene eller jeg skyder eder ned ! vedblev Antonio 
truende . 
Med suk og tårer løste bonden remmen 
af livet og overrakte Antonio både pungen og 
remmen . 
— nå endnu et ! Hvad siger man om mig 
i byen ? spurgte Antonio . 
— ak , hr. Røver , man er bleven enig om , 
at sende en militærstyrke ud i bjergene for at 
fordrive eller fange eder , svarede bonden . 
— hahaha , det er nok glimrende udsigter . 
Ja , i skal have tak for underretningen , nu kun 
i gå , men på ingen måde tilbage til byen , 
vedblev Antonio idet han svang sig op på hesten , 
og red derfra i skridtgang . 
Bonden gik bedrøvet hen ad vejen og takkede 
gud for at være sluppet så helskindet derfra . 
— men , høvedsmand , var det ikke en sto ? 

synd at tage bondens få penge , du trænger jo 
ikke dem , begyndte Cæsar . 
Antonio lo idet han svarede : ven t kun lidt 
Cæsar , du tror da at bonden er ærlig ? 
— javist ! 
— nu , vi ville se , svarede Antonio . 
Pludselig hørtes en råbe , da vendte begge 
rytterne sig om , da så de bonden komme ilende 
med hånden i vejret , stadig råbende : holdt — 
holdt ! Hr . Røver , i må have tabt denne pung , 
jeg fandt den på vejen ! 
Antonio få misfornøjet på bonden , Cæsar lo . 
— o jeg beder eder . Hr . Røver , modtag 
eders pung , jeg kan se , at der må være guld 
i den , jeg havde kun sølv i min pung , o , jeg 
beder eder , modtag denne pung , og giv mig min 
tilbage . 
— Taus modtog Antonio pungen , og udbrød 
idet han viste Cæsar den : er det min pung , Cæsar ? 
— javel , høvedsmand . 
— i er en brav og ærlig mand ! råbte nu 
Antonio , jeg kastede den pung med villie for at 
se om i ville beholde den , da jeg dog havde 
frataget eders få penge , her har i dem , tillige 
kan i beholde min pung . Når i nogensinde 
hører folk tale om mig , så fortæl dem , at jeg 
kun fører krig mod magt og overflod . 

bonden var aldeles forbavset og ville ikke 
modtage pungen . 
— tag kun skatten , min kære , der klæber 
intet blod derved , og jeg tænker den vil bringe 
eder held , ko Antonio idet han tilkastede bonden 
pungen . 
Denne begyndte at få munden på gled , 
hvilket Antonio afbrød ved at gøre tegn til 
Cæsar , og nu sprengte begge rytterne afsted . 
— så det var den skrækkelige høvedsmand 
Antonio , mumlede bonden , idet han så efter 
rytterne , så længe han kunne sine dem . 
— nu , høvedsmand , hvad er din tanke ? 
Spurgte Cæsar , idet Antonio sagtnede ridtet . 
— hm , en ærlig blandt tusinde , svarede 
denne . Jeg tror ikke jeg har handlet dumt . 
Nu havde de nået en lille skvv , som strakte 
sig til højre mod landevejen . 
— vi kommer temmelig tidlig ind i byen , 
Cæsar , jeg har lyst til at gøre en lille afstikker 
ind i skoven , måske træffer vi nogle of mine 
folk der , begyndte Antonio , idet Cæsar fulgte . 
I forstningcn var skoven lys , og de kunne 
ride en lang strækning side om side , men pludselig 
forandredes dette , skoven blev tættere , og som 
det syntes uigjcnnemtrængeligt , nu blev man enige 
om at gå tilfods , fnart vare Cæsar og Antonio 
nede af hestene , disse blev bundne fast til træerne , 

Antonio star med sin dolk flere steder mærker i 
træerne for at sikre sig tilbagevejen . 
Pludselig hørte de et højt råb om hjælp , 
og snart efter grædende kvindestemmer . 
— haha , seer du , et eventyr ! lo Antonio , 
idet han ilte videre . Snart var man trængt igjennen 
et tæt buskads og stod pludselig i en lille lysning , 
men hvor forbavset blev ikke Antonio ved det syn , 
han så . 
To unge piger lå på knæ , udstrækkende 
hænderne bønlig idet de bad om nåde hos en 
mand der stod foran dem , klædt i en fantasist 
klædning , samt bevæbnet til tænderne . 
— hvad går her for sig ? råbte Antonio 
med tordenstemme manden i møde , idet han gik 
hurtigt hen til pigerne . 
— o , forbarm eder , hjælp , hjælp , råbte 
pigerne , idet de sprang op , røverhøvedsmauden 
har fanget os ved landevejen og truet os til a 
følge ham herhen . 
Under dette havde røveren trukken en pistol 
frem af sit bælte og råbte : hvem er du som 
vover at træde mig i vejen , gå eller jeg skyderdig 
ned . 
Anfonio stod leende foran den skrækkelige 
mand , idet han svarede : hvem er du , jeg beder 
dig , gør mig intet ondt , pigernes råb om hjælp 

drev mig herhen , men jeg gå straks igen min 
vej , når du siger mig hvem du er . 
— hahaha , hvem jeg er ? Kan du ikke se 
det på mig , at jeg er den stvre høvedsmand Anfonio ? 
Nu hurtig gå din vej , sagde røveren i 
en befalende tone . 
Men Anfonio lod til at blive forbavset og 
glad udbrød han : 
— ah , så du er Anfonio ? O , hvor det 
glæder mig , endelig at have opnået den lykke , at 
se dig , hvor længe har vi ikke redet omkring i 
omegnen uden at det tidligere har villet lykkes , 
os , tillad mig , store Anfonio , at trykke din hånd , 
da vil jeg prise mig lykkelig . 
— ah , så i er måske af samme håndværk ? 
Lo røveren , idet han rakte Anfonio hånden . 
Denne tog imod den budte hånd og trykkede 
men al kraft . 
— for djævlen , du har kræfter , kammerat . 
Din hånd er jo som en jern-skruestik , skreg 
røveren , idet han rystede de mishandlede fingre . 
— javist store høvedsmand , vi er af din 
slags . Jeg beder dig derfor , før os fil dine 
folk og lad os komme under eders kommando , 
vedblev Antonio helt bcgeistret . 
— hm , mine folk er ikke her , jeg har ladet 
dem blive tilbage i stenkløfterne og er gået lidt 
alene på evertyr . Lykken var mig gunstig , jeg 

fandt straks disse to smukke pigebarn , og så blev 
jeg forelsket i dem . 
— ja , det kan jeg godt forstå , høvedsmand , 
kun skade at der ikke ec tre , men jeg 
håber at i svin høflig vært afstår os pigerne . 
Og inden røveren svarede havde Antonio 
rakt pigerne hånden , og i en befalende tone 
råbt fil dem , at følge med dybere ind i skoven . 
— hvidt , holdt , kammerat , råbte røveren . 
Det går ikke sådan fil . Jeg er høvedsmanden 
og pigerne tilhører mig , i kan jo gøre eder en 
anden fangst . 
— elendige gudsforgåcnde skurk ! råbte nu 
Antonio rasende , du udgiver dig for roverhøvedsmandeu 
Antonio , ham , hvem hele ktalien taler om 
— jeg er det , vover du at tvivle , så tag 
dette ! råbte skurken og affyrede sin pistol på 
Anfonio , nl al held forfeilcde skuddet og Anfonio 
stod rolig soran den opbragte røver . 
— skurk , ned på dine knæ ! vedblev Anfonio . 
— dit sknd er affyret , men mine pistoler 
ere endnu ladede . — 
idet han sagde dette slog han våluut ud as 
bandittens hånd så at denne as skræk faldt 
på knæ . 
— usling — nu har spøgen ende — du 
vover , at kalde dig Anfonio ? Æreløse kreatur , 
kender du mig ikke ? Jeg , jeg er Anfonio , hvis 

ære du på en løgnagtig måde har plettet . 
Aldrig har steg gjort en sådan nederdrægtighed 
som den du nu var i begreb med , og i mit navn ! 
Råbte Anfonio ophidset , idet øjnene rullede vildt 
i deres huler . 
Banditten rystede os skræk idet han stammede : 
— 0 , store høvedsmand , tilgiv mig , eller 
straf mig , men dræb mig ikke ! — 
Anfonio lo foragteligt . 
Cæsar mumlede : banditære ! — 
ømendskjønt han talte sagte , så havde dog 
Anfonio hørt ham . Han tilkastede Cæsar et uvilligt 
blik og sagde : han er en skurk ! — 
Cæsar tang . 
— stå op , elendige ! råbte Anfonio . Jeg 
vil ikke besmitte mig ved at rare dig ; jeg befaler dig 
ikke at lade dig mere se i 10 Miles afstand . 
Jeg skal indprænte dit udseende i mine folks hukommelse , 
så at du vil blive nedskudt så snart le 
sår øje på dig — skynd dig bort fra mine 
øjne ! — — 
røveren ilte hastig bort . 
— nu , hvad skulle vi gøre ved pigerne ? 
De er henrivende ! begyndte Cæsar . 
— vi er i eders vold , udbrød den ene 
pige , men jeg beder eder lad os gå vor vej ! 
Cæsar kneb nu pigen ! Kinden og spurgte : 
vil i ikke heller være vore kæreste ! ? 

pigerne svarede ikke , kan tårene randt på ny 
ned af deres kinder . 
Nu udbrød Antonio : i har hørt jeg er nøver 
og det tilmed den frygtede høvedsmand Antonio . 
I har vist ofte hørt mig begå ligeså skrækkelige 
gerninger , som den hin skurk havde i sinde . Men 
det er ikke sandt , så dybt er jeg endnu ikke sunket , 
i den retning er min ære uplettet . Ej heller er 
det min mening at ullvinge mig eders kærlighed . 
Gå i fred eders vej , i har eders frihed ! Og 
skulle i høre tale om den skrækkelige røverhøvedsmand , 
så fortæl at han ikke er så ond som man 
troer ! 
Med glædesstrålcude øjne havde pigerne 
hørt Antonio tale , og da han ophørte råbte 
den ældste glad : o , jeg har ikke taget fejl af 
eders ædle ansigt , jeg tænkte straks , da i kom os 
til hjælp , han må være et godt menneske . De 
hellige jomfruer været lovet , at i blev vor redningsmand . 
O , tillad mig at kysse eders hånd 
som tak . 
Antonio rakte begge pigerne sin hånd til 
Kys , derpå fulgte han og Cæsar dem til landevejen 
hvorpå man tog afsked . 
— men , høvedsmand , jeg forstår dig ikke , 
sådanne to henrivende unge piger , løber os da 
ikke i hænderne hver dag ! vedblev Cæsar . 

men Antonio lo og svarede : banditære min 
ven ! 
Man skyndte sig nu hen til hestene , som 
vennerne vare få heldige at opdage straks , i al 
hast svang de dem op i sadlen , og nu gik vejen 
til siragosa , hvor de først ankom om aftenen . 
Her tog Antonio og hans ledfager ind i det 
første hotel de fik øje på . 
Efter at have overgivet deres hefte til tjenernes 
omsorg , trådte de ind i gjæestestuen . 
Det lod til at være et heldigt valg med at 
tage ind der , thi gæsterne , som de traf , vare rige 
og fornemme folk . 
Antonio bar til al held en fin kavalecrklædning 
en lille zirlig kårde ved siden , Cæsar var 
derimod klædt som tjener . 
Deres pistoler vare velforvarede i bagagen , 
fvm hestene bar . 
Gæsternes samtale var meget livlig , så at 
Antonio opmærksomt lyttede . 
— det er mig en gåde , udbrød en af gæsterne , 
hvorledes røveren kunne flygte fra castellet . 
— vagten skal jo have sovet , efter comandantens 
udsagn , svarede en anden . Begge soldaterne 
skulle have livsvarigt fængsel , som straf 
— det kan alt sammen være , men hvorledes 
kom han ud af det aflåsede fængsel ? Man siger 
at det var forsvarlig aflåset . 

— hvem ved om underretningerne er rigtige 
begyndte en tredje gæst . Hvad snakker man ikke 
om vore stcnkløfter . 
— jeg tror slet ikke at det menneske opholder 
sig her . 
— hvor kan i dog være så vantro ? har 
man ikke allerede hørt om gerninger , som røverne 
allerede have udførte . 
— og har nogen været i stenkløftcrne på 
opdagelse ? spurgte den vantro . 
— men man har tænkt at sende en ekspedition 
en af de første Tage dertil . 
— tåbelighed , jeg tror denne Antonio er 
en fabelagtig person . Han måtte jo i sandhed 
være et vidundermenneske når al det man fortæller 
om ham var sandt . Jeg tror det ikke , før 
jeg har set noget lignende med mine egne øjne . 
— jeg vil foreslå eder , Marchese , at ledsage 
ekspeditionen , udbrød en af gæsterne . 
— til al uheld tillader min tid mig ikke 
at gå på sådanne opdagelser , hr. Greve ! 
Svarede Marchesen ironisk . De må da indrømme 
mig , at man ikke kan lade være med at le , når 
man læser en beretning om hvorledes han kæmpede . 
Hahaha — en enkelt mand mod soldater 
— det er i sandhed alt før latterlig . Den der 
har skrevet den artikkel må være en spøgefugl . 
Tilgiv mig , ædle herrer , at jeg blander mig 

i deres samtale udbrød Antonio , måske kan jeg 
give ! Dem nogle oplysninger om tildragelsen i 
Messina , jeg var der nemlig lige i den tid , hvor 
røverhøvedsmanden Antonio optrådte — 
— ah , så i var i Messina dengang , råbte 
flere stemmer . 
— ja jeg var . 
— eders navn , min herre ? udbrød den 
vantro marchcse . 
— jeg nævner mig som grev madochini , lo 
Antonio , idet han stod op og bukkede før selskabet , 
som disse besvarede , idet hver enkelt nævnede sit 
navn . 
— jeg beder eder undskylde , hr . Marchese , 
vedblev Antonio , af røverhøvedsmanden Antonio 
virkelig eksisterer . Jeg har ikke alene talt med ham , 
men jeg har tillige hast det held af blive fanget 
af hans folk i omegnen af remata , disse førte 
mig nu for den store mand . Alle gæsterne 
hørte med andægtige miner på hans ord . Kun 
marchescn blinkede med øjnene og svarede : i 
kalder det et held af blive fanget af hans folk , 
og ham kalde i en stor mand , hr . Greve , det 
forklarer mig , af i vil gøre eder lystig på vor 
bekostning , og af i ligesålidt tror på røveren , 
som jeg , enhver subjekt er en Antonio . 
Antonio kunne knapt beherske sig , hans banditære 
led her et betydeligt skibbrud . 

— mit æresord på af jeg siger sandhed , 
vedblev Antonio ophidset , jeg siger eder Marchese , 
af røverhøvedsmanden Antonio lever , han har , 
før han blev taget tilfange , nedhugget i det mindste 
tolv soldater , og var hans kårde ikke 
gået istykker , få var han ikke bleven fanget , han 
fulgte frivillig officeren til fængselet og flygtede 
tamme nat derfra uden skyld fra de vagthavende 
soldater . Disse sov ikke , og hvis kommandanten 
siger det , er han en skurk . Med studsen så 
gæsterne på den fremmede herre , som talte så 
ivrigt og bestemt . 
Cæsar derimod betragtede sin ven i den 
største angst , han trådte rask hen til bordet og 
udbrød : hr . Greve , skulle vi overnatte her ? Skal 
jeg lade et værelse gøre i stand ? 
— nej , føer hestene frem . Cæsar , svarede 
Antonio , hvorpå han vendte sig mod Marchesen , 
og vedblev : hvis i ikke vil tro mig , hr . Marchese , 
så vil jeg gøre eder det forslag , at tage 
med ud i stenkløfterne , thi jeg ved med bestemthed , 
at den store røverhøvedsmand opholder sig der . 
— hm , dertil har jeg i øjeblikket ingen lyst , 
svarede Marchesen , i syntes mig tovr ' gt at være 
en stor ynder af den bandit . 
— fordi jeg har lært ham at kende , sagde 
Antonio , og hvis i havde set og talt med ham , ville 
i slet ikke mere tvivle om hans exisfens . — 

— ja , ja , det har sin rigtighed , når jeg 
har set ham indtil den tid , siger jeg , at enhver 
halunk er en Antonio . 
— også trods min forsikring ? spurgte 
Antonio skarpt . 
— Marchesen gav intet svar men smilede . 
— min herre , det er en fornærmelse , i 
tvivler på mine ord , sagde Antonio med en 
stemme , der dirrede as vrede . 
I samme øjeblik trådte Cæsar ind i stuen , 
men blev stående ved døren . 
— hvem vil forbyde mig det ? sagde Marchesen 
foragteligt . 
— jeg , jeg , selv vil forbyde eder det , træk , 
våben eller jeg støder eder ned som en hund . 
Idet Antonio sagde disse ord var han sprunget 
op fra sin plads og stod med kården i hånden . 
Også gæsterne rejste sig . 
— bliv siddende , tordnede Antonio , idet han 
med den anden hånd fremtog en pistol . Jeg 
har kun at gøre med denne kujon og pralhals , 
jeg selv er røveren Antonio . 
Af skræk sank gæsterne ned på deres stole . 
Den første der knyer er døden vis , vedblev 
Antonio . 
— Cæsar , du bevogter døren ! Og så hr . 
Marchese , vil i forsvare eder ? 
Denne rørte sig ikke . 

— feige hund , jeg skal lære dig at tale 
anderledes om Antonio . Til en begyndelse af 
med diamanterne af eders hånd . 
Marchesen tog ringen af fingeren . 
Antonio tog ringen idet han sagde : denne 
ring skal være et pant på , at jeg vil indfri mit 
ord , inden tre dage stol i have været i sten 
kløfterne og modtaget ringen af min hånd igen . 
Allså på gensyn , hr . Marchese . 
Med de ord skred han med oprejst hoved 
igennem gjæstcstuen , og da han kom udenfor , 
varede det kun et sekund , så var både han og 
Cæsar til hest og jagede bort i galop . 
— da de var ved byens udkant , standsede 
pludselig Antonio sin hest , og råbte til en mand 
der kom gående : hvor boer Marchese b . orgia ? 
— udenfor byens port til højre i den første 
villa , lød svaret . Antonio takkede og red videre . 
— hvor vil du hen , høvedsmand ? spurgte 
Cæsar . 
— redde min ære , svarede han . 
Gæsterne havde endelig fattet dem efter forskrækkelsen . 
Mange gik bort for af fortælle det 
skete vidt og bredt , andre blev tilbage hos marchescn , 
denne sad derimod tavs på sin stol , han 
svarede ikke engang på sine venners drillerier . 
Endelig brød han op . 

— gå ikke alene Marchese , i ved jo nu , at 
Antonio ikke er til at spase med , råbte en ben 
efter ham . 
Men Marchesen svarede ikke , han listede sig 
skamfuld bort . 
Det var allerede dygtig mørkt , hvilket gjorde 
ham mere angst end han allerede var i forvejen . 
Endelig ankom han lykkelig til sin bolig . 
Tjeneren modtog ham i forværelset , han begyndte 
af fortælle noget , men Marchesen var sna optaget 
af sine tanker af han slet ikke bemærkede det , men 
i hurtighed gik han forbi og ind i det oplyste 
bærelse . 
— men med rædsel for han tilbage . 
Foran ham stod nemlig Antonio , og Cæsar 
var i et nu ved tøren for af paste af Marchesen 
ikke løb sin Bei . 
-— i må undskylde mig , hr , Marchese , af 
jeg så hurtigt indfrier mit ord , tillige må i 
bære af den gvdhcd , af følge straks med , vægrer 
i eder , eller udstøder er lyd , få er , j dødsens . 
Hvis i ikke følger godvillig med , så vil min 
dolk gjcunemborc eders hjerte , min tjener ladereders 
ridehest sadle , i må sorcgive af i rider 
en tnr med os , der sial ikke blive krummet et 
hår på eders hoved , Marchese , i skal kun 
overbevises om af roverhøoedsmanden Antonio 
eksisterer , nu , kom , følg os uden modstand . 

med de ord tog Antonio Marchesen under 
armen , og førte ham ned ad trappen , dolken 
holdt Antonio i den anden hånd . 
Marchesen kendte allerede Antonio nok til at 
vide at han ville holde ord , han forholdt sig 
derfor tavs før dog at redde livet . 
Nede holdt Cæsar med alle tre heste . 
— sig til tjeneren , at i inden tre dage er 
tilbage , hviskedee Antonio til Marchesen . 
Fangen adlød , svang sig derpåa op på 
hesten , han havde vist tænkt sig , at når han var 
til hest at ride i galop bort fra sine vogtere , thi 
knapt var han på hestens ryg før han gjorde et 
forsøg , men o rædsel , han bemærkede sin hest 
var bundet til røvernes . 
Antonio lo , snart herpå vare alle tre tilhesf 
og nu gik det i galop fremad . 
Morgenen berpå vidste hele byen allerede 
eventyret fra om aftenen , snart udsprededes også 
rygtet at Marchesen havde forladt sin villasammen 
med to herrer , og der bestemtes allerede at røveren 
skulle forfølges . Kun ville man afvente 
Marchesens hjemkomst . 

røverne havde nu alle indfundet sig i lejren , 
altaverde havde udsat nattevagter hist og her 
omtrent en Fjerdingvei i omrids , da det var besørget , 
var det blevet sent og altaverde sad og 
overvejede , om det ikke var bedst at gå efter 
høvcdsmanden . 
Han var lige kommet til en beslutning at 
bryde op , da en af vagterne kom før ar melde , at 
der var taget rejsende tilfange . 
Han red derfor med nogle af kammeraterne , 
langs med hvor posterne var opstillede , for at 
se , hvem det var at folkene havde ' fanget . 
Vi ville gå nogle timer tilbage i tiden . 
Allerede før Antonio og Cæsar red bort , 
havde en røver meldt at han havde set en rejsende , 
som ville igennem stenkløfterne , denne rejsende , 
var ingen anden end Greve astolfo de Rocca 
fra Messina . 
Uden al uheld var han kommet i nærheden 
af steenkløfterne og mente slet ikke at finde røverhøvcdsmandcn , 
da stødte han pludselig på en 
af forposterne . 
Et tordnende holdt , udrev ham af denne 
tankegang , der var ikke forløbet et minut , før der 
stod seks mand bevæbnede foran ham , og befalede 
ham at stige af hesten . 
— greven adlød og befalede sine tjenere at 
gøre det samme . 

— hvad vil i os ? spurgte greven . 
— eders pung , hestene og badsækken , ellers 
intet ! lød svaret . 
— i er altså banditter ! mumlede greven . 
— vi er den store høvedsmand Antonios 
folk ! 
— jeg tror i inddilder mig det ! hånede 
greven . 
— du , skal jeg stoppe ham noget i munden ? 
Spurgte en røver . 
— lad Hain dlvt tale ! Du ved , at der ikke 
må flyde unyttig blod . Han skal gå med til 
vor lejr ! svarede den anden røver . 
Nu blev greven plyndret fuldstændigt , derpå 
ville røverne binde hans hænder , ligesom man 
allerede havde gjvrt ved hans tjenere . 
Da blev greven vred og råbte : i er 
skurke og ikke Antonios folk ! 
Røverne lo . 
Greven åbnede sin rcisetaske , tog sikkerhedskortet 
frem holdt det hen foran røverne og udbrød : 
hvis i slår under høvcdsmanden Antonios befaling , 
få se nøje på dette her ! 
Bestyrtede veg røverne tilbage . 
— men , signor , hvorfor fremviste i ikke 
kortet straks . Vi beder eder tusende gange om 
forladelse ! udbrød en as røverne , idet han ndlevercde 

greven igen , alt hvad man havde frataget 
ham . 
Også tjenerne blev befriede for båndene . 
Nu var det greven der blev overrasket . 
— hvor vil i hen , signor ? Vejen her fører 
til stenkløfterne . I må have forvildet eder . 
Skulle i måske til siragosa , så skulle vi vise 
eder den rette vej ! vedblev røveren . 
— nej , nej , jeg har ikke forvildet mig , jeg 
ønsker kun at blive ført for høvedsmanden i svarede 
greven . 
Atter studsede røverne . 
— vi skulle gerne opfylde eders ønske , men 
da må vi udbede os eders våben ! sagde røveren . 
— og hvorfor det ? 
— af forsigtighed ! 
— har høvedsmandcn befalet det ? 
— nej ! 
— hvorfor forlanger i det ? 
— vi holder for meget af vor hovedsmand , 
til at ville udsætte ham for mulig fare ! svarede 
røveren . 
— men jeg har jo et kort fra høvedsmanden , 
som må give eder vished for at jeg er hans ven . 
— signor , hvorfor vægrer i eder da ? I 
får jo atter våbnene når i talt med høvedsmanden 
! 
— så modtag da dem ! udbrød ' greven . 

i dette øjeblik kom altaverde . 
Han modtog straks rapport over det forefaldne 
hvorpå han i er høflig tone bad greven om at 
følge sig . 
Endelig nåde man leircn . 
Tre timer vare gåde , og endnu var Antonio 
ikke kommet , da pludselig hørtes en af vagtposternes 
signaler . 
Da sprang røverne glad i vejret og råbte 
— høvedsmanden kommer ! 
Lidt efter kom Antonio og Cæsar ridende . 
Røverne modtoge Antonio med glade råb . 
— ah — Greve astolfo de roceo ! råbte 
Antonio forundret , idet han fik øje på greven 
har mine folk ikke villet dræbe eder ? vedblev han 
leende . 
Rask vendte han sig mod allaverde og befalede : 
— allaverde , for Marchese Borgia ind i dit 
telt , han vil i morgen bese vor lejr ! 
Allaverde gik nu med Marchesen . 
Cernar havde imidlertid nærmet sig greven og 
hviskedee : 
— endlig , endlig , kom i da ! 
— nu , hr. Greve , er i direkte kommet til 
nag eller er i tilfældig faldet mine folk i hænderne ? 
Spurgte Antonio . 
— mit besøg gælder eder , grev madvchino , 

og det ville være mig kært om i ville tilstå 
mig en samtale i løvet as dagen ! svarede greven , 
— nu , i bliver da nogle dagr min gæst ? 
Udbrød Antonio leende . 
— nej , signor , jeg vil helst afsted allerede 
i morgen . 
— nu , så kom da med ind i mit telt . Er 
Cæsar nødvendig ved vor samtale ? 
— javist , i tillader — — 
— naturligvis Cæsar jfølg os ! afbrød Antonio 
hurtig idet han gik foran . 
Greven blev aldeles forbavset , ved at se teltet 
så bekvemt indrettet , en røver var i færd med at 
tændæ lysene , hvorpå han satte flere vinflasker 
og glas på bordet . Antonio bød sin fornemme 
gæst at tage plads , imedens Cæsar fyldte glassene . 
— allerførst må jeg overbringe eder mange 
Hilsinger fra vore venner , min kære grev madochini 
— — 
— undskyld , grev astølfo de Rocco , hvorfor 
kalder i mig Greve ? I ved jv hvem jeg er , så 
kald mig slet og ret Antonio . 
— hm , icg tænkte at i ville alter optage 
navnet madochini , jeg kommer nemlig , for at bede 
eder om at gå over på vort parti , til fordel 
før vor betrykte fædreland , sagde greven . 
— gå , så ! Og hvorledes har grevens 

venner tænkt at jeg kunne tjene fædrelandet ? 
Spurgte Antonio . 
— mine venner har bedt mig foreslå eder , 
n ! tage t al hemmelighed til Corsika . Bi ved i 
ejer et skib som på den tur ville være eder 
til stor nytte . 
— jeg forstår eder ikke rigtig , min kære 
hr . Greve ! svarede Antonio leende . 
Greven blev frapperet af tonen . 
— hvorfor vil i ikke forstå mig , signor ? 
Jeg har dog talt tydeligt . Der er naturligvis 
fare forbundet med den opgave jeg har foreslået 
eder , men vi kender ingen så modig mand som 
eder — — 
— til at blive hængt som spion behøves 
intet mod , faldt Antonio leende ind , men hvad 
gør også det , om man bliver hængt som spion 
eller skudt som røver , det kan jo være ligegyldigt . 
— signor , i taler så bittert og skarpt , 
når , vi havde betragtet eder svin en almindelig 
røver , da havde vi ikke med fare reddet eder 
ud af fængselet , sagde greven i en alvorlig tone 
— altså i har også haft del i min redning ? 
Jeg tænkte kun jeg skyldte signora Isabella 
taf derfor , udbrød Antonio . 
— ja , signoraen har rigtignok haft den 
meste ulejlighed ! men uden vor hjælp ville det 

ikke være lykkedes , svarede greven i en betydningsfuld 
tone . 
Antonio så tavs ned for sig . 
Endelig kastede han hovedet tilbage og sagde : 
når jeg dog blot vidste hvem der var skyld i , 
at jeg blev taget til fange i Messina . 
Greven blev forlegen , han mumlede med nedslagne 
øjne : 
— i må være bleven forrådt , 
— ja ganske rigtig , der var forræderi med 
i spillet , men hvem var forræderne , nogen af 
mine folk har det ikke været , råbte Antonio , idet 
han så skarpt på grcvcn . s 
tenne var heell uhyggelig til mode . 
— ved i , hr. Greve , jeg frygter for man 
har spillet komedie med mig , dog nok derom , jeg 
vasker ikke af undersøge det nærmere , jeg vil kim 
en gang for alle sige eder , af jeg ikke har lyst 
til af agere spion i eders venners tjeneste , 
sådanne snigveje er min natur imod , jeg er og 
bliver noverhovcdsmanden Antonio , og dermed 
basta , vedblev Antonio , idet han tømte sit glas i 
i et drag , greven tav forlegen . 
Men Cæsar ndbrvd : men så betænk dog , 
høvedsmand , hvilke erfaringer i har oplevet i dag . 
— marchcsen er korert , nun ven , han vil 
imorgen ride hjem med ganske andre tanker , og 
hvad hin skurk angår , så har han vist tabt 

lysten til nt agere Antonio , svarede Antonio alvorligt , 
jeg er fuldstændig tilfreds med dagens 
begivenheder , men holdt , beder falder mig noget ind , 
behøver i en snu og tapper mand , så tag vor 
ven Cæsar med eder , jeg tror han har før gjort 
den tjeneste , og er derfor mere stikket dertil , end 
jeg , hans skib er forlist , men jeg forærer ham 
mit skia Aurelie . 
— hvorledes , høvedsmand , du vil give mig 
dit skib ? råbte Cæsar glad . 
— javist , du ved jo hvor det ligger , brug 
det i Corsikas tjeneste , således gør jeg med det 
samme , noget for mit fortrykte fædreland , lo Antonio 
ironisk . 
— er det eders sidste ord ? spurgte greven . 
— mit allersidste , hr. Greve . 
— i er utaknemlig , signor . 
— holdt , tal ikke videre , Greve , lad begivenhederne 
i Messina være glemte , hvad der er 
sket , er sket ; vær så venlig at bringe signoraen 
min ærbødigste hilsen og sig hende , at jeg er 
hendes skyldner , men at jeg håber ved lejlighed 
at kunne vise hende min erkendtlighed , sagde Antonio 
i en bevæget tone . 
— det var heldigt i koin til at tale om 
signoraen , hun gav mig et brev jeg skulle overlevere 
edce , udbrød greven idet han tog brevet 
op af portcseuillen og overrakte Antonio det , 

høvedsmander tog imod det , og takkede , stak 
det derpå i lommen . 
— nu , vil du ikke læse det , spurgte Cæsar . 
— nej , hvortil skulle det være nødvendig , vil 
signoraen søge at indvirke vå mig til fordret for 
Corsika , få ville det gøre mig ondt ikke at opfylde 
hendes ønske , thi det bltver , som jeg engang 
har sagt , er indholdet anderledes , få er det tidsnok 
at læse det , svarede Antonio , 
grevens mission var fuldstændigt mislykkedes . 
Morgenen herpå asrejste grev astolfo de 
Rocca , Cæsar fnlgtc ham . 
Fem og tyvende kapitel . 
Kamp og flugt . 
Lidt efter grev astolfos afrejse gik Antonio 
ind i teltet til Marchese Borgia og opfordrede ham 
til at gå med og bese lcircn . Marchesen fnlgte 
taus efter , Antonio førte ham hele lcircn igennem 

derpå gav han Marchesen sin ring tilbage , lod 
hesten føre frem , idet han udbrød : nu , hr. 
Marchese , tror i nu på at jeg eksisterer , re ' s nu 
til saragossa , og meddel soldaterne , at vi glæder 
os til deres besøg , de skulle blive værdige modtagne . 
— 
med de ord forlod Antonio den skamfulde 
praler , og kommanderede to mand til at ledsage 
Marchesen . 
Derpå befalede Antonio sin hest sadlet , og 
lidt efter så røverne ham ride bort . 
Da han havde redet nngct , kom han til at 
tænke på signoraens brev . 
Han greb ned i sin Taffe , og fremtog brevet , 
åbnede og læste det : „ Elskede Antonio , der er 
foregået en mægtig forandring med nag , siden 
jeg har lært eder at kende , ingen dag , ingen 
time forgår , uden at jeg tænker på eder , jeg 
zitrcr ved tanken om , at der skulle tilstøde eder 
noget , hvorved gensynet ville blive umulig . O , 
jeg beder eder , Antonio , kom med greven tilbage 
til Messina , i mine arme skal i være i ro for 
alle fjender jeg håber , i vil opfylde min bøn , 
thi da vil jeg jo snart få eder at se , v , hvor 
jeg jubler ved den tanke . “ — — 
„ Men skulle i , kære høvedsmand , af grunde , 
som i ilke vil forråde , afslå grevens tilbud , 
o , så beder jeg eder , bliv ikke i steenkløfterne , 

som den forfulgte røver , men se at opdage en 
eller anden beskæftigede , til at opnå det , anbefaler 
jeg min veninde , grevinde Aurelie boresfo . 
Hun beboer ganske alene et prægtigt slot , nær 
ved floden fiscaldo ; hun elsker glimrende bekendtskaber . 
Der vil i kunne få underholdning og 
adfprcdelse af alle slags . Jeg ligger et brev 
til grevinden i mit brev , som jeg ønsker i vil 
overlevere hende . I brevet nævner jeg eder som 
ridder Cintra . 
— og nu , elskede Antonio , lev vel , og hvis 
i skulle tænke lidt på Isabella , så opfyld i det mindste 
den ene bøn , om også det kun var den 
sidste . Jeg vil hellere vide eder i grevindens 
selskab , end i kamp med eders fjender , forevigt 
eders jfabella . “ 
Antonio lagde tankefuld brevet sammen og 
red videre . 
Marchesens tilbagekomst til villaen var snart 
udbredt , han højeste ønske var helst af være alene , 
men hans venner og bekendte besøgte ham , så 
han blev nødt til af fortælle det han havde oplevet . 

Ta man sagde til ham af røvere « dog ikke 
havde indfriet sit ord , ved af beholde ringen . 
Så fortalte Marchese « idet han viste ringen , af 
han havde fået den igen , men på ingen måde 
ville bære den mere . 
Tillige fortalte Marchese » af Antonios bande 
talte over hundrede medlemmer . 
Efter dette forløb flere uger , Antonio havde 
i den tid flere gange haft lejlighed til af opleve 
forskellige eventyr . 
Endlig erholdt han en tag den underretning , 
af det var blevet besluttet af sende militær ud i 
stenkløfterne for af udrydde røverne . 
Antonio kaldte folkene sammen og meddelte 
dem det , de blev alle besjælede af kamplyst . Munition 
manglede heller ikke , så af de med stor ro 
og længsel så angrebet i møde . 
Men dag efter dag gik og soldaterne lod 
sig ikke se . Antonio begyndte igen af blive fredelig 
sindet , og var lige i begreb med af indskrænke 
vagtposterne , da der pludselig fra en af forposterne 
melotes af fjenden var i sigte . 
Rask befalede han Cinthio af tage tredive 
mand og gå fjenden i møde . 
Altaverde fik ligeså mange folk og blev kommanderet 
af drage sideværts mod fjenden . 
Antonio selv førte resten af folkene . 
Cinthio og altaverde vare allerede afsted før 

nattens frembrud , Antonio derimod marschercdc først 
afsled morgenen efter . 
Han var ikke kommet langt før han hørte 
trommehvirvel , han sendte derfor to af sine folk 
nd før af undnfoge termnet . Lidt efter hørte han 
ganske tydelig geværild . Snart bragte spionerne 
yam den mælding af cyinthio allerede i flere timerhavde 
været i kamp mod soldaterne . 
Antonio ilte nu med sine folk til kamppladsen . 
Jo mer- . ' yan nærmede sig , desto mere kunne 
han se af kampen måtte være heftig ; endnu 
havde hav ingen flytninger mødt , så del var af 
sormode af cinthw endnu ikke havde givet fortabt . 
Pludfelig blev der skudt fra en hvi , så af 
Antonio opdagede af der var militær alle steder . 
Nu galt det af være resolut . Med dæmpet stemme 
befalede Antonio folkene at løbe , snart nåde 
man kampplaosen , hvor allerede altaverde var 
kommet cnithio til hjælp . Røverne kæmpede som 
helte . Ta disse fik øje på høvedsmanden , stormede 
de på ny frem mod fjenden , udstødende høje 
jubelskrig . 
Fjenden tabte et øjeblik fatningen , ved dette 
uventede angreb og retirerede . 
Med Antonio i spidsen , forfulgte nu hele 
rover-hoben fjenden . Sejren synes røverne vis . 
Ta blev røverne plnvselig angrebne af en afdeling 

ryttere . Tillige fik de øje på to kanoner som 
nar kørt frem . 
De tappre røvere vare nu angrebne fra 
alle sider , hvorved der udspandt sig en frygtelig 
kamp mand mod mand , kæmpende med sand raseri , 
pludslig var Antonio i sin kampiver redet for 
langt frem , så at han blev skilt fra sine folk . 
Han blev vidne til hvorledes hans folk faldt 
gjenncmborede af mange kugler . 
Da Antonio så at det var umuligt for sine 
folk at sejre , gav han signal til tilbagetog . 
Røverne trak sig nu i vild flugt tilbage , men 
deres høvedsmand havde ved sin dumdristige fremtræden 
ladet sig asskillc fra sine folk , indviklet i 
en frygtelig kamp lykkedes det ham dog at undslippe . 
En 
time senere finde vi tolv mænd forsamlede , 
det var resten af røverne , kun dem var det 
lykkedes af komme uskadte fra kampen . 
Altaverde og Cinthio var iblandt dein . 
Alfonsos venstre arm var såret , tillige var 
han meget fyg af det store blodtab . 
En og anden af røverne havde fået en lille 
skramme , men som var uden betydning . 
— hvad skuldr vi nu gøre ? spurgte altaverde . 
— jeg vil opsøge høvedsmanden ! svarede 
Alfonso . 
— han er død , gode Alfonso , jeg har set af 

han blev omringet og hvor rasende han fægtede , 
sagde en af røverne . 
— han er ikke doo , jeg har set hvor han slog 
sig igennem ! vedblev Alfonso . 
— du tager vist fejl , Alfonso , begyndte nu 
Cinthio , jeg kæmpede i hans nærhed , indtil han 
blev skilt fra mig , jeg frygter af ven brave høvedsmand 
er død ! 
— tænk , hvad i vil , jeg bliver her og søger 
hovedsmanden ! svarede Alfonso . 
Men jeg bliver ikke her ! råbte en anden 
røver . Jeg vædder ti mod en af vor gode høvedsmand 
er falden , hvad skulle vi her uden ham . 
Jeg foreslå af vi tager til Calabrien . Der er 
plads nok for os , og der er tillige skjulcstædcr 
i skovene og bjergene ! der behøver vi ikke at 
frygte for et sådant nederlag , som det vi lige 
har oplevet . 
Dette forslag vandt almindeligt bifald . 
— det er sandt , råbte Cinthio , der er 
mange skjulcstæder , akurat som i Italien ved remata 
— jeg foreslå — at altaverde skal være 
vor fører ! 
Hm , da måtte , jeg dog først vide , om hovedsmanden 
lever endnu ! udbrød altavcrda . 
— lad det ikke anfægte dig , altaverde , udbrød 
Alfonso . 
Jeg synes også at det ville være det bedste , 

at i tog til Calabrien . Og hvad høvcdsmanden 
angår , få lover jeg eder , at opsøge ham , og 
tillige at formå ham til at tage sammen med mig 
til Calabrien . 
— bravo , bravo , Alfonso leve ! råbte røverne 
idet de svingede hnerne i vejret . 
På denne betingelse indvilgede altaverde 
imidlertid at være høvedsmand . 
Derpå gik røverne i forskellige retninger 
ned til havnen , for at se , om der var et skib , 
der kunne føre dein til Calabrien . Ankommen til 
havnen toge Alfonso afsked , idet han atter lovede 
dem , at opsøge og føre høvedsmanden til dem . 
Alfonso gik nu alene tilbage , idet han 
mumlede : 
— jeg ved det , at han er flygtet ! men hvor 
skal jeg finde ham ? O , hvis blot jeg havde min 
munkekutte . Men at vende tilbage til stenkloffcrne , 
det ville være alt for farligt . De fordømte 
soldater er der ganske bestemt ; gid djævlen hente 
dem ! Hvad skal jeg dog gøre ? En kutte må 
jeg dog have , ellers opdager man mig snart , idet 
han mumlede disse ord , tog han alt overtøj af 
og kastede det ind i et buskads , sine pistoler og 
krudt gemte han i støvlerne . 
— så , nu vil jeg opsøge et munkekloster , 
måske kan det lykkes mig at røre en paers hjerte 
og erobre en kutte . 

med de ord huggede han med sadlen en tyk 
gren af et træ , fem han lavede til en stok , 
derpå kastede han med et vemodig blik sin sabel 
fra sig , hvorpå han gik videre støttende sig til 
stokken . 
To Tage havde den godealfonso gået omkring 
uden at vove at komme i nærheden af mennesker , 
heller intet kloster havde han opdaget . 
Sin tørst havde han haft let ved at få 
stillel ; men nu indfandt hungeren sig . 
Da aftenen begyndte lå Alfonso sig ned i 
græsset i nærheden af en lille bæk . Han var i 
høj grad mat og træt . 
— djævlen synes denne gang at sejre , mumlede 
han . — 
hvis jeg oplever dagca i morgen , går jeg 
uden videre ind i den første by . 
Han krøb lidt efter hen til vandet , vadskedc 
såret rent , hvorpå han alter krøb tilbage , lå 
sig stannende ned i det høje græs . 
Lidt efter hørte Alfonso fodtrin . 
Med besvær rejste han sig , idet han med c 
blik stirrede på skikkelsen , som nærmede sig . 
Det var en ung pige med en kurv på 
armen , da hun fik oic på en mand , blev hun 
ængstlig stående . 
— frygt ikke , mit barn , udbrød Alfonso med 
mflt stemme , jeg er en syg , halvforsulten mand . 

har da en bid brød , o , så del den med mig 
ellers forsmægter jeg ! 
Pigen trådte nærmere . 
— min gud , i er vist såret ? råbte hun , 
da hun bemærkede den sårede arm . 
— kun lidt , mit gade barn . Jeg kom uheldigvis 
i nærheden af kampen som fandt sted 
imellem soldaterne og røverne , hvorved et streifstud 
ramte min arm . Jeg flygtede derpå ud i 
skoven , hvor jeg må have forvildet mig . Omtrent 
to dage har jeg ikke smagt en krumme 
brød . 
— arme mand , i er knapt to mil fra siragossa , 
svarede pigen deltagende . 
— da må jeg være løbet rundt i en kreds ! 
Stønnede den sårede Alfonso . 
Under dette havde pigen åbnet sin kurv , og 
taget et stykke brød op , som hun nu rakte ham . 
Det er min aftensmad , fortsatte hun venlig . Som 
jeg , ikke har nydt , fordi jeg nylig har spist oppe i 
klosteret ! 
Alfonso tog imod brødet som han begærligt 
spiste , da han var færdig , udbrød han : 
— hvad sagde du — er her et kloster i 
nærheden ? 
— javist , oppe på det bjerg der . Jeg har 
været der med æg ! De fromme munke vil vist 

gerne optage eder . Jeg skal løbe derop og bede 
dem , om at yde eder hjælp . 
-— ja gør det , gode barn ! svarede Alfonso 
med mat stemme . 
Pigen var allerede gået et stykke , da blev 
hun pludselig stående , som om hun betænkte sig . 
— nu , mit barn , vil du ikke gå ? råbte 
Alfonso . 
Pigen syntes at blive meget forlegen . Endelig 
stammede hun : 
— men hvorledes kom i da i nærheden as 
fægtningen ? 
— ganske tilfældig , ganske tilfældig , min datter 
! svarede Alfonso . 
— røverne skulle nok alle være dræbte ? vedblev 
pigen . 
— jeg ved det ikke mit barn ! 
— røverhøvedsmandcn Antonio skal også 
være faldet . 
— nok muligt ! 
— i ved altså intet nærmere ? 
— nej ! 
— det var synd at den gode høvedsmand 
skulle falde ! sagde pigen sukkende . 
Alfonso blev opmærksom han ndbrød : har 
du måske kendt røverhovedsmanden ? 
— o , ja ; jeg har lært ham at kende — tilligemed 
min søster ! svarede pigen . 

— hvorledes er det gået til ? spurgte Alfonso . 
Nu 
begyndte pigen at fortælle , hvorledes Antonio 
havde befriet hende og søsteren , fra en skurk 
som havde overfaldet dem . Jeg ville kun ønske 
at jeg forinden , hans død kunne have vist ham 
min taknemlighed . 
Alfonso var meget bevæget . Endelig sagde 
han : 
— det kunne jo ske , mit barn , at du kunne 
bevidne ham din taknemlighed ! 
— hvorledes kan jeg det ? Når han er død . 
— han er ikke død ! 
— hvad , er han ikke død ? Men i sagde dog ! 
— kom nærmere mit barn , jeg vil beiro 
dig en hemmelighed , sagde Alfonso næsten hvidskcndc . 
Høvedsmanden er flygtet og jeg vil søge 
at sinde ham . 
— ah . — jeg arrede det — at i var en af 
hans folk ! udbrød nu pigen glad . 
— ja , jeg er ! Og nu er jeg tillige i eders 
magt , i kan forråde eller stå mig bi , så at 
jeg kan finde høvedsmanden ! 
— o , hvor jeg er glad fordi jeg kom tilbage . 
Nu skal i nok blive hjulpet ! vedblev pigen glad . 
— hvorledes vil du da bære dig ad dermed , 
mit barn ? 
— i kan være ganske sikker derpå ! Men 

til gengæld må i love mig , at fortælle høvcdsmandcn 
at jeg har hjulpet eder , få at han 
kan fe , at jeg ikke har glemt min gæld til ham ! 
— det lover jeg gerne ! forsikrede Alfonso . 
— nu går jeg op til klosteret og siger til 
munkene , at jeg fandt eder stønnende , liggende i 
græsset , tillige siger jeg at i heder markns og 
boer nede i landsbyen , når så mnnkenc kommer 
med mig , for at se eder , da må i forestille 
dødssyg , thi kan i gå så følger man eder 
hjem , og så ville det hele være opdaget . 
— jeg lover eder at gøre alt hvad i har 
bedt mig om ! lo Alfonso . 
Nu løb pigen op til klosteret , 
— prægtig , prægtig ! jublede Alfonso . Nu 
kommer hjælp . 
Der var ikke gået mange minutter , før pigen 
kom tilbage i følge med flere munke , 
Alfonso lå i græsset og jamrede sig . 
En af munkene nærmede sig den lidende og 
spurgte , hvad der skilte ham . 
Alfonso viste på armen og stammede : jeg 
er mat — dødstræt ! 
Vi ville tage eder med til klosteret , min 
søn , stammede munken . 
— gud lønne eder derfor , fromme fader ! 
Svarede Alfonso . 

— vær ved godt mod Markus , i vil komme 
eder . 
Jeg skal gå hjem til eders — -- -- -- -- -- -- -- - 
— nej , nej , gode barn , gå endelig ikke hjem 
til mm familie , de ville tro at det er værre med 
mig , end du fortalte dem stammede Alfonso . 
Nu bare munkene Alfonso op til klosteret . 
Her ankommen blev hans arm straks efterset , og 
forbundet . 
— fromme fader , jeg har intet spjst i tre 
dage ! hviskedee Alfonso . — hvis jeg fik lidt at 
spise , samt fik sovet en nat , så kan jeg måske 
forlade klosteret i morgen . 
— nu , i morgen kan i vist næppe forlade 
klosteret — svarede munken hvorpå han bad en 
anden munk sørge for at manden fik noget at 
spise samt et glas vin . 
Med god appetit spiste Alfonso maden , og 
drak sin vin med velbehag i flere drag . 
En af munkene var bleven stående . Og da 
nu Alfonso var færdig , og befandt sig lidt styrket , 
udbrød munken : 
— da i har været så nær ved kampen , 
så ved i måske også om alle røverne er 
dræbte ? 
— ja , fromme fader ! 
— er også den frygtelige røverhøvedsmand 
dræbt . 

— ja også han er dræbt ! 
— gud være lovet , at det afskyelige menneske 
er død . Jeg har hørt fortælle at han ikke 
skånede at plyndre kirker . Og meget andet ondt 
har jeg hørt om ham ! 
— det ved jeg ikke så nøje , fromme fader , 
men der er mange , der har skildret ham som et 
godt menneske . 
— for guds skyld , ti , min søn , hvor kan 
der være tale om at et sådant menneske har 
gjort gode gerninger , vi ville takke gud for at 
han har dømt misædcren . 
Alfonso havde helst leet munken op i ansigtet 
; men han undertrykte sin uvilje . 
— tror i at kunne følge mig ? spurgte 
mnnken . 
I må gerne støtte eder på min arm , der 
er kun få skridt til den celle , som skal tjene 
eder til opholdssted . 
— når jeg må støtte mig på eders arm , 
fromme fader , så vil jeg forsøge at gå , eders 
mad og drikke har styrket mig , svarede Alfonso , 
idet han med synlig anstrengelse rejste sig fra 
pladsen . 
Mnnken rakte ham godmodig armen . 
Alfonso rejste sig med munkens hjelp , hvorpå 
det i skridtgang gik fremad , endelig sagde Alfonso : 
jeg falder eder vist besværligt , ærværdige fader . 

— tænk ikke på det , det går nok , svarede 
mnnken , der ikke ville tilstå at Alfonso var ham 
for tung , 
endelig havde man nået den celle , der yar 
bestemt for Alfonso , denne hviskedee : i må undskylde 
mig fromme fader , jeg beder gud lønne 
eder . 
Mnnken tørrede sveden af sit fede ansigt 
hvorpå han svarede : i er en stærk mand , og i 
må have lidt forfærdeligt . 
— ja sulten , fromme fader , kan gøre et 
rask menneske elendig , svarede Alfonso trohjertet . 
— nå , nu kan i være ved gvdt blod , i 
denne celle kan i udhvile eder , derhenne er eders 
seng , ved siden står et vandkrus , jeg har blandet 
vin i vandet , men hvor er dog eders klæder ? 
Vedblev mnnken . 
— ia , det er sandt det havde jeg næsten 
glemt at fortælle , at der måtte være flygtet en 
røver . 
— hvorledes , en røver flygtet ? råbte mnnken 
forskrækket . 
— ia , ja , hør kun , jeg lå i skoven og forbandt 
min sårede arm , da på engang kommer en 
mand styrtende , jeg blev forskrækket , thi jeg kunne 
se på mandens klædning at han var røver , giv 
mig eders klæder , mand ! råbte han , jeg ville 
værge mig , men da tog den skrækkelige en pistol 

frem og råbte : når i ikke lvsfrer godvillig , så 
dræber jeg eder , nu begyndte han at klæde mig af 
ligetil bernklæderne , alt mit tvi iførte han sig 
selv , hvorpå han gik bort , leende ganske højt . 
— hvorhen gik han da ? spurgte mnnken 
ængstelig . 
— ia , det ved icg ikke , iført mine klæder 
kan han gå overalt , svarede Alfonso . 
Nu forlod mnnken den syge , denne så leende 
efter den fromme pater . 
Alsonso sad på sengekanten og så sig om i 
cellen , pludselig rejser han sig , går nogle skridt 
frem , da seer han noget tøj ligge , bukker sig , 
fager det op , idet han glad mumler : haha , det er 
jo en munkchætte , mit eneste dnfte , sikken held 
jeg har , når jeg nu kunne komme ud af dette 
hul . 
Han gik hen mod døren og forsøgte at åbne 
den , men den var aflåsst udefra . 
— hm , jeg er jo som musen i fælden , når 
jeg blot var ude med mit bytte ? Men måske kan 
jeg inden i morgen finde på råd . 
Med disse ord kastede han tøjet hen , hvor 
han havde taget det fra , derpå lå han sig tik 
at sove . 
Han lå endnu og sov da man den næste morgen 
kom for at vække ham . Han sprang hurtig i 

vejret og stirrede på den fromme Broder , denne 
betragtede ham med et smil . 
— ah , fromme fader , jeg har fået mig en 
velgørende søvn , jeg synes at jeg er fuldstændig 
rask , udbrød Alfonso r en venlig tone . 
— jeg har medbragt eders frokost , og 
skulle sige fra prioren , at hvis i kunne gå ' uden 
ledsagelse , så har i tilladelse til nt spadsere i 
haven . 
— modtag min tak , fromme fader , jeg vil 
forsøge om jeg kan gå , svarcdee Alfonso . 
Munken fjernede sig . 
Da han var gået fortærede Alfonso sit brød 
med stor appetit , da han var færdig hermed tog han 
munkekutten på . Iført denne gik han med langsomme 
skridt ned i haven . Her vare flere munke , 
nogle af dem vare beskæftige med at grave i anlægcnæ , 
og andre med ar spadsere i den smukke 
morgenstund . 
Forbavsede så de på den nye Broder . 
— tilgiv mig høiærværdige fader , jeg synes 
ikke jeg ville vise mig hernede med den lette dragt , 
og var derfor så dristig at kaste denne kappe 
over mig , den hang i min celle , jeg beder eder 
om tilladelse til at låne den , indtil jeg får 
klæder fra mit hjem , måske kommer tcrese . 
— Cæcilie , vil i sige , — rettede munken 
leende . 

— ja , ja , det er sandt , jeg glemmer altid 
pigebørnenes navne , ganske rigtig , hun hedder jo 
ccecilie , måske kommer hun i dag , også kan jeg 
bede hende om at hente noget tøj til mig . 
— nu , ja , lån i kun kappen så længe , 
men hvorledes befinder i eder i dag ? sagde munken 
deltagende . 
— o , jeg er aldeles rask , fromme fader , jeg 
troer eders velsignede mad har gjort underværker . 
Der er kun et jeg ikke rigtig kan fvrstå , at jeg i 
tre Tage har løbet omkring ! — svarede Alfonso . 
— ja , det er uforståeligt ! Men i har 
naturligvis faret vild af angst for de grusomme 
røvere , — sagde munken . 
— og da har sulten tillige indfundet sig — 
udbrød nu en anden munk der var kommet til , og 
havde hørt noget af samtalen . 
— ja , ja , således må det være gået til ! 
Men ueg takker gud og eder at jeg allerede er 
rask ! vedblev Alfonso . 
— nu , se om i kunne gå lidt rundt i 
haven ! sagde munken hvorpå han fjernede sig . 
Alfonso lod sig ikke dette sige to gange , det 
var jo hans hensigt at flygte fra klosteret hurtigst 
muligt . 
Til al held fik han oie på porten , og så 
at denne stod på klem . Der overfaldt ham en 
længsel efter frihed , men overalt få han munke , 

så at han var nødt til at tage plads på en 
bænk , og lade som han ikke kunne gå længere . 
Til al held hørtes nu en lille klokke ringe . 
På dette signal gik munkene til klosteret . 
Den sidste var knapt forsvunden — før Alfonso 
rejste sig , løb hen mod den åbne port , i al hast 
kom han ned af bjerget . Snart var han inde i 
skovens tykning . 
Først efter nogle timers forløb savnede 
munkene Alfonso . Man stod lige og talte derom , 
da der blev sagt at cæeilie var i taleværclset . 
Inden hun fik sagt et ord , råbte en munk til 
hende , at Markus var flygtet . — 
pigen svarede bedrøvet med ængstlig stemme : 
hellige gud jeg har jo taget fejl , bonden Markus 
er hjemme i landsbyen , derfor kom jeg jo nu for 
at fortælle , at jeg har taget fejl . — 
nu opstod der stor uro i klosteret . Blau 
kom til slutning på den tanke at man havde 
huset en røver . 
Cæeilie græd så at munkene begyndte at 
trøste hende , ved at sige at enhver kunne jo tage sejl . 
Noget efter forlod hun glad og veltilfreds 
klosteret . 
— han vil nok redde Antonio — mumlede 
hun , også vil han få at vide at jeg er taknemlig ! 

seks og tyvende kapitel . 
En rival . 
Antonio var ridende på sin prægtige hest 
flygtet , uden at ane i hvilken retning . Endlig da 
han uafbrudt havde redet i seks timer , besluttede 
han at hvile sig lidt . Til al held var hvor han 
gjorde holdt , en lille Dal , hesten begyndte allerede 
at afgnave det sparsomme græs . 
Under nogle træers læ udhvilede Antonio 
sig en times tid . Derpå red han langsomt 
henad landevejen i retning mod landsbyen . Hvor 
han tog ind i et hotel . Her blev Antonio en hel 
dag , på hans spørgsmål om hvor langt der 
var til fiskaldo , kunne ingen svare , man vidste 
kun i hvilken retning byen lå . 
Morgenen herpå red Antonio på lykke og 
fromme afsted , og nåde først den tiende dag 
omegnen af fiskaldo , det var hans hensigt først 
at bese flere ruiner , før han red ind i byen . 

med denne tanke tilråbte han en forbigående 
og spurgse denne hvor den nærmeste ruin var , 
denne svarede : 
— når i sølger vejen der til højre vil i 
få øje på et prægtigt slot , og ikke tnsende 
skridt derfra finder i det i spørger om . 
— hvem tilhører dette slot ? spurgte Antonio . 
— grevinde rovezzo . 
Ved at høre at Jsabellas veninde boede så 
tæt ved besluttede Antonio at aflægge hende en 
visit . Han red derfor straks ind i byen , tog ind 
Pao et hotel , hvor han iførte sig en elegant klædning , 
han til al held havde i sin vadsæk . Den 
næste dags middag red han ind i slotsgården 
som en fin kavaler , her holdt flere ekvipager som 
lod formode stort selskab i slottet . 
En tjener kom og spurgte Antonio , hvad han 
ønskede . 
Denne overgav nu et brev til tjeneren , og 
bad denne om at overgive Fru grevinden det . 
Tjeneren bukkede og ilte afsted . 
Ester et øjebliks forløb kom han tilbage , bukkede 
dybt for Antonio og sagde : Fru grevinden 
beder ridder Cintra at ulejlige sig op i slottet ! 
Antonio steg af hesten som staldkarlen modtog . 
Hvorpå han fulgte tjeneren . 
I modtagelsesværelset bød grevinden , Antonio 
velkommen . Hun fortalte ham at det var 

hendes fødselsdag , samt at der i den anledning 
var selskab på slottet , men bød ham følge sig 
til hendes gæster . Ankommen hvor gæsterne 
opholdt sig , forestillede grevinden , Antonio med de 
ord : ridder Cintra fra mcsina , som ønsker at 
bese omegnen . Og har derfor besluttet at blive 
her nogle dage . 
Selskabet som bestod af lutter adelige personer , 
bleve glade ved at gøre den smukke ridders 
bekendtskab , ingen drømte om at det var den frygtelige 
novcrhovcdsmand Antonio . Der her var 
den mest elskværdige kavaler . 
Sent om aftenen , da gæsterne toge bort , 
sit Antonio flere invitationer som han med tak 
modtog . 
Da alle vare tagne bort , stod Antonio og 
trommede på ruden i glasdøren , denne førte ud 
til en balkon . 
Sagte nærmede sig grevinden og hviskedee : 
Herr ridder , nu er vi alene , ønsker i ikke at 
nyde den herlige aften ude på balkonen nogle 
minntter . 
Antonio bukkede bifaldende hvorpå han fulgte 
damen igennem glasdøren ud på balkonen . 
Da begge havde taget plads , begyndte grevinden : 
— 
vin veninde Isabella har anbefalet eder 

på det varmeste hr. Ridder , så at jeg byder 
eder velkommen som min ven . 
— jeg takker for den store ære , Fru grevinde , 
sagde Antonio idet han bukkede . 
— vi behøver en mand med eders talenter 
og kendskab , og jeg håber , i vil gavne vor 
gode sagtilgiv , 
Fru grevinde , jeg forstår ikke , 
hvad i mener afbrød Antonio , hende . 
O , jeg beder eder , ridder , vær oprigtig ! I 
er blandt venner . Jeg skal forestille eder for 
flere af hererne , men jeg ønskede først at tale i 
Enrum med eder . 
— nådige Fru grevinde , jeg beder eder 
afbryde dette ttema , thi det forekommer mig , som 
om i ikke vidste — — 
— o , jeg ved alt , hr. Ridder , fordi jeg 
har præsenteret eder som ridder Cintra , kan jeg 
jo godt vide eders hemmelighed , men den skal 
blive godt gemt . Og for at i skal blive ffuldsfændig 
rolig , så nævner jeg eders rigtige navn 
— — Antonio . 
Dette sidste jord hviskedee hun Antonio i øret . 
Antonio blev overrasket , gik hen til grevinden 
bukkede dybt tog hendes lille fine hånd som han 
gentagne gange kyssede . 
Damen trak sin hånd til sig , idet hun hviskedee 
: 

— vi er ikke mere alene , hr. Ridder , vi 
blive iagttagne — — 
Antonio for op fra sin plads . 
— for guds skyld , min ven , bliv rolig 
siddende , hviskedee damen forskrækket , det er en 
ven , der iagttager os . — lad os tale om ligegyldige 
ting og vis mig lidt mindre opmærksomhed , 
så kunne vi dvæle nogle øjeblikke længere 
herude . Aftenen er så henrivende fmuk . 
— men , signora , hvilken ret har den herre 
til at iagttage eder ? Og hvorfor er i få ængstlig ? 
Spurgte Antonio . 
— han tror han har ret dertil , min ven . 
Men nu beder jeg eder , om ikke at spørge mere ! 
Bad damen i en så bønlig tone , at Antonio 
straks begyndte at tale om andre ting . 
Man talte nu om den smukke omegn , grevinden 
fremhævede flere steder hvor der var den 
skønneste udsigt , indtil hun tilhviskedee Antonio : 
i morgen Asten kunne vi tale uforstyrrede ! 
— men hvor er iagttageren ? hviskedee Antonio . 
— 
nede i haven , bag ' den første rosenbusk . 
Bleu jeg beder eder , se ikke derned , men følg ung 
sagde damen , idet hun gik ind i salen . 
Antonio adlød , hvor svært det end var , han 
så ikke ned i haven . 

grevinden ringede , så at d-r straks trådte 
en tjener ind . 
— før ridderen til hans værelse ! befalede 
i ' amen . 
Antonia bukkede for grevinden som denne 
gang rakte ham sin hånd til Kys . 
— han blev ført ind i et yderst elegant væ 
rejse , med et sovekabinet , hvilket sidste han straks 
tog i brug . 
Ude i haven listede en skikkelse sig omkring 
i nærheden af balkonen , og da han bemærkede at 
grevinden havde forladt denne og trådt ind i salonen , 
listede han sig helt hen , krøb op i et stort 
træ og svang sig fra dette , over på balkonen ; i 
et nu var han henne ved glasdøren , kiggede ind 
af dens ruder , og så at døren blev lukket efter 
Antonio , og at grevinden satte sig træt i sofaen . 
Manden lukkede lydløst dvren op og trådte 
ind i salen ; angst for grevinden i vejret idet 
hun udstødte et undertrykt skrig . 
— tilgiv , Laura , jeg kunne ikke andet ! Mit 
hjerte led alle kvaler . Hvad hcmmeligsfuldt 
kunne du have at tale med den fremmede ridder 
om ? spurgte manden idet han satte sig i sofaen . 
— for guds skyld , Romano , hvad tænker 
du på ? Kommer listende herind som en tyv , 
når blot der ingen har set dig ? svarede grevinden . 


— jeg har udstået de værste kvaler , Laura ! 
Eders samtale synes at være så hjertelig ! 
— Romano , nu er du igen skinsyg ! vedblev 
damen . 
— ridderen er mig anbefalet af vor veninde 
Isabella , han er medlem af den sag som interesserer 
os alle , og det var derom , vi talte sammen . 
Grev Romano trak vejret lettet . 
Hvorfor fortalte du mig det ikke før ? bebrejdede 
Romano i en blid tone . 
— fordi ridderen bad mig være tavs ! Han 
ville først lære eder alle at kende ! svarede grevinden . 
— 
ah , ridderen er mistroisk ? råbte greven 
heftig . Har du ikke meddelt ham , at jeg er sammensværgelsens 
hoved . 
— nej , Romano , han afbrød mig straks , da 
jeg begyndte at tale derom . 
— mærkværdig ! mumlede greven . Så 
kommer jeg selv til at fortælle ham det . 
— nej , nej , gør det ikke ! afbrød grevinden 
ham . Min veninde skildrer ham som meget indeslutlet . 
— 
han syntes at skænke dig den største opmærksomhed . 
— 
galanteri , Romano ! 
— hin , jeg begynder at fatte mistanke til 

ham ! mumlede greven . Hvorlænge har han tænkt 
at blive her ? 
— jeg ved det ikke . Jeg tænker , hau bliver 
min gæst , så længe det tiltaler ham at blive her . 
Greven rynkede panden . 
— Laura , du ved , hvor grænseløs jeg elsker 
dig , for din skyld har jeg deltaget i sammensværgelsen , 
jeg beder dig , lad den fremmede ridder 
rejse så snart som muligt ; bad greven i en 
hjertelig tone . 
Men grevinden rejste sig idet hun sagde : 
Romano , du går for vidt ! Tjener du vore 
sager eller dine egne interesser ? 
— Laura , hos mig er begge dele forenede , 
prifcn på vor sejr må være din hånd ! 
Grevinden tav forlegen . Endelig begyndte 
hun atter : 
— og når min hånd blev dig negtet , 
ville du måske forlade vor sag eller — måske 
forråde — den ? 
Greven for fammcn — grevinden havde udtalt 
hans tanke . 
— Laura , råbte han , kunne du fortænke 
mig deri ? 
— kun du , du , er mit livs mål . Laura , 
elskede , jeg ved ikke , hvad jeg gjorde , hvis jeg 
mistede dig . 
Da grevinden ikke svarede kastede grev Romano 

sig på knæ for hende og vedblev i en 
kærlig tone . 
— Laura , Laura , hav barmhjertighed med 
mig ! jeg er et villieløst redskab i din hånd ; 
men forsmår eller bedrager du mig — da kan 
jeg blive en forbryder : 
med rædsel havde grevinden hørt ham tale , 
havde hun nogensinde elsket ham , da var denne 
følelse nu ophørt . Men tillige kain hun til den 
erkendelse , at hun både selv og Antonio svævede 
i fare . Hun beherskede sin uvilje og svarede : 
Romano , jeg beder dig , bliv ikke så hidsig ! Du 
har jo ingen grund dertil ! 
— greven sprang op fra sin plads omfavnede 
grevinden , denne vovede ikke at gøre modstand . 
Nogle 
øjeblikke senere ilede han samme Bei 
tilbage han var kommen . 
Morgenen herpå spadserede grevinden i haven ; 
hensunken i tanker pillede hun blad for blad 
af en rose hun havde i hånden . 
— hvorfor så grusom , signora ? lod pludselig 
en herrestemme , og da hun vendte sig , så 
hun anotnio stå foran sig smilende . 
Grevinde Laura rødmede , idet hun stammede 
: ak , hr. Ridder , — jeg — jeg -- -- -- -- -- -- -i 
gjorde mig så angst ! 

— så beder jeg eder om forladelse , ærede 
grevinde hvis jeg har fortørnet eder ! 
— jeg skal tilgive eder på den betingelse 
at i byder mig eders arm , thi jeg kan tænke , at 
i også er en ven af den forfriskende morgenluft ! 
Antonio 
bukkede med en adelsmands anstand , 
og bød den henrivende enke sin arm . Hvorpå 
parret spadserede rundt omkring i haven lyttende 
til fuglenes sang . Endelig var grevinden træt , 
hvorpå man satte sig på en bænk , hvorover et 
træes mægtige grene skyggede . Nu begyndte Antonio 
at fortælle hvor højt han elskede hende , idet 
han faldt vå knæ , dette besejrede grevinde Laura , 
hun bøjede sig ned for at hjælpe ham op , idet hun 
tilstod at gjenclskc ham . Antonio blev henrykt over 
denne tilståelse , rejste sig i al hurtighed og trak 
den intet anende grevinde til sit bryst , klappede og 
kyssede hende flere gange , indtil hun sagte at gøre 
sig fri for hans favntag , hun var nemlig kommet 
til at tænke på den skinsyge Romano . 
— hvad ængster eder , min kære Laura ? 
— o , min gud , greven , greven ! 
Hviskedee hun . 
— hvilken Greve ? spurgte Antonio . 
— ak , elskede , jeg frygter for eders liv 
når han opdager vor kærlighed — svarede 
damen bævende . 

— og hvad kan en anden have at indvende 
mod vor kærlighed ! — råbte Antonio . 
— grev Romano , tror at besidde min kærlighed ! 
Hviskedee grevinden næppe hørlig . 
— ah , så det var en rival , der iagttog os 
igår aftes ! lo Antonio — min elskede , jeg frygter 
ingen rival , ikke engang en grev Romano ! 
— og dog elskede , må vi være forsigtige ! 
Afbrød ængstljg signoraen ham . — jeg beder eder , 
opir ikke greven , der kunne ske de skrækkeligste 
ulykker . 
Og da Antonio betragtede damen forundret , 
vedblev hun : jeg skal nok fortælle eder alt , men 
ikke nu lad mig helst gå alene tilbage , man ved 
ikke om der er forrædere blandt mine folk : — 
— elskede , er ikke et fådant forhold afskyeligl 
? Er i ikke på den måde hans slavinde , 
nej , min kære , lad mig komme til at tale med 
greven , jeg — 
— ved alle helgene , beder jeg eder , tænk 
ikke derpå ! udbrød grevinden , og idet hun tilkastede 
ham et fingerkys , ilede hun hastig gennem 
haven op i slottet . 
Antonio blev tilbage , siddende hensunken i dybe 
tanker . Pludseligt , da han så i vejret stod der en 
munk for ham der bukkende ønskede ham guds 
fred . Antonio spurgte : hvorledes er i kommet 
ind i haven , pater ? 

-— gennem den sædvanlige indgang , signor , 
læspede munken . 
-- -- - i har lyttet ! råbte Antonio idet han 
tog en pistol frem og sigtede på munken , 
nu brast denne ud i en sfingrende latter og 
råbte med en hel anden stemme : o , høvedsmand , 
så kunne jeg dog narre dig ! 
Antonio genkendte sin tro kammerat , hvorfor 
han udbrød : hvorledes Alfonso , er du kommet 
her ? Hvor er de andre , er de blevne reddede ? 
— 
Alfonso trådte nærmere . 
— du spørger om for meget på engang , 
høvedsmand ; at jeg her er , seer du , de andre ligger 
næsten alle dræbte på kamppladsen , knapt 
bleve tolv reddede ! svarede munken . 
— og hvor er de , spurgte Antonio hastig . 
— borte , høvedsmand , borte herfra , i calabricn , 
der venter de os ! råbte Alfonso . 
— i Calabrien ? hviskedee Antonio . 
— ja , høvedsmand , i Calabrien , der ville 
vi kom i vor rette element . Altaverde og Cinthio 
er indtil din ankomst førere for de få mænd 
der er tilbage . Kom , kom , tøv ikke længere , bad 
Alfonso . 
Antonio sukkede . 
— min gode Alfonso , jeg skal gerne følge 
dig , men ikke nu mumlede han . 

— høvedsmand , som du vil ; men jeg frygter , 
du er i stor fare her ! — 
— hvorledes ? spurgte Antonio overrasket . 
— jeg var her i haven i går aftes og 
iagttog dig og signoraen , jeg så ligeledes hvad 
der slete efter din bortgang , signoraen bedrager 
dig ? — 
— for djævelen , alsonso , hvad er det du 
siger ? — 
— det er sandt , jeg har set det med mine 
egne øjne , vedblev Alfonso , hvorpå han fortalte 
scenen med grev Romano . — 
Antonio søgte af undertrykke sin brede og 
svarede : Bent her en time , Alfonso , jeg må have 
lys i den sag . Er din formodning grundet , 
så flygter jeg med dig endnu i dag . — 
— nej høvedsmand , her kan jeg ikke blive , 
men jeg vil opholde mig i nærheden , min munkedragt 
beskytter mig , og hvis det skulle blive nødvendig , 
søger jeg dig op i selve slottet . 
Nu var Antonio tilfreds , han spurgte : 
— men Alfonso , hvorfra har du din munkekutte 
? 
Denne begyndte af fortælle det , han havde 
oplevet . 
— den gode pige , udbrød Antonio , seer du 
hvor godt det er , når man bevarer sin ære . — 
derpå tog han afsted fra Alfonso og gik til 

slottet munken derimod søgte af nå udgangen 
for af komme ud i det fri . 
Lidt efter lod Antonio sig melde hos grevinden , 
han blev straks modtagen . Da han havde 
taget plads begyndte signoraen af fortælle om 
scenen fra den foregående aften med grev Romano , 
så af Antonio tænkte : det er nok ikke mig , der 
er den bedragne . 
Hoit råbte han : lad mig sønderknuse den 
giftige orm , elskede , så er både du og dine 
sager udenfor fare ! — 
— nej , nej , min kære , lad den orm krybe , 
men gå af vejen for den , i dag er vi fri for 
hans besøg , hvis det tiltaler eder , kunne vi gøre 
er lille udflugt til mine bekendte , eller også 
kunne vi køre ud i den nærmeste skov . 
— hvis det er mig tilladt at vælge , dyrebare 
Laura , så bliver det en spadseretur i den smukke 
grønne skov . 
Nogle øjeblikke gik parret arm i arm , hen 
ad den smukke alle der førte lige til skoven , Antonio 
blev så begejstret over , den herlige natur 
at han begyndte at synge en italiensk romance . 
Signoraen lyttede begejstret ; da han var færdig 
klappede hun i de små hænder og udbrød : o . 
Herr ridder , i synger jo henrivende , er i ligeså 
dygtig til at spille på guitar ? 

— jeg akømpagnerer kun til min sang ; videre 
forstår jeg ikke . 
— herlig , herlig ! — råbte signoraen — 
så gør i mig måske den glæde hjemme at 
synge en sang , jeg er i besiddelse af to sådanne 
instrumenter . 
— ja gerne ! I spiller og synger vel også ? 
Råbte Antonio henrykt . 
Ja lidt ! svarede grevinden . — ah , se der 
er en munk ! Jeg holder ikke af at møde de 
folk ! tilføjede hun rask , men i en ængstlig tone . 
Antonio så hen i den anviste retning , og 
så at det var Alfonso . Hurtig tog han hatten 
af og hilste , idet han samtidig gjorde/t tegn , som 
mnnken godt forstod . 
Med et sinil om munden , bukkede Alfonso 
og forsvandt . 
— i syntes at være from , hr. Ridder ? 
Sagde signoraen . 
Et Kys afbrød hendes tale . 
— det må i ikke , tænk hvis pateren havde 
set det ! — hviskedee hun . 
Man spadserede flere timer omkring i skoven 
endelig gik man tilbage til slottet . 
Men hvor ublidt blev ikke begge vågnede 
af deres kjærlighedsdrøm , idet grev Romano kom 
ud af slotsporten , og hilste på dem med tvungen 
venlighed . 

sang og spil måtte opsættes . 
Antonio tog afsted idet han sagde , at han 
ville gå til fisfaldo . 
Grevinden måtte tage imod grev Romanos 
arm denne førte hende ind i slottet . 
Da Antonio sent kom hjem , hørte han at 
greven opholdt sig endnu i slottet . 
Han gik derfor ind i sit værelse , men hvor 
overrasket blev han ikke , ved at se at der på 
vægen hang en guitar . 
Noget efter så Antonio at greven red ud af 
slotsgården . 
Da kunne han ikke udholde længere at blive i 
sit værelse . 
Med guitaren i hånden ilte han til grevinden . 
Denne 
modtog ham glad , idet hun hviskedee ; 
det var skrækkelige timer , den næste gang bliver 
i tilstede , ikke sandt ? 
— forlang intet umuligt af mig , signora — 
svarede Antonio . — hvor kunne jeg rolig se på , 
når grevennei , 
nej , det behøver i ikke at frygte min 
elskede , afbrød grevinden ham — jeg holder greven 
i afstand ! 
Lidt efter sang begge en duet , til acompagnement 
af deres guitar således forløb flere uger 
i lykke og tilfredshed . 

undertiden kunne han , når han kærtegnede grevinden , 
komme til at tænke på sin hustrn og sine 
sønner , hvorpå han besluttede at tage bort næste 
dag , men når han så atter traf sammen med 
den elskværdige signora , opgav han rejsen . 
Han gik altid af vejen for grev rvmano , 
denne opfordrede stadig grevinden til at lade 
Antonio rejse , hvorpå hun stadig gav undvigende 
svar . 
En Asten sad begge de elsfede på balkonen 
og sang henrivende duetter sammen . Da det blev 
køligt , trak de dem arm i arm tilbage 
til salen . Her tilbragte de en times tid med at 
tale om deres gensidige kærlighed , hvorpå man 
skiltes ' for den asfen . 
Ingen af dem havde bemærket en skikkelse , 
som hele tiden kiggede ind af ruden . 
Grev romono var nu overbevist om , af grevinden 
bedrog ham . 
Munken havde , skjult bag en rosenbusf , iagttaget 
lureren . 
Arme høvedsmand , jeg tænker du snart vil 
blive afbrudt i din kærlighed , mumlede munken , 
da han så greven styrte rasende bort . 
Dagen herpå var der igen stort selskab hos 
grevinden . Tonen var svin sædvanlig munter , kun 
værtinden var noget urolig hun kunne ikke fatte 

grunden til af grev roman » ikke var kommet , da 
han dog var inviteret . 
Efter man havde spist , begav hele selskabet sig 
ned i haven . I nærheden af en lille pavillon 
pladsercde man sig , man lo og spøgede af hjertenslyst . 
Pludselig 
kom grev Romano . Han så 
frygtelig ophidset ud , uden af sige et ord , mønstrede 
han hele selskabet . Pludselig fik han øje på 
Antonio , der sad ved siden af grevinden . 
— haha , elendige forræder , træk din kårde 
eller jeg støder dig ned , råbte han idet han svang 
sin kårde i vejret . 
Et sekund , og Antonio stod overfor ham 
kampberedt . 
Hele selskabet rejste sig , damerne ilede angst 
tilbage til slottet . Herrerne søgte at mægle 
mellem de stridende . 
Men omsonst , klingerne krydsedes . Greven 
var alt for hidsig til ay kunne afparerc Antonios 
voldsomme angreb . 
Pludselig så herrerne greven falde blødende 
til jorden ; han var blevet truffet af Antonios 
kårde . 
Alle ilede hen til den faldne , undtagen grevinden , 
hun ilede hen til Antonio , trak ham bort , 
idet hun viste hen på pavillonen , han skyndte 

sig om på den anden side hvor der var en 
indgang . 
Den sårede bar man op i slottet : grevinden 
fulgte . Pludselig stod munken ved siden 
af hende og trak hende i kjolen : jeg skal redde 
ridder Cintra . Hestene stå parate udenfor havemuren ! 
Modtag not råd flygt ligeledes ! hviskedee 
munken . 
Antonio var knapt kommet til besindelse , da 
Alfonso trådte md i pavillonen . 
— nu hurtigt , høvedsmand , din hest står 
parat , der er også en til mig , vi må bort så 
hurtigt som muligt . 
— hvor er grevinden ? Er greven død ? 
Spurgte Antonio . 
— grevinden må du slå ud af tankerne , 
høvedsmand , spillet har ende . Jeg har rådet 
hende til aft flygte . Hvis hun er fornuftig , gør 
hun det . Men vi kunne ikke tage hende med . Altså 
kom , kom , vi tager til Calabrien ! Om greven 
er død , ved jeg ikke ! men jeg frygter , at han igen 
kommer på benene , thi stødet traf højre side 
lige under skulderen ! 
Antonio tøvede . Da pludselig styrter grevinden 
ind : 
— fkygt , stygt , min elskede , man søger dig , 
råbte hun , idet hun kyssede ham . 
— og du . Laura ? 

— jeg flygter til Messina ! 
— endnu et Kys , en omfavnelse , og Antonio 
rev sig løs , krøb op af havemuren , og sprang ned 
udenfor , hvor hestene stod , i et nu vare begge 
til hest . 
. ) da de red bort , kunne de tydelig høre forfølgernes 
stemmer . Flygtningerne vare snart forsvundne 
i skoven . 
Efter seks dages forløb nåde Antonio og 
Alfonso en havn , de måtte være yderst forsigtige , 
thi der var udlovet store belønninger for at pågribe 
den frække røverhøvedsmand . Alfvnso bar 
ikke mere mnnkedragten , den var pakket sammen og 
lå i vadsækken . 
Flere dage havde de spejdet omkring i nærheden 
af havnen , de vovede ikke at optræde som 
Passagerer , da de ingen Pas havde , af frygt for 
at blive anholdte som mistænkelige . 
Man var faget ind i et hotel , der lå i nærheden 
af havnen , i dette plejede de fleste rejsende 
at tage ind i , thi deres rejsegods blev besørget direkte 
fra hotellet til skibet . 

i gjæstesfuen gik det livligt til i anledning 
af , at der skulle afscile et skib den næste lags 
morgen . 
Det teas sig særdeles heldigt for vore to 
flyglninge , thi skibet skulle anløbe en havn i 
Calabrien . Kun passerne manglede dem . 
Antonio befandt sig t et overstadigt lune , han 
havde erklæret Alfonso , at han ville forsøge at 
komme til at sejle med uden Pas . 
Som han sagde dette trådte en herre ind i 
gjæstesfuen fulgt af sin tjener , der bar en håndkuffcrt . 
Herren gik hen til det bord , hvor Antonio 
havde plads . Denne lagde først mærke dertil da 
den fremmede hilsle . Ligegyldig besvarede Antonio 
hilsningen og begyndte atter at læse i den Avis , 
som han var bleven afbrudt i , da den fremmede 
hilsle . Alen det var ham umuligt at læse , thi Herren 
og tjeneren begyndte at tale sammen . 
— Jean , du må gå på politikontorct og 
fremvise passet , for at vi siden kunne gå ud og 
bese byen . 
— må jeg bede om nøglen til kufferten , 
svarede tjeneren . 
— hvorledes , har du passet i kufferten ? 
Spurgte . , Herren . 
— javist , signor , der ligger det sikkert ! 
— men vi har det ikke lige ved hånden , 
når vi skal bruge det . 

— men vi har jo slet ikke brugt det , på 
hele vor tur , signor , sagde tjeneren , idet han 
med den modtagne nøgle lukkede kufferten op . 
— bien du seer jo nu , at vi skal bruge det 
her . Skynd dig tilbage , så skal jeg gemme det , 
vedblev signore » og vendte sig mød Antonio , der 
nu satte et venligt ansigt op . 
— i har måske ogfå i sinde at afrejse i 
morgen ? spurgte han . 
— det er min hensigt ! Med hvem har jeg 
den ære — 
— mit navn er Armin Bosko , svarede den 
rejsende . 
— jeg er grev novezzo ! forklarede Antonio . 
Begge herrene bukkede . 
— i har vel allerede foretaget en lang tur ? 
Spurgte Antonio . 
— nej , jeg har først i sinde at gøre en ! 
— og så vælger i Calabrien ? 
— jeg vil kun foretage nogle udflugter i 
bjergene , for at se en rovcrleir , lo signoren . 
— det var da morsomt , det samme er min 
hensigt ! svarede Antonio ligeledes leende . 
Alfonso spidsede øren . Høvedsmanden måtte 
have fattet en plan . 
— det er jo herligt ! råbte den fremmede . 
Så kunne vi jo gøre touren sammen . 
— har i forsynet eder godt med våben ? 

vedblev Antonio . Det er nødvendigt på en rejse 
i Calabrien , tilmed da det er eders hensigt at 
tage bjergene i øjesyn . Vi er begge forsynede 
med et par udmærkede pistoler . 
— nu lad gå , så rejser vi sammen ! Jeg 
har også våben hos mig , svarede Antonio venlig ; 
derpå vendte han sig mod Alfonso med de 
ørd : sørg for , at vor bagage kommer ombord 
i dag , samt sørg for passet ! — — 
Alfonso sorlod straks værelset . 
— det er en ubehagelig historie , den forørdning 
med passerne , vedblev signor bosfo i en 
uvillig tone . 
— hm , jeg kan siet ikke fortænke politisvrigheden 
i at der træffes forsigtighedsregler , kender 
i ikke grunden dertil ? vedblev Antonio . 
— jeg har hørt at det skal være den berygtede 
røvcrhøvedsmands skyld ! 
Antonio nikkede msd hovedet idet han sagde : 
ja det er for hans skhld , min kære signor , og 
jeg tænker at han på den måde ikke kan komme 
med noget skib ! 
— jeg er af modsat mening , signor , lo den 
fremmede . En ' så dristig eventyrer , som han 
skal være , vil det ikke falde vanskeligt at skaffe sig 
et Pas . 
Anfonio følte sig ubehagelig berørt ved gt 

høre disse ord . Den fremmede havde mere tiltro 
til ham , end han selv . 
Nu førtes samtalen hen på ligegyldige ting , 
indtil de blev afbrudte af tjeneren , der kom tilbage 
og overrakte sin herre passet . 
— men er det ikke nødvendigt at have et 
Pas til deres tjener ? spurgte Anfonio . 
— nej , det er ikke nødvendigt ! Her står kun 
signor bvsko med sin tjener , svarede signorcn 
idet han ralrc passet hen til Anfonio . 
Noget efter kom Alfonso tilbage . 
— har du passet hos dig ? tilråbte Anfonio 
ham . 
— javel , hr . Greve ! svarede alsonso med 
sikker stemme og følte på lommen . 
— godt , men tab det ikke ! Du må have 
frihed i dag , så at du kan bese byen , sagde 
Anfonio . 
— de kunne jo følges ad , udbrød sigooren . 
Jean , vil du gå med ? 
— nej , signor , jeg bliver her ! svarede denne . 
— nå , som du vil ! 
Lidt efter forlod begge herrerne gæstestuen , 
for at spadsere lidt omkring i staden . Først sent 
kom de tilbage , som det synes , noget berusede . 
Signor forlangte straks et værelse , for at 
komme til at sove . 
Dette ønske blev i al hast opfyldt . 

Antonio . blev tilbage og da Alfonso gik , 
trådte Antonio hen til værten og udbrød : er 
navnet grev rovezzo eder bekendt ? 
— rovezzo ? Nej ! svarede han . 
— den anden rejsende kalder sig så , antager 
i ham for en adelsmand ? vedblev Antonio . 
Værten studsede . 
Det synes at være en fornem herre ! svarede 
denne endelig . 
Antonio lo ironisk . 
— mit navn er Armin Bosko . Tænk på , 
hvad jeg har sagt eder , jeg tror ikke greven af 
rovezzo ! 
— hvad mener i , signor ? spurgte værten 
forundret . 
— i morgen vil i kunne forstå det , min 
kære vært . — nu må jeg sige eder god nat ! 
— det er sandt , jeg ønsker helst at betale min 
regning i aften , for jeg rejser meget tidlig herfra . 
Mied de ord tog han sin pnng frem , betalte værten 
hvorpå han gik til sit værelse . 
Værten stod læligere tid hensunken i tanker , 
efter Antonios bortgang , endelig forstyrrede en af 
gæsterne ham . 
Da Antonio kom ind i sit værelse råbte han 
til Alfonso som var derinde : hurra , . Alfonso , 
imorgen sejler vi . 
— har du et Pas , høvedsmand ? spurgte denne . 

— naturligt , har jeg et Pas ! Kammerat . 
Her kan du se , sagde Antonio leende ; idet han 
overrakte alfonje et blad papir , denne læste : 
signor Armin Bosko med sin tjener . 
— for Pokker , hvorledes har du båret dig 
ad dermed . 
— ganske simpelt , min kære . Ejermanden 
har tabt det , og jeg har fundet det . 
— men han vil favne det ! 
— ja , det er temmeligt sikkert ! Men da er 
vi tilsøes , min unge , lo Antonio . 
— hvorledes er du kommet til passet , høvedsmand ? 
Sig mig det ! bad Alfonso indtrængende . 
— lagde du ikke mærke til at han var beruset . 
Da vi kom hjem , på vejen hertil , faldt 
han , jeg lod som jeg ville hjælpe ham op , men 
fik overbalance og faldt ligeledes , nu forsøgte vi 
begge at komme op , ved denne lejlighed vandrede 
hans brevtasfe over i min lomme . Derpå hjalp 
jeg ham op på benene , og nu ligger han i fin 
seng og sover ! 
Alfonso lo . Lidt efter spurgte han ? Vil du 
give dig tilkende ? 
— hellige enfoldighed , tror du jeg er så 
dum ! Han vil nok selv ane hvem der har spilt 
ham det puds . Husk blot på , at du hedder Jean ! 
— vil han ikke i morgen afrejse på samme 
tid som vi ? 

— javist så ! Det kunne vi ikke forhindre 
ham i ! lo Antonio ironisk . 
Endelig gik man til ro . 
Antonio blev forundret , da han morgenen 
derpå , kom nev i gæstestuen , og så signor og 
hans tjener stå rejsefærdige , signoren hilste venlig 
på Antonio , og tilbød at gøre følgeskab til 
skibet . 
Ankommen dertil tog Antonio sit Pas op , af 
rcisetaskcn og overrakte kaptajnen det derpå 
vendte han sig mod signoren og så dennes forgæves 
anstrengelser for at finde passet . 
— alt er i orden , signor , vær så venlig 
at stige ned i båden vi sejler straks ! udbrød kaptajnen 
idet han gav Antonio hans Pas tilbage . 
— hr. Greve — hr. Kaptajn — jeg — 
jeg har i går aftes tabt mit Pas ! råbte nu 
signoren . 
Antonio lo hånligt , og kaptajnen trak på 
skuldren id . t han ville vende sig mod en anden 
passager . 
Men signoren vedblev : hr. Kaptajn , lad 
mig komme med — jeg — jeg vil vise ung erkjendtlig ! 
Te sidste ord hviskedee han kaptajnen i 
øret . 
Denne for sammen ag var vist i begreb 
med af give et uvilligt svar , da bukkede Antonio 
sig ned og hviskedee kaptajnen i øret : den herer 

kalder sig grev rovezzo —- han har ingen Pas — 
jeg frygter for , af det er røverhøvedsmandcn Antonio . 
Kaptainen 
ville til af udstøde et angstudråb 
men Antonio kneb ham i armen , så han indså 
det tåbelige i af røbe sig . — lad ham arrestere , 
jeg skal sørge for af politiet kommer — formå 
ham blot til af blive så længe ! 
Signoren som antog af Antonio talte til hans 
fordel forholdt sig ganske rolig . 
Tilmed da kaptajnen vendte sig mod ham og 
udbrød i en venlig tone : jeg beder signoren 
vente et øjeblik til den anden båd kommer , da 
står jeg ti eders tjeneste . 
— gerne hjertelig gerne ! råbte signor 
med synlig glæde . 
Nu besørgede kaptajnen rolig de andre passagerer , 
Alfonso havde taget plads i båden , så 
der kun var en plads tilbage , da kom Antonio 
tilbage . 
— jeg sejler med , kaptajn ! råbie han 
leende — sagen er i orden ! på gensyn hr. 
Greve ! 
Med de ord sprang han i båden , som derpå 
blev skudt fra land . 
Signor Bosko stod som forstenet . 
Da pludselig lagde en hånd sig på hans 
skulder og en stemme udbrød : 

— signoren har nok intet Pas ? 
Denne vendte sig forskrækket om , hvorved han 
fik øje på flere militærpersoner , der med truende 
blikke stirrede på ham . 
— jeg har tabt mit Pas . 
— i er min fange — og må straks følge 
med ! udbrød officeren . 
— jeg — jeg — eders fange ? stammede 
signoren . -- -- -- -- mit navn er — — 
— grev rovezzo — ikke sandt ? Nå berolige 
eder kun , eders navn kender vi nok ! lo officeren 
idet han befalede at binde fangen samt hans 
tjener . 
Nu blev signoren opbragt og råbte : han er 
grev rovezzo , jeg er armiu Bosko ! -- -- -- -- -- -- 
— nej , nej , tro ham ikke ! — råbte kaptajnen 
til officeren . Denne nikkede venlig idet han 
svarede : det er en god fangst ! -- -- -- -- - 
nu lød klokken fra skibet , hvorfor kaptajnen 
udbrød : 
— jeg må bort — på gjcnsyn ! — Pas 
endelig på knægten : — med de ord sprang 
kaptainen i båden , denne blev i al hast roet ud 
til . Skibet , som lidt efter afseiledc . Ombord kunne 
man høre folk juble og råbe : røverhøvcdsmanden 
Antonio er fangen ! — 
den stakkels signor Bosko måtte være i 

fængsel indtil det blev konstateret , at han var den , 
han udgav sig for , samt til man kom til den erkendelse , 
at røveren var undsluppen . 
Syv og tyvende kapitel . 
Et uventet møde . 
Autonio og Alfonso vare lykkelig ankomne til 
Calabrien . Her oplevede de mange lystige , men 
undertiden farlige eventyr , indtil de en aften blev 
fangede og ført for høvedsmanden . 
Stor var glæden , da denne opdagede , hvem 
fangerne vare . Noget efter kom Cinthio . Han 
blev i høj grad forbavset . Dagen efter måtte 
altaverde fortælle , hvor mange folk han havde of 
dem , der havde været i kampen , samt om på 
hvilken måde han havde hvervet de nye kammerater . 
Han sluttede med at bede Antonio være 
folkenes høvedsmand . 
Fra den tid forløb flere år , hvor Antonio 
var som en konge i sit selvskabte rige . Hans 

navn blev så afholdt hos den fattige befolkning , 
at han roligt kunne tage ind i det første det bedste 
lille hus og lægge sig til at sove uden mindste 
fare . Ja ikke så sjælden slete det , at militæret 
blev bragt på feilt spor af landsbyens beboere 
og medens dette slete havde Antonio tid til at 
flygte eller til at samle sine folk og overrumple 
militæret , så at disse blev jagne på flugt . 
Calabrien var det rette sted for Antonio . 
Hans folk formeredes stadig , så at han talte over 
hundrede i sin bande . Det ville være for vidtløffig 
at meddele vore læsere alle hans gerninger . 
Vi ville derfor indskrænke os til kun at omtale det , 
der griaer griber ind i hans skæbne . Af ynglingen 
var nu bleven en kraftig mand i sin bedste 
alder , og som det synes , havde han aflagt den 
slemme vane med at forelske sig i hver en kvinde . 
Derimod kunne han sidde timevis i selskab med 
altaverde , Cinthio og Alfonso og tale om Aurelie . 
Denne længsel efter hans elskede hustru blev efter 
flere år så stærk , at han stadig talte om , at 
hans største ønste var at komme i buzenza omegn 
for at erholde nogle oplysninger om prinsen 
og om Aurelie . 
Alfonso havde stadig forstået at tale ham fra 
dct , indtil han endelig en dag erklærede , at være 
bestemt på at tage til Neapel , for der at erfare , 
hvorledes hans kære havde det . 

han var ikke at formå til at opgive sin beslutning 
hans tro kammerater måtte sinde sig i 
en skismisse på ubestemt tid . 
Alfonso var udset til rejsekammerat . 
— da Antonio tog afsked fra folkene , og 
disse ønskede ham en lykkelig rejse , bad altaverde 
ham om at tage ad søvejen til Neapel . Dette 
ønske opfyldte Antonio , næste dag havde vore tv 
rejsende nået en lille by , i hvilken der gjordes 
holdt , hvorpå begge spadserede ned til havnen , 
hvor de til deres glæde hørte , at et skib næste 
dag skulle afsejle til Neapel . — — 
Antonio gik ombord , og bestilte to pladser , 
derpå gik han iland , og spadserede ind ad byen til . 
Pludselig udbrød en stemme : må jeg hilse 
på eder ? 
Ridder Cintra ? — 
Antonio vendte sig overrasket om , og udbrød 
forundret : 
ah , signor , Cæsar , er det dig ? — — 
— ja , høvedsmand , det er mig , jeg og mine 
venner troede dig død . Men kom nu med , sagde 
Cæsar , tog Antonio under armen og rask gik det . 
På vejen fortalte Cæsar at han flittig sejlede 
med skibet Aurelie samt at han nu var en ærlig 
købmand . Til slutning vedblev hun : lagde du 
ikke mærke til Aurelie ? Det ligger for Anker i 
havnen . 

Antonio ville tilbage for at fe det , men Cæsar 
udbrød : lad os opsætte det til i morgen ! 
Antonio var i begreb med at svare at han 
næste dag skulle rejse , men betænkte sig for ikke 
at bedrøve vennen . Denne førte ham til et gjæstgiversted , 
og forklarede at det var hans opholdssted 
nogle dage , Cæsar lukkede en dør op , og bad 
Antonio træde ind i stuen , men hvor overrasket 
blev ikke^denne , da han fik øje på en dame , som 
han flet ikke havde tænkt var der . 
Ligeså forbavset blev damen . 
Begge stod overfor hinanden , flere sekunder 
tause . 
Signoraen var den , der først talte , hun ønskede 
Antonio velkommen . Lidt efter bad hun ham 
at fortælle hvor han havde været , siden de sidst 
så hinanden . Han opfyldte hendes ønske og 
sluttede med det spørgsmål : 
— hvad er der bleven af grev Romano ? 
— det stol jeg gerne sige eder , min kære 
ridder . Greven blev til vor fordærvelse igen 
rask . — 
— ah , så han lever altså ! råbte Antonio . 
— ja , dcstovætrc ! 
— hvorledes , i siger destoværre ? 
Idetsamme åbnedes døren og ind trådte 
grevinde Laura . Da hun fik øje på Antonio , 

udstødte hun et glædesskrig , løb hen og omfavnede 
ham jublende . 
Antonio lo . Isabella havde ligeledes et ironisk 
smil på læberne , idet hun udbrød : 
— ah , jeg ser nu , at min advarsel ikke har 
nyttet noget , og nu kan jeg forstå det hele . — 
Laura , Laura , greven har altså af skinsyge forrådt 
os alle ! -- -- -- - 
— hvad , hvad siger i — forrådt ? råbte 
Antonio . 
— ja , forrådt os , ridder . Lad Laura fortælle 
eder , hvorledes det hele er gået til — svarede 
Isabella . 
Grevinden rødmede og så forlegen ned mod 
gulvet . 
Nå , Laura , du behøver ikke at skamme dig . 
Jeg ved selv , hvor uimodståelig ridderen er , og 
hvor vanskeligt det er at modstå ham — jeg forråder 
dig ikke ! — lo Isabella . 
— ja det var min skyld , at det onde menneske 
ikke allene forrådte os , men tillige alle dem 
der havde deltaget i sammensværgelsen ; men jeg 
kunne ikke elske ham — 
et kærligt blik fra Antonio overbeviste Laura 
om , at han kendte grunden . 
Derpå vedblev grevinden at fortælle : da 
greven knapt var blevet rask , forfulgte han mig . 
Jeg var nemlig under hans sygdom flygtet bort 

fra mit hjem , til Isabella . Da han ikke fandt 
mig , forrådte han vor hemmeligste forbindelser , 
flere blev arresterede , andre flygtede om bord på 
Aurelie , som til al held lå for Anker i Mesina 
havn . Cæsar tog dem med alle sammen hvorpå 
rejsen gik til Amerika . — 
— til Amerika ? — spurgte Antonio overrasket 
— ja , til Amerika ! Da vi kom tilbage , erfarede 
vi , at alle forberedelser , kort sagt hele vor 
plan var ødelagt . — 
Antonio stod lidt og tænkte sig om . Endelig 
sagde han : 
— så er jeg jo den egentlige årsag til , 
at det hele mislykkedes ! — 
— ja i og Laura , svarede Isabella leende . 
Igen tav Antonio . 
Det lader til hr. Ridder , at min meddelelse 
har berørt eder pinligt ? spurgte grevinden . 
— sagde i ikke , signora Isabella , at prins 
Nikanor var med i sammensværgelsen . 
— ja , jeg gjorde ! Men til alt held var der 
ingen compromiterende papirer fra ham , at finde 
iblandt dem der blev beslaglagt ! 
— så er prinsen måske , endnu i Italien ? 
— vedblev Antonio som nu åndede lettere . 
— nej bevares , min kære signvr ! Prinsen 
har allerede opholdt sig flere år i Italien — 
svarede Isabella . 

— og hvorfra hara denne underretning ! — 
spurgte Antonio . 
— vor ven , ridder lconardi , er hos ham ! 
Antonio udbrød : har ridderen aldrig spurgt 
om mig ? 
— han troede eder død ! — 
Antonio rejste sig op fra pladsen og vedblev ! 
Af hvilken grund troede i det ! 
— vi hørte tale om , at i var taget til 
fange , da i ville gå om bord uden Pas . Først 
efter et Års tids forløb erfarede vi det rette ! 
Svarede Cæsar . 
Og fra prinsen — hans familie — ved i 
intet ? — stammede han ængstlig 
— familie ? havde prinsen familie ? Det 
oed vi intet om ! — svarede Isabella . 
Antonio kom nu på den tanke — at anrelie 
måtte være død . 
Han sagde nu smilende : da jeg lærte prinsen 
at kende , var hans niece i huset hos ham ! -- -- - 
— ah — udbrøde begge damerne samtidig . 
Herpå indtrådte en pinlig taushed . 
Cæsar søgte nu at begynde en samtale i en 
anden retning , hvorfor han spurgte : 
— men sig os i dag , høvedsmand , hvorfor du 
er kommet hertil ? -- -- -- -- 
— ieg er kommet hertil for min fornøjelse , 

Cæsar — svarede Antonio — og rejser herfra 
igen i morgen . — 
— rejse ? — råbte grevinden — og hvorhen , 
hr . Ridder ? 
— tilbage til bjergene ! 
— nej , nej , i må blive nogle dage hos os ! 
Begyndte nu Isabella . 
— ja , vi har så meget at tale med eder 
om , tilføjede grevinden . 
— og hvor længe vil herskabet blive her ? 
Spurgte Antonio . 
— indtil vi blive klar til at sejle . Ieg 
tænker om en to a tre dage er alt jorden ! forklarede 
Cæsar . 
— rejser damerne med dig ? 
— Isabella er min hustru , hr . Ridder ! svarede 
Cæsar . 
— men Laura er endnu fri ! tilføjede Isabella . 
Antonio blev så forbavset over nyheden , at 
han helt overhørte Jsabellas bemærkning . 
— grevinden rejser med os tilføjede Cæsar . 
— og hvortil sejler du ? 
— dennegang går turen til Amerika ! 
— snart var samtalen atter i fuld gang , 
thi Antonio havde lovet at så længe Cæsar og damerne 
befandt sig i land ville han ikke tage 
afsked . 
Pludselig spurgte Antonio : har man aldrig 

senere set eller hørt noget det mindste smule til 
forræderen . 
— i mener grev Romano ? 
- ja ! 
— vi ved imidlertid ikke noget om ham , og 
himlen bevare os for nogensinde komme til at se 
ham ! råbte grevingen . 
— men eders rigdom , eders slot , signora ? 
Spurgte ar tonio . — 
— det bliver alt på det nøjagtigste passet 
af min trofaste forvalter , svarede grevinden . 
Noget efter da Antonio så på sit ur , og 
opdagede hvad klokken var , rejste han sig og tog 
afsfed fra sine genfundne venner . 
Da døren lukkedes efter ham hvidsfede grevinden 
til Isabella ! Hvor dog Antonio har forandret 
sig til sin fordel . 
Leende svarede Isabella : du elsker ham endnu , 
måske højt nok til at ægte ham , husf på , det er 
r » verhøvedsmaudcn Antonio . 
— ja hvorfor ikke , vi kunne jo nedsætte os i 
Amerika , svarede grevinden . 
— nu , så forsøg din lykke , jeg tror at han 
også elsker dig , du må kun være elsfværdig mod 
ham , og det vel du få lejlighed til i disse dage , 
hvad jeg kan gøre , skal jeg . — 
— kære Isabella , tal du først med ham , 
jeg — jeg skammer mig , for at gøre ham det 
forslag , bad grevinden . 

leende lovede Isabella at opfylde hendes bøn . 
Derpå gik grevinden til ro , sov snart ind 
med et lykkeligt smil om munden . Antonio derimod 
lå vågent på sit le ' e , og tænkte på alt 
andet end grevinden . 
— Alfonso , vi rejser tilbage til bjergene , 
havde han sagt til kammeraterne da han kom 
hjem og trådte ind i værelset . 
— du tager ikke til Neapel ? udråbte alsonso 
overrasket , men tillige i en glad tone . 
— nej , jeg har fået underretning om , at 
prinsen er i Corsika og Aurelie død , vedblev Antonio 
med bevæget tone . 
— lad os så rejse i morgen høvedsmand ? 
Bad Alfonso . 
— nej , sørst om tre dage , grevinde rovezzo 
har bedt mig blive her indtil hun rejser . 
— er grevinden her ? 
Nu fortalte Antonio om det uformodede 
gensyn . 
— høvedsmand , jeg beder dig , rejs herfra i 
morgen ! 
— hvorfor det ? 
— fordi kvinderne altid har bragt dig 
ulykke , svarede Alfonso . 
— jeg har lovet vore venner det , Alfonso , 

jeg tænker ikke der er forbundet noget fare med at 
vpfætte reifen i nogle dage . 
I det skibs kahyt , hvor Antonio havde bestilt 
pladser for sig og Alfonso sad kaptajnen 
om eftermiddagen med en bog liggende foran sig 
på bordet . Ved siden as denne stod en herre 
af bleg ansigtsfarve , han gjorde sig al umage 
for at ligge over kaptainens skulder . 
Denne begyndte nu at oplæse navnene højt 
der stod i bogen , da han var færdig hermed , 
sagde han : 
— i kan altså , se signor , at ingen af det 
navn har bestilt pladser hos mig ! 
— hm , hm , hvem er denpassagecr — grev 
cagstiglino med tjener ? sagde signoren i en cftcrtænkænde 
tone . 
— en yderst nobel kavaller , som betalte sine 
billetter^ straks ved modtagelsen , og som erklærede 
ikke at kunne komme fsr , skibet skulle afscile . 
— så ? — mumlede signoren , grev cagsttglinv 
— hm , sig mig , hr. Kaptajn , kan jeg 
komme iland i aften ? 

— når i ønsker det , signor , svarede kaptajnen 
— 
jeg beder eder derom ! 
— skal båden blive og vente på eder ? 
— nej ! jeg kommer først i morgen tidlig 
tilbage . På hvad tid sejler de . 
— klokken seks præsis . 
— godt ; klokken fem er jeg her tilbage ! 
Vedblev signor idet han fulgte efter kaptajnen 
op på dækket . 
Denne kaldte på en af matroserne og befalede 
ham at ro signoren til land . 
Matrosen satte et gnavent ansigt op . Men 
signore « kendte et middel mod vrede blikke . Han 
tog sin pung frem og overrakte matrosen et pengestykke . 
Dennes ansigt opklaredes straks , da han 
bemærkede den rigelige dnsør . 
Nogle minutter senere steg signoren i land . 
Han gik mumlende hen mod den mest befærdede 
gade , da ha ' var omtrent halvvejs , stod han et 
øjeblik stille og så sig omkring derpå trådte 
han ind i hotellet , og spurgte : 
— er her en herre ved navn Cæsar . 
— nej , hos os logerer ingen af det navn . 
— Boer her hellerikke en grev Castiglino ? 
Spurgte ban , 
— nej ! 
Derpå fjernede han sig for at begive sig 

på de andre hoteller med lignende spørgsmål . 
Disse vare forgæves , han kunne hverken få opspurgt 
hvor Cæsar eller grev Castiglino var . 
Rasende derover — thi han havde løbet omkring 
den halve nat , og man begyndte at lukke 
alle hotellerne — så han sig nødt til at tilbringe 
resten af natten i et af disse . 
Da han lå på sit leje mumlede han : den 
forbandede Karl må have forandret sit navn , jeg 
er aldeles overbevist om at grev Castiglino og 
ridder Cintra er røverhøvedsmanden Antonio — 
men vent kun , på skibet er du mig sikker . Med 
de ord på læberne sov han ind . 
Hvis Antonio havde haft en anelse om denne 
mands ophold i Calabrien , så havde Alfonso 
ikke behøvet at gentage sin bøn om at rejse straks 
tilbage til bjergene . 
Thi den mand hvem vore venner vare angste 
for , og som gik på i agt efter Antonios opholdssted 
var ingen anden end grev Romano . Han 
havde tilbragt flere år med at føge efter sin 
medbciler , for at dræbe denne . 
Ved et tilfælde var det , at han på en sejltur , 
gik iland ved Calabrien ; i havnen fik han 
øje på Cæsars skib . At denne havde reddet 
damerne vidste han . Det var ikke hans hensigt 
at hævne sig på damerne , han mente at disse 
vare ulykkelige nok , ved altid omtrent at være på 

søen . Det var på Antonio han ville hævne 
sig , ham som var skyld i hans ulykke . 
Morgenen herpå ilte han ned til havnen . 
Her ventede allerede båden på ham . 
— ere passagererne alle ankomne ? spurgte han . 
— ia , jeg tror det , jeg har lun fået befaling 
til af hente eder , signor ! svarede matrosen . 
— signoren trådte ned i båden , i al 
hurtighed blev han roet ud til skibet . Da han 
stod om bord , var klokken bleven halv seks . 
— er grev Castiglino kommet om bord ? 
Spurgte signoren henvendt til kaptajnen . 
— endnu ikke ! Men jeg skal sende en båd 
i land , for af hente ham , svarede kaptajnen . 
Greven stod på dækket incd kikkerten rettet 
mod land . 
Der kom flere og flere passagerer . Endelig 
manglede klokken kun ti minutter i seks . 
Skibet var sejlfærdig . Båden havde bragt 
flere , herrer om bord . Nu kom kaptajnen og 
oplæste navnene på passagererne . Alle var der 
undtagen grev Castiglino og hans tjener . 
Klokken slog seks . Da ildbrod kaptajnen : jeg 
må afsejle uden greven , derpå gav han signal 
til af lette ankeret , 
— for guds skyld , kaptajn , lad mig komme 
i land . jeg kan ikke sejle med , råbte pludselig 
grev Romano . 

kaptainen så forbavset på greven og 
svarede : 
— men signor , nu er det for sent . 
— kaptajn , jeg betaler dobbelte neiseptnge , 
når i vil ro mig til land , råbte greven , idet 
han rakte sin fyldte børs hen mod kaptajnen . 
— nej , nej , det er ikke nødvendigt , kun de 
penge eder billet har kostet , dem taber i . Jeg 
skal opfylde eders begæring ; måske kunye grev 
Castiglino komme og sejle med båden tilbage , 
svarede kaptajnen , idet han gav contrabefaling , 
samt gav ordre til af sætte grev Romano i land 
igen . 
Båden kom lidt efter tilbage til skibet , men 
uden af medbringe grev Castiglino . 
Grev Romano blev stående ved havnen indtil 
skibet var asseilet , hvorpå han gik tilbage ind i 
byen . 
Antonio ! å i den^dybeste søvn , uden af ane 
af hans fjende jsvar på spor efter ham . 
Først sent på formiddagen blev han vækket 
af Cæsar der leende udbrød : damerne har fået 
lyst til af spadsere en tur , jeg er kommet for af 

bede dig ledsage dem , hvi ? Du har lyst , jeg kan 
ikke , thi der er kommet bud fra min reder , om 
af indfinde mig der så hurtigt som muligt — 
— hvad mon klokken er ? spurgte Antonio . 
— det er snart middag ! 
— så må jeg være faldet i søvn først i 
Morges . 
Der var ikke forløbet mange minnter , før 
Antonio var på benene og påklædt , hvorpå han 
fulgte cæscr til damerne . 
Cæsar gik til sin reder , , og anionio ledsagede 
damerne . 
Turen gik til havnen , her ankommen ønskede 
grevinden af komme ombord på skibet Aurelie , 
Antonio indvilgede gerne . 
Tilfældig kom en båd fra skibet mod land , 
signor Isabella gik hen hvor båden lå til , og 
udbrød henvendt til matrosen : denne herre og 
dame ønsker af komme ombord før af se skibet , 
kan vi alle tre sejle med eder ? Hun vedblev : 
hvornår tror i af skibet er seilfærdig . 
— i morgen mod aften , svartde matrosen . 
Grevinden satte et bedrøvet ansigt op ved af 
høre disse ord , hun så betydningsfuldt hen på 
Isabella . 
Derpå drejede samtalen sig om damernes 
snarlige afrejse . Endelig kom matrosen og forklarede , 
af båden var parat . I hurtighed tog 

man plads i våben ' som lidt efter nåde 
skibet , damerne kom med Antonios hjælp hurtig 
ombord , da man havde set sig omkring på dæk < 
et , foreslog Isabella af gå ned i kaptainenkahyt . 
Ankommen herned udbrød Antonio idet 
alle trestog plads omkring bordet . Ved i signora , 
hvem der tidligerevar dette skib- fører ? 
— nej , jeg ved kun at i sgnor , har 
stænket min mand det , svarede Isabella . 
— ja , det er sandt , men tidligere var eders 
fader kaptajn på Aurelie , vedblev eantonio . 
— min fader , stammede Isabella blegnende . 
— ja , eders fader , det var på dette skib « 
Dæk , han troede at han dræbte Cæsar . 
— for guds skyld signor , i sorsfrækker jo 
Isabella med eders tale , råbre grevinde « . 
Nu først mærkede Antonio sin uforsigtighed , 
han søgte at gøre det godt igen , ved at le højt 
og udbryde : jeg tror , at signora Isabella tror 
på spøgelser . 
Jfabella rystede på hovedet og svarede 
bedrøvet : 
— om jeg ikke troede derpå , må jeg tilstå , 
at efter eders meddelelse , vil jeg være uhyggelig 
tilmode , når jeg er her ombord , derfor vil jeg 
bede min Cæsar om enten at sælge eller ombytte 
dette skib . 

disse ord blev udtalte med en sådan bestemthed , 
at Antonio ikke vovede at svare i nogen 
spøgesuld tone . 
— men signora , jeg tilstår at jeg talte 
uforsigtig , men i er jo en modig dame , og vil 
snart kunne glemme det ubehagelige indtryk , som 
min ubcsindjge tale har forårsaget . 
— tro ikke det , hr. Ridder , sagde Isabella 
afbrydende , endnu i dag vil jeg bede Cæsar , om 
at opfylde mit o » ske . 
— i vil derved forårsage eders mand 
mange ubehageligheder . Det vil ikke være let for 
ham at opfylde eders ønske , svarede Antonio . 
Da Isabella ikke svarede , opstod der en lille 
pavse . 
Pludselig asbrød Antonio : men hvad seer jeg 
en guitar ! Signora , elsker i endnu den ædle 
musik . 
— det er min eneste trøst , når jeg er bedrøvet , 
hviskedee grevinden . 
— har i lyst til sammen med mig at synge 
en romance ? spurgte Antonio . 
Det varede ikke længe , før de glemte Jsabellas 
nærværelse , denne glædede sig over Antonios gamle 
kærlighed , der synes at vende tilbage til den 
smukke enke . 
Således forløb en time , da blev de overraskede 
ved Cæsars ankomst . 

han overbragte den efterretning , at man næste 
dags aften kunne afrejse . 
— måske kan du trække afrejsen ud , endnu 
et par dage , svarede Isabella . 
— det kan ikke gå an , min kære ! sagde 
Cæsar . 
— Isabella så betydningsfuldt på grevinden 
og Antonio . Til denne sidste udbrød hun : vil 
i hr. Ridder , ledsage grevinden til vort hjem ? 
Jeg og Cæsar kommer snart bagefter , jeg har kun 
noget vigtig at tale med min mand om : 
hvis grevinden vil — såmed 
de ord rakte han hende sin arm , som 
hun leende modtog . Båden roede dem hurtigt i 
land , hvorpå parret spadserede til hotellet . 
Isabella havde en hård kamp at bestå med 
Cæsar . Da hun forebragte ham sir ønske svarede 
han : 
— men Isabella hvorledes er det muligt ? 
Du må da ikke forlange , at jeg for et sådant 
lune -- -- -- -- 
— holdt min ven , afbrød Isabella ham det 
er intet lune . Jeg vil ingen rolig time få på 
dette skib , hvor jeg til enhver tid kommer til at 
tænke på fader , og jeg erklærer dig , at jeg ikke 
sætter min fod mere på dette fartøj . Enten 
må du se at få et andet , eller også bliver jeg 
tilbage i denne by . 

— hvorledes , du vil alene . 
— Laura bliver nok hos mig . afbrød Isabella 
ham . — jeg tror nu , at der er uheld med dette 
skib . 
— men Isabella , jeg har jo gjort mange 
rejser med dette skib og har stadigt hast lykke 
med mig , hvorfor vil da nu gøre mig ked af det 
svarede Cæsar . 
— du har mit ord , Cæsar , og det vil gøre 
mig ondt , hvis du ikke opfylder mit ønske . 
—- men nhedcren bad mig afsejle hurtigst 
mulig , kære Isabella . Du må idet mindste give 
mig frist , til jeg får talt med ham derom , sagde 
Cæsar . 
— javist , min ven gør det ! — lo Isabella 
idet hun kyssede sin mand . 
— men der kan gerne hcngå lang tid , før 
jeg kan opnå at få et passende fartøj . 
— det gør ingen ting , Cæsar . Nu skal jeg 
fortælle dig en nyhed . Laura er endnu dødelig 
forelsket i hovcdsmandcn og hun har besluttet , at 
række ham sin hånd . Du seer altså at det ville 
være fordelagtigt at blive her nogle dage endnu . 
— og du tror virkelig , Isabella , at røver « 
Høvedsmandcn kan finde sig i et stille familichjcm ? 
Spurgte Cæsar med alle tegn på forundring . 
— hvorfor ikke ? Laura vil gerne udvandre 
med ham til Amerika . 

Cæsar rystede med hovedet . 
— Bella , Bella , jeg er bange for , at grevinden 
ingen held har i den retning . 
— jeg har iagttaget dem begge , de er ligeså 
kærlige mod hinanden som tidligeremen 
til ægtemand er Antonio ikke skabt ! 
Indvendte Cæsar . 
— jeg tror du har noget imod det , du 
burde hellere være os behjælpelig ! råbte Isabella 
gnavent . 
— nej bevares ! Når jeg kan hjælpe eder , 
så skal jeg med glæde gøre det ! sagde Cæsar 
leende . 
— godt , jeg tager dig på ordet ! råbte 
Isabella . Kom nu og lad os gå — eller har 
du flere forretninger at passe ? 
— nej , vi kunne gå ! svarede Cæsar . 
Noget efter gik Cæsar og Isabella i land , 
parret spaserede arm i arm til deres logi . 
I nogen afsfand , fulgte grev Romano . 
Da han så dem gå ind i gjæstgiverstedct , 
knyttede han hænderne , og mumlede en forbandelse . 
Han tog en bog frem hvor han noterede 
stedets nummer , da han havde stået lidt og 
tænkt sig om , trådte han dristigt ind i gæstestuen . 
I et nu overså han hele stuen , og hanansigt 
opklaredes , da han hverken så Cæsar eller 
damerne . 

han forlangte et glas vin . 
Da værten bragte ham det forlangte , 
spurgte han : 
— Boer her en skibskaptaiu ? 
— ja ! svarede værten . 
— er her ikke en herre hos ham ? spurgte 
han videre . 
— jo , en meget fin signor ! lød svaret . 
Han vidste nu tilstrækkeligt , han kunne knapt 
tilbageholde et glædesudråb . Hastig drak han 
vinen ud , betalte og forlod stedet . Han gik ikke 
langt , kun til det nærmeste hotel . 
Der bestilte han et værelse for nogle dage . 
At han havde været i gjæstgiverstedct var 
ikke blevet ubemærket , . Alfonso havde nemlig opholdt 
sig der ; da Cæsar var gået , udbrød Alfonso henvendt 
til værten : 
— hvem spurgte signoren efter ? 
Værten fortalte nu grevens spørgsmål . 
Alfonso stod op og gik ud på gaden , hvor 
hans skarpe øje straks opdagede greven ; denne 
trådte lige ind af hotellets indgang . Også 
Alfonso trådte ind der , han forlangte et glas 
vin ; da han havde drukket og betalt det . gik han 
atter , men med den vished , at greven her ville 
logere . 
Hans første tanke var at meddele høvedsmanden 
det hele ; men denne var ikke til at få 

i tale , da han endnu befandt sig hos Cæsar og 
damerne . Mismodig gik han til sit hjem , hvor 
han længe overvejede , hvad han fornuftigst burde 
gøre . -- -- -- 
Antonio ledsagede grevinden velbeholden til 
hendes hjem , undervejs talte Antonio misbilligende 
om Jsabellas ønske , hvortil grevinden svarede : 
— vi har i det mindste fordel af min venindes 
lune . 
— og hvorledes det ? spurgte Antonio . 
— desto længere kunne vi blive samlede , hviskedee 
grevinden . 
Antonio kendte betydningen af grevindens 
udsagn , så han tavs trykkede hendes lille hånd . 
I denne kærlige stemning vare de ankomne til 
grevindens hjem , der forblev begge for at afvente 
cæfar og Jsabellas ankomst . 
Gevinden var flere gange i færd med at gøre 
Antonio et spørgsmål , hvoraf hendes hele livslykke 
var afhængig , men hver gang påkom den 
hende en uforklarlig angst . Da endlig synes det 
som hun skulle få lejlighed til at fremkomme 
dermed . Antonio rettede nemlig det spørgsmål 
til hende , om hun ikke var ked af altid at sejle og 
ingen bestemt hjem have ? 
Grevinden sukkede hvorpå hun svarede : 
— indtil nu har jeg ikke savnet mit hjem ! 

men jeg frygter for , at den lykke , der nu tilsmiler 
mig , skal forsvinde da . 
Antonio tav , men han trykkede den henrivende 
enke til sit bryst . 
Lanra sukkede . 
— jeg ville så gerne til Amerika , der ville 
det være nemt for os at opslå vor boligder 
— der ville vi blive lykkelige , hvidsfede hun 
stammende , idet hun slog øjnene ned . 
Da hørtes skridt . 
Antonio omfavnede grevinden atter , idet han 
kyssede hende hvidstede han : vi taler senere derom . 
Nu åbnedes døren , og ind trådte Cæsar 
og Isabella . 
Antonio rejste sig forlegent og grevinden 
nærmede sig veninden tøvende . 
Denne lo sfelmst hoit sagde hun : jeg tror 
at de gamle tider kommer tilbage . 
Antonio smilede . Man kunne se på ham at 
han var bevæget . Damerne utydede dette til deres 
fordel . Men Cæsar havde denne gang et skarpt 
blik . Han fandt sin formodning rigtig , han 
tænkte sig , at grunden hvorfor Antonio var så 
bevæget , var den , at han ikke ville forstå grevindens 
forslag . 
Cæsar havde ikke taget fejl . 
Antonio anede , hvad grevinden ville foreslå 
ham , han søgte derfor at undgå at komme til at 

svare ja , da han ikke foreløbig ville binde sig ved 
noget løste , så længe han ikke med sikkerhed vidste 
om Aurelie var død . 
Cæsar begyndte at tale om ligegyldige ting 
for at give Antonio lejlighed til at fatte sigalfonso 
var endnu ikke kommet til nogen beslutning , 
han rejste sig , han måtte ud i den 
friske luft , uvilkårlig opdagede han sig i nærheden 
af det hotel hvor greven var taget ind i , 
denne kom som ved et tilfælde ud af gadedøren . 
Alfonso fulgte efter ham . 
Grev Romano gik lige hen til den købmand 
som Cæsar stod i forbindelse med . 
Der erkyndigede han sig om , hvor når kaptajn 
Cæsar havde i sinde af afrejse . 
— jeg håber iovermorgen formiddag ! lød 
svaret , ønsker signoren af gøre rejsen med til 
Amerika ? vedblev købmanden . 
Grev Romano bejaede det , derpå bad han om 
af få kaptajnens adresse opgivet . 
Fuldstændig tilfreds gik han tilbage til sit 
logis , idet han mumlede : haha , denne gang skal 
skurken ikke undflippe mig ! Iovermorgen tidlig — 
haha — eu brilliant overraskelse ! Men det er 

længe af vente ! Jeg kunne nok lide af ste ham 
fangen nogle timer før ; men nej , når det fler 
lidt før afrejsen , så gør det mere opsigt og jeg 
hævner mig tillige på Cæsar og hans falske 
kvinder . 
Med de ord rettede han sig i vejret . 
Da forekom det ham som han hørte en menneskelig 
stemme bag ved sig . Forsfrækket vendte 
han sig om . 
I samme øjeblik gik en mand ham forbi 
denne var ingen anden end Alfonso . 
— det er en afskyelig vane , jeg har af tale 
højt med mig selv , knurrede greven . 
Alfonso ilte hurtig atter forbi greven nu var 
han vis i sin sag , og gik lige til hotellet hvor 
Cæsar boede , denne gang betænkte han sig ikke , men 
bankede dristig på hos Cæsar , Antonio lukkede op 
han spurgte : men Alfonso , hvad er der på færde 
du smiler — underretningen må ikke så være 
slem . 
— hm , jeg har opdaget en fare , men den 
er let af undgå . 
— en fare ? spurgte grevinden ængstlig . 
— ja signora , her opholder sig i byen , en 
mand som kender hersfabet ! 
— en mand ? Hvem er han ? 
— grev Romano ! 

grevinden udstødte et angstskrig , også Cæsar 
og Antonio støde betuttede . 
— hjælp grevinden , vedblev Alfonso , jeg har 
jo sagt af det ikke er så slemt . 
Men grevinden ! behøvede ingen hjælp , 
hun sagde henvendt til Alfonso : tal , tal , hvad 
har i mere af sige . 
Nu fortalte Alfonso , hvorledes han havde 
opdaget det hele . 
Ved af høre alfvnsos fortælling , åndede selskabet 
lettet . 
— ja , faren jeg er undgået , er ikke lille , 
jeg . må derfor takke dig Alfonso , og for af vise 
dig min taknemmelighed , lover jeg , af vi rejser 
hurtigst muligt herfra . 
Nu hørtes et undertrykt skrig fra grevinden ; 
idet hun med hænderne pressede mod hjertet , sank 
til jorden liggende i en dyb afmagt . 
— vent mig i mit Kammer , råbte Antonio 
til kammeraten da han gik hen til de andre , der 
vare i færd med at bringe den bevidstløse til 
besindelse . 
Med et ængstlig bedrøvet blik så Antonio 
på grevinden . Han bukkede sig ned til hende , 
det første blik , da hun åbnede vinene , traf ham . 
— ah , du er her endnu ? Nej , nej , du må 
ikke gå bort , råbte hun pludselig , idet hun fløg 
begge armene omkring hans Hals , men i næste 

øjeblik tog hun hænderne til sig igen , hvorpå 
hun bedækkede sit ansigt med dem og hulkede : 0 , 
min gud , sagde han ikke at han ville gå , o , jeg 
ulykkelige ! Herpå begyndte hun heftigt at græde . 
Antonio og Isabella gjorde sig al umage for 
at berolige den trøstesløse , og den første forsikrede , 
at han ingen anden udvej så , end at flygte for 
at redde hende . 
Grevinden var fortvivlet . 
Da begyndte Cæsar : et middel gives der nok , 
hvorved vl alle kunne blive reddede . Alfonso sagde , 
at greven først iovermorgen havde tænkt at nå 
os med sin hævn , indtil den tid kunne vi jo i 
forening være flygtede . 
Grevinden holdt op at græde , og så spændt 
på Antonio . 
Cæsar vedblev : i morgen aften er vort skib 
seilfærdigt , vinden er nu meget gunstig og jeg tror 
temmeligt sikkert , at vinden ikke forandrer sig . Vi 
tager alle i al taushed ombord og i løbet af 
natten afsejler vi til Amerika . 
Alle så spændte på Antonio , denne så 
tankefuldt ned for sig . 
Da gik Isabella hen til ham , lå sin hånd 
på hans skulder og hviskedee : kære ridder , 
skæbnen byder eder en vej , som i skulle betræde ; 
tøv ikke længere , forlad dette land , som ikke har 
noget videre at byde eder og følgos til det herlige 

Amerika , der vinker eder en ny tilværelse , og et 
lykkeligt familieliv . Kom , kom , og følg os . 
— familieliv ? mumlede Antonio og tilkastede 
den bævende Laura et spørgende blik . 
— ridder , jeg er parat til at knytte min 
skæbne til eders , og blive eders ægteviede hustru 
hvidsfede grevinden med nedslagne øjne . 
Antonio så taknemlig på den elskede , greb 
hendes hånd , og førte den til sine læber , idet 
han hvidsfede : betænk signora , hvilket øffer , at 
ægte den foragtede og berygtede røver . 
— fortiden er glemt , ridder , og kun fremtiden 
tilhører os , svarede grevinden med knapt 
hørlig stemme . 
— høvedsmand , ophør med din nuværende 
stilling , og rejs med os . Derovre vil du kunne 
føre en herlig tilværelse , bad Cæsar . 
— Laura , min elskede , du har besejret mig , 
jeg følger dig , råbte pludselig Antonio . 
Et jubelskrig fulgte på disse ord . 
— jeg forlader mine bedste venner , og bryder 
den ed , jeg har tilsvoret dem , for at følge dig , 
Laura . Gud give at du aldrig må komme til at 
angre , at du har rakt røverhøvedsmanden din 
hånd , vedblev Antonio bevæget . 
Men grevinden ville intet høre , hendes lille 
hånd holdt på hans mund , idet hun hviskedee 
med et strålende smil : elskede , endelig , endelig 

er jeg lykkelig , jeg håber på et kærligt og tilfreds 
liv i Amerika . 
Det var sket , Antonio havde besluttet at opgive 
røverlivet for ved Lauras side at begynde 
et nyt liv . 
Han havde en hård kamp at bestå med 
Alfonso , men også denne besejredes , da han fik 
lov til at rejse med sin så afholdte ven . 
Af forsigtighed holdt man sig rolig , Cæsar 
udrettede alle sine forretninger , så at han den 
næste dags middag var færdig . Der var befalet 
matroserne , at skibet skulle være parat til at 
afsejle , men disse kendte kun den første bestemmelser , 
hvilket var af stort held , da grev Romano 
havde standset en af matroferne , da denne gik i 
land , og udspurgt ham om hvornår skibet skulle 
afsejle . 
I løbet af aftenen sås han spasere op og ned ved 
havnen , først da han var overtydet om , at der ingen 
forberedelser blev trufne , begav han sig rolig på 
hjemvejen , med det glade håb , at der ikke var 
mange timer , før han opnåede at hævne sig . 
Alfonso havde ligeledes gået omkring ved 
havnen , og fet grev Romano da nu denne gik , 
fulgte han efter . Og knapt var døren lukket efter 
greven , før han ilede til høvedsmanden , og meddelte 
det passerede . Hvorfor vore venner i al 
hast begav sig ombord ; henimod midnat blev ankeret 

lettet , og skibet der nu var befriet før sine 
hemmende bånd kløvede stolt og majestætisk bølgerne . 
Ingen 
af flygtningerne vare så glade som 
grevinden Laura . Hun stod på dækket hos Anfonio 
med hovedet lænet mod hans skulder , ansigtet 
strålede af lykke . 
Grev Romano havde tilbragt en søvnløs nat , 
han kunne knapt opbebie morgenens frembrud , før 
han allerede gik ud , i al hast nåde han politikontoret . 
Men der var ingen at træffe så tidligt . 
Mismodig gik han derfra og besluttede at gå til 
havnen , for der at spasere et par timers tid , 
han tænkte at hun måske kunne iagttage et eller 
andet som angik Cæsars skib . 
Men hvilket raseri greb ham ikke , da han 
opdagede at skibet var borte : 
— for sent de er flygtede ! De er undgåcde 
min retfærdige hævn , og jeg som har glædet 
mig til dette øjeblik , idet han mumlede disse ord 
løb han frem og tilbage som en afsindig , indtil 
han formodentlig både åndelig og legemligt anstrengt 
segnede til jorden . Han greb fat i rækværket 

— men forsvandt , han gled ud i vandet 
og inden så minutter havde havet lukket sig 
over ham . 
Omtrent et par timer hengik , før man var 
så heldig at få liget op af vandetpå 
de papirer man fandt hos liget , var 
man sikker på at den forulykkede var grev 
Romano . 
Omendskønt flygtning rne havde det gunstigste 
vejr til overfarten , så kunne Isabella dog ikke 
overvinde en vis sørgmodighed . 
Den tanke at skibet ville bringe dem ulykke 
var blevet hende en fiks ide , og Cæsar havde den 
største ulejlighed med at berolige hende . 
Antonio og Laura derimod tilbragte den største 
tid samlede , med at bygge de prægtigste luftkasteller , 
eller også sang de duetter sammen ; man 
var sejlet uden det mindste uheld , og kunne ikke 
være langt fjernet fra Amerikas kyst . 
Pludselig indtrådte vindstille . 
Matrosernes mørke ansigter samt Cæsars 
gnavne stemning var ikke undgået Antonio . 
— det bliver slemt vejr , ven Cæsar , sagde 
Antonio . 
— jeg vil ikke nægte det , høvedsmand , vi 

får sikkert en heftig storm , og det ville jo ikke 
betyde noget , hvis vi ikke var kysten så nær , og 
det tilmed i nærheden af et meget farligt sted , 
svarede Cæsar . 
Antonio vedblev i en bevæget tone : du 
havde sikkert haft godt vejr i tilfælde at jeg ikke 
var her ombvrd . 
Jeg har jo sagt , at jeg ville bringe ulykke 
over eder hvis jeg rejste med ! 
Cæsar søgte at bringe Antonio på andre 
tanker hvilket ikke lykkedes . 
Lidt efter fik Cæsar andet at tænke på , det 
begyndte at stvrme , han befalede at mandskabet 
fluide være på deres forskellige poster , samt bad 
Antonio gøre damerne bekendt med faren , men 
på en læmpelig måde . Isabella og Laura vare 
knapt komne på dækket , før uveiret brød los , det 
var umuligt før cæsær at styre skibet , stormen 
havde fuldstændigt overmagten . Et øjeblik til og 
skibet ville være ved det farlige sted , cæfar 
havde ikke taget fejl da han fortalte Antonio hvor 
farligt det var at sejle i nærheden af land . Isabellas 
bange anelser synes at skulle gå i opfyldelse . 
Pludselig 
bragte en stormvind skibet til at 
strande tæt ved kysten . 
Redningsbåden som mandskabet holdt parat , 

blev sat ud i søen og cæsær lod damerne først 
komme deri . 
— jeg sejler ikke med i den båd , cæsær , i 
vil kunne komme reddede til land . Men hvis jeg 
er med , omkommer vi alle ! — sagde Antonio da 
cæsær nødede ham til at tage plads i båden . 
Alle bønner vare forgæves , Antonio blev 
ved fin vægring . 
Endelig råbte han : giv mig en anden båd , 
få vil jeg søge at redde mig i den . 
— jeg følger dig , høvedsmand ! udbrød un 
Alfonso . 
— godt , din ledsagelse tager jeg imod , vi 
ere vante til sammen at døje ondt og godt . 
I hurtighed var der bleven løsnet en lille 
båd , som blev sat i vandet , i den tog Antonio 
og Alfonso plads , matroserne vare i den store 
nu blev der udvekslet flere råb : på 
gensyn ! 
Da Cæsar fortalte , at Antonio ikke ville tage 
plads i den store båd , men i en mindre , udbrød 
grevinden : så vil jeg også være i den båd 
hvor Antonio er . 
— det er fuldstændig umuligt ! svarede 
Cæsar . 
Efter dette svar sad grevinden stille , med 
øjnene stift heftede på Antonios båd , som sejlede 
i nogen frastand . 

pludselig forsvandt denne båd , for grevindens 
øjne skjult af en uhyre bølge , et højt 
smertensskcig udstødte hun , og Cæsar og Isabella 
havde stor møje med at holde hende , idet hun med 
fortvivlelsens kraft arbejdede for at styrte sig i 
søen . Trøstende ørd hjalp her intet . 
Lidt efter da hun synes at være roligere , gav 
Cæsar slip på hende , da bådens stærke bevægelser 
i den oprørte sø , krævede hans fulde opmærksomhed . 
Pludselig 
hørte Cæsar et fortvivlet skrig , som 
overdøvede havets brusen fra Isabella som sank 
afmægtig ned for hans fødder . 
Grevinden havde styrtet sig i havet . 
Om at redde hende , kunne der ikke være tale 
havet holdt fast på sit offer . 
Matroserne arbejdede af alle kræfter , for at 
føre båden sikker til land , hvilket lykkedes . 
Vel landede vore skibbrudne samt Lauras 
lig fandtes opskyllet på strandbredden , men til 
Antonio og alsonso hørte man intet . 
Om de vare druknede eller reddede , fik de først 
efter mange Års forløb underretning . 
Skibet Aurelie var total forlist , så på en 
vis måde havde Isabella opnået sit ønske . 
Hun var ikke senere til at formå at gå tilsøs 
med manden , men blev tilbage i new-iork . 
Til beroligelse for vore ærede læsere 

har vi at erklære , at vor helt Antonio og hans 
trofaste kammerat Alfonso , ikke var bleven et bytte 
for de grådige bølger , de vare nemlig blevne optagne 
af et forbifeilende skib , hvor de blev passede 
på det bedste , og da skibet var i nærheden 
af land , blev der sat en båd i vandet , i hvilken 
Antonio og Alfonso toge plads , nogle minutter 
senere og de vare lykkelige i sikkerhed . 
Otte og tyvende kapitel . 
Bandens opløsning . 
Antonios kammerater i Calabrien ventede 
fra dag til dag , fra uge til uge på høvedsmandens 
tilbagekomst . 
Men ikke nok med at uger og måneder vare 
forløbne , i ek helt år var han endnu ikke kommet . 
. Flere gange vare de blevne angrebne af soldaterne , 
så der nu kim var seks mand tilbage . En 

dag efter et sådant angreb , sad altaverde og 
Cinthio i en ivrig samtale . , 
— jeg ville ønske at jeg ikke havde indladt 
mig på at hverve ny kammerater ; havde jeg anet 
at høvcdsmandcn ikke kom , havde jeg ikke gjort det , 
begyndte altaverde . 
— høvedsmanden må være død ! mumlede 
Cinthio . 
— eller han har forladt os , hørtes pludselig 
en stemme fra en gammel kammerat der kom 
haltende , og kastede sig ned i det høje græs . 
— nej , nej , gamle kammerat , det kan jeg 
ikke tro ! At han skulle have forladt os , uden at 
underrette os derom ? Nej , nej , det er umuligt i 
— så må han være død . 
Pludselig sprang Cinthio op , og råbte : hør 
hør , der falder mig noget ind ! — høvedsmanden 
søger os måske i Neapel ? 
— Cinthio , du har måske ret ! råbte altaverde 
glad . Men hvorledes skulle vi opdage det ? 
Efter et øjebliks betænkning vedblev Cinthio : 
— der gives kun en udvej , som vil bringe 
os sikker besked , en af os må tage til Neapel ! 
— jeg tager afsted ! råbte altaverde . 
— men de ny hvervede folk ? spurgte Cinthio . 
— må du sørge for af holde i tømme indtil 
jeg kommer tilbage , svarede altaverde . 
— men når du så bliver borte , ligesom 
høvedsmanden hvad da ? spurgte Cinthio . 

— nej , nej , jeg kommer bestemt tilbage ! — 
råbte altaverde . 
— jeg er bange for af jeg ikke kan holde 
styr på de forvovne karle , indvendte Cinthio . 
Jeg tror af du for en stor del selv har skyld 
i deres tøileløshed , havde du statueret et eksempel 
tidligere , så vare de måske ikke blevne så frække ! 
— jeg indrømmer af du har ret ! sukkede 
altaverde , 
nu hørtes larm fra lejrpladsen . 
Hvad ville du gøre i mit sted ? spurgte 
altaverde . 
Denne trak på skulderen . 
— når jeg siger af de skal være rolige , så 
kan jeg vente af de leer mig ud : og hvis jeg dræber 
en urostifter , så kan jeg vente af det samme 
vil passere mig , vedblev altaverde . 
Cinthio sukkede hvorpå han mumlede . 
— det er altså gået så vidt ; af vi ikke 
er andet end sædvanlige tyve . Intet bliver mere 
respekteret . Både rige og fattige blive ikke alene 
udplyndrede , nej , de bliver også mishandlede . 
Pokker hente mig , om jeg ville være så eftergivende 
som du . Jeg tror også , at man med 
strenghed kunne bringe de karle til fornuft , vedblev 
Cinthio med opløftet stemme . 
— det er vist rigtig godt , at jeg tager bor 

nogen tid , svarede altaverde : måske lykkes det 
dig som høvedsmand at bringe orden i det hele . 
Cinthio tav . 
Nu hørtes skrig , latter og højrøstet tale . 
— jeg foreslår , at vi lister os hen hvor 
folkene have lejret dem , råbte Cinthio pludselig . 
— ja , lad os det ! svarede altaverde . 
Da de vare komne så nær , at de kunne 
overse hele stedet , hvor banden havde lejret sig 
omkring en ild , blev de forbavsede stående , for 
det syn der frembød sig for deres blik . 
En hel del mænd og kvinder , alle sammen 
l en døddrukken tilstand gebærdede sig som ville 
mennesker , flere katte og hunde som de havde 
stjålet rundt omkring , pinte de på det skrækkeligste 
med rædsel så både altaverde og Cinthio 
på dette skuespil . 
Pludselig hørtes en piben . 
— for djævlen , er ikke alle folkene samlede ? 
Mumlede altaverde forbavset . 
Nu besvaredes plbningen fra lejren . 
— kan du høre , at nogle er ude , svarede 
Cinthio , idet han knyttede hænderne . 
— ah , de kommer , hørte man nogle råbe . 
— de medbringer hendehun er med ! hørtes 
andre råbe . 
Det skuespil , som nu vore lurere blev vidne 
til , bragte altaverde i et sådant raseri , at han 

med en frygtelig ed sprang frem fra sit skjul , 
og i et nu sås han mellem urostifterne . 
— således måtte det ste , knurrede Cinthio 
idet han fulgte efter altaverde . 
Inden vi går videre i vor fortælling , må 
vi gå lidt tlv tilbage for bedre at forstå den nu 
følgende scene . 
Efter den sidste træfning , vare røverne 
blevne splittede . Således havde nogle af dem 
truffet en ung pige , som samlede bær i skoven . 
De rå banditter dreve nu spøg med hende , 
og da hun angstsuldt ville flygte , holdt de hende 
tilbage med magt . 
Pigen streg og kaldte på moderen . 
Røverne lo hånligt . 
Nu sås den gamle moder , komme tililende , 
denne tiggede og bad røverne om at lade hendes 
datter være i fred . 
Men hverken den gamle moders bønner , 
eller datterens tårer omstemte røverne . Med 
en djævelsk latter slæbte de hende bort . 
Da trådte pludselig altaverde og Cinthio 
røverne i møde . Disse sidste måtte give pigen fri . 
Af glæde over sin befrielse , kastede hun sig 
på knæ for allaverde . Imedens dette sfete kom 
den gamle kone haltende . 
Allaverde indlod sig i samtale med hende , 
han erfarede at de boede i nærheden i et gammelt 

forfaldent hus , og at datteren ernærede sin gamle 
moder med de penge hun fik ved salget af de 
sankende bær . 
Men ikke alene allaverde havde hørt dette , 
nej , røverne havde lagt mærke til at konen fortalte , 
at de boede ene , og idet de gik deres vej besluttede 
de at for enhver pris måtte pigen komme 
til at tilhøre dem . 
Allaverde søgte at berolige den gamle kone 
ved at give hende nogle penge , han og Cinthio 
ledsagede de stakkels befriede til deres hjem . 
En af røverne var fra et ærinde kommet 
forbi huset , og var blevet vidne til at allaverde 
havde fulgt pigen lige til hendes hjem , dette fortalte 
han nu kammeraterne og disse svore nu på 
at hævne dem , så snart der gaves en lejlighed . 
Omtrent en otte dages tid efter , da man 
troede allaverde og Cinthio langt borte , besluttedes 
det at udføre den aftalte hævn , og derfor var de 
fire mand udsendt for at hente den unge pige 
til lejren . 
Disse fire mand kom virkelig også slæbende 
med den ulykkelige pige , der næsten var halv død 
af angst , hun havde omklamret moderen og ved 
forenede kræfter var det ikke røverne muligt at 
få dem ud af stedet , en af dem råbte derfor : 
— så dræb den gamle , når hun ikke vil 
give slip . Den tiltalte røver havde allerede kniven 

i hånden , og med et forfærdeligt angstskrig , gav 
pigen slip i moderen . 
Denne sank til jorden , bedøvet af et slag 
der bibragtes hende af en af røverne . 
Nu slæbte disse afsted med pigen , og snart 
herpå indtraf de med hende til kammeraterne . 
Det var lige i det øjeblik at altaverde styrtede 
frem iblandt dem i høiesfe ophidselse . 
— giv slip på pigen ! — tilråbte han 
røverne . 
Fangen kendte sin befriers stemme , hun 
vendte sig , strakte hænderne bønfaldende ud 
mød ham . 
Ved dette syn råbte en af røverne frækt : 
— pigen tilhører os ! 
— javist , hun tilhører os ! gentog de andre . 
Alle røverne lo spottende . 
Da råbte altaverde med høj røst : før 
sidste gang befaler jeg eder , at give fangen fri ! 
Idet han jagte dette var han gået hen mød pigen 
før af befri hende . Men røverne som havde iagttaget 
hans hensigt , holdt fast og nægtede af give 
slip . 
Imedens dette foregik kom den gamle moder 
pustende . Frygten og angsten før datteren havde 
givet hende kraft , til af forfølge røverne , da hun 
vågnede af besvimelsen . 

— mit barn , mit barn ! råbte hun i hulkende 
tone giv m g mit barn tilbage ! 
En af røverne udstødte en hånlig latter , 
idet han stødte til den gamle kone så af hun 
faldt til jorden . 
Da altaverde så dette var hans tålmodighed 
til ende . I et øjeblik efter havde han 
pistolen i hånden — et knald og skurken segnede 
til jorden , svømmende i sit blod . 
Dette skud — eller overhovedet altaverde 
raske indblanding — havde pludselig gjort røverne 
ædru ; de stirrede forskrækket på den opbragte 
høvedsmand , ja , den røver der holdt fangen 
gav flip på denne . 
Med et glædesskrig omklamrede pigen nltaverde . 
Denne 
vedblev : jeg befaler eder af være 
rolige , hvem af eder der begynder af gøre oprør 
får samme løn som hin elendige der ligger ! Idet 
han sagde disse ord havde han en pistol i hver 
hånd . 
— hahaha , høvedsmanden vil beholde pigen 
før sig selv ! lo en af kvinderne . 
En farlig mumlen fulgte efter disse oprorske 
ord . 
— rolig ! befalede altaverde . Grib den oprørske 
kvinde , og før hende herhen ! 
Ingen rørte sig — hvorpå hun lo hånligt . 

da sprang Cinthio hen og greb den frække 
pige . 
Denne stred imod og råbte : fy , flam eder , 
i kujoner ! Vil i lade eder dræbe , før at høvedsmanden 
kan beholde sin kæreste , i stedet for at 
hævue eders faldne kammerat og tage eders bytte 
med magt ! 
— slip hende ! befalede altaverde Cinthio . 
Knapt havde han ndført befalingen , før altaverde 
affyrede del andet skud rettet mod kvinden denne 
sank med et skrig til jorden . 
Den dybeste stihed indtrådte , da råbte 
altaverde : 
— er det kommen så vidt med eder , at i 
allesammen er forrædere ? — nu da , så flyd 
mig ned , så kan i jo gøre hvad i behager ! 
Thi hvis i vil stå under min befaling til vor 
høvedsmand kommer , som for øvrigt snart fler , så 
må i ikke oftere gøre så skændige gerninger . 
Intet svar hørtes . 
Kun vare der nogle af røverne , der vare 
altaverde venligsindede , samt de få gamle kammerater , 
der vare tilbage , disse gjorde i forening 
kreds om altaverde . 
Den dræbte kvindes veninder , vare af skræk 
flygtede tilbage ind i en af røverne beboet hule . 
— i tier , vedblev altaveree , har i noget at 
indvende imod mig , , få sig frem . 

igen fulgte ingen svar , men tre af de egentlige 
oprørere ville sagte liste sig bort . 
Men altaverde bemærkede deres hensigt . 
— fremad , grib de tre ! Vi vil holde dom 
over dem ! råbte han . 
Noget efter vare de alle tre grebne , afvæbnede 
og bundne og blev førte hen til altaverde . 
Denne så sig omkring , og bemærkede , at alle 
røverne nu befandt sig på hans parti . 
Cinthio lo venligt til ham og sagde : bliv ikke 
stående ved halv gerning . 
Altaverde nikkede , idet han gik hen til fangerne , 
hvorpå han råbte henvendt til røverne : 
i vor store høvedsmand Antonios navn erklærer 
jeg ifølge vore bud disse tre forbrydere for dødsens , 
har nogen noget at indvende , da beder jeg ham 
om at melde sig , thi jeg tillader enhver at tale ! 
Ingen rørte sig . 
Da pludselig kastede den unge pige sig på 
knæ for altaverde , og bad i en bønlig tone : ak , 
herre , tilgiv folkene , der er flydt blod nok for 
min skyld , jeg beder eder , tilgiv mændene og 
skænk dem livet ! 
Altaverde løftede hovedet , hvorpå han udbrød 
til kammeraterne : har i hørt hvad denne 
jomfru beder om ? 
— nej , svaredes der enstemmigt . 

— nu , så hør da . Denne unge pige beder 
om nåde før de tre fanger ! 
Dyb stilhed . < - 
da begyndte atter altaverde : 
— kammerater , i hørte før den onde kvinde , 
der nu er død , at han sagde at denne unge pige 
var min kæreste . Jeg erklærer herved hendes 
ord for en skammelig usandhed , samt lader det 
afhænge af eder om fangerne skal bcnådcs eller 
straffes ! Altså , svar . 
Straks lød et enstemmigt svar ; de har alle 
tre fortjent døden . 
Pigen faldt sin gamle moder om halsen . 
— seks mand frem , råbte altaverde . 
Befalingen blev straks adlydt . 
— før fangerne bort . 
Disse streg og sirede iniod , så man med 
magt måtte føre dem bort . 
Forsfrækket stod den unge pige ved den gamle 
moders side , denne var så træt , så det så ud 
som hun skulle falde . Altaverde trådte hen til dem 
og udbrød : om et øjeblik vil i få bevis på 
at vi beskykter småfolk . 
I samme øjeblik hørtes flere skud blive affyrede . 
Da 
faldt pigerne på knæ med foldede 
hænder . 

røverne stod søm stumme , ved dette for dem 
så usædvanlige syn . 
Det var et hoitideligt øjeblik . 
Nu var pigen særdig med sin bøn , hun rejste 
sig og vride takke altaverde . 
I samme øjeblik kom røverne tilbage , altaverde 
tilråbte dem : vi må gøre det godt , hvad 
skurkene have forsyndet mod moder og datter , jeg 
beder eder om at være enige om at beskytte dem , 
at de ikke lider nød , eller bliver foruroliget af 
nogen , lover i mig det ? 
Alle svarede søm med en mund : ja ! 
— nu , så tag noget af eders måltid og 
derpå følg damerne hjem . 
— 0 , herre , vi kunne godt gå alene ! råbte 
pigen . 
— nej nej , vær nu ikke ængstlig , der skal ikke 
mere blive tilføjet eder noget ondt ! Eders moder 
er svag ; hun ville ikke kunne komme vejen uden 
hjælp ; mine folk skulle bære hende , og min ven 
Cinthio sial ledsage eder ! 
Derpå hilste altaverde med en håndbevægelse , 
idet han gik hen mod den hule , hvor kvinderne 
havde søgt tilflugt . 
To af kammeraterne bare nu den gamle kone , 
Cinthio fulgte pigen , derpå kom en røver bagefter , 
belæsset med vin og spise . 
Da altaverde stod overfor pigerne i hulen , 

pålagde han dem at ophøre med al oprsrsttale , 
hvis de ikke vaskede den samme død , deres veninde 
havde fået . 
Derpå gik han tilbage til leircn , her var 
Cinthio kommet tilbage , altaverde gik hen mod 
ham og udbrød : jeg har overtænkt sagen og er 
kommet til den beslutning at rejse i morgen , du 
har da ikke nu noget mod at overtage commandoen ? 
— 
ja , altaverde , nu er jeg parat , og jeg 
skal nok holde orden blandt folkene , gudskelov , 
at det er overstået , svarede Cinthio glad , 
— nå , så er det bedst at fortælle folkene 
det strar , idet han satte piben til munden . 
Det var en stor glæde for altaverde og 
Cinthio at se , hvorledes folkene i hurtighed kom 
løbende . 
Derpå begyndte altaverde : jeg har alt 
tidligere meddelt eder , at vor høvedsmand snart 
vil komme . Jeg har derfor sammenkaldt eder , 
kammerater . Og da jeg har i sinde at rejse herfra 
imorgen for at møde ham , skal Cinthio så længe 
være min stedfortræder , og jeg håber , at i vil 
adlyde ham , som om han var Antonio . 
Dyb taushed indtrådte efter disse ord . 
Da vendte altaverde sig mod Cinthio , idet 
han fortsatte : 

— nu . Broder Cinthio , må jeg så få dit 
samtykke ? 
Den tiltalte trådte frem og svarede : med 
glæde vil jeg være eders høvedsmand foreløvig 
men på den betingelse at i adlyder mine befalinger ! 
Almindeligt 
bifald hørtes , og straks efter råbte 
alle kammeraterne : vor høvedsmand Cinthio leve ! 
Morgenen herpå afrejste altaverde . 
Ni og tyvende kapitel . 
Et kærkomment brev . 
Hos greven af fernata i Neapel , finde vi 
haven meget forandret , der hvor gravhøjen tidligere 
var finde vi nu et lysthus , smukt udstyret af 
naturen , i nærheden af dette er en græsplæn 
hvor en del børn jublende lege . På en bænk 
sidder en ældre herre med et bekendt ansigt og 
morer sig over børnene . — Herren er grev fcrnata . 

men hvor forandret er han ikke , tidligere 
var han altid sørgmodig og foroverbøjet , nu derimod 
ser han helt yngre ud , hans gang er meget 
lettere , altid ser man ham med et tilfreds smil 
om munden . Børnene som vist er skyld i denne 
forbavsende forandring er Ludoviko og Gaudi 
hans svigersøns børn . 
Om også børnene hang ved deres forældre 
med al kærlighed , så vare disse dog helst i 
bedstefaderens selskab . Han tillod dem nemlig 
alle spilopper , og jo mere børrene jublede og lo . 
Desto gladere var den gamle hvidhårede herre . 
Imedens nu børnene legede en leg , hvor 
bedstefaderen har fået plads i midten , kommer 
der med sagte fjed en dame hen til de legende . 
Et lykkeligt smil overfarer hendes ansigt , da hun 
får die på gruppen . 
— der er mama ! råber en af børnene og 
løber hen til damen . 
— nu kvæler i vist igen den kære bedstefader , 
udbrød damen mildt bebrejdende . 
— kvæle ? Nej , mama ! råbte den ældste 
af småpigerne , idet hun trådte hen til den 
leende bedstefader , omslyngede ham med sine små 
armt og spurgte : har vi været uartige mod dig ' , ' 
bedstefader ? 
— nej , nej , min føde Veronika , i er aldrig 

uartige mod mlg ! svarede oldingen , bukkede sig ned 
til barnet og kyssede det . 
Derpå gik han hen tik bænken og satte sig 
ved siden as damen , som allerede havde taget 
plads . 
Knapt havde bedstefaderen taget plads , førend 
den ældste af drengene udbrød i en bedende tone : 
kjæræ bedstefader , du har lovet at fortælle osen 
historie , helst en om tapre riddere , smnkke heste 
og krigsfolk . 
— nej , nej , bedstefader , fortæl hellere om 
den ulykkelige prinsesse , som bliver befriet ud af 
hænderne på de onde mennesker — vedblev den 
ældste af pigerne . — 
nej , ikke nogen af dem ! I ved jo ikke hvad 
der er smukt , råbte nu en af de andre ørenge , 
bedstefader , fortæl hellere om den store , ædelmodige 
røverhøvcdswand , som beskytter de uskyldige , det 
er en smuk historie . — jeg vil også være røverhøvedsmand , 
når jeg bliver stor ! 
De ældre børn brast ud i latter da de hørte 
den lille drengs tale . Men denne rynkede den 
lille pande og råbte : 
— hvorfor ler i ? Nu , så sig det , jeg vil 
vide det ; og idet han sagde disse ord trampede 
han med den lille fod i græsset . 
Men de andre børn vedblev med at le . 

— bedstefader og tante , må de vel lefl 
spurgte han nu grædende . 
—- vær stille ! sagde damen i en bevæget 
tone . 
Børnene blev nu rolige lidt , derpå stak de 
hovederne sammen og hviskedee . 
— hvorfor lo de andre , bedstefader ? Var 
det da så dumt hvad jeg sagde ? spurgte han stadig 
grædende . 
Også greven var blevet bevæget , han løftede 
drengen op på sit skød idet han svarede : det 
er ingen stilling at være røverhøvedsmand , min 
lille dreng , røverne lever kun i skove og bjerge 
deres levcvei består i at tage de rejsendes ejendele ; 
de er omtrent alle uærlige mennesker , som 
bliver eftersøgt af politiet ; bliver de fangede så 
bliver de straffede ! 
Men røverhøvedsmanden Antonio var jo et 
godt menneske ? vedblev drengen . 
— nu , ja , det var han , men han burde ikke 
være røver . 
— da vil jeg heller ikke være det ! sagde 
drengen . 
— nej , nej , min lille ven ; men jeg tænker 
du vil blive soldat , en stor general ! vedblev 
oloingen leende idet han strøg håret fra drengens 
ansigt . 

— har i hørt det ? jeg skal være general ! 
Råate drengen nu til de andre . 
— o , jeg bliver først general ! svarede den 
ældste dreng . 
— og jeg skal være prinsesse ! sagde en af 
pigebørnene . 
I dette øjeblik hørtes nogen nærme sig . 
Drengene ilte afsted , for et øjeblik efter at 
komme tilbage med Ludoviko . 
— er Gaudi ikke her ? spurgte Ludoviko . 
— nej , kære Broder , min mand er endnu 
ikke kommet tilbage ! svarede damen . 
— drenge , gå lidt omkring i haven og leg , 
sagde Ludovika , idet han gav Fiametta et vink . 
— gå kun med , pigebørn , men gør ingen 
spillopper ! sagde Fiametta henvendt til sine 
pigebørn . 
Børnene løb jublende « fsfed . 
— du synes at være bevæget , min søn , begyndte 
greven , da børnene vare borte . 
— ja , fader , jeg er meget bevæget . Jeg har 
l ' ge modtaget et brev , som har overrasket mig i 
høj grad , svarede ludovikv , idet han tog skrivelsen 
op af lommen , kan i gætte , fra hvem dette 
brev er ? vedblev han , idet han rakte det hen til 
oldingen . 
— Fiametta så på udskriften , ah , udbrød 
hun spørgende : fra Amerika ? 

— ja , ja , fra Amerika ! lo Ludoviko . 
— har du bekendte i den ny verden ? 
Spurgte greven . 
— ja en god bekendt , fader ! ' 
— Ludoviko , brevet er fra høvidsmandcn ! 
Råbte pludselig Fiametta . 
— du har gættet rigtig , søster . — Antonio 
er i Amerika , svarede Ludoviko . Jeg stol 
læse hans brev for eder , brevet begyndte således : 
først 
skildrede Antonio det han havde oplevet 
i Sicilien og Calabrien , det som vi allelljendc . 
„ Det var en forfærdelige storm , min kære 
Ludoviko , vor lille båd gyngede på bølgerne 
som en nøddeskal , hvert øjeblik troede vi at havet 
ville opsluge den og os , dog må jeg tilslå , at 
det morede mig at se havet således , jeg var nu 
fuldstændig overtydet om , at jeg ikke var født til 
et fredeligt familieliv og at mine bestræbelser iden 
retning stadig bragte ulykke over de andre , som søgte at 
omvende mig . Jeg havde fuldstændig afsluttet med 
verden . Dø ville jeg her på havet , for at ingen 
skulle erfare , hvad der var blevet af røvere « Antonio . 
Den død tiltalte mig ! Ito dage og nærtervarevipå 
havet , jeg kan endnu ikke forstå at det lille fartøj 
holdt så længe men det skulle vel være sådan ! — 
tænk dig , et skib fik os i sigte , en 
båd blev roet hen mod os hvori vi tog plads , 

noget efter lå vi i varme kvier , kaptajnen 
behandlede os med al forekommenhed . 
Nogle dage hengik , da bad jeg ham om at 
landsætte os hurtigst muligt , lige meget hvor . Mit 
ønske blev opfyldt , Alfonso og jeg , vi blev landsatte 
ved Amerikas kyst . Mine venners lykkelige 
redning havde jeg iagttaget , da jeg befandt mig i 
båden . , jeg forsøgte ikke at finde dem , da jeg 
ikke atter ville bringe ulykke over dem . 
Du kan tro , min kære Ludoviko , at manden 
Antonio tænker anderledes end yndlingen Antonio 
gjorde . 
— gud være lovet ! udbrød øldingen . 
— hør nu videre ! kære fader , bad Ludoviko 
som begyndte igen ! Tænk dig kære ven , min 
Alfonso og jeg , vi gik hen og lod os hverve . — 
jeg er nu soldat , Ludoviko en ærlig soldat , og 
har allerede været i kugleregnen . 0 , hvor ganske 
anderledes kæmper man der ! Ludoviko , falder jeg , 
og jeg håber det , få dør jeg i det mindste en ærlig 
soldaterdød . Jeg tilskriver dig dette , da jeg ved 
at det altid har været dit ønske , at jeg skulle 
opgive røverlivet og nu kære ven har jeg to 
bønner til dig . Først , hvis det er dig muligt 
så medet mine folk l Calabrien , at jeg er død , 
for at de ikke skal vente på mig , kun døden kan 
retfærdiggøre mig . Jeg ville ønske at de alle 
ville forlade røverlivet og komme herover og 

kæmpe i ærlig kamp . — den anden bøn , min 
kære Ludoviko er , at meddele mig om du har 
hørt noget til fader , -- -- -- -- -moder og min hustru . 
— ere de døde — døde — alle — — eller 
— lever de endnu ? Jeg beder dig indstændig , 
gamle ven , søg at få noget at vide og meddel 
mig da det . Omendskøut jeg er overtydet om , at 
min elskede hustru forlænge siden er død , så ønskede 
jeg dog helst at få det bekræftet fra dig . — 
min adresse står forneden af brevet . Og til 
slut : hvorledes har du det selv ? Hvorledes 
går det Fiametta — og Gaudi og alle dine 
kære ? 
Ludoviko afbrød nu læsmngcn og foldede 
brevet sammen . 
Der var indtrådt en højtidelig stilhed . 
Var det ikke en i høj grad uventet meddelelse ? 
Begyndte Ludoviko . 
— ja , en overraskende nyhed , min kære 
søn . Jeg glæder mig over at den stakkels unge 
mand er kommen til den erkendelse . Falder han 
på kamppladsen så dør han en ærlig død — 
kommer han derfra med livet , så kan der godt 
vente ham en lykkelig fremtid ! vedblev oldingen . 
— du skriver ham da straks til , at alle hans 
kære lever ? bad fiamctte . — og lader prins 
Nikanor vide at dette brev er kommet — ikke 
sandt ? 

— javist søster , begge dele skal sle , svarede 
Ludoviko , men hør lidt , jeg har endnu noget at 
fortælle . Ligesom jeg havde modtaget dette brev , 
kom tjeneren og overrakte mig dette kort ; 
med de ord overrakte han Fiametta et lille 
kort . 
Hun greb det og læste , hvorpå hun forundret 
udbrød : ah , et sikkerheds kørt fra hsvcdsmandcn . 
— 
hvem overgav tjeneren dette kort ? 
— se kun på den anden side ! svarede 
Ludoviko . 
Fiametta vendte kortet og læste : allaverde 
er her og ønsker en samtale med grev Ludoviko 
af fernata . 
Forbavset stirrede hun på broderen , endelig 
udbrød hun spørgende : har du allerede talt med 
allaverde . 
— nej , han afleverede dette kort til tjeneren . 
Med den besfed at han ville komme om en 
times tid tilbage , svarede Ludoviko , idet han så 
på sit ur . 
— nu kom Gaudi , også han var synlig 
bevæget . 
— Ludoviko , han er her ! tilråbte han 
svogeren . 
— ah — men hvem mener du da ? spurgte 
denne , 

— allaverde , jeg har lige mødt ham ; han 
kommer til dig ! svarede Gaudi . 
— ja , ja , timen må være gået . Er han 
i slottet ? spurgte Ludoviko . 
— han er i dit værelse . Jeg har lovet at 
kalde på dig ! 
— det er godt , jeg har en anden nyhed at 
meddele dig . Jeg har såt brev fra Antonio 
vedblev Ludoviko . 
— fra Antonio ? 
— ja , ja , her læs dette brev ! svarede Ludoviko 
og overrakte Gaudi brevet . 
— imedens denne læste , underholdt Lodoviko 
sig med Fiametta . 
Endelig var Gaudi færdig , 
— nu , hvad siger du ? spurgte Ludoviko . 
— jeg finder at det er den heldigste vending 
på den mands skæbne , svarede Gaudi . 
— af den mening er vi alle ; men det der 
forundrer mig er , at Antonios brev , og altaverdes 
ankomst sier på en og samme tid , udbrød oldingen . 
Men måske han vil indhente oplysninger 
hos dig om høvedsmanden . 
— ja det er vist det sandsynligste ! Nu , ville 
vi ikke lade ham vente længere ! svarede Ludoviko 
tog Gaudi under armen , hvorpå begge gik . 
Oldingen rejste sig . 
Fiametta gik hastig hen og bød ham sin arm 

til støtte , idet hun sagde : børnene har vist trættet 
dig igen . 
— nej , bevares , jeg er ikke det mindste træet ! 
Lo oldingen , idet han tog mod datterens hjælp , 
hvorpå begge fulgte efter herrerne . 
Altaverde var lykkelig ankommen til Neapel , 
og ventede i Ludovikos værelse . 
Han var iført en elegant klædning , og ingen 
uindviet kunne ane at han var røver . 
Da begge svogrene trådte md i værelset 
gik han dem høflig i møde og bad undskylde , at han 
ulejligede dem . 
— hvorfor jeg er kommet her , er , for at erkyndige 
mig om høvedsmandens opholdssted , vedblev 
altaverde efter at flere spørgsmål og svar 
vare udvekslede . 
— jeg anede eders ærinde , altaverde , svarede 
Ludoviko smilende . 
Hvorledes , i ved måske også , at høvedsmanden 
har været borte over et år fra os ? 
Spurgte altaverde forundret . 

— jeg erfarede det først for en time siden ! 
Svarede Ludoviko . 
— så er høvedsmandens opholdssted 
måske eder bekendt , råbte altaverde glad , han 
er måske til at træffe her ? 
— hos os er han ikke , altaverde , svarede 
Ludoviko med bevæget stemme . Efter et øjebliks 
forløb vedblev han : Antonio er død for eder . 
— død ? Signor , i vil kun forsfrække mig ! 
Råbte altaverde . 
— nej , altaverde , det er ikke min hensigt ; 
hvad jeg har søgt , er sandt , Antonio er og bliver 
som død for eder ? vedblev Ludoviko . 
— må være død for os ? Hvorledes skal jeg 
forstå det ? spurgte altaverde . 
— jeg vil ikke længere holde eder i uvished . 
Udbrød ludvviko . Her er et brev , jeg fik det for 
lidt siden . . Vær så god selv at læse det . 
Altaverde modtog Antonios brev . 
Hans øjne var fugtige da han tilbageleverte 
brevet . 
— nu har jeg ikke ret , altaverde ? spurgte 
Ludoviko . Jeg har ladet eder læse brevet , fordi 
kender høvedsmanden ligesågvdt som jeg . Jeg 
ved , at i vil vide at respektere hans bøn og vveroyerbringe 
folkene den underretning , at Antonio er 
død . , , men hvad er eders hensigt ? Vil i vedblive 

med røverlivet eller vil i følge høvedsmandens 
eksempel . 
Altaverde så længe tankefuld ned for sig . 
— allså i Amerika , — i åben kamp for 
friheden — er høvedsmanden ? mumlede han , idet 
hævede hovedet . 
— vil i også tage derover , altaverde ? 
Spurgte pludselig Gaudi , der lige til nu havde forholdt 
sig tavs . 
Altaverde for sammen . 
— hvem siger det ? råbte han bevæget . 
— det var kun en øjeblikkelig tanke , min 
ven , svarede Gaudi . 
— og et fingerpeg for mig , signor , fortsatte 
røveren . 
Der opstod en længere pause , 
— har i mange folk i eders bande ? spurgte 
pludselig Ludoviko . 
— folk nok , men ikke af høvedsmandens 
skole . 
— hvem er endnu tilbage af den gamle 
bande ? vedblev Ludoviko . 
— der er kun seks mand , de andre er døde 
eller tagne til fanger , svarede altaverde . 
— altaverde , gå tilbage og formå de seks 
til at ophøre med røverlivei . Er der noget jeg 
kan hjelpe eder med , penge eller andre ting , da 
står jeg til eders tjeneste ! Og skulle i ikke vide , 

hvorhen i vil tage , så kom her til , så skal jeg 
være eder behjælpelig med at sinde ærlige besijæftigelser . 
— 
Greve , modtag min tak for eders gode 
tilbud — men jeg tænker , vi tager afsted til hsvedsmanden , 
svarede altaverde , idet hun rejste sig . 
-— det er altså eders bestemte hensigt at 
tage til Amerika ? 
— jeg truer temmelig sikkert at det sier ! lo 
altaverde , idet han rakte hånden til afsked . 
— og jeg vil ønske , at i gør det , sagde 
Gaudi , idet han trykkede altaverdes hånd . 
— og når i træffer Antonio , så fortæl 
ham om os , sig at vi tænker på ham , at vi 
skylder ham vor lykke , vedblev Gaudi . 
— i gør det , altaverde , og nu skal jeg føre 
dem ind i min familie . 
— nej nej , signor , afbrød røveren Ludoviko , 
at opholde mig i eders familie , vil jeg ikke , 
børnene ville angst flygte for mig , jeg skal fortælle 
høvedsmanden , at i er lykkelige . Det vil 
glæde ham . 
Hvormeget end svøgrene bad , så var altaverde 
ikke at formå til at blive en time — hgn 
iltc afsted . 
Ludoviko sad længe ved sit skrivebord og 
skrev : brevene bar meisfen : prins Nikanor , 
Corsika , og Antonio i Amerika . 

omkring et stort bål , lå røverne og underholdt 
sig med hinanden ; ikke støjende som før , 
men i en enighed som ville have farbauset selv en 
Antonio , deres aftensmåltid var over ilden , med 
længsel ventede man på at få noget at spise . 
Endelig var kødet stegt og anrettet , og røveren 
havde taget plads omkring et bord , hvorpå 
der blev spist med god appetit , da pludselig lyder 
et signal . 
I et nu var alle mand på benene , og ud 
af et lille telt kom Cinthio . 
Igen hørtes signalet , men denne gang lidt 
anderledes . 
— ah , det er venner der kommer , mumlede 
røverne imellem hinanden , 
— det er måske høvedsmanden der kommer , 
mumlede røverne , en af dem råbte det højt , 
disse ord bragte liv blandt røverne . 
— det er høvedsmanden , det er høvedsmanden , 
lød det nu mand fra mand . 
Cinthio råbte : enten er det altaverde eller 
også vor store høvedsmand , jeg beder eder derfor 
om at være rolige , hvilket vil glæde , hvem af de 
to , det end er . 
Røverne adlød . 
Noget efter kom to mænd , altaverde ifølge 
med en røver . 
Hvor nysgerrige end røverne vare , så vovede 

de ikke at spørge , af hvad grund høvedsmanden 
ikke kom med . Altaverde svingede med hatten , 
ilede forbi røveren hen til Cinthio : kom med ind 
i teltet , sagde altaverde til ham , hvorpå begge 
fulgtes derind . 
Forundret skuede røverne efter dem , indtil 
nogle gik tilbage for at fortsætte det afbrudte 
mållid , andre blev stående i grupper og samtalede 
ivrigt , i nærheden af teltet hvor begge førerne 
havde trukket sig tilbage . 
Altaverde havde allerede meddelt Cinthio resultalet 
af sin rejse ; han tilføjede : hvad er nu 
din mening , Cinthio , skulle vi meddele de andre 
hvorledes sagerne står , eller skulle vi tage afsted 
alene ? 
— endnn har jeg ikke erklæret at ville tage 
med Dia , og når jeg stol være ganske ærlig , gør 
det mig ondt at forlade folkene . Din raste optræden 
og min strenge comando har gjort vidundere . 
Hvis høvedsmanden var her , ville folkenes 
opførsel vinde hans bifald ! 
Men høvedsmanden kommer ikke , udbrød altaverde . 
Og du kan jv gøre som du vil , jeg 
har beslattet at tage til Amerika om jeg så skal 
tage afsted ganske alene ! 
— nej , nej , det får du ikke lov til ! Når 
du er så bestemt på at tage afsted , ville vi 
gøre følgeflab , jeg tror temmeligt sikkert at vore 

gamle kammerater siger det samme , lad os nu 
gå ud og spise vor aftensmad senere kunne vi 
tale mere derom , vedblev Cinthio . 
— men folkene må dog vide , hvorfor høvedsmanden 
ikke kommer . Skal jeg meddele dem 
hans død , eller sial jeglad 
os først få noget at spise . Det er 
tids nok i morgen at tage bestemmelse derom ! 
Sagde Cinthio for at stille altaverde tilfreds , hvilket 
lykkedes . 
Derpå gik begge førerne hen og toge del i 
mandskabets måltid , henvendt til disse udbrød 
Cinthio : altaverde vil meddele eder flere ting i 
morgen , han er før anstrengt af rejsen i aften . 
De gamle kammerater nærmede sig altaverde 
før at spørge til høvedsmanden . 
Altaverde lovede at fortælle dem det , efter 
måltidet . Imedens der blev spist talte røverne 
med hinanden i en hviskende tone . Endelig var 
man færdig , altaverde rejste sig og hilste , hvorpå 
han gik tilbage til teltet i følge med Cinthio . 
Der hengik ikke mange minutter før en efter en af 
røverne indfandt sig . Man vare nu alle samlede 
ialt seks mand . 
— børn , begyndte altaverde , hvad jeg har 
at sige , er kun før eders ører . I vil blive glade 
eders sorg vil forvandles til glæde— 

han lever — høvedsmanden lever — ikke 
sandt ? råbtes der på en gang . 
— han lever , bekræftede altaverde , men han 
vil være død før os . Nu skal i høre hans egne 
ord . 
Med de ord tog han et papir op af sin 
brevtasfe og vedblev : dette papir er en afskrift 
af Antonios brev , jeg bad greven om at gøre 
det , før jeg rejste fra Neapel , nu skal jeg læse det 
højt for eder . 
Med ejendommelige følelser hørte røverne 
brevet blive oplæst og da altaverde sluttede , råbte 
de : vi tager til Amerika for at opsøge høvedsmanden ! 
Leende 
vendte altaveroe sig mod cinth ' o og 
sagde : Havde jeg ikke ret ? 
Nu blev det besluttet enstemmigt at rejse , 
tillige blev man enig om at opløse banden . 
Da natten var forbi , sammenkaldte altaverde 
alle folkene , da alle vare samlede gav han tegn 
at han ville tale . 
Dyb stilhed indtrådte . 
Nu begyndte altaverde at fortælle at antomo 
var død , ved at høre dette blev røverne i høj 
grad overraskede , de fleste blandt dem havde aldrig 
set Antonio , men derimod altid hørt ham blive 
omtalt som en guddom , disse blev sknffede i deres 
forventninger . De gamle medlemmer af Antonios 

bande måtte lade som de intet vidste , 
disse begyndte derfor at anstille dem for frygtelig 
bevægede . 
Derpå vedblev altaverde : af den grund 
at høvedsmanden er død , har Cinthio og jeg besluttet 
at forlade bjergene og rejse bort , jeg giver 
eder derfor eders frihed , i kan gå hen hvor i 
vil . Røverne ville først ikke høre noget derom , 
men lidt efter indså de nok at det var en bestemt 
erklæring . 
De måtte derpå ved ed love , at de ved 
ingen som helst gerning måtte benytte antonio^ 
navn . 
Derpå blev der hentet bandens formue 
frem , den blev delt i ligeså mange dele , som der 
var mand . Stor forbavselse sås på røvernes 
ansigter , da hver enkelt modtog sin part . Dette 
øjeblik benyttede altaverde til at søge at formå 
røverne til at ophore med det liv de nu førte 
han forklarede dem at det var hans hensigt med 
sin part at begynde en retskaffen beskæftigelse . 
Han bad dem gøre det samme . 
Hans tale gjorde et stort indtryk på mændene , 
mange af dem lovede at omvende sig . 
Derpå blev der råbt flere gange hurra . 
Altaverde og Cinthio vedbleve at stå med hatten 
i hånden lige til alle røverne så nær som de 

gamle , havde forladt lejren . Derpå gør altaverde 
tegn til disse om at følge ham ind i teltet . 
Pludselig træder en ung mand hen mod ham , 
altaverde blev forbavset og udbryder : men jeg 
troede i havde fulgt de andre ? 
— nej , jeg ville først takke eder , thi i har 
gjort mig til det lykkeligste menesfe . Med den 
part jeg har fået udbetalt , kan jeg betale mine 
stakkels forældres gæld , så de kan få deres 
lille hus tilbage som creditoren havde frataget 
dem , og alligevel beholder jeg noget tilbage , som 
jeg har i sinde at begynde en ny beskæftigelse med 
mit mål , hvorfor jeg blev røver , er nået . Jeg 
har ikke alene nået at blive rig på penge , nej , 
jeg er også bleven rig på kærlighed . Hav tak 
og lev vel , kammerater , min første gang er til 
hin lille hytte , hvis beboere har lovet eder beskyttetse -- -- -- -der 
— der — dvæler min bedste 
og skønneste lykke ! 
— ah , — jeg forstår dig , Claudio . Gå 
du kun derhen , jeg skal også komme derind et 
vieblik , sagde altaverde og rakte den lykkelige unge 
mand sin hånd , som denne hjertelig trykkede , 
hvorpå han hastig ilede bort . 
Vi ville følge ham . 
Hans gang førte ham til den lille hytte , i 
hvilken den gamle kone boede med sin datter , han 
havde fattet godhed for hende , den dag at urostifterne 

bleve dræbte , da han faldt på knæ og 
bad , dette havde rørt ham dybt . Siden den tid 
havde han flere gange føgt hende , i førstningen 
havde hun fly undgået ham , men fenere , da han 
fortalte både moder og datter sin historie , da 
tilbød moderen ham at komme når han havde 
tid . Da han flere gange havde aflagt dem et 
besøg , traf det sig en dag at moderen ikke var 
hjemme , hvorfor Claudio fik lejlighed til at fortælle 
den unge pige hvor højt han var kommet til 
at elske hende , og hun tilstod stammende og rødmende , 
at hun gjengjældte hans kærlighed , men 
at hun frygtede for moderens vrede , når denne 
fik det at vide . Da nu moderen i det samme kom 
ind , bad Claudi om hendes samtykke , hun svarede : 
jeg holder meget af eder , Claudio , men så længe 
i er røver , er i intet parti for min datter . 
Siden den dag havde Claudio flere gange 
besluttet at forlade røverlivet , men tanken om 
at han ikke havde nogen anden beflæftelse , fik ham 
til at blive . 
Nu var det gudskelov blevet anderledes . 
— cilli , cilli , råbte den unge mand , idet 
han kom stormende ind af hyttens dør , det er flet , 
jeg er fri , rig og lykkelig . 
Med de ord omfavnede han den forbavsende 
unge pige inderligt . 
Men cilli søgte lempelig at frigøre sig for 

hans favntag , idet hun spurgte : men Claudio , 
hvad er der slet ? Du forskrækker mig jo . 
Den unge mand lo , gav slip i den elskede , 
sad sig ned ved moderens side , hvorpå han begyndte 
at fortælle : 
— gud være lovet , mumlede moder og 
datter på en gang . 
— men pengene , Claudio , er — de -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
de — — bringer ingen lykke , indvendte pigen 
pludselig . 
— Cille , der klæder intet blod ved dem , 
hvidstede den forhenværende røver . Vi kan godt 
bruge dem , vi ville arbejde og være rigtig flittige , 
så vi snart kan samle det beløb igen , og så vil 
vi give pengene til en srom stiftelse , eller til en 
anden hellig kirke . 
Ved det løste lod cilli sig forsone , og da 
altaverde og cinthi kom ind i hytten for at tage 
afsfed , modtog tre lykkelige mennesker dem . 
Fra den dag at banden , havde erfaret Antonios 
død , og altaverde havde erklæret ikke mere 
at ville være høvedsmand , var ånden opløft og 
omegnen befriet for de stække røvere . Folk talte 
længe efter om hvor dog den smukke røverhøvedsmand 
Antonio kunne være bleven af . 

tredivte kapitel . 
Gamle bekendte . 
Atter er flere år henrundne siden vor sidst 
oplevede begivenheder , og vi nærmer os mød 
slutningen af vor fortælling . 
På øen Corsika er det hvor vi finder gamle 
bekendte , i den henrivende villa , der er omgiven 
af en pragtfuld have , standser man uvilkårlig ved 
et lysthus , halvt dækket as løv , man hører nogle 
lette trin og frem fra en sideallc kommer arm i 
arm en smuk trediveårig dame med en ung mand . 
Begge er gamle bekendte ! Damen er Fiolanta , 
og den unge mand kaldes — flovio Nikanor 
— han er en søn af Antonio og Aurelie — 
han er en smuk kraftig bygget yndling , ganske som 
faderen var i sin første ungdom , 
også Fiolanta har forandret sig til sin fordel 
hun er bleven smukkere , og enhver fremmed 
antager hende-for meget yngre end hunger . 

begge de spadserende træder ind i lysthuset . 
— men tante Fiolanta , hvorledes kan du 
dog gætte alt , du har fuldkommen ret , jeg har 
ikke uden grund bedt dig om at ledsage mig til 
dette lysthus , der er nemlig et spørgsmål der 
ligger mig så svært på hjertet , vedblev yndlingen 
idet begge toge plads på en bænk . 
— ej , ej , så spørgsmålet kommer fra 
hjertet , lo Fiolanta . Det anede mig , at du 
havde ophobet en masse spørgsmål ; men tv 
hjertet er med i spillet , det overrasker mig . Er 
det din ridehest , det ville dyr , der gør dig sådan 
en hjertesorg ? 
— spot ikke tante , det er en ganske anden 
sag , — vedblev yndlingen i en alvorlig tone . 
Fiolanta blev uhyggelig til mode ; hun så 
ængsflig på det unge menneske , men denne holdt 
øjnene stift heftede mod jorden , idet han ivrigt 
tegnede alle slags figurer i sandet med sin 
ridepisf . 
Fiolanta rejste sig . 
T — nej , nej , kære tante , gå ikke , råbte 
yndlingen hastig , denne gang med bønfaldende 
stemme . 
— jeg vil ikke vide dine hjerteanliggender , 
min kære flovio , du gør mig jo helt forskrækket 
med dit alvorlige ansigt , svarede damen . 
— ja , ja , således tale i alle , når jeg 

begynder på det ttema , vedblev yndlingen uvillig , 
maver vil ikke svare mig , . Bedstefader og bedstemoder 
heller ikke . — men jeg har foresat mig , 
jeg må have det at vide ! 
Fiolanta blev forskrækket over den hårde 
truende stemme som flovio udtalte de sidste ord 
med . Hun gjorde et skridt hen mod døren . 
Men hurtig greb ynglingen hendes hånd 
og bad i en indsmigrende tone : tilgiv mig tante , 
jeg vil blive rolig ! Men ser du , når jeg kommer 
til at tænke på , at min stakkels fader er falden 
for en forræders hånd , da oprøres jeg , og da 
forekommer det mig som en ret at fordre navnet 
gt vide på hin skurk . Tante , tante , stygt ikke 
for min ivrige tale , jeg kan jo ikke gøre for , at 
jeg bliver heftig , jeg har jo arvet det efter fader , 
siger i jo altid — men jeg beder dig : nævn 
mig navnet , navnet på hin mørder ! 
Fiolanta for sammen idet hun holdt hånden 
mod det stærkt bankende hjerte . 
-- tante , jeg keder dig — -- -- -- -- -- -- -- -- - 
— flovio — svarede Fiolanta — af mig 
vil du aldrig kunne få den mands navn at 
vide , thi jeg kender ham ikke , og ved altså ikke 
hans navn ! 
Overrasket for yndlingen i vejret . 
— hvorledes tante , kender du ikke ham ? 
— nej ! 

— men tante ! 
— hør nu rolig efter , flovio — udbrød 
Fiolanta — du ved , at vore venver i Neapel 
for noget siden sendte os den underretning , at 
din fader ikke er død , men at han er flygtet til 
Amerika . 
— det tror jeg ikke , tante ! 
— og hvorfor ikke ? 
— fordi han så for lang tid siden ville 
have opsøgt os her ! Bedstefader har ladet gøre 
efterforskninger og hvilke oplysninger har han 
modtaget ? 
Fiolanta svarede ikke . 
— slet ingen ! råbte flovio . 
— din fader deltog i krigen , kan han ikke 
være falden på valpladsen ? vedblev Fiolanta . 
— så måtte vi have modtaget underretninger 
derom , vedblev yndlingen . 
Men din bedstefader tror dog sikkert , at din 
fader er død , og han må da bedst være underrettet ! 
Svarede Fiolanta . 
På det svarede flovio ikke . 
Man kunne se på hans ansigt , at han ikke 
var overbevist endelig rumlede han : jeg tror 
det ikke ! 
Jeg kan ikke give dig bedre oplysninger ! 
Desuden fortalte jo ridder Leonarda os , at han 
havde sit din fader i Sicilien . 

det var kun en formodning af ridderen , 
tante , som jeg slet ingen tiltro skænker ! svarede 
flovio . 
Du er ligeså vantro som Thomas ! udbrød 
fiolm ta alvorlig . 
— kan gerne være ! Men jeg opgiver ikke 
håber , om at få opklaret hemmeligheden ved 
min faders forsvinden . 
— flovio , min kære flovio , jeg beder dig 
slå de tanker ud af dit hoved . Tænk på din 
fader som en kær afdød , og kvæl dig ikke med 
ting som måske aldrig er foregået . Jeg ville 
finde det mere naturligt , hvis du håbede på et 
gensyn , vedblev Fiolanta i en mildt bcbreivende 
tøne . 
— kære tante , vær ikke vred på mig , men 
jeg er jo ikke længere barn , og jeg føler jo ofte , 
at der klæder en hemmelighed ved min faders 
forsvinden , som i søger at skjule for mig . Min 
fader skal have været en dygtig soldat , uforfærdet 
og uden frygt for noget ; hvorledes kan da 
det være muligt , at hvis han lever , han lige kommer 
ilende til sin familie ? Min moder har altid 
tårer i øjnene , når jeg taler til hende om fader 
hun afbryder mig altid sukkende , uden at meddele 
mig det allerubetydeligste . Ligeså affærdiger 
mine bedsteforældre mig . Tante , jeg har foresat 
mig at tage ud på efterforskning — -- -- -- -- -- -- - 

— for guds skyld , flovio , lad dog de 
tanker fare ! Du v ' l jo nu gøre din moder bedrøvet , 
når du blot fortæller hende at du har 
det til hensigt ! afbrød Fiolanta ham i en forstrækket 
tøne . 
— nu , så fordrer jeg en forklaring ! råbte 
ynglingen i en heftig tone . Kun på den betingelse 
afstår jeg fra min beslutning . 
— flovio , så vent dog nogle dage ! Vi 
kunne vente hver dag , af få underretning fra 
Amerika . 
— det er vel knapt tænkeligt . 
— og dog vil det temmeligt sikkert ske . Jeg 
vil fortælle dig i al fortrolighed , af prinfcn atter 
har skrevet til Amerika , for af opfordre din fader 
til af komme hertil og tage del i den forestående 
kamp . 
Yndlingen så ned for sig , endelig mumlede 
han : 
— så vil jeg kæmpe ved hans side . 
— javist flovio , det kan dn , men nu beder 
jeg dig om af være tålmodig endnu nogen tid , 
bad Fiolanta . 
— tante , jeg stol adlyde dig , som jeg altid 
plejer . Men hvis jeg skal kæmpe uden af have 
min fader ved siden , og jeg lykkelig kommer hjem , 
da tante , kan jeg forlange , af få den fuldstændigste 

sandhed af vide , vedblev yndlingen i en alvorlig 
tone . 
— jeg ved ikke hvad du forlanger . Det 
må være en fiks ide fra din side om af der 
skulle eksistere en hemmelighed , du har jo hørt , 
alt hvad vi ved angående din fader . 
Flovio rynkede panden . 
— også du , tante , er i den retning ligeså 
tilbageholdende som alle de andre , men jeg har 
jo lovet dig at være tålmodig , indtil jeg kommer 
tilbage fra kampen , og det vil jeg hvide , men 
når jeg kommer uskadt tilbage , da har jeg besluttet 
hvad jeg vil gøre , 
med de ord rejste ynglingen sig . 
Fiolanta ville svare , men hun fik oie på 
prins Nikanors gemalinde , den forhenværende abbedisse 
Fransiska , og Antonios gemalinde , Aurelie , 
de kom arm i arm spadserende . 
— din moder og bedstemoder kommer hen 
imod os , ndbrød hun . 
Flovio tlede i hastighed damerne i møde . 
— igen så alene , min søn ? spurgte Aurelie . 
— 
jeg var ikke alene , moder , tante Fiolanta 
og jeg vi sad inde i lysthuset og talte sammen , 
svarede flovio . 
I det samme kom Fiolanta . 
— i er nok uadsfillige , ndbrød prinsesse 

Fransiska leende . Jeg tror godt , at flovio kunne 
undvære os , , når blot tante Fiolanta ville blive . 
— men bedstemoder , udbrød yndlingen , det 
var vel ikke således ment , jeg har eder alle lige 
kære , tante Fiolanta taler med mig om min 
fader , hvorimod . . . . 
— hvad har da tante fiolantæ fortalt dig , 
afbrød Aurelie ham . 
— fortalt mig noget har hun ikke , for når 
jeg fpørgcr og beder hende om at svare mig , så 
gør tante ligesom i andre , men hun tblee i det mindste 
med mig og hører på , hvad jeg siger . 
Aurelie sukkede . 
— kære søn . Du gør mig sorg med din 
stadige mistro . Gælder din moders ord da for 
intet ? Tror du , at jeg af fornøjelse eller lune 
sortier noget fordig ? vedblev Aurelie dybt bevæget . 
— tilgiv mig , moder , mit eneste onske er , 
at moder vil høre mig og svare mig åbenhjcrtig , 
svarede flovio . 
— jeg beder dig min son , kvæl mig dog 
ikke altid , gud har uu engang villet det så , at 
jeg skulle miste min mand og du din fader . 
Kun gud ved , om det vil blive os forundt , at 
gjensc ham mere . 
— den gamle historie , mumlede flovio , 
hvorpå han tav . 

— vi får besøg i dag , onkel har meddelt 
mig det , udbrød Aurelie henvendt til fiolantaså 
må der været kommet svar . 
— javist , jeg hørte kun at også ridder 
Leonardi kommer . > 
— ridder Leonardi kommer , råbte flovio 
glad . — o , så iler jeg tilbage for at modtage 
ham , jeg får da atter en lektion i fægtning . 
På gensyn . 
Yndlingen ilede afsted . 
Faderens stormende blod , sukkede Aurelie . 
Gud holde sin hånd besfaunende over ham . 
Efter de ord gik alle tre damer ind i lysthuset . 
— 
det sædvanlige ttema , Aurelie , flovio 
vil vide mere om sin fader , end det vi allerede 
har sagt ham , svarede Fiolanta . 
— min gud , det er jo en skrækkelig kval , 
sukkeve Aurelie . 
— og dog kan jeg ikke fortænke flovio deri , når 
han forlanger at få noget at vide om sin fader , 
udbrød Fransiska , vi må tale til prinsen derom , 
han må finde på udvej . 
— Antonio er død , mumlede Aurelie grædende . 
— 
det ved vi jo dog ikke så bestemt . — 
ridder Leonardi har jo sfrebet os til , at Antonio 
ganske bestemt må være i Amerika , sagde Fiolanta . 

— af den anskuelse er jeg også , faldt Fransiska 
ind . 
— og hvad bestyrker dig i den tro ? spurgte 
Aurelie . 
— jeg har med villie fortsat denne samtale , 
for at få lejlighed til at fortælle , at min gemal 
har modtaget en skrivelse i dag , begyndte Fransiska . 
Begge damerne lyttede . 
— der er kommet et brev fra en grev cagstiglino 
fra rom . — — 
— cagstiglino ? Min gnd , således lod han 
sig kalde ! svarede anrelie anest . 
Fransiska nikkede . 
— denne Greve er kommet tilbage fra Amerika 
— 
anrelie udstødte et dæmpet skrig idet hun tog 
Fransiskas hånd og trykkede den mod sit bankende 
hjerte . 
— berolige dig , Aurelie , det er en god underretning 
jeg har at meddele dig , vedblev Fransiska . 
— denne Greve Castiglino har både set 
og talt med Antonio . 
Denne underretning bevægede Aurelie i den 
grad , at hun lydløs sank ned for den gamle dames 
fødder . 
Begge dainerne fik hende ved forenet hjælp 
løftet op fra gulvet , og lagt hende på bænken , 
hvor man holdt hende noget lugtende for næsen . 

dette hjalp , hun vågnede op af den lette besvimelse . 
Da 
hun fik set sig lidt forstyrret omkring , 
udbrød hun ivrigt : videre , videre , kære moder . 
— jeg kan ikke meddele dig andet end at 
greven har mclot sit besøg , for at meddele os 
mere mundtlig , vedblev Fransiska , idet lårene 
omtrent kvalte hendes stemme . 
— min gnd , han lever : gnd ved om han 
tror os døde ? råbte Aurelie . 
— det omtales ikke i brevet , greven skriver 
kun , at hans hele livslykke har han Antonio 
at takke for , og at han var inderlig glad over at 
finde sin velgører i Amerika . 
— ah , så har han måske dog forladt røverlivet 
for stedse ! råbte Fiolanta . 
Aurelie sad med foldede hænder og skuede 
tankefuld ned for sig . Endelig spurgte hun : og 
hvornår kommer greven ? 
— han kan allerede være her i morgen , 
brevet er kun sendt afsted et døgn tidligere , end 
han selv er afrejst ! svarede Fransiska . 
Nu talte damerne meget om den lykkelige 
nyhed , indtil man blev enige om at gå samlede 
til prinsen . 

flovio traf sin bedstefader i et af værelserne 
i slottet . 
— men hvorledes fandt han ham ? 
I fin lænestol ved skrivebordet sad oldingen . 
Foran ham lå et åbent brev , ned af hans 
kinder randt tårenc uafbrudt . 
Flovio ville bestyrtet trække sig tilbage . 
Men prinsen havde hørt ham , han vendte sit 
tårevædede ansigt om mod ham , idet han tilnikkede 
ham venligt , hvorved flovio dristede sig til 
at træde nærmere , idet han hviskedee : 
— bedstefader har du fået en sørgelig efterretning ? 
— 
ja , ja , min elskede søn , jeg har haft 
sorg — men nu er det forbi , de tårer jeg 
græder , er glædestårcr ! Med de ord trak han 
yndlingen til sig og trykkede og omfavnede denne 
inderlig . 
— hvor er din moder ? udbrød oldingen 
da den første glæderus var ovre . 
— i haven , bedstefader ! 
— så kom , vi ville gå og opsøge hende , 
hun må ikke vente længere på denne glade underreining 
— — 
med de orb rejste oldingen sig tog brevet 
i hånden . Men pludselig betænkte han sig , stod 
et øjeblik i tanker , da udbrød han : det er vist 

bedre , flovio , at du henter din moder og min 
gemalinde i 
— må tante også komme ? spurgte flovio . 
— javist ! 
Yndlingen ville bortfjerne sig . 
— vent et øjeblik flovio . Også for dig 
er denne nyhed af vigtighed og vil berede dig 
den største glæede . Jeg har noget at tale med 
damerne i Enrum , og har derfor i sinde straks 
at meddele dig den glædelige nyhed . Kom herhen , 
min kære sønnesøn ! 
Flovio trådte nærmere . 
Prinsen tog atter plads i en sofa , hvorpå 
han kaldte yndlingen hen til sig , idet han 
sagde : flovio , du vil komme til at gjensee din 
fader ! 
Yndlingen rødmede idet han stammede : 
— min fader ? 
— ja , ja , min dyrebare søn lever — han 
har opholdt sig i Amerika og er nu på vejen 
hertil ! vedblev prinsen . 
— og dette brev ? spurgte den bevægede 
yndling med sitrende stemme . 
— det er dette brev der meddeler mig det 
glædelige budskab ! svarede prinsen . 
— er det fra min fader ? 
— nej , det er fra grev Castiglino , han har 

truffet din fader i Amerika de er begge på 
vejen hertil , vedblev prinsen . 
Flovio gjorde tegn til i hast at gå . 
— endnu et niin søn . Jeg venter hvert 
øjeblik ridder leonarde . Vil du ride ham 
imøde , medens jeg meddeler damerne denne glædelige 
nyhed ? 
— javist , bedstefader ! Men skal jeg ikke 
fortælle moder — 
— nej , nej , min søn , sig intet til damerne . 
Jeg må fortælle dem det uhyre skånsomt ! afbrød 
prinsen ynglingen . 
Nu ilede flovio afsted . 
— gudskelov han gik , jeg kunne jo ikke lade 
ham høre brevets indhold ! hviskedee øldingen 
idet han lænede sig tilbage i sofaen . 
Flovio ilte derimod til lysthuset . 
— moder , bedstemoder og tante , i skulle 
alle komme til bedstefader , men snart , han har en 
glædelig begivenhed at meddele eder , ranble ynglingen 
— hvis ansigt strålcve af lykke — til 
damerne . 
Da han havde sagt dette , ilede han afsted , 
uden at afvente svar . 
Noget efter så man ham ride ud af slotsporten , 
og hen ad landevejen . 
Damerne fulgtes alle tre tilbage til slottet . 
Da prinsen fik øje på dem , rejste han sig 

og gik dem i møde . Aurelie løb henimod onkelen , 
og slog armene omkring hans Hals . 
Prinsens gemalinde tilkastede ham et betydningsfuldt 
blik . 
— nu min kære sønnekone , du aner vist 
allerede , hvad glædeligt nyt jeg har at meddele 
eder , sagde prinsen i en alvorlig tone , idet han 
blidt førte den grædende Aurelie hen til sofaen , 
hvor de andre damer allerede havde taget plads . 
Også han tog plads i lænestolen med 
brevet i hånden . 
— er det brevet fra greven ? spurgte Aurelie . 
— 
nej , min datter , det er et andet brev , 
som vil berede dig endnu større glæde , svarede 
prinsen med bevæget stemme . 
Forbavset stirrede damerne på oldingen , 
hvis øjne sås tårer . i 
— du græder min kære nikanvr , udbrød 
Fransiska med et spørgende blik . 
— glædestårer , min kære , stammede prinsen , 
brevet er fra vor son . 
Et tredobbelt skrig fulgte på disse ord . 
Da den første bevægelse var forbi , begyndte 
prinsen at læse . 
Antonio begyndte med at skildre det han havde 
oplevet før han kom til Amerika , derpå skrev han , 
at han havde modtaget prinsens andet brev , det 

første måtte være gået tabt . Hanz glæde over 
brevet skildrede han i de mest glimrende farver og 
til sidst skriv han , at han rejste striks fra Amerika 
to : at ile hjem . 
— jeg håber fra eder alle , mine kære , at 
erholde tilgivelse , thi gud være lovet , det er et 
helt andet menneske , der iler tilbage i eders arme . 
Nu erkender jeg , at det ikke var min onde skæbne 
men derimod mit eget stivsind , der lidt førte mig 
i uheld , det var først i båden , da jeg var i 
dødsfare , at jeg kom til den erkendelse , at jeg 
vandrede in vej , der senere eller tidligere ville 
fore mig i fordærvelse , og da jeg endelig blev 
reddet , folk plejede mig , jeg som var halvdød , da 
fik jeg bedre tanker om menneskene , så jeg bad 
kaptajnen om at blive roet til land , hvilket han 
straks indvilgede , samt fortalte mig , at vi sejlede i 
nærheden af Amerikas kyst , næn at der var krig , 
da forklarede jeg ham , at jeg havde den største 
lyst til at deltage deri ; den brave kaptajn lovede 
at jeg skulle blive sat i land , så snart han sik 
kysten isigte , næste dag satte jeg fødderne på 
Amerikas grund , og endnu samme dag blev jeg 
soldat . Frygtløs skuede jeg døden i øjnene , ingen 
kugle traf mig — det var vel bestemt , at jeg skulle 
opleve den uendelige lykke , at komme til at 
gense mine kære , min gud , hvilket gensyn , hvad 
bestiller min søn , min søn ? Kan jeg da forlange 

at han skal kalde mig ved fadernavnet ? Vil han 
ikke i mig , kunne gætte , at jeg har værer den forvovne 
røverhøvcdsmand Antonio , som alle frygtede ? 
Hvad skal jeg sige til ham , for at undskylde , at 
jeg har levet fjernt fra ham ? O , det er disse 
tanker , der kvæler mig og som kunne forbittre gensynet , 
hvis jeg ikke nærede det håb , at i , mine 
kære , som allerede flere gange har tilgivet mig 
de mange sorger , som jeg har beredt eder , også 
denne gang vil have medlidenhed med mig , ved at 
skjule for mm søn , hans faders skændsel . Røverhøvedsmanden 
Antonio er død , -død for hele 
verden , og kun jeg træder eder i møde som prins 
Nikanor , gud være lovet , det navn har bragt mig 
hæder og ære , og jeg håber at nun gode fader 
ikke er vred på mig fordi jeg har driftet mig til 
at antage det . Men endnu en bøn knytter jeg til 
denne skrivelse . To af mine tidligere kammerater 
ere hos mig . Det er ærlige krigsfolk , som begge 
have bragt det så vidt , at de er officerer , 
de ville også kæmpe for Corsikas frihed . 
Tør jeg bede eder , om at modtage dem , som det 
de er , at de ikke skulle føle , hvad de tidligere have 
været ? De ville ikke forlade mig det er trofaste 
sjæle , som ville leve og dø med mig . Jeg bringer 
dem med . Tilgivelse for os alle ! 
Kære forældre og du min altid elskede , dyrebare 
hustru , jeg tænker altid på eder , og kan 

knapt afvente den time i hvilken jeg skal gjensee 
eder . Og min søn — o gud — min søn — 
jeg tør ikke tænke derpå , da jeg er bange for , at 
det er en fmuk drøm hvoraf jeg kan vågne for 
at falde tilbage i dybeste elendighed . Himlen beskytte 
eder alle kære og forunde mig den lykke 
at gjensee eder . 
Prins Corsa Nikanor , 
oberst i den amerikanske nordarmec . 
Prinsen havde læst brevet uden asbrydclser 
til ende . Vel havde han flere gange oplæst 
nogle steder med dybt bevæget stemme . Også 
fra damerne havde flere gange lydt en undertrykt 
hulken . 
Den bevægelse som greb damerne ved at 
hore trevet blive oplæst , er let forklarligt , vi 
ville derfor ikke længere opholde os over hvad der 
taltes om i de påfølgende minutter , men kun bemærke 
at damerne trak sig tilbage , hvorpå prinsen 
atter var alene . Han rejste sig og gik hen 
mod vinduet . Da faldt hans blik på en gammel 
mand der fløttet til en stok gik langtsom hen 
ad havens gange . Rast åbnede prinsen vinduet 
og råbte Pietro ! 
Den gamle mand vendte sig langtsomt og 
så op mod vinduet , idet han tog huen af hovedet . 


vel var hørelsen god , men synet havde desværre 
taget skade i de sidste år , han kunne nok 
se en skikkelse ved vinduet , men genkende at det 
var prinsen , var ham umuligt , kun på stemmen 
kunne hun høre hvem det var . 
— kommer du herop , Pietro ? Nej , nej , vent 
kun lidt , jeg kommer ned til dig , råbte prinsen 
venlig til oldingen hvorpå han lukkede vinduet , 
og snart herpå var han nede i haven . 
Oldingen stod endnu på samme plet med 
huen i hånden . Hans ansigt strålede af tilfredshed 
og lykke . 
— gamle , tro ven , endelig , endelig , tilsmiler 
lykken os . Vi får besøg . Kan du gætte hvem 
der kommer ? vedblev prinsen idet han fortroligt 
slog den gamle på skulderen . 
— besøg ? Jeg tænkte at den unge prins allerede 
var redet ridderen i møde , svarede Pietro 
med sitrende stemme . 
— nej , nej , det er ikke ham jeg mener ! Tænk 
på gamle tider . Pietro ! Hvem er det , vi så 
ofte har beklaget og begrædt ? 
Da rettede oldingen sig . Hans orne fik ordentlig 
glans , og med en stemme der klang fastere 
end sædvanlig , sagde han : nådige herre 
nu ved jeg hvem i mener , men den nyhed kom 
mig ikke uventet , thi jeg var sikker på at han 
ville komme igen . 

— du var sikker på at han ville komme ? 
Udbrød prinsen forundret , 
— ja , nådige herre ! Det har alt kun været 
en hård prøvelse , hvorpå lykken måtte følge . 
Hvad har i og damerne ikke lidt ! O , hvor vil 
han glæde sig over den unge prins . Aldeles hans 
billede , denne gode og kære prins ! 
Kun for vild og uregerlig ! supplerede prinsen : 
— ganske som hans -fader ! O , han vil ganske 
sikkert blive en berømt mand ! svarede Pietro . 
— gud give det ! sukkede prins Nikanor . 
— nær ingen frygt , nådige herre , den 
unge herre vil ikke blive røver ! lo den gamle 
Pietro . 
— men , hvornår vil han da komme ? tilføjede 
han . 
— han er allerede undervejs , Pietro , men 
hvornår han kan indtræffe , er mig ubekendt . Jeg 
tænker vi ville ikke komme til at vente ret længe . 
— nå , så gud være lovet , så kan da 
gamle Pietro dø med den bevidsthed , at lykken er 
trådt ind her ! sagde oldingen idet han hævede 
øjnene mod himlen . 
— nej , nej , gamle tro sjæl , du skal endnu 
i mange år fryde dig over vor lykke ! afbrød 
prinsen ham venlig , idet han smilede . 
Men oldingen rystede på hovedet og svarede : 
min tid er forbi , nådige herre . Hvem der i 

omtrent sirsindstyve år har levet , er ked af dette 
liv og længes efter det evige . Men et ønske 
havoe jeg gerne sæt blive opfyldt ; nemlig Corsikas 
befrielse . 
— det ønsk : vil temmeligt sikkert blive opfyldt , 
min gode Pietro . Dennegang er alt meget 
forsigtigere forberedt , jeg nærer håb om at sejre , 
råbte prinsen begejstret . 
— det håber jeg også , nådige herre ! 
Hvis i er med i spiosen , så vil der bestemt 
blive sejret ! vedblev Pietro . 
Man talte nu om forskellige andre ting , indtil 
prinsen gjorde mine til at bortfjerne sig . 
— nådige herre , jeg har også en efterretning 
at meddele , en sørgelig og en glædelig ! 
Filføiede Pietro hastig . 
— nu så lad mig høre dem ! 
— fadir lorensio er død , ganske kort efter 
at han mistede sin kone , begyndte Pietro . 
— øg den anden nyhed er fra busenza , vedblev 
Pietro . Seppi er blcver bedstefader . Hans 
ældste datter har ægtet landsbyens rigeste Bonde 
og familien er i den anledning lykkelige ! 
— det første bedrøver mig i sandhed ! udbrød 
prinsen , lidt efter filføiede han , men scppis 
lykke derimod glæder mig , hils dem når du skri . 
Ver , fra mig og ønsk dem al mulig held og lykke 
— pet er eders søns skyld at Seppi fik 

sin kone . Hendes fader forbød dem at få hinanden , 
bemærkede Pietro betydningsfuldt . 
— ja , ja , min gamle gode Pietro , jeg ved 
at hans hjerte af naturen er ædel og godt , det 
kan man også mærke af det brev han har fendt 
migsee , 
se , nådige herre , er det ikke den 
unge prins flovio der kommer galopperende ? afbrød 
Pietro prinsen . 
— jo , jo , det er , ridder Leonardi er med 
ham ! tilføjede prinsen , idet han tog den gamles 
hånd og trykkede den hjertelig hvorpå han 
ilede så godt hans gamle ben tillod det , hen mod 
slotsporten . 
Rytterne vare allerede sprungne ned fra hestene , 
hvilke ovcrlodes til tjenerne som kom tililende . 
Prins 
Nikanor ønskede sin gæst velkommen . 
— til min inderligste glæde har jeg gennem 
flovio erfaret at eders højhed har modtaget en 
glædelig underretning fra eders søn . Han kommer 
altså for vt tage del i kampen ! vedblev 
Leonardi . 
— og jeg , ridder , jeg vil kæmpe ved min 
faders side ! udbrød flovio begejstret . 
— ja hvis i ikke har glemt at føre en 
kårde , unge ven , vi kunne jo straks forsøge om 
i er ligeså dygtige som tidligere ? lo ridderen . 

— det må opsættes til i morgen ! udbrød 
prins Nikanor . Nu ville vi gå op på slottet 
til damerne . 
— men bedstefader , det bliver derved , jeg 
må jo nok tage med i kampen ? bad flovio . 
— det afhænger af din fader , min søn , 
svarede bedstefaderen . 
— ikke sandt , vi ville øve os rigtig flittig ? 
Tilhvidskede flovio ridderen . 
— javist min prins ! betydede denne . 
Det var bleven aften . 
Familien var samlet i haven . 
Prins Nikanor med gemalinde samt Aurelie 
havde trukket sig tilbage i lysthuset , imedens Leonardi 
havde budt Fiolanta armen og nu spadserede 
disse omkring i haven , prins flovio gik ved ridderens 
anden side . Yndlingen var fyr og flamme 
og det var Leonardi umuligt at kunne føre en ordentlig 
samtale med Fiolanta , da flovio uafbrudt 
spurgte om flere ting der angik den forestående 
kamp . 
Endelig fik ridderen flovio fjernet , da denne 
skulle hente hans kårde . Da Fiolanta gik alene 
med ridderen blev hun forlegen . Samtalen 
standsede . 
Det gik ikke moderen bedre , også han blev 
taus og forlegen , men det lykkedes ham dog først 

at blive herre over det og han sagde : Fiolanta , 
jeg har prøvet mig selv ! 
Disse ord bragte Fiolanta til at rødme . Hun 
slog øjnene ned og tav . 
— tør jeg bede eder om at høre mig endnu 
en gang , har i overtæenkt mit tilbud jeg gjorde 
eder for et år siden ? — mine følelser for 
eder er som da , jeg elsker kun eder Fiolanta og 
beder eder blive min hustru , når den forestående 
kamp er endt . 
— efter kampen ? hvidstede Fiolanta , idet 
hun slog øjnene ned . 
— ridderen for glad sammen , idet han tog 
damens hånd mellem sine og trykkede den hjertelig . 
— 
vi ville sejre Fiolanta . Corsika vil blive 
fri og med dens frihed vil jeg begrunde min lykke . 
Fiolanta , tør jeg håbe ? Knn et eneste ord lad 
mig høre fra eders læber ; jeg bønfalder eder 
derom ! 
Nu hørte man floviø komme tilbage . 
— hurtig , hurtig , min elskede , kun et ord ! 
Bad ridderen . 
Fiolanta så op . Hun kom til se flovio 
knapt tyve skridt fjernet ; hun stammede næppe 
hørligt ja ! 
Ridderen bukkede sig , trykkede den bævende 

til sit bryst kyssede hende flere gange , idet han 
hviskedee : tak , tak , min elskede ! 
Da hørte man flovios stemme : ej , ej , hr. 
Ridder — og tante , hvad er det jeg seer ! 
Leende svarede ridderen : i er den første , 
prins flovio , der erfarer vor hemmelighed . Tante 
Fiolanta har lige indvilget i at blive min gemalinde . 
— 
men tante , hvad tænker du på ? Du 
vil da ikke forlade os ? råbte flovio i en misfornøjet 
toneog 
hvorfor ikke det , unge ven . Kan du 
fortænke din gamle ven i , at han vil hjemføre 
en brav elsket kvinde som sin hustru ? spurgte 
ridderen . 
Yndlingen tøvede med svaret . 
— kom kun , vi ville først fægte lidt , da 
ville vi samlede gå til eders bedsteforældre og 
jeg beder eder få om lægge et godt ord ind for 
mig , vil i det . 
— tante , vil du virkelig ægte ridderen ? 
Spurgte flovio . 
— jeg har givet ridderen mit ord , svarede 
Fiolanta leende . 
— nu , for min skyld kan i gerne gifte 
eder ! råbte flovio lidt ærgelig . 
— godt , godt , nu har vi jo allerede den 

første indvilgelse ! måske er det et godt tegn ! 
Vedblev ridderen . 
— skulle vi ikke fægte lidt ridder ? 
— jovist , jovist ! svarede denne . 
Snart støde de to kæmpende over før hinanden , 
flovio som ellers plejede at føre kården 
med stor sikkerhed , rystede på hånden , hvorved 
det uheld passerede ham at Leonardi slog ham 
kården ud af hånden . 
Men denne beroligede den ærgelige yndling 
med de ord : 
— i var temmelig hidsig i eders augreb , 
men når i undlader at være det , da vil det ikke 
vare længe før i vil overgå mig , eders læremester . 
Men kom nu og gå med til eders bedsteforældre ! 
— 
i spotter ridder ! råbte yndlingen uvillig 
og jeg kan ikke udstå spottere . 
Ridderen blev alvorlig . Han rakte yndlingen 
hånden og sagde : mit æresord på , at det ikke 
var min hensigt at spotte eder ! 
Flovio tog mod ridderens hånd og mumlede : 
det ville også have været før grusomt , 
hvis det havde været eders hensigt ! 
Prins Nikanor og Dain > ernes overraskelse var 
endnu større end flovio , da ridderen kom og bad 
om prinsens samtykke til deres forlovelse . Som 

denne glad gav idet han tog Fiolantas hånd og 
lagde den i ridder Leonardis . 
I de sidste dage var der indtrådt i familien 
en glad og tilfreds stemning , Fransiska og Aurelie 
vare blevne helt livlige . Prins Nikanor var igen 
som han havde været i sine unge dage . Flere 
gange om dagen så man flovio øve sig i fægtning , 
de fleste gange deltog vor lykkelige ridder 
Leonard ! deri . 
En og tredivte kapitel . 
De tre ryttere . 
Fyrretyve dage er gåde . 
I den tid var grev cagstiglino indtruffen , 
han er en gammel bekendt , søn af cardinalen , 
han er Antonio hengiven af taknemlighed , og fortæller 
alle om Antonios store godhed for andre 
mennesker , min hele lykke skylder jeg ham , således 
taler han altid . 

greven har rejst meget for sin fornøjelse , nu 
besidder han en stor landejendom i nærheden af 
rom , hvor han boer med sin moder . Grevens 
hensigt med sit besøg hos prins Nikanor er kun 
for at se sin velgørers lykke . 
Prins Nikanor og ridder Leonardi havde 
flere gange hemmelige samtaler med hinanden 
oldingen havde opgivet selv at deltage i kampen ; 
i hans øjne måtte det være ungdom som 
skulle sejre , med stor længsel imødeså han de 
edsvorne , samt sønnens ankomst . 
Det første skulle hurtigere opfyldes end det 
sidste . 
En dag indtraf pludselig marshese gionetti 
og grev sonart til slottet . 
— den gamle herres glæde var stor , noget 
efter sad de fire sammensvorne i et aflåsct værelse 
og rådsiogcs . 
— alt er nøjagtig forberedt , deres højhed , 
fagdc marshese gionetti , idet han rejste sig : jeg 
er overbringer af en glædelig underretning . Jeg 
kommer fra caglwri . Der er bleven valgt to 
mænd der skulle overtage overkommandoen . Den 
ene er brave grev Pascal og den anden er eder , 
ædle prins Nikanor . — jeg beder eder , om at 
modtage dette brev fra min hånd . 
Med de ord overgav han prinsen en forseglef 
skrivelse . Denne åbnede det , og begyndte 

at læse , idet de tre sammensvorne så med spænding 
på oldingens ansigt . 
Endelig foldede prinsen brevet sammen igen 
lagde det hen foran sig på bordet , hvorpå han 
rejste sig . 
— mine kære venner , jeg takker eder for 
den tiltro i viser mig . Jeg har derfor i sinde 
en gang endnu at føre mine landsmænd i kamp 
ør friheden . I , min kære ginetti , må modtage 
min skriftlige erklæring og overbringe den ligeså 
sikkert , som dette brev til mig . 
De tre venner trykkede prins Nikanors hånd 
og takkede ham for hans løfte . 
— jeg rejser herfra iinorgen tidlig , eders 
højhed . 
— nej , nej , Marchese , en hel dag må de 
blive her , og være min gæst , sagde prinsen . 
Marchcsen bukkede , idet han svarede : som i 
befaler , min prins , jeg skatter mig lykkelig over 
eders indbydelse . 
— vil i også lade eders søn tage del i 
kampen ? spurgte grev zonari . 
— jo , ikke alene ham , også hans søn vil 
deltage i kampen , svarede printen , jeg ønsker kun 
at min søn var her . Det er sandt , mine venner , 
jeg har en bøn til eder . I kender jo alle min 
sønnesøn prins flovio , han er opdragen som en 
ridder uden frygt og dadel . Hans ære er ham 

alt . Derfor beder jeg eder atter , om ikke med et 
ord lade ham mærke , at han er en søn af røverhovedsmandcn 
Antonio . Denne hans faders hemmelighed , 
må for evigt holdes skjult for hvin . 
— men min ædle prins , jeg må tilstå , at 
^eg ikke ved , hvad jeg skal svare ham , indvendte 
ridder Leonard ! . 
— fortæl ham , at vi har været forviste , at 
hans fader har fægtet mod genueserne , at vi har 
antaget ham for død , og at han ikke vidste hvorvj 
vare , da han ikke turde spørgc , for ikke at kompromittere 
os . Corsa Nikanor er min søn , og ingen 
plet klæder ved hans navn . Jeg håber ogsåat 
han i den forestående kamp skal bringe navnet 
ære . 
— det skal sle , som i ønsker det , min prins , 
og jeg må tilstå , at jeg skylder prins flovio et 
svar , da han flere gange har bragt mig i forlegenhed 
med sine spørgsmål , svarede ridder Leonardi . 
— 
med spørgsmål ? spurgte prins nikanorfordi 
han altid så gerne taler om sin 
fader , han aner , at der eksisterer en hemmelighed , 
sagde Leonardi , 
— derfor min kære ridder må i være 
forsigtig , og ikke tale over eder , formanede prinsen . 
De andre sammensvorne lovede ligeledes på 
æresord at være tavse , hvorpå man skiltes for 

denne gang . Prinsen gik til sit arbejdsværelse , her 
på hans skrivebord lå mange breve , som skulle 
besvares , hvorfor han kun havde lidt tid til at 
opholde sig hos familien . Marchese gionetti var 
asrejsf , Leonardi var endnu på slottet , han og 
flovio fægtede sammen , det var kommet så vidt , 
at flovio var dygtigere end hans mester . En 
dag havde . man udvalgt en græsplaine foran 
slottet , hvor nu begge de unge mænd fægtede , da 
Leonardi talte om at holde op , udbrød flavio : 
nej nej , hr . Ridder , en gang endnu , jeg kan 
aldrig glemme hin aften , hvor i slog mig kården 
ud af hånden . Først når det lykkes mig engang 
at afvæbne eder på samme måde , først da er 
jeg tilfreds , kom , kom blot engang til den sidste 
for i dag , vedblev floviv , idet han med lommetørklædet 
tørrede sveden af panden . 
— skulle vi ikke lade være for i dag , min 
unge ven , svarede ridderen leende . Det ville 
være en skændsel for mig , hvis det skulle lykkedes 
for eder , jeg måtte jo under alle omstændigheder 
igen tage revanche . 
— hvorfor det ? spurgte flovio . Hvorfor 
måtte det være en skændsel for eder ? Er jeg 
ikke eders skyldner ? Det måtte jo bringe eder 
ære , at i har været min læremester 
ridderen lo idet han bemærkede : i ved at 
dreje og vende det til det bedste ; men i må 

husfe , kit jeg er ældre end eder — hvad ville mine 
kammerater , prinsen og eders isadcr tænke , hvis 
det slete . Nej , nej , min ven , lad det ikke komme 
så vidt . Jeg er nu en del træt ; hvorimod i ikke 
er det , jeg er derfor bange for at eders ønske 
skulle gå i opfyldelse , hvis jeg indvilger i nu at 
kæmpe mere . 
— men hr. Ridder , hvad siger i ? Har i 
virkelig en sådan frygt for mig ? Hahaha , det 
må jeg sige til tante ! lo flovio 
ridderen bed sig i læben , hans ansigt blev 
ligeblegt . 
Flovio mærkede at han havde sagt for meget . 
Han satte et bedrøvet ansigt op , idet han 
sagde : 
— hr. Ridder , vær ikke vred på mig ! 
Hævn eder på mig , ved atter at slå kården 
ud af min hånd ! 
Et øjeblik betænkte ridderen sig , da råbte 
han kort : 
— nu kom lad os fægte en gang til . 
Flovio lod sig ikke det sige to gange . Inden 
få minutter stod de kæmpende over for hinanden 
man kunne se hvor begge anstrengte sig , ingen 
af dem ville give fortabt . I kampens hidsighed 
havde de slet ikke bemærket at tre fremmede 
herrer kom ridende ind af slotsporten , disse holdt 

deres heste an , idet de forbavsende sknede på de 
kæmpende . 
Pludselig sprang den ene rytter ud af sadelen 
og ned på jorden , trak sin kårde ud af 
skeden hvorpå han trådte hen mod de kæmpende 
og råbte : holdt , og slut fred mine herrers 
forbavset lod de kæmpende våbnene synke . 
Knapt så ridder Leonardi den fremmede officer , 
før han kastede kården og med synlig glæde 
råbte : hvorledes , seer jeg ret , er det eder min 
-- -- -- prins ? 
Men den fremmede hørte det ikke . Han stirrede 
kun på yndlingen . 
Pludselige råbte han idct tårcne randt ham 
ned af kinderne : 
— yndling , du er min søn ! ' ingen anden 
end min søn kan i den alder føre en kårde 
så udmærket ! 
— fader ? Er i min fader ? råbte flovio 
idet han sank i dennes udbredte arme . 
Tavs trykkede faderen sønnen til sit hjerte . 
Begge de ' andre ryttere vare nu ligeledes 
stegne af hestene de stod nu og så dybt bevægede 
på gruppen . 
Antonio gav slip i yndlingen før at se dennes 
ansigt , trak ham atter til sig og nogle sekunder 
senere , brændte det første faderkys på yndlingens 
læber . 

da åbnedes tøren ind til slottet hvorfra 
man så prins Nikanor komme ilende . Ester ham 
kom alle damerne . 
Hvem formår at beskrive et sådant gensyn . 
Alle hans kære lå afvekslende ved hans 
bryst . Ingen talte , enhvers følelse var før overvældende ; 
kun suk og sagte gråd hørtes . 
Først da man tavse , vare komne ind i slottet 
først da koni en samtale i gang , som i førstningen 
lød noget bevæget , den sidste time forsonede 
Antonio med hans tidligere forspiltc liv , den gav 
ham tillige håb om en lykkeligere fremtid . 
Det var pinligt , meget pinligt for alle ikke af 
kunne tale i flovios nærværelse , med Antonio om 
hans fortid , derved svlte denne dobbelt , hvor forstilet 
Hai s tidligere løbebane havde været . 
For fødderne af hans elskede Aurelie havde 
han helst kastet sig , for i alles nærværelse af bede 
hende om tilgivelse . Men han kunne jo ikke gøre 
det , uden af hans søn måtte få af vide , af 
hans fader havde været røverhøvedsmand , og det 
fik , trods alles lykkelige smilende ansigter , ham til 
af blegne . 
Men endelig havde som på aftale , alle fjernet 
sig , så mand og kone vare ene . 
Med tårer i øjnene lå Antonio på knæ 
og så op til den lykkelige Aurelie . 
Hvor flød nu ikke ordene fra hans læber , og 

hvor angrende lovede han ikke bod og bedring i stedet for 
af svare bukkede Aurelie sig ned trykkede et 
Kys på hans læber , som Antonio jublende besvarede , 
han vidste af hans hustrus Kys betød 
tilgiv : lse og kærlighed . 
To og tredivte kapitel . 
Slutning . 
Hvilket lykkeligt liv , prins Nikanors familie 
levede på slottet , kan man vel nemt forestille sig . 
Flovio så op til faderen med stille ærbødighed . 
Han var stolt over at hans fader havde 
været i kamp under wasschingtons komando . 
Han selv længtes efter at komme til at kæmpe ved 
faderens side . 
Med hvilken begærlighed lyttede han til , 
når Antonio fortalte sine krigs eventyr ! og 
hvilken agtelse og kærlighed han nærede til faderen . 


grev Castiglino var afrejst nogle dage efter 
Antonios ankomst . Han rejste hjem til moderen 
for at fortælle hende at røverhøvedsmanden Antonio 
var anerkendt som prins Nikanors søn , og 
at han flet ikke hed Antonio , men derimod prins 
Corsa Nikanor . 
Begge Antonios kammerater , Cinthio og Alfonso , 
bleve kaldte for riddere cinetto og alfona . 
Begge havde bragt det så vidt , at de vare bleven 
udnævnte til officerer , 
om også Antonio var glad over sin lykke 
hos sin familie så intereserede den forestående 
kamp ham meget , hvorfor han sammen med faderen 
arbejdede flere timer om dagen . 
Hans gemalinde Aurelie var det ikke undgået , 
at han længtes efter kampen . Med angstfuldt 
hjerte ville hun bede ham om at lade 
være at tage del deri . Men dag gik 
efter dag uden hun kunne komme til at sige det . 
Da endelig sfete det en dag , man befandt sig i 
haven , hvor flovio som sædvanlig fægtede med 
ridder Leonardi , denne gang , sfete det lige for øjnene 
af Antonio og Aurelie . Denne så hen mod 
de kæmpende med angstfulde blikke , hvorimod Antonios 
åsyn strålede af begejstring og henrykkelse . 
Et 
dybt suk fra Aurelie udrev ham af hans 
begejstring . 

bekymret vendte han sig mod hende , og sagde : 
du sukker , min lille hustru , er du bedrøvet ? 
— nej , nej , min Corsa , men denne lysk hos 
flovio til at kæmpe , ængstigcr mig , jeg frygter for 
at hans mod fører ham i fordærvelse i den forestående 
kamp . 
Antonio søgte at bringe hende på andre 
tanker , men hun vedblev : også dig , min elsfede , 
er jeg bange for . o , jeg ville ønske , at du ikke 
ville deltage i kampen . 
— elskede — Aurelie , — du må ikke forlange , 
at jeg skulle blive hjemme , når både vor 
søn og hans bedstefader den sidste med ungdommeligt 
liv tager del i kampen , nej , nej , det 
kan ikke være din mening ! 
Aurelie søgte at undertrykke sin ængstelse , idet 
hun ndbrød : men du må love mig , at jeg 
må ledsage eder . Denne bøn afslog han ikke , 
hvorfor det blev besluttet at damerne skulle tage 
ophold i nærheden af kamppladsen . Nogle dage 
efter var krigen erklæret , hvorpå der strømmede 
frivill ge ind i mængden og stillede sig under 
grev Pascals komando . Da prins nikanvr kom 
med flovio og Antonio forestillede han denne før 
grev Pascal med de ord : jeg har medbragt en 
offiieec , som har erhvervet officers rangen , 
i Amerika krigen foreløbig beder jeg eder , om at 
matte fortie hans navn , og jeg lover eder , at 

han allerede i det første slag skal gøre det navn 
ære , som jeg foreløbig må fortie . 
— vær mig velkommen ædle ridder — sagde 
grev Pascal — når prins Nikanor anbefaler 
eder , så tør jeg trykt udnævne eder til befalhavende 
over et nyt samlet regiment . 
— tilgiv mig Greve at jeg ikke kan modtage 
den stilling før jeg har gjort mig fortjent til den , 
jeg har derimod en bøn jeg beder eder om at bevilge , 
nemlig at jeg må komme til at stå under 
prins Nikanors komando . Vil i tillade det ? 
— ridder i er beskeden og må vist tillige 
være en tapper mand . Jeg tilstå eder , det i 
har bedt om . 
Audiensen var forbi , begge førerne rakte hinanden 
hånden , hvorpå prins Nikanor og søn 
gik hen til hovedkvarteret her i nærheden havde 
allerede damerne indkvarteret sig . Undtagen franfifka 
hun var bleven hjemme . 
Det varede ikke længe , før Antonio indfriede 
sit ord , i det første slag lykkedes det ham med 
nogle få mand at slå fjenden på flugt . Grev 
Pascal , som med sin stab hapde iagttaget hele 
fægtningen , udnævnte Antonia da slaget var 
forbi , til befalingshavcr over et regiment . Denne 
gang modtog han udnævnelsen . 
Hvor lykkelig og glad var ikke prins Nikanor 
over hans søns tapperhed . Og hvor glad var 

ikke^antonio , enten varshan i kamp eller også 
tilbragte han tiden hos alle sine kære , som 
stadig blev boende i nærheden . 
Vi finde dem atter samlede , Aurelie sidder 
ved siden af Antonio , han har slynget sin arm 
om hendes liv , prins Nikanor går urolig op og 
ued i værelset . 
Efter et øjebliks piulig taushed , bøjer Antonio 
sig over til Aurelie og kysser hende , men 
hun slynger derimod sine arme omkring hans 
Hals og hvisker : min elskede mand , jeg er så 
forfærdelig angst , bliv hos mig og gå ikke atter 
til kamp . i det mindste ikke i den foresfående ! Antvnio 
trykkede hende til hjertet og svarede : elskede 
hustru , hvis jeg ville undlade at tage del i denne 
kamp , så ville jeg både miste mit navn og 
min ære . 
Aurelie sukkede , idet der sås tårer i hendes 
øjne , hun hviskedee : kære eorsa , jeg havde sidste 
nat en skrækkelig drøm . 
Prinsen måtte have hørt det , thi han sagde 
i en uvillig tone : Aurelie , er du blevet et barn , 
vil du for en drøms skyld afholde os fra at 
gøre vor pligt ? Jeg beder dig , bliv dog fornuftig , 
og viis dig igen som en brav og tapper 
krigers hustru . 
Aurelie tilhyllede sit ansigt med lommetørklædet , 
hun græd uafbrudt . 

prinsen gik ud af værelset , han var vred 
på Aurelie , Antonio søgte nu at trøste sin ængstelige 
hustru , og det lykkedes ham også at tale 
hende tilrette . 
Han havde lige rest sig , da træder Leonardi 
ind og udbryder henvendt til antoniv : 
— ædle prins Corsa , en mand ønsker at 
tale med eder , han venter nede i haven , eller 
befaler i , at han skal komme herop ? 
Antonio blev forlegen , hvem kunne det dog 
væræ , som opføgte ham her ? Kender i den ' rand , 
spurgte han med usikker stemme . 
— javist , min prins , kender jeg manden , 
svarede ridderen lcendenu , 
så skulle vi komme , sagdeantonjo , idet 
han gik foran med Aurelie under armen , ankommen 
ned i haven , udbrød Antonio hendvendt til 
Leonardi : hvor er manden ? 
— kom knn med mig , 
Aurelie gik nu hen til onkelen , hvorpå Antonio 
fulgte ridderen . 
Men hvor overrasket blev ikke Antonio da 
han fik oie på Cæsar . 
— i er altså lykkelig kommet fra hin fare 
spurgte Antonio . 
— jeg og Isabella vi blev frelste men grevinden 
druknede . 

— og hvad fører eder da herhen ? spurgte 
Antonio synlig lettet , 
— frihedskampen , ædle prins Corsa Nikanor 
— sagde Cæsar . 
— ah , i vedjeg 
ved alt , min prins , og jeg sværger 
eder tanshed , jeg er kommer for at søge døden 
i kampen . Jeg står alene og er ked af at 
leve , min hustru Isabella er død . På sit dødsleje 
måtte jeg love hende at opsøge dem . For 
at åbenbare dem en hemmelighed , som en døende 
nonne havde betrat hende i et kloster , Isabella 
havde nemlig ved et tilfælde plejet nonnen i de 
sidste dage denne levede . Hendes navn var Rosa 
og hun forklarede at hun havde en søn som hed 
Carlo , men at hun havde formået ham til at antage 
navnet Leonardi for at beskytte ham fra 
at blive røver som hans fader . 
Antonio havde tavs hørt på cæsarz forklaring , 
han var dybt bevæget og med dirrende stemme 
udbrød han : 
— nå Rosa er død , og ridder — Leonardi 
— min — og hendes søn , det er altså 
derfor at jeg ligestrax syntes så godt om ham , 
han vedblev mumlende : så er Leonardi og 
flovio halvbrødre . Hvad skal jeg gøre , skal jeg 
meddele dem alt ? Giv mig et råd , min ven 

— jeg beder og befaler eder i den dødes 
navn , om at lade alt være som tidligere , at intet 
splid skal ødelægge eders lykkelige familieliv . 
— tak ! sagde Antonio lettet . Jeg vil følge 
eders råd . Og nu kom med så skal jeg forestille 
eder for min fader , at i kan komme til at 
deltage i den forestående kamp . 
Dagen herpå stod allerede det afgørende 
slag , hvor fjenden blev slagen på flugt , corsikanerne 
vare nu sejrherrer . 
Få timer efter denne begivenhed opholder 
der sig i et telt . Prins Nikanor , grev Pascal 
samt flere høiståcnde officerer . Alle tale begejstrede 
om denne sejr , da udbryder greven : jeg 
og min stab vi iagttog fægtningen , vi så hvor 
corsikauerne vege tilbage , da pludselig styrter en 
skare frem , ført af en officer i hvis hat der 
vajede en mægtig hvid fjer , ham er det vi kan 
takke for sejren . 
I samme øjeblik træder en adjudant ind , og 
melder ridder cinetto , der ønsker- at tale med 
prins nrkanor . 
Denne aner intet godt budskab , thi han har 
ikke gjcnset sin søn . 
Ridder cinetto træder ind . 
Da iler prinsen hen til ham , idet han udbryder : 
sig mig sandheden , hvad er slet ? I må 
gerne tale i disses herrers nærværelse . 

— eders søn — prins — Corsa er såret 
det var ham der førte vor lille skare i ilden , 
hans uforfærdethed fik fjenden til at flygte , svarede 
cinetto . , 
grev Pascal var gået hen mod de samtalende , 
han måtte have vished , han spurgte : hvilken 
hovcdbedækning bar prins Corsa ? 
— hat med hvide fjer ! svarede cinetto . 
— da lykønsker vi eder til at have en sådan 
søn , og ønsker at hans sår må være ubetydelige , 
udbrød herrerne idet en efter en trykkede 
prins Nikanors hånd . 
— og hvor er min sønnesøn flovio ? spurgte 
prinsen lidt efter henvendt til cinettv . 
— løjtnant flovio er rask . Jeg har sendt 
, , bnd til ham , af hans fader er såret , svarede 
cinetto . 
— hvorledes — tror — i — af — såret 
er så farligt ? stammede prinsen i en bevæget 
tone . 
Da prinsen ingen svar fik , og han bemærkede 
tårer i cinettos o > ne , da udbrød han : kom 
cinetto følg mig til min søn . 
Nogle timer efter havde man allerede nået 
slottet i en utrolig hurtighed kom den gamle 
mand op af travperne da kom ridder Leonardi , 
og alfona og modtog ham . 

— hvorleoes har den sårede det , er kuglen 
fjernet , råbte prinsen ? 
— kuglen er taget ud -- -- -- -- -- -- -- -- men såret er 
livsfarligt , svarede alfona i eu bevæget tone . 
— hvad siger doktoren ? spørger prinsen 
atter igen . 
— eders søn har kun få timer tilbage , 
svarede alfona atter . 
— guds villie sle , hvidsfede prinsen , idet 
han sagte gik ind i sygeværelset . Her lå 
den tidligere roverhøvcdsmand på sit dødsleje . 
Aurelie og Fiolanta knælede hver på sin side , 
begge græd uophørligt . Også prins Nikanor 
græd , da han så sønnens blege ansigt . 
— fader , sagde han med sagte stemme , 
blodet af mine sår , må udsone mine tidligere 
synder , gud er barmhjertig , jeg håber at finde 
nåde hos ham . 
Ved at høre dette rejste Aurelie sig og kastede 
sig til onklens bryst , men Antonio rakte hende 
sin hånd og udbrød : bed , bed , min elskede Aurelie , 
og lev vel , mine kære . Det er bedst således . 
Den gode gud har ment det godt med os 
— — og med mig ! 
— kald på mine venner ! mumlede han 
atter — og på Leonardi -- -- -- -- -- -min — søn — 
flovio ! 
Både cinetto og alfona græd som små 

børn , da de rakte deres kære høvedsmand hånden . 
Græd ikke mine tro venner . Mine synder 
ere mig tilgivcde , er jeg ikke lykkelig ? Fader — 
hustru — og mine venner står jo ved mit dødsleje , 
og snart — snart — vil jeg få min — 
søn — — at — — se — — og velsigne ham . 
I samme øjeblik trådte flovio ind ^med 
præsten . Indlingcns smærte var hjertesfærende 
da han fik øje på sin døende fader . 
Hulkende sank han på knæ , da åbnede Antonio 
øjnene , og lå sin hånd på andlingens 
hoved . 
— flovio — min — søn — jeg — velsigner 
dig , vær en Broder for — Leonarda — 
lev vel — alle — mine — kære . — 
disse 0rd havde for den dødende været en 
kraftanstrengelse , udmattet sank han tilbage i puderne , 
livet syntes allerede at være udstukket , da 
— øjnene endnu engang kun halvt åbnes , og et 
blidt og roligt smil hvile et par sekunder på 
alle de tilstedeværende , for da at lukke sig til den 
evige fred . 
Ende . 
