Particulier Lavrids billing , candidatus filosofi 
samt ex-bog- og papirhandler , plejede 
gjærne at spasere en tur på en halvanden 
l imes tid om eftermiddagen for at få motion 
efter middagsmaden og appetit til sin té . 
Fra sin hyggelige bolig i omegnen af universitetet 
stilede han som oftest ud til nørreboulevard , 
og her havde han da valget imellem 
to retninger : enten at gå imod vest og passere 
den elegante nørrevoldpark og dæmningen 
om gamle st . Jørgenssø , eller at gå imod øst 
og passere botanisk have og den romantiske 
østervoldpark . Men hvad enten han valgte 
den ene eller den anden af disse to retninger , 
måtte han gerne til sidst gennem kongens 
have , denne smukke folkepark , som altid vil 
beholde sin tiltrækning , hvor mange anlæg 
der end i årenes løb vokse op omkring Danmarks 
hovedstad . 
En smuk junieftermiddag var han da også 
havnet her inde og havde sat sig til hvile på 

en af bænkene i kavaliergangen  ; og imedens 
hans øjne fulgte de legende børn , gik hans 
tanker deres egne veje . 
Når jeg tænker et år tilbage , sagde 
han til sig selv , hvor langt syntes det da ikke 
at være fra , at jeg skulle få mit ønske opfyldt , 
og nu sidder jeg her fri og uafhængig . 
Jeg havde jo næsten opgivet håbet om at 
blive af med boghandelen på nogenledes 
rimelige vilkår ; jeg havde allerede belavet 
mig på , enten at blive lænket til den kedelige 
lille by lige til min dødsdag eller at måtte 
sælge for spotpris , — så kommer netop den 
rette mand . I dag er det lige et år siden , 
han besøgte mig og vi blev enige om betingelserne . 
Var det nu et tilfælde eller en styrelse , 
som bragte denne velkomne køber til mig ? 
Ja , det er vanskeligt at sige . Jeg er tilbøjelig 
til at tro , at der trods tingenes og begivenhedernes 
tilsyneladende sammenkædning dog 
på visse punkter gribes ind af højere kræfter . 
Og dog er det vist , at man savner denne indgriben 
på steder , hvor det skulle synes , at 
den nødvendigt måtte gøre sig gældende . 
Historien , ja livet viser os så godt som hver 
dag eksempler på gruelige misgjærninger , 
som kun en forfærdelig hårdhudet styrelse 

kunne lade passere , og dog gribes der ikke 
ind . På den anden side er vi tilbøjelige til 
at se ledelse i småting , især når de gå 
efter ønske . 
„ Halløj ! op igen ! det var ret ! Du er jo 
en rask pige ! “ En lille pige , som skulle 
fanges , var faldet så lang hun var ; klasket 
havde vakt billing af hans betragtninger , og 
han var ilet hen for at rejse hende op og 
sætte mod i hende . Efter denne lille afbrydelse 
fortsatte han sine betragtninger : 
ja , efter ønske kan jeg sige at det er 
gået ; jeg har haft held med mig , og jeg har 
indrettet mig så fornuftigt og betænksomt , 
som jeg har forstået det , og dog — i morgen 
kan jeg ligge med et klask ligesom den stakkels 
tøs ; vi gå jo her i livet så usikkert 
som de , der bade sig på en ubekendt strand : 
når vi mindst tænke på det , synke vi måske 
i et hul for ikke mere at komme op . Men 
foreløbig har jeg ingen grund til at fortryde 
min beslutning . 
Jeg kunne ganske vist være bleven derovre 
endnu i nogle år ; jeg kunne endnu have 
skrabet nogle tusinde kroner sammen . Det 
kunne have gået godt ; men det kunne også 
have gået galt . Mit bryst tålte ikke støvet 
imellem bøgerne ; jeg kan tydelig mærke , at 

Hosten er bleven bedre ; og skulle jeg nogen 
sinde vente at blive af med gigten , så måtte 
jeg bort fra den træk , som er uundgåelig i 
en sådan butiksforretning . Det går i de 
yngre år ; men når man bliver ældre , skal 
man være forsigtig . Alderdommens skrøbeligheder 
komme nok alligevel . 
Min kære fætter holdt ganske vist ikke 
af , at jeg tog en rask beslutning og rev mig 
ud af alt vrøvlet derovre . Han havde nok 
levet sig ind i den tro , at jeg mere og mere 
skulle blive rodet ind i hans anliggender og 
ligesom gjort medansvarlig for de dumheder , 
han begår . Men jeg kan ikke se , at jeg har 
den fjerneste forpligtelse overfor ham . Hvad 
jeg har gjort , var af min gode villie . Jeg har 
sagt ham , at alle tilskud fra min side nu for 
eftertiden må falde bort , da jeg kun har mit 
visse at leve af , og ikke mere , end at jeg 
netop kan slå mig igennem . Da jeg sad i 
forretningen , vare forholdene anderledes , og 
han vidste sandelig også at benytte sig deraf . 
Den foregivne interesse for mig giver jeg ikke 
meget for ; det var tydeligt , at jeg blev betragtet 
som en citron , man skulle se at presse 
så meget ud af som muligt . Selv de stakkels 
børn var man begyndt at dressere ; de skulle 
vise mig særlig opmærksomhed ; men det var 

af den slags , som man viser en kage , hvoraf 
man venter at få en god mundfuld ; det var 
en opmærksomhed , som var værre end påtrængenhed . 
Nej , det var den høje tid , jeg 
kom derfra . Jeg har aldeles ingen forpligtelse 
til at sætte liv eller helbred til for hans letsindigheds 
skyld . Hvorfor begynder han så 
stort , at han ikke kan magte det ? hvorfor 
gifter han sig anden gang med en ung kone 
og sætter en flok børn ind i verden , som 
han ikke har udsigt til at se voksne eller i 
vej ? 
Du er ugift , hedder det ; du er fri for alle 
sorger og plager ; du må tage dig af os og 
komme os til hjælp . Men så havde jeg jo 
slet ikke noget for , at jeg har valgt den ugifte 
stand . Ville jeg have plager af den slags , 
så kunne jeg jo have giftet mig . For resten 
må min kære fætter vel også have fundet 
behageligheder derved , siden han har giftet 
sig anden gang . Har jeg ikke plagerne , så 
har jeg heller ikke behagelighederne . Jeg 
kunne med lige så god ret begynde at beklage 
mig og sige : jeg er en stakkels ulykkelig 
mand , som hverken har kone eller børn , 
derfor må i skrabe dygtig mange penge 
sammen til mig , at jeg til gengæld kan nyde 
livets andre glæder ! 

jeg tror , at jeg er bedre skikket end de 
fleste til at leve som pebersvend , og dog har 
ensomheden ofte trykket mig . Det er ingenlunde 
noget Paradis at skulle have fremmede 
til at sørge for alle ens små fornødenheder . 
Men det har nu ikke været min lod at træffe 
nogen , — jo én kvinde , har jeg dog truffet — 
måske og måske ikke ; vist er det , at jeg 
så på hende med andre øjne , end på alle 
andre ; det var et ganske særeget begær , ikke 
sanseligt , heller ikke åndeligt alene , men en 
forening af begge dele . Havde jeg den gang 
haft mod , havde jeg kunnet bestemme mig , 
hvo véd , måske mit liv så havde fået et 
helt andet indhold ! Men det skulle nu ikke 
være ; hun har jo også senere været gift . 
Nå , jeg beklager mig ikke over min skæbne ; 
men jeg beklager sandelig heller ikke dem , 
der , som min kære fætter , hyle og skrige 
over den lykke , de selv have valgt , ja som 
de have sat himmel og jord i bevægelse for 
at opnå . 
Nu kunne det nok være på tiden at 
lette ; jeg har jo også et par ærinder . Lad 
mig se — smør , ja , det vil jeg selv købe , 
så får frøken Sørensen se så surt , hun vil ; 
jeg får det aldrig så godt , når konen 
købet det , og så er det endda dyrere . 

hermed rejste den lille firskårne , gråhårede , 
glatragede mand sig op og vandrede 
hen ad imod udgangen til Kronprinsessegade , 
kastende livlige og opmærksomme blikke omkring 
sig og ikke mindst iagttagende de mødende 
kvindelige væsner , som i sommerlig lette 
dragter lod smukke former komme til syne . 
Et kvarters tid efter steg han med en 
pakke i hånden op ad trappen i et net 
lille sted i Krystalgade . Ankommen på anden 
sal , lukkedd han sig ind ad døren lige for . 
Her var hans dagligstue med sofa , skrivebord 
og nogle bogreoler og skilderier . Til højre 
førte en dør ind til hans temmelig rummelige 
soveværelse med jernseng , dobbelt klædeskab 
og badeindretning ; til venstre førte en anden 
dør ind til en stue , hvor frøken Sørensen 
residerede , men hvor billing tillige indtog sin 
frokost og aftensmad . Morgenkaffen blev 
bragt ham ind i hans eget værelse , og middagsmaden 
spiste han ude . 
Frøken Sørensen , abet Sørensen , var bleven 
ham anbefalet som en i enhver henseende , respektabel 
person , og i de par måneder , de 
havde været sammen , havde han ikke haft 
nogen grund til at tvivle derom . Hun holdt 

hans sager i særdeles god orden og arrangerede 
til rimelig pris et godt borgerligt   og aftensbord . Hendes fader havde 
været møbelhandler ; efter moderens død havde 
hun holdt hus for ham , indtil han for et par 
år siden også blev hende berøvet . Han var 
anset for temmelig velstående ; men ved boets 
realisation kom der ikke så meget ud af 
det , som man havde ventet . Hvad der havde 
været anslået til titusinder , svandt ind til 
tusinder , og hvad der havde været anslået 
til tusinder , blev til hundreder . Hun modtog 
pladsen som Billings husbestyrerinde ; men hun 
anså det i grunden for under sin værdighed , 
og hun vidste at give denne følelse udtryk 
i et vist højtideligt væsen , der sagde så 
meget som : jeg behøver egentlig slet ikke at 
påtage mig nogen bestilling ; det er en nedladenhed , 
når jeg gør det ; thi jeg har så 
meget , at jeg kan leve for mig selv , især hvis 
jeg vil købe mig en livrente ; men nu vil jeg 
se tiden an , håbende , at mine fortjenester 
blive påskønnede . 
Man ville allerede kunne føle dette højtidelige 
ud af den måde , hvorpå hun bankede 
på døren til Billings stue for at tilkendegive , 
at der var serveret . Det var hverken postbudets 
raske , hårde slag eller den unge rødmende 

piges ængstelige berøring eller skomagerdrengens 
flotte dunken med alle knoer . 
Det var tre rolige , faste , afmålte slag , næsten 
som en klemten fra et tårn ved ildebrand ; 
det kunne ordentlig give et lille sæt i billing , 
når han sad i sine egne tanker . 
Han havde været uvis med sig selv , om 
han til sin opvartning skulle tage en simpel 
kone , mod hvem han ikke havde anden forpligtelse 
end at betale hende hendes løn og 
så naturligvis vise hende almindelig høflighed , 
eller foretrække en person , der stod på et 
højere trin af den sociale stige og kunne 
gøre fordring på at behandles med større 
hensyn . Efter grundig overvejelse var han 
dog kommen til det resultat , at han stod sig 
bedst ved at have en person , der kunne gøre 
ham selskab ved måltiderne og tage del i 
en samtale ; thi han var lidt bange for , at ensomheden 
ellers let kunne komme til at trykke 
ham i det store København , hvor han kun 
havde få bekendte . Vel sandt , han havde 
sine studier , og de ville optage en stor del 
af hans tid ; men det var dog ikke nok : rent 
bortsét fra det udbytte , som en tankeudvexling 
kunne give , hvilket vel næppe ville være 
meget stort , så var her et sundhedshensyn 
at tage : lungerne trængte ganske sikkert til 

den motion , som opnåedes ved talen , og 
man burde altså sørge for , at der kunne være 
passende anledning dertil . 
Da billing den her omtalte aften trådte 
ind i spisestuen med sin lille krukke smør i 
hånden , gik frøkenen , med korslagte arme 
og indhyllet i et let sommershavi , langsomt 
op og ned i værelset , af og til standsende for 
at hælde vand på tepotten eller sligt . Uden 
just at være knoglet , var hun temmelig høj 
og mager , og man tør nok sige , at det var 
kvindens sikre takt i henseende til at dække 
naturens mangler , der drev hende til fortrinsvis 
at gribe efter de løse flagrende gevandter . 
Men som det nu så ofte er tilfældet , at 
menneskene ikke er sig bevæggrundene til 
deres handlinger bevidst , således også her : 
hun troede , at hun gjorde det , fordi det var 
koldt , og hun var kommen i vane med at 
finde det køligt selv midt om sommeren , når 
andre mennesker pustede af hede . Nødtes 
hun til at indrømme , at det var varmt , så 
havde hun dog altid den udflugt , at det vistnok 
ikke var så varmt som dagen i forvejen , 
eller som det kunne blive dagen efter , en formening , 
der næsten altid holdt stik ; og hertned 
havde da også gevandtet fået sin be- 
rettigelse . 

hun vedblev at gå frem og tilbage , efter 
at billing havde taget plads og var begyndt 
at spise . Pludselig standsede hun , rettede sig , 
som om hun havde fattet en stor beslutning , 
og sagde : 
„ Hr . Kandidat , jeg har en bøn til dem ! “ 
„ Det skal være mig kært at opfylde den , 
frøken , hvis det står i min magt . “ 
„ Må jeg forsøge på , om jeg kan træffe 
deres smag i henseende til smør , må jeg 
selv købe det ? “ 
„ Ja , det må de så gerne , frøken Sørensen ; 
men det er en skam , at de skal have 
ulejlighed dermed . “ 
„ Jeg burde have tænkt på , at en stakkels 
simpel kone ikke ville have forstand derpå ; 
men jeg tror sikkert , at jeg skal kunne stille 
dem tilfreds både i henseende til kvaliteten 
og prisen . “ 
„ Ja , det tvivler jeg ingenlunde på ; de 
skal have mange tak ; men de glemmer rent 
at spise , frøken Sørensen . “ 
„ Å , de har vist bemærket , hr . Kandidat , 
at jeg er temmelig småtærende . Især når 
jeg har haft en smuk nydelse af min læsning , 
kan jeg med min bedste villie ikke hverken 
spise eller drikke . De har rigtig gjort mig 
megen glæde med det , at de har tilladt mig 


at låne af deres bøger . Oehlenschlæger og 
bulwer det er dog noget ganske andet , end 
de fortællinger om bønder og hverdagsfolk , 
som lejebibliotekerne nu til dags er så 
fulde af . “ 
„ Ja , det er meget sandt ; men man må jo 
dog også følge med tiden . “ 
„ Nej , jeg kan ikke . Og så er de bøger 
så fedtede , man kan ordentlig blive modbydelig 
ved dem . Jeg sætter stor pris på 
en smukt indbundet og vel konserveret bog “ . 
Under den samtale havde frøken Sørensen 
skænket Billings té og budt ham  ; derpå tog 
hun ligeledes plads ved bordet og nød , som 
det syntes , mest for et syns skyld en lille 
bid , medens hun nippede til teen . Da billing 
efter en halv times passiar trak sig tilbage 
til sit eget værelse , lod det imidlertid , som 
om hun fik bedre appetit , og til den anden 
kop té lykkedes det hende at få bugt med 
adskillige skiver smørrebrød med pålæg . 
Da der næste gang skulle købes smør , 
gik hun selv hen i et af de større udsalg og 
forlangte af det fineste smør , og for at være 
vis på sin triumf , førte hun det på regning 
til en billigere pris , end hun virkelig havde 
givet . Herved opnåede hun da også , at 

billing ydede hende fuld anerkendelse , både 
hvad kvaliteten og prisen angik . 
Billing havde i sin tid studeret teologi ; 
men det ville ikke gå . Så besluttede han 
at tage en magisterkonferens i filosofi , men 
var ikke bleven færdig dertil , da den nævnte 
boghandel i Jylland blev ham tilbudt . Han 
mente , at han ikke burde lade dette tilbud 
gå fra sig , tog derover , arbejdede nogen tid 
som medhjælper og købte derpå forretningen . 
Men hans interesse for filosofien vedblev at 
holde sig , og navnlig studerede han moralen med 
megen Iver . En af grundene til at han havde 
søgt bolig i Krystalgade , var den , at han således 
ville være i nærheden af universitetsbiblioteket , 
som han flittigt besøgte . Men han 
ikke blot læste ; han tænkte selv og selvstændigt ; 
og han håbede en gang at komme 
så vidt , at han skulle have et ord at sige , 
som der ville blive lagt mærke til . Allerede 
fra lang tid tilbage havde han liggende optegnelser 
og udkast , som han stadig rettede 
og omarbejdede . 
Et af de problemer , som havde givet ham 
meget at bestille , og som han aldrig kunne 
blive færdig med , var den menneskelige frihed , 

viljens frihed . Han havde aldrig kunnet forsone 
sig med den tanke , som den moderne 
videnskab synes at gøre til sin , at hele verdens 
gang , og følgelig også hvert enkelt menneskes 
liv , skulle være bestemt af en jernhård 
nødvendighed , at det f . Eks . fra det allerførste 
øjeblik af , da der begyndte at komme bevægelse 
i urtågen , var givet med nødvendighed , 
at der på den og den planet efter så 
og så mange tusinder eller millioner af år 
i en gade , som hed Krystalgade , måtte ligge 
et hus , i hvilket en forhenværende boghandler 
ved navn billing og en i et shavl indhyllet 
frøken , som hed Sørensen , ved tébordet 
skulle tale om et stof , der hed smør . Det 
var dog alt for urimeligt ja uhyggeligt . Og 
sæt bare , at konen havde købt godt smør , 
så ville der jo ikke være blevet noget af 
denne smørpassiar . Ja , men det var naturligvis 
fra ivvighed af bestemt , at en kone , lydende 
navnet Maren , skulle gå ned til den 
og den høker og købe dårligt smør . Nej , 
han kunne ikke forsone sig dermed . Dersom 
et menneskes liv og handlinger fulgte med 
samme nødvendighed af hans natur som f . Eks . 
Smørrets smeltning ; , når det varmes , så ville 
der jo ikke mere være tale om noget som helst 
ansvar . Den onde kunne undskylde sig med , 

at han var nødt til at slå folk ihjel , og den 
gode ville vanskeligt kunne undgå at sløves , 
når han måtte sige sig selv , at ihvad han 
så gjorde eller ikke gjorde , gik alt , som det 
måtte og skulle gå . 
Billing havde det held at træffe et menneske , 
med hvem han kunne disputere om 
disse og lignende spørgsmål , og som netop 
ved sin opposition satte hans tanker i en 
gavnlig bevægelse . Det var en teologisk kandidat 
Kjellbjørn , student fra samme år som 
han selv . Kjellbjørn var under sine studier 
kommen bort fra åbenbaringstroen , havde 
derfor som ærlig mand måttet give afkald 
på at benytte sin embedseksamen og ernærede 
sig som oversætter ved et af de store blade . 
Han var gift , men havde , som han selv sagde , 
heldigvis ingen børn , da de ville have sikker 
udsigt til at dø af sult . Af denne ytring 
ses allerede hans mørke sindsstemning ; thi 
vel var hans stilling ikke glimrende , men hans 
arbejde blev dog forholdsvis godt lønnet , og 
det beroede til dels på ham selv , om han ved 
forøget arbejde ville forøge sine indtægter ; 
desuden havde hans kone medbragt en lille 
sum , der som en nødskilling stod i sparekassen 
og stadig forøgedes ved tillæg af 
rente og rentesrente . 


han var egentlig en ideel og blød natur . 
Opdraget i et religiøst hjem på landet , udviklede 
han sig langsomt og bevarede den for 
barnet naturlige naivitet og tillidsfuldhed ind 
i en alder , da ungdommen i vor hastende 
tidsalder som oftest allerede har tilegnet sig 
en del af manddommens erfaringer . Herved 
forklares det , at religionen , som for mange 
kun er en pynt , en søndags- eller konfirmationsdragt , 
der med lethed skiftes , havde 
slået så dybe rødder i hans sjæl , at bruddet , 
da det kom , måtte fremkalde ulægelige sår . 
Teologien , til hvilken han havde søgt som til 
sit naturlige studium , og i hvilken han havde 
ventet at finde en støtte , kom mere og mere 
til at påvirke ham i modsat retning : ved at 
ville forklare og forsvare de religiøse lærdomme , 
vakte den ham netop til bevidsthed 
om de svage punkter . Kun med møje holdt 
han tvivlen nede , til han havde endt sine 
studier og taget eksamen ; men så åbnede 
han også alle sluser og styrtede sig med 
lidenskabelig lyst ud i den nedbrydende videnskabs 
buldrende strømme . 
Resultatet blev da , at han mere og mere 
fyldtes af bitterhed imod kristendommen , netop 
fordi han havde været så inderlig knyttet til 
den ; thi fra kærlighed er , som bekendt , 

overgangen til had lettere end til ligegyldighed . 
Hertil kom endnu forskellige skuffelser 
i livet , sorg over Danmarks nationale ulykke 
og over vore bedrøvelige indre tilstande . I 
et blødt sind efterlade indtrykkene dybe 
mærker , og Kjellbjørn prækede nu med bitter 
glæde en trøstesløs , rent pessimistisk livsanskuelse : 
verden var en jammerdal , dens 
tilværelse skyldtes enten en slet spas eller 
det rene tilfælde , en blind samvirken af atomerne ; 
menneskene vare , når hykleriet blev 
skrabet af dem , ikke andet end dyr ; fordelen 
var den eneste bevæggrund til deres handlinger , 
penge og magt det eneste , de respekterede 
 ; for et menneske , der havde fået øjnene 
op , var der ikke andet råd end at leve lystigt 
og så forsvinde i det intet , hvorfra han var 
kommen . 
Således talte den , der i sit liv var ren 
som få , den , der søgte sine bedste nydelser 
hos de store digtere , og hvis lykke det ville 
være at opofre sig for en ven , hengive sig 
for en stor sag . Således talte den , hvis liv 
var optaget af at pleje en svagelig hustru , 
som han havde taget mere af medlidenhed , 
end af virkelig sympati . 
Billing , hvis kølige , moderate , iagttagende 
natur trængte til impulser , til at oppes , som 

man siger , fandt netop hos Kjellbjørn en passende 
udfyldning ; han anede sammenhængen 
med de voldsomme udtalelser og vænnede 
sig til at drage en del fra . Kjellbjørn på sin 
side skønnede på en i reglen tålmodig 
og roligt opponerende tilhører . Stundom 
kunne ganske vist hans bitre udfald tage en 
så personlig form , at billing havde møje 
med at beherske sig og lovede sig selv , at det 
skulle være sidste gang han udsatte sig for 
sligt ; men hans vrede holdt sig ikke længe . 
De trængte i virkeligheden begge til hinanden 
og henlagde efter et slags stiltiende overenskomst 
deres spasereture til tider og steder , 
hvor de kunne vente at mødes . Dog skuffedes 
den spejdende billing mangen en gang i sin 
forventning om at få en fassiar ; thi Kjellbjørn 
var ikke så uafhængig som han , ( men 
snart bunden til hjemmet , til sin syge kone , 
snart til arbejdet . 
„ De er en lykkelig mand “ , sagde Kjellbjørn , 
da de en dag mødtes , „ De har ikke 
andet end dem selv at tænke på . De kan 
spasere fra morgen til aften , om de har lyst . 
Nu har jeg siddet i fire samfulde timer med 
næsen i den rådne engelske kræmmerpolitik ; 
puh , jeg synes endnu , jeg mærker stanken ! 
Kan de ikke lugte den , hvad ? “ 

på hans brede ansigt , i hvilket kun 
rynkerne mellem de ærlige blå øjne vidnede 
om smertelige oplevelser , kom der et smil , 
og billing lo med . 
„ Å , “ svarede han , „ jeg tror ikke , de 
andre magter give englænderne synderlig 
efter . “ 
„ Nej , de har ret i det ; det er hip som 
hap . Diplomaterne er et rart folkefærd , de 
tænke kun på at snyde og bedrage . Gud 
nåde den , der tror på deres ord . Ja , når 
der ikke er noget at risikere , når de stå 
med kniven på struben af folk , kan det 
undertiden more dem at være frækt oprigtige , 
at føje hån til ondskaben , og så skal man 
endda tage sig i agt for , at der ikke stikker 
noget djævelskab bag ved . “ 
„ Gud véd , om vi skulle opleve , “ sagde 
billing , „ at der kommer ærlighed og oprigtighed 
i forholdet imellem nationerne . “ 
„ Det kommer der aldrig , “ svarede Kjellbjørn , 
„ det hører til de fromme ønsker . “ 
„ De vil dog ikke nægte , at der er en 
stadig udvikling til det bedre , et stadigt fremskridt . “ 
„ Fremskridt , “ sagde Kjellbjørn med et 
bittert smil , „ ja , fremskridt i at myrde og 
plyndre , fremskridt i at skjule sine kjæltringestreger 

og udskejelser , det er det eneste slags 
fremskridt . “ 
„ Dersom det var tilfældet , var det jo 
ikke værd at leve . “ 
„ Det er det heller ikke . “ 
„ Det mener de jo ikke , kjelbjørn . “ 
Under denne samtale vare de komne ud 
i det østre anlæg , et af dem , hvor naturen 
mest ugenert får lov til at være sig selv , til 
at more sig med at lave små mudderbanker 
og bestorme dem med lette sivhære , til at 
flette buskadserne sammen i stærke næt , hvori 
den fanger uartige børn osv . På et af de 
steder , hvor den fordums stadsgrav får lighed 
med en flod , der bugter sig mellem skovklædte 
skrænter , standsede kjellbjorn og sagde , 
idet han lod blikket hvile på det smukke 
landskab  : 
„ Hvorfor skulle jeg ikke mene det ! hvad 
glæde tror de der er ved at gå og slide og 
slæbe fra morgen til aften i den kvalme by ! 
Får man en enkelt gang et grønt træ at se , 
så er det kun , for at man endnu stærkere 
skal føle , hvor hårdt man er lænket . Ja , mig 
kunne det endda være det samme med , for 
det er mig i grunden „ ens bier “ , enten jeg sér 
på en skarnbøtte eller et rosenbed ; men 
der sidder min kone hjemme i den lumre stue ; 

hun kan ikke røre sig ; det ville være en ren 
velgerning for hende , om hun bare havde et 
lille hul i en af de store grossereres villaer . 
-jeg ville gerne leje til hende , blot et par 
små værelser med lidt have , hvor hun kunne 
sidde i den friske luft ; jeg har tilbudt hende 
det , men hun vil ikke . Og hvorfor ? Fordi 
hun ikke et øjeblik kan undvære min hjælp ; 
der ude véd hun , at jeg umuligt kunne være 
således bestandig om hende , så trælbunden 
som jeg er . “ 
„ Men kunne de ikke tage dem permission 
på nogen tid ? “ bemærkede billing . 
„ Det er der ikke tale om . Man må 
hænge i ; flokke af sultne hunde ligge på 
lur efter ethvert lille ben . Man er nu én 
gang udsét til at være slave i denne forbandede 
verden , hvor man er kommen med uden 
at bede om det . Ja , havde jeg gjort som 
andre , pisket mig til at tro på det , jeg havde 
fordel af , eller ligefrem hyklet , så kunne jeg 
have siddet i et fedt embede ; men det kunne 
jeg dog ikke bekvemme mig til . “ 
„ Jeg tror heller ikke , de ville have haft 
nogen sand glæde deraf . “ 
„ Å hvad , glæde ! man har sku lige megen 
glæde , hvad man så gør . Narrene ville 
have haft én løgner mere at føde , det var det 

hele ; den ulykke var ikke så stor ; men de 
skal ikke være bange , jeg gør det ikke . “ 
„ Det behøver de ikke at forsikre , “ bemærkede 
billing ; „ jeg véd , de har for megen 
æresfølelse dertil . “ 
„ Æresfølelse , ja hvad har man for det ? 
Slynglerne er sku de lykkeligste i denne 
slyngelagtige verden . Æresfølelsen er egentlig 
ikke andet end en dum rest af gammel fordom , 
fra den tid , da man bildte sig ind , at 
der var en himmel deroppe over skyerne , 
hvor man fik rang og sæde efter sine fortjenester . “ 
„ Ja , jeg kender nok deres tanker om et 
andet liv . Det er ganske vist af de spørgsmål , 
man må henvise til rent personlig overbevisning 
 ; en videnskabelig afgørelse er 
umulig .  “ 
„ Der er ikke noget ud over dette liv , 
det kan de være så sikker på , som på at 
den frø , der ligger dér , ikke hopper mere . 
Når hjernen er opslidt , så er den historie 
ude . “ 
„ Det er ganske sandt , at ånden her på 
jorden kun virker igennem hjernen ; men er 
det dermed afgjort , at den ikke andetsteds kan 
leve og virke på helt andre betingelser ? 
Overhovedet forekommer det mig at være en 

underlig pedantisk mening , at der ikke skulle 
være højere væsner til , end menneskene , at 
naturen eller den frembringende kraft , hvad 
de nu vil kalde den , skulle have stanset sin 
virksomhed på et forholdsvis så lavt trin . 
Jeg kan meget godt tænke mig , ja ansér det 
for sandsynligt , at vi er omgivne af en Mylr 
af højere væsner  “ 
„ Det er en fantasi , som jeg ingen interesse 
har for . Spørgsmålet er , om kristendommens 
gud er til ; men det er en dårskab at tro 
det . Man behøver blot at betragte verden . 
Ville de og jeg ikke skamme os , hvis vi 
havde skabt en sådan verden , hvor alle , lige 
fra det usleste kryb og til konger og fyrster , 
pine og æde hverandre , hvor klør og tænder , 
bråd og gift er drivkraften i alting ? Kristi 
korsfæstelse var jo en ren bagatel mod de 
forbrydelser , der ske hver dag . Dersom der 
er en gud , så er det en molok , et grusomt 
væsen , der lever af blod og Jammer , eller 
også en ynkelig pjalt , som ikke er værd , 
havde jeg nær sagt — 
„ Ja , jeg har tænkt meget over den sag 
og —  “ 
„ Jeg har ikke alene tænkt , men jeg har 
følt , jeg har lidt ; jeg har revet tanken om en 

gud ud af mit hjerte , kastet den fra mig som 
en uting , som et gøgleri . “ 
„ Man må ganske vist komme til e't 
af to , enten at opgive almagten eller algodheden “ 
— 
„ Opgiv de , hvad de vil , “ sagde kjellbjorn , 
idet han tørrede sveden af panden , „ jeg 
véd , hvad jeg har opgivet ; men det er ting , 
som man ikke skal tale om . Jeg må skynde 
mig , jeg har allerede taget mig for megen 
fritid . Farvel , billing . “ 
Under den sidste del af samtalen vare 
de komne ind i rosenborghave , og billing 
satte sig som sædvanlig lidt på en bænk , 
før han gik hjem . 
Han er en ren fanatiker , sagde han ved 
sig selv ; han har formelig kastet sit had på 
Vorherre . Flan giver en meget at tænke på ; 
skade , at man aldrig kan komme til nogen 
ordentlig drøftelse med ham , fordi han er så 
ensidig og lidenskabelig . 
Da billing kom hjem , lå der et brev til 
ham med sort rand . Han kendte håndskriften ; 
det var fra hans fætter i Jylland . 
Flan åbnede det og læste  : 

„ Kære fætter ! 
Det er med dyb vemod , jeg må bringe 
dig den sørgelige efterretning , som jeg véd 
også vil berøre dig smerteligt , at min kære 
hustru efter et kort sygeleje i går Morges er 
afgået ved døden . Jeg er i sandhed en 
hårdt prøvet mand , anden gang at skulle 
friste en sådan skæbne , og det med seks 
stakkels børn , som ikke vide , hvad de miste . 
Jeg kan endnu ikke samle mine tanker ; 
slaget var for hårdt og pludseligt . Jeg må 
vel se at få en opdragerinde til børnene , 
tror du ikke ? Du kan ikke tænke dig , hvor 
vi savne dig i denne sorgens stund , både 
jeg og børnene , der hængte ved dig med så 
megen kærlighed . Jeg håber , at du kommer 
herover til begravelsen , som er ansat til 
på fredag . Det vil trøste os at se dig , og 
der er så meget , jeg gerne ville tale med 
dig om . Du har altid været så god og haft 
hjertet på det rette sted . 
Levvel , kære fætter , på snarligt gensyn 
din dybt bedrøvede fætter 
Jakob billing . “ 
Der har vi det , sagde billing til sig selv , 
tænkte jeg ikke nok , at der ville komme 
noget . Stakkels mand , det gør mig virkelig 

ondt for ham , og især for børnene . Han læste 
brevet igen . Ja , smukke ord , vedblev han 
ved sig selv , dem har han altid haft nok af . 
Han vil have mig derover ; der er så meget , 
han vil snakke med mig om . Jeg forstår jo 
nok , hvad meningen er . Jeg er så god og 
har hjertet på det rette sted . Ja , „ mit speck 
fængt man mæuse “ , som tysken siger . Hvad 
kan det hjælpe , at jeg rejser derover . Var jeg 
rig , havde jeg noget at undvære , så var det 
en anden sag ; men jeg har så tydelig sagt 
ham , at jeg ikke har mere , end at jeg lige 
kan slå mig igennem på mine gamle dage . 
Rejser jeg nu derover , så vækker jeg kun 
forhåbninger , som jeg ikke kan opfylde . 
Hans kone har velstående slægt  ; de er langt 
nærmere til at hjælpe , end jeg . Så gerne 
jeg end ville opfylde hans ønske og følge 
hende til jorden , er det dog , alt vel overvejet , 
det fornuftigste , at jeg bliver hjemme ; man 
véd ikke , hvilke forhold og forpligtelser man 
kunne blive rodet ind i , som kunne forstyrre 
ens hele livsplan . Jeg føler alt for godt , at jeg 
begynder at blive invalid , og så gør man 
bedst i at holde sig i ro . De kræfter , jeg 
har tilbage , må jeg samle på mine studier . 
Kan jeg få held med at ende dem og udgive 
mine betragtninger over moralen , så tror jeg , 

at det er - den smukkeste og værdigste måde , 
hvorpå jeg kan afslutte min livsgerning . 
Han besluttede altså at skrive og undskylde 
sig . Men eftersom han var af en ræsonnerende 
og selvkriticerende natur , kan man 
ikke undres over , at sagen ikke dermed var 
afgjort . Da han var ved at gå i seng og 
stod'med den ene fod i støvleknægten , stan- y 
sedes han af det spørgsmål , om han dog i 
grunden ikke handlede som en egoist og som 
en fej Karl . Det ville dog glæde dem derovre , 
at han kom ; og hvad var der at frygte ? 
Ingen kunne tvinge ham til at gå videre , end 
han selv ville ; fordi han ikke så sig i stand 
til at hjælpe , kunne han dog gerne vise en 
høflighed , som der sattes pris på — 
nej , det var ikke andet end sentimentalitet ; 
han ville blive ved sin beslutning — 
— og her fløj den i knægten siddende fod 
ved et rask træk ud af støvlen — at rejse 
derover , det var at vække forhåbninger , at 
foranledige pinlige samtaler , unyttige forhandlinger . 
Det var meget bedre at . hugge 
knuden over ; det var netop et bevis på 
kraft og ikke på fejhed . Med den glade 
forvisning at have fået fornuften og moralen 
på sin side , sov billing da ind og skrev næste 
dag et venligt kondolencebrev med beklagelse 

over , at han af hensyn til sin helbred og af 
andre grunde ikke kunne møde ved begravelsen . 
Der gik nu en fjorten dages tid hen , 
hvori han ikke hørte noget derovre fra ; men 
så fik han igen brev fra sin fætter , og indlagt 
i dette et andet fra hans lille guddatter , 
som var opkaldt efter ham og hed Lavrine ; 
dette sidste , hvori hun med bogstaver , der 
snart vare så store som elefanter , snart små 
som knappenålsho veder , tolkede sin længsel 
efter den kære onkel , var øjensynligt dikteret 
af faderen . „ Kan du huske “ hed det deri , 
„ at jeg sad på dit skød og du viste mig 
de dejligste billeder ? “ Jo , han huskede det 
nok , men holdt ikke af at mindes derom på 
denne måde ; det gjorde ikke den forventede 
virkning på ham , snarere det modsatte . 
Fætterens eget brev var komponeret med 
megen omhyggelighed og bestod egentlig af 
tre parter , af hvilke den første var helliget 
begravelsen med dertil hørende bedrøvelse 
over , at den kære fætter ikke havde kunnet 
være tilstede ; den anden omhandlede vidtløftig 
de voksende forlegenheder , de stigende udgifter 
og det sikre håb , at den gode fætter 
ville optræde som den mod undergangen 
ilende families frelsende engel ; den tredje 

indeholdt beskrivelsen af en helt ny kalamitet , 
som ganske vist i høj grad var skikket til at 
forøge medlidenheden , nemlig af fætterens 
under de store sorger og tryk svækkede 
helbred og af den glæde , hvormed han skulle 
følge sin kære hustru i graven , dersom ikke 
hensynet til de stakkels umyndige børn gjorde 
ham det til pligt at stride og lide med tålmodighed . 
I anden part forekom blandt andet følgende 
passus : „ Du har ganske vist , kære 
fætter , ladet mig vide , at du ikke har større 
indtægter , end at du lige kan slå dig igennem ; 
men jeg tror og håber både for din 
egen og for min skyld , at dette ikke skal 
tages aldeles bogstaveligt . Jeg kender dig 
som en såa besindig og forsynlig mand , at jeg 
nok tør sige , at du ikke har opgivet din forretning 
uden at have sikret dig dit rigelige 
udkomme . Ikke sandt , du kan leve godt og 
fornøjeligt , hvad jeg i sandhed ikke misunder 
dig ; du behøver ikke at nægte dig noget , 
kan købe dig bøger og hvad du ellers får 
lyst til , og du har vistnok også lagt en lille 
nødskilling hen , som du med dit gode hjerte 
har tænkt dig anvendt til hjælp for virkelig 
trængende slægtninge .  “ 
Uforskammet ! fløj det ud af munden på 

billing , da han var kommen til dette sted i 
brevet : hvor kan han falde på at holde forhør 
over , hvad jeg har og ikke har ! Det 
ærgrede ham måske netop , fordi det til dels var 
rigtigt : han kunne ganske vist ikke slå stort 
på , men ved fornuftig økonomi kunne han 
leve sorgfrit og endda nok have en lille smule 
tilovers til sin næste . Denne indrømmelse 
ville han dog nødig gøre sig- selv , o ? lans't 
mindre fremmede . Hvem blotter sig til sidste 
hvid og skilling ? sagde han til sig selv ; man 
kan aldrig vide , hvad der kan komme på , 
og hvad for udgifter man kan få , som man 
slet ikke har anet . Jeg under mig knap et 
glas vin , skønt doktoren har rådet mig til 
det . Dersom jeg ville drikke min halve flaske 
vin om dagen , dersom jeg ville abonnere i 
teatret og gå ind i en klub , som jo dog 
ikke er andet end en enlig pebersvend må 
have lov til , så er det et stort spørgsmål , 
om min smule renter ville slå til . Jeg kan 
og vil ikke begynde på noget , som jeg slet 
ikke véd , om jeg kan blive ved med . Det 
ville desuden i hans store hus ikke have mere 
at betyde end en tiøre , der triller på gulvet 
og bliver fejet ud . 
Man skulle vente , at resultatet af disse 
betragtninger ville være blevet et ligefremt 

afslag ; ikke desto mindre besluttede han sig 
til , i et vist antal år at love et lille fast 
årligt bidrag , bestemt til at anvendes på 
hans guddatter Lavrine , som efter faderens 
formening havde musikalske anlæg . Billing 
troede ganske vist lige så lidt herpå , som 
på fætterens svækkede helbred ; han betragtede 
det nærmest som blomster på stilen 
eller som et slags hyp ! Hyp ! beregnet på 
at sætte ham i det forønskede trit ; men det 
var jo ganske passende , at han gjorde noget 
for sin guddatter , og han fik herved tillige 
anledning til at begrænse bidraget til et bestemt 
kortere tidsrum . Han var ikke just 
meget fornøjet over at skulle påtage sig forpligtelser 
af denne natur ; men han fandt , at 
det var den eneste måde , hvorpå han kunne 
rede sig nogenledes ud af denne mindre behagelige 
sag . 
Det er omtalt , at Kjellbjørn havde taget 
sin kone snarere af medlidenhed , end af sand 
sympati , og dette var gået til på følgende 
måde  : 
efter at han var bleven teologisk kandidat , 
opholdt han sig i et par år som huslærer på 
en gård i Sjælland . De personer , som han her 

— foruden sine elever , to raske drenge på 
ti og tolv år — kom i dagligt forhold til , 
vare proprietær kallinius , dennes kone og 
husjomfruen . Den første var en rigtig kjærnekarl , 
flink til sit arbejde og flink til spas . 
Hans kone havde , som det ofte går , for en 
del optaget mandens gemytlige måde at være 
på ; men det faldt hende ikke rigtig naturligt . 
Hvad dygtighed angår , gav hun ham derimod 
ikke noget efter ; hun styrede lige så flink 
inde , som han ude . 
Midt i al denne dygtighed var husjomfruen , 
den stakkels jomfru brentel , kun dårligt 
på sin plads . Et skikkeligt , godmodigt skrog 
var hun , villig nok og med en hel del kendskab 
til hvad der skulle gøres , men langsom , 
svagelig og ude af stand til at udholde den 
allerringeste anstrengelse . Hun bar rimeligvis 
allerede den gang på spiren til den hjærtesygdom , 
som senere kom til fuld udvikling 
og gjorde enhver bevægelse , så vel åndelig 
som legemlig , til en pine og fare for hende . 
Man kurerede hende for blodmangel , blegsot 
eller sligt ; man troede , at den mathed , hvoraf 
hun led , kunne bekæmpes ved et ophold på 
landet og en regelmæssig virksomhed ; men 
det viste sig , at man havde taget fejl . Hendes 
eget instinkt var rigtigere ; hun følte , at hun 

havde bedst afro , og hun bevægede sig derfor 
så lidt og så langsomt som muligt . Når 
hun bare kunne få lov til at krybe omkring 
som en snegl , var hun glad og taknemlig og 
kunne da stundom få udrettet mere , end når 
der blev drevet på hende . 
Det er en selvfølge , at Fru kallinius ikke 
kunne være tilfreds med en sådan medhjælperske . 
I begyndelsen søgte hun at oppe 
hende , stundom ved temmelig skrap tiltale ; 
senere blev hun ked af det og lod hende så 
godt som skøtte sig selv ; men hendes misfornøjelse 
måtte have luft , og Kjellbjørn 
hørte mere end én gang temmelig hård kritik 
over jomfruens sendrægtighed og magelighed . 
Han , som ikke havde synderlig sympati 
for Fru kallinius , måtte ved sin medfølende 
natur let ledes til den tanke , at der blev 
gjort den stakkels pige uret . Når fruen var 
så misfornøjet med hende , hvorfor beholdt 
hun hende da på andet år ? Han var 
uvidende om , at jomfru brentel , der havde en 
lille rente , ikke modtog nogen løn , men til 
gjengjæld havde betinget sig ret til at blive 
mindst i to år . Han så den lille sarte 
skabning gå stille , tålmodig , lidende omkring ; 
det forekom ham , at de milde blå 
øjne ligesom bade ham om beskyttelse , og 

lidt efter lidt kom han til at betragte sig som 
hendes ridder . 
Så blev de da forlovede og , efter at 
Kjellbjørn havde fået fast erhverv i København , 
gifte . Men til nogen sand forståelse 
imellem dem kom det aldrig og kunne ikke 
komme ; thi hun var et barn og , hvad der var 
værre , noget af en gås , om end en god og 
elskværdig gås . At hun skulle have søgt 
at bekæmpe hans triste livsanskuelse , søgt 
at bringe lys ind i tankens dunkle gange , 
kunne man vistnok ikke vente eller forlange , 
ja man kan vel sige , at den kvinde , der mægtede 
det , ville være en undtagelse . Men 
mangen en kvinde ville have anet det tragiske , 
have fulgt med som den tavse , trofaste 
trøsterinde , have søgt med lempelig hånd 
at fjerne de brodde , der irriterede sjælens 
sår . Heller ikke dette formåede hun : når 
han begyndte at tale om sine kampe og om 
sin tvivl , lo hun af ham ; blev han ved , kunne 
det hænde , at hun blev forskrækket og fik 
hjærtebanken . Hun bebrejdede ham , at han 
ville komme med sådant noget ; da det gjorde 
ham ulykkelig , kunne det jo aldrig være noget 
godt . En gang bad hun ham alvorligt at tale 
med en præst derom  ; det ville vistnok være 

det sikreste middel til at blive de fæle tanker 
kvit . 
Så vænnede han sig til i sit hjem kun 
at tale om ligegyldige ting . Han var tilbøjelig 
til at tro , at fejlen lå hos ham selv , 
at han havde stillet for store fordringer . Han 
fik ikke ringere tanker om hende , men nok 
om kønnet i almindelighed , og når han 
stundom i disputer udtalte sig med bitterhed 
om kvinden , satte hende på et lavere trin 
end manden og betegnede fjas og pynt som 
hendes rette område , så var det , som i så 
mange tilfælde , den snævre personlige erfaring 
 , hvorpå en almindelig dom blev 
bygget . 
Efter som sygdommen skred fremad , påbødes 
der stedse større og større forsigtighed ; 
det kom an på at sikre "hende den størst 
mulige ro og føje hende i hendes små luner . 
Trofast som han var i alle personlige forhold , 
var han også i dette . Hun lagde stærkt beslag 
på hans tid ; thi pigen kunne ikke 
gøre hende tilpas , og hun følte sig urolig i 
hans fraværelse . Når han da puslede om 
hende , kunne hun være rigtig taknemlig og 
glad , give små overgivne hvin fra sig , skænde 
leende , når han bar sig kejtet ad , og 

hovedet te sig som et godt , mén forkælet 
barn . 
På denne måde vare flere år gåde 
hen , uden at nogen væsentlig forandring i 
hendes tilstand var indtrådt . Men just i den 
sommer , da billing var flyttet til København , 
indtraf der symtomer , som gjorde lægen 
meget betænkelig . Han rådede indstændig 
til at antage en sygeplejerske . Den syge 
ville i begyndelsen ikke vide noget deraf , 
men gav endelig sin tilladelse til , at der 
måtte blive skrevet over til en gammel veninde 
af hende , Fru adit , enke efter en hanskefabrikant ; 
nogen fremmed ville hun på ingen 
måde have om sig . 
Fru adit havde allerede tidligere et par 
gange tilbudt af komme og var også nu 
villig til ufortøvet at følge opfordringen . Efter 
at hun nylig havde fået et par plejebørn 
konfirmerede og anbragte til videre uddannelse , 
stod hun for øjeblikket ledig på torvet og 
ønskede intet hellere end at blive sat i virksomhed . 
Det var en lummer , trykkende regnvejrsdag 
i augustmåned . Hele natten og langt 
op ad morgenstunden havde det lynet og 
tordnet ; nu skyllede det ned , så at rendestensbrætterne , 

hvor de endnu fandtes , begyndte 
at røre sig , ja i de uroligste kvarterer 
endogså at true med almindelig arbejdsnedlæggelse . 
Billing havde ikke sovet meget ; 
han stod op med hovedpine , og da han havde 
spist sin frokost , lagde han sig hen og døsede 
en times tid på sofaen . Så satte han sig 
hen ved sit skrivebord og begyndte at pille 
lidt ved det vigtige spørgsmål om forholdet 
mellem religionen og moralen ; men det ville 
ikke rigtigt gå ; han kunne ikke finde overgangene ; 
det lod til , at hjernetrådene fulgte 
renefestensbrætternes eksempel og gjorde strike . 
Da lød pludselig frøken Sorensens højtidelige 
kno på døren . Det gav et lille sæt 
i ham ; thi det kom ham ganske uventet . Det 
var på en helt usædvanlig tid : efter frokosten 
plejede den ikke at lade sig høre før 
om aftenen . Hvad kunne det være ? 
For at forklare sagen , nødes vi til at 
gå lidt tilbage i tiden . Efter at frøken 
Sørensen havde vundet sin lille smørsejr , følte 
hun sit mod stige og lagde planen til videregående 
foretagender . Der var én ting , som 
krænkede hende , og det var , at hendes kno 
kun skulle lyde ved frokosten og téen . 
Hvorfor ikke også om middagen ? Hun besluttede 
at erobre ham fra restaurationen , og 

hun var overbevist om , at det måtte lykkes , 
når hun blot kunne åbne hans øjne eller 
rettere hans mund . Han gik nu som i blinde , 
han kendte ikke andet end den flove restaurationsmad ; 
havde han først lært det bedre at 
kende , ville det gjorde sig gældende med sin 
uimodståelige magt : mindet ville altid omsvæve 
ham og ikke lade ham i ro , før han 
nedlagde kniv og gaffel for hendes fødder . 
Da nu billing ved frokosten havde klaget 
over hovedpine , og da det dårlige vejr 
holdt sig , tog hun en rask beslutning , sendte 
konen ud på togt , kastede sig selv uforfærdet 
ud i regnen , og resultatet — ja det 
åbenbaredes , da billing efter det omtalte uventede 
signal åbnede døren ind til frøkenens 
stue . Der stod den høje slanke skikkelse , 
drapperet med det store shavl , som over de 
korslagte arme hævede sig i fyldig brusning 
over barmen . 
„ Hr . Billing , “ begyndte hun med en stemme , 
der vel var indsmigrende , men dog tillige fuld 
af selvfølelse , ligesom accompagneret af en 
sagte klang af rentepenge , „ Hr . Billing , jeg 
har en bøn til dem . “ 
„ Til mig , frøken ? “ 
„ Ja , de er ikke rask , de må ikke gå 
ud i det hæslige vejr . “ 

„ Å , hovedpinen er næsten gået over . “ 
„ 'vil de blive hjemme og spise hos mig 
for én gangs skyld ? må jeg have den fornøjelse 
at tilberede dem et måltid ? “ 
„ Det er virkelig en skam , frøkensørensen , 
at de skal have den ulejlighed . “ 
„ Jeg har gjort mine forberedelser . Der 
mangler ikke andet end deres samtykke , hr . 
Billing , så kan jeg garantere , at alting skal 
være færdigt og serveret i rette tid . Må jeg ? “ 
Billing nænnede ikke at give hende afslag ; 
og han måtte tilstå , at hans forventninger 
bleve mere end opfyldte . Hummersuppen 
var lækker k alvefiléen særdeles velsmagende 
og den lille budding delikat ; endogså 
et godt glas vin var der sørget for . Det 
var altså en sejr for frøken Sørensen ; men 
dens frugter syntes endnu fjerne : billing havde 
sine store betænkeligheder . For det første 
ville der gå adskilligt mere til ; for det andet 
frygtede han for konsekvenserne , eftersom 
han ikke var uden menneskekundskab og 
meget vel fattede de tanker og fantasier , 
som kunne fylde en ugift frøkens hoved . 
Jeg bilder mig ikke ind , sagde han til sig 
selv , at der er noget synderlig tiltrækkende 
ved mig ; men jeg har i alt fald overfor ugifte 
ældre frøkener én interessant og tiltrækkende 

egenskab , og det er den , at jeg sidder inde 
med en fruetitel . Erfaringen lærer , at det er 
en søgt vare , og man skal derfor passe på , 
at den ikke uforvarende listes ud af hænderne 
på en . Nå , jeg må sige , at frøken Sørensen 
ikke har vist nogen tilnærmelse , som 
kunne tyde på lyster i den retning , tvært 
imod , hun optræder endogså med en vis tilbageholdenhed 
og værdighed . Hun er ganske 
vist venlig og opmærksom ; men man må 
vogte sig for at lægge for megen betydning i 
sligt : det er måske hendes naturlige måde 
at være på imod alle . Imidlertid — klogest 
er det at være forsigtig : mands list er vel 
behænde , men kvindelist er uden ende , som 
det hedder . Efter at jeg nu er gået og blevet 
gammel pebersvend , fordi den rette ikke ville 
vise sig , skulle jeg så ende med at svigte 
mit ideal og gøre et fornuftparti ! nej , i den 
grad reduceret er jeg dog heldigvis endnu 
ikke . Altså — tre skridt fra livet ! 
Disse betragtninger anstillede billing , medens 
han sad i sin sofa og fordøjede frøken 
Sorensens gode mad ; og når han allerede 
under det friske indtryk af hendes dygtighed , 
så at sige under ilden af hendes kanoner 
eller gryder , kunne bevare en sådan grad af 

åndsnærværelse , syntes hendes sag jo desværre 
temmelig håbløs . 
Det var imidlertid klaret op , og billing 
begav sig på sin sædvanlige eftermiddagstur . 
Hovedpinen var som blæst bort , hans tanker 
ualmindelig klare , og da han var så heldig at 
træffe Kjellbjørn , følte han sig rigtig oplagt til 
at udvikle sin opfattelse af forholdet mellem 
religionen og moralen . ' 
„ Jeg er ikke af dem “ , sagde han , „ som 
stille religion og moral fjendtligt imod hinanden . 
Jeg tror , at menneskene altid ville have 
trang til dem begge , og at hver af dem har 
sin opgave : religionen nærmest som det konservative , 
bevarende moment , moralen som det 
fremadskridende , erobrende . Dersom religionen 
skulle råde alene , ville samfundets udvikling 
let komme til at stå stille ; thi den er tilbøjelig 
til at undervurdere fremskridtet , til at 
tro , at det , hvorpå det kommer an , lige så 
godt kan trives under ydre tryk , f . Eks . i 
trældommen , under despotismen , som i den 
frie stat . I det sædelige liv viser historien 
os en frisk strømning , en stadig udrensning , 
hvorved det rå , barbariske må give plads 
for det fornuftigere , bedre , menneskeligere . 
Moralen arbejder således utrætteligt mod 
det mål , at mennesker ikke må være 

slaver for hverandre . På religionens område 
se vi derimod en uvilje imod den 
reformerende retning , en lyst til at støde 
den bort som kætteri eller i alt fald som 
sekt . “ 
„ De kan føje til , “ sagde Kjellbjørn , som 
syntes mere end almindelig fredelig stemt , „ at 
det som oftest er indignation over den slappe 
religiøse moral , der kalder reformatorerne 
frem . Luther var egentlig mere moralsk end 
religiøs reformator ; det var navnlig samvittighedens 
ufrihed og dernæst præsternes slette 
levnet og den forargelige afladshandel , han 
ville til livs . “ 
„ Det er sjælden , at vi er så enige som 
i dag , “ sagde billing fornøjet ; „ jeg mener netop 
også , at det er moralen , der skal føre an og 
nøde religionen til at følge med . Heraf følger 
naturligvis ikke , at religionen skal bøje sig 
for enhver fremstormende filosofi , men kun 
når der danner sig en virkelig almindelig 
overbevisning . Til syvende og sidst er det 
dog den menneskelige overbevisning og den 
menneskelige trang , der giver religionen 
dens betydning . Så længe den religiøse 
trang tilfredsstilles ved troen på en gud , 
der så at sige deler sig og giver sin ene part 
hen som offer for at forsone den anden , så 

længe er religionen ganske vist i sin gode ret , 
når den fastholder dette dogme og hvad 
dertil knytter sig ; men dersom de sædelige 
ideers stadige udvikling skulle bringé menneneskene 
til samme overbevisning som vores 
gamle ærlige Sibbern , så at de føle sig mere 
opbyggede ved troen på et stort og ædelt 
menneske , der går i døden for at frelse 
slægten , så , ja så tror jeg , at kirken ville 
gøre vel i at vende blikket tilbage imod sine 
kilder og undersøge , om ikke en filtrering 
og udrensning var mulig . “ 
„ Det gør kirken aldrig ! “ sagde Kjellbjørn ; 
„ hvor kan de tro , at den nogensinde 
nedlader sig til at høre på fordringer , der 
komme fra en vantro moral ! “ 
„ Og dog nødes kirken selv til at rådspørge 
denne såkaldte vantro moral , det vil 
sige fornuften og samvittigheden , der jo allerede 
af Sokrates og Paulus er betegnede som 
moralens grundpiller . Hvad skulle vi gjorde 
med så almindelige forskrifter , som at når 
man får et slag på den ene kind , skal man 
vende den anden til , eller at den , der har to 
kjortler skal give den ene bort , dersom man 
ikke tyer til fornuftens og samvittighedens 
prøvelse ? “ 
Her berørte billing et afkjellbjørns ømme 

steder , og trods sin tilsyneladende fredsommelighed 
for han da også op : 
„ Det er den gamle historie ! man vil 
prutte , man vil nok være kristen , men man 
vil have det for røverkøb ! Nej , så godnat , 
kristendom ! så kunne jeg lige så godt stå 
på prædikestolen , som så mange løgneprofeter . 
Alt eller intet , deri har kjerkegård 
ret ; ellers bliver det ikke andet end savl og 
bavl ! “ 
„ Ja , men , kære , hvorfor vil de nu overdrive , 
hvorfor — “ 
„ Kristendommen er enten ubetinget forsagelse 
eller også er den vrøvl ! — ja , det 
er galskab , det véd jeg nok ! jeg hverken kan 
eller vil være kristen , men jeg tror nok , jeg 
véd , hvad kristendom er . “ 
„ Ja , men har man nu nogen glæde af at 
gøre kristendommen til noget så stort , til 
et sådant ideal eller en sådan galskab , om 
de vil , som man hverken kan eller vil have 
noget med at gøre ? Må man så ikke meget 
hellere stemme den lidt ned og så leve efter 
den ? Det er jo dog ikke ord eller teorier 
det kommer an på , men på at man udretter 
noget , på livet , på eksemplet . Man er bange 
for , at moralen ikke skal få indhold , når 
den går ud over biblen . Jeg siger : hver tid 

har sin moral , som så at sige ligger i luften . 
For hundrede år siden stemte livegenskabet 
med god moral , nu er det forsvundet . Så 
har vi ganske vist fået bøndernes anmasselser 
i stedet ; men de ville også blive trængte 
tilbage . Hver tid har sine opgaver at fremme 
og sine onder at bekæmpe . På basis af 
fornuft og samvittighed , og naturligvis påvirket 
af de kristelige grundtanker , skrider 
den sædelige bevidsthed stadig fremad i sjælene . 
Af og til bringes den så i system og skrives 
ned , og det kan jo være godt nok , navnlig for 
lærere . Hvad børnene angår , de tage sandelig 
ikke efter paragrafer , men efter det , de 
se af forældrene og lærerne . Det er personligheden , 
livet , eksemplet det kommer an på . “ 
„ Og så er vi endda ikke komne lamgere 
end til ord , “ sagde Kjellbjørn med et smil ; 
„ skal vi være enige om , at der er lige så 
langt fra at tale om eksemplet og til at give 
et eksempel , som fra at pege på solen og til 
at flyve op til den . “ 
„ Ja , deri er vi fuldkommen enige . “ 
„ De mennesker , der udrette mest , have 
sjældent meget at skulle have sagt ; de lade 
de andre snakke . “ 
„ Ja , det er ganske sandt , “ sagde billing 
med et usikkert blik på Kjellbjørn . 

denne mærkede det og sagde : 
ø o 
„ Skulke , det holde vi alle sammen meget 
af . Jeg selv sidder egentlig her og skulker , 
og jeg befinder mig ganske vel derved . “ 
„ Å ! “ sagde billing med et tvivlende smil ; 
„ den skulken har vist ikke meget at betyde . “ 
„ Jeg har i mange år , “ forklarede Kjellbjørn , 
„ været så bunden på grund af min 
kones sygdom , at jeg nu , da jeg har fået 
min frihed , næsten har en følelse af at skulke . “ 
„ Deres frihed , hvad mener de ? “ 
„ Har jeg ikke fortalt dem , at jeg har 
fået en dame i huset , en veninde af min 
kone ? “ 
„ Det husker jeg ikke . “ 
„ Jo , jeg er rigtig glad ved , at det er sket ; 
ikke for min egen skyld , skønt det jo er 
mig en lettelse , men for min kones skyld ; 
jeg sér jo nok , at hun får en ganske anden 
pleje end for . Hun har aldrig villet have 
nogen anden end mig til at pleje sig , og jeg 
troede oprigtig talt , at jeg ved vanen havde 
fået et udmærket greb på det ; men nu 
må jeg bekende , at jeg ikke var andet end 
en ren sinke . Kvinderne have dog af naturen 
ganske anderledes anlaig til at være sygeplejersker , 
end vi mænd : det går så let og 
lydløst , så det er en fornøjelse at se på . “ 

„ Det glæder mig også meget på deres 
vegne , for jeg tror , at de med deres stillesiddende 
arbejde trænger til megen motion i 
fri luft . “ 
„ Jeg generede mig i begyndelsen ved at 
se hende tage sig af alt muligt ligesom et 
tyende ; men hun har noget ved sig , så at 
man foler , at det ikke kan nytte , man kommer 
med indvendinger : hun vil , hvad hun vil . “ 
„ Men deres kone , hvorledes finder hun 
sig deri ? “ 
„ Min kone er helt indtaget i hende . Før 
måtte jeg aldrig røre mig af pletten ; nu 
hedder det : gå du din vej ! Du er bare til 
ulejlighed ! Så skænder Fru adit på hende 
for hendes utaknemlighed og trøster mig med , 
at det bare er spøg . “ 
„ Fru adit ! hedder hun Fru adit ? “ 
„ Ja , kender de hende ? “ 
„ Fr hun enke efter en fabrikant , hanskefabrikant , 
tror jeg ? “ 
„ Meget rigtigt . “ 
Billing sad lidt tavs , ligesom om han betænkte 
sig ; derpå sagde han : „ Det er min 
gamle inklination . “ 
„ Sér man det , “ sagde Kjellbjørn ligesom 
lidt forlegen . 
„ Ja , det er nu over tyve år siden , at jeg 

sværmede for frøken Marie då , som hun 
hed den gang . Vi kunne snart holde sølvbryllup , 
hvis vi havde fået hinanden . Herre 
gud ! Hun må være nogle og fyrgetyve år ; 
hvordan sér hun ud ? “ 
„ Hun sér ikke så gammel ud . “ 
„ Nydelig figur havde hun , og dejlige 
øjne , mørkebrune . “ 
„ Ja , hun har sjældent udtryksfulde øjne . “ 
„ De skal ikke være bange for , “ sagde 
billing smilende , „ at jeg skal tage hende fra 
dem . De tider er forbi . Jeg har ikke sét 
hende , siden hun blev gift ; derimod så jeg 
for en halv snes år siden tilfældigt hendes 
to børn , nydelige småpiger . “ 
„ Ja , dem har hun begge mistet , som de 
vel véd ! “ 
„ Jeg vidste ikke andet , end at den ene 
levede . “ 
„ De døde kort efter hinanden af brystsyge . “ 
„ Stakkel , hun har gået meget igennem ! “ 
„ Siden den tid har hun levet for andre 
folks børn ; hun har haft flere hold , somme 
tider fire , fem plejebørn ad gangen . Opholdet 
hos  er en ren hvile , siger hun ; og dog 
er hun uafbrudt i virksomhed ; har hun ikke 
andet at tage vare , så sidder hun ved skrivebordet 

og besvarer breve fra de mange , som 
hun har opdraget og vedbliver at hjælpe med 
råd og dåd . Der har vi eksemplet , personligheden , 
som vi talte om . “ 
„ Ja , det er sandt ; men sig mig , hvor 
bliver der så af deres pessimistiske livsanskuelse , 
af deres lære om egoismen som den 
eneste drivfjeder i verden ? “ 
' „ Det er netop , fordi verden er så ynkelig , 
at vi lægge mærke til de enkelte undtagelser : 
de bestyrke netop reglen . “ 
„ Ja , nu vil de knibe ud ; men de slipper 
ikke så let ; jeg skal nok holde dem til 
ilden . “ 
„ Død og pine , “ sagde Kjellbjørn leende , 
„ det må de helst vente med til vinteren ; nu 
er det for varmt . “ 
De vare nu komne til det sted , hvor 
deres veje skiltes , og de gik hver til sin side . 
Det var et besynderligt træf , sagde 
billing til sig selv , at hun skulle komme til 
at bo hos Kjellbjørn . Det lod til , at hun 
havde gjort indtryk på ham . Det skulle 
såmænd ikke undre mig , om det nu gik således , 
at han blev enkemand , og hun hans 
anden kone . 

i september fik billing atter brev med 
sørgerand : hans fætter var efter et kort sygeleje 
afgået ved døden . Den sygelighed , som 
han efter konens død havde klaget over , og 
som billing ikke havde tillagt nogen betydning , 
var forløber for en virkelig sygdom , der 
låde ham i graven . Brevet var fra hans 
o 
svoger , der ejede en lille gård i nærheden , 
og lød således : 
„ Hr . Billing , 
det er en sørgelig pligt for mig at underrette 
dem om , at min kære svoger , deres 
fætter , i torsdags er afgået ved døden . 
Han havde kun været sengeliggende i fire 
dage , men i længere tid klaget sig og sét 
ussel ud . Theodor kom ud til os med underretningen ; 
han var helt ude af sig selv , stakkels 
dreng , og kunne for gråd ikke få 
andet frem end : „ Fader er død ! Fader er 
død ! “ Jeg måtte straks afsted med ham og 
rende fra høst og alting ; der var jo ingen 
anden til at tage sig af liget og gøre anmeldelse 
o . s . v . 
Ja , det er en sørgelig redelighed . Alt 
hvad der er , bliver naturligvis solgt , og det 
vil endda langt fra slå til . Husholdersken 
ville have rendt sin vej , så jeg måtte tale 

donners til hende og love hende , at hun skulle 
få hvad der tilkom hende , samt til sit og børnenes 
underhold . Det kan skifteretten jo da ikke 
nægte at afholde , i det mindste for den førstetid . 
Men hvad skal der så blive af dem , de 
arme stakler ! Kan de tage nogen af dem ? 
De har hele flokken at vælge imellem . Jeg 
vil naturligvis for min afdøde søsters skyld 
gøre hvad jeg kan ; men jeg har jo selv børn , 
og venter et til . • jeg tænker også , at min 
ugifte søster kan tage et af dem ; jeg har 
skrevet til hende  ; men der er jo endda nok 
tilbage . Dersom gode mennesker ikke ville 
træde til , sér jeg ikke andet end fattigvæsenet , 
og det var jo dog hårdt . 
Jeg véd ikke , om deres helbred tillader 
dem at komme til begravelsen , som er ansat 
til på tirsdag . I ethvert tilfælde er de nok 
så gød at tænke over sagen og meddele 
mig deres beslutning . Jeg véd , at de har 
altid været en god støtte for min svoger , og 
de sér , at her er nød på færde . 
Med megen agtelse 
Kåre . 
Adr . : elgård pr . H . “ 
Efter endt læsning lagde billing brevet 
fra sig og lænede sig tilbage i sofaen , overladende 

sig til den strøm af tanker og betragtninger , 
som gik gennem hans hoved . 
En energisk natur ville straks have givet dem 
en bestemt retning , samlet dem om et resultat , 
en beslutning , hvad enten det var blevet 
for eller imod , hvad enten det var blevet medfølelsen 
eller det egoistiske selvhensyn , der 
havde taget kommandoen . Men da billing , 
som allerede tidligere bemærket , var af en 
noget usikker , ræsonnerende' , for ikke at sige 
svag natur , gjorde intet kraftigt instinkt sig 
gældende : tankerne fik lov til at strømme , 
50m de selv ville . Gangen i dem var omtrent 
følgende : 
så gjorde jeg ham dog uret , da jeg 
troede , at den pludselige svagelighed var opfunden 
for at vække medfølelse . De stakkels 
børn , de blive hårdt prøvede : at miste både 
fader og moder næsten på én gang ! Havde 
jeg nu været derovre , ville alle disse bryderier 
være blevne kastede over på mig ! det var 
i sandhed den rette tid , jeg kom derfra . Nu 
er det Kåre , der har det nærmeste ansvar , 
og det lader også til , at han føler det . 
Brevet er meget taktfuldt skrevet og ikke 
påtrængende eller anmassende . Han véd , at 
jeg har gjort for hans svoger , hvad jeg har 
kunnet . 

lad mig se , hvordan er det han skriver : 
„ Hvad skal der blive af dem — kan de tage 
nogen af dem ? “ — det er åbenbart , at han 
ikke venter det ; han er så fornuftig at indse , 
at mine forhold ikke tillade mig det . 
Der er måske nok de , som ville sige : 
nu er øjeblikket kommet , da de skal vise , 
om deres moral er andet end smukke ord . 
Nu skal personligheden frem , nu skal de give 
eksemplet ! 
Er der nogen sandhed heri ? Vi ville jo 
allesammen gerne skulke , som Kjellbjørn sagde ; 
man bør derfor passe på sig selv . Er det 
nu skulkeri af mig , dersom jeg ikke gør mig 
til plejefader for ét eller et par af de børn ? 
— jeg tror jeg kan svare : når man er kommen 
til den alder , hvori jeg er , så har ens 
liv fået et bestemt præg , ens evner en udvikling 
i en bestemt retning ; der har ligesom 
dannet sig en stamme , som ikke længere kan 
bøjes uden vold og skade . Mit liv er nu 
ved en samvirken af min natur og min skæbne 
øjensynlig ført i retning af den enlige stand , 
pebersvendestanden . Men det ligger komplet 
udenfor pebersvendens område at opdrage 
børn ; alt andet er ham naturligere ; jeg ville 
kun gøre sig latterlig ved at begynde derpå . 
Sagen var imidlertid ikke afgjort hermed  ; 

den trængte sig frem igen i hans sind . Det 
var ham , 5om alt bemærket , naturligt at forestille 
sig , hvorledes andre ville opfatte hans 
handlemåde , og debatten begyndte da igen 
dermed , at han hørte røster — og iblandt 
dem mærkeligt nok den pessimistiske Kjellbjørns 
—som sagde : bryd med den pedantiske 
kolde beregning , med mageligheden og egoismen ! 
Rejs derover ! slut . Dig i kærlighed til 
de stakkels forældreløse  ! begynd et nyt liv i 
opofrelse ! vær ikke bekymret for fremtiden , 
for en sorgfri alderdom , for spise og drikke , 
men giv glad og trøstig dine penge hen til 
det , som øjeblikket kræver ! Du vil få alt 
tilbage med renter , du vil se rig frugt i 
hjerternes taknemlighed ! 
Så kom indvendingerne : jeg magter det 
ikke ! det ligger over mine kræfter ! Hvad 
gavner det dem , at jeg øder den smule , jeg 
har , så at jeg selv kommer til at gå med 
tiggerposen ! Jeg træder kun i vejen for andre , 
som kunne blive dem langt bedre hjælpere og 
beskyttere  ! 
' resultatet blev da , at han skrev derover 
og erklærede sig ude af stand til at modtage 
noget af børnene ; derimod var han villig til 
at fortsætte med sit bidrag , ja føjede endogså 
lidt til . 

den stakkels syge var med besvær bleven 
rejst op i siddende stilling ; det gik ikke af 
uden stærk åndenød og heftig hjærtebanken . 
Nu var hun kommen lidt til ro og sad der i 
sin hvide natdragt som en dukke , med det 
blege , næsten gennemsigtige voxansigt indrammet 
af den glatte , skinnende hvide natkappe . 
Kjellbjørn holdt hendes ene hånd i sin ; 
de kolde klamme fingre vare som pinde at 
føle på . 
„ Av , du klemmer mig ; “ hviskedee hun og 
trak hånden til sig . 
„ Jeg rørte jo næppe ved den , “ sagde han . 
„ Jo , du klemte mig , nu skal jeg klemme 
dig igen . “ 
Hun gjorde et forsøg på at trykke en 
af hans fingre og spurgte derpå : 
„ Gjorde det ondt ? “ 
Han rystede på hovedet . 
„ Jo , det gjorde ondt ; men du vil ikke 
være ved det . Sig nu , at det gjorde ondt ! “ 
Han nikkede med hovedet . 
„ Jeg kan ingen ting , “ sagde hun  ; „ jeg har 
ingen kræfter . “ 
Hun spilede hånden ud på dynen og 
betragtede den opmærksomt . Fru adit , som 
havde gået beskæftiget ud og ind , nærmede 

sig til enden af sengen og nikkede smilende 
til hende . 
„ Men hvorfor har jeg ingen kræfter ? “ sagde 
hun ; „ det er fordi i , stygge mennesker , aldrig 
vil give mig noget at spise . “ 
„ Vil vi ikke give dig noget at spise , jo , 
såmænd vil vi så ; nu skal dit straks have 
din frokost . “ 
„ Ja , du er ikke så slem ; men det er 
ham dér , han under mig ingen ting . Vel ? 
Kan han ikke svare ? han lader , som om han 
ikke hører det ! “ 
Hun gjorde et lille kraftesløst forsøg på 
at give ham et dask på armen ; han bøjede 
sig hen til hende og sagde : 
„ Tal ikke så meget , kære mine ! Du véd , 
at du har ikke godt af det ; doktoren har 
sagt , at du må ikke anstrenge dig . “ 
„ Doktoren ! kommer han i dag ? jeg skal 
huske at sige ham , at mine ben blive så 
tykke . “ 
„ Det véd han allerede , kære mine , “ sagde 
Fru adit . 
„ Jeg tænker , det er et godt tegn , at det 
onde trækker ned i benene . “ 
„ Det ville vi håbe , “ svarede Fru adit . 
Kjellbjørn rejste sig , trykkede hendes hånd 
og listede sig ud . 

der var ikke langt tilbage ; lægen havde 
sagt , at der kun kunne være spørgsmål om 
nogle uger tidligere eller senere . Den lille 
scene , som her er beskreven , havde udmattet 
hende som et svært dagsarbejde ; og da hun 
havde nydt et par mundfulde fisk og drukket 
en kop mælk , faldt hun hen i en urolig , af 
smertelige fornemmelser afbrudt søvn . 
Fru adit var altid tilstede , i alt fald i 
den tilstødende stue med døren åben , så at 
hun kunne høre den mindste lyd . Hun sneg 
sig til at læse de breve , som hun havde fået 
om morgenen . Et af dem var fra Jylland , fra 
en dame af hendes bekendtskab og lod således : 
„ Kære Marie , 
du bliver vistnok forundret ved at modtage 
brev fra mig , da det er så længe siden , 
vi have korresponderet med hinanden . Jeg er 
nu ikke stærk i at skrive og havde måske 
heller ikke denne gang overkommet det , dersom 
jeg ikke havde haft en særlig anledning . 
Jeg vidste såmænd ikke en gang din adresse 
i København ; men så huskede jeg på , at 
et af dine plejebørn var i lære her i byen , 
og dér fik jeg da underretning . 
For at komme til sagen , er du til sinds 
at ville have flere plejebørn ? Jeg véd , at du 

blev af med de sidste i foråret . Ja , du sér , 
at skjont jeg ikke skriver til dig ; så véd jeg 
dog ganske god besked med , hvad du tager 
dig for , og beder Vorherre velsigne din gode 
og menneskekærlige virksomhed . Der er her 
i byen sket et par sørgelige dødsfald i den 
sidste tid . Først blev købmand • Billings 
kone bortkaldt fra manden og seks børn , og 
et par måneder efter døde også manden 
med gæld , så at de stakkels børn nu stå 
forældreløse og helt hjælpeløse . 
Ja , nu kan du selv sige dig , kære Marie , 
hvad mit brev går ud på . Det er rigtig 
nette og velopdragne børn : en dreng på tolv 
år , derpå fire piger på ti , otte , seks og fire 
år , og endelig den yngste , en dreng igen , 
på to år . Familien vil nok tage sig af 
nogle af dem ; men de håber dog på gode 
menneskers bistand . Skulle du ønske nærmere 
oplysninger , kan du henvende dig til Billings 
svoger , proprietær Kåre på elgård pr . H . 
Farvel , kære Marie og skriv snart . 
InituPinit==din hengivne deruPder==P . “ 
Trods Fru adits levende medfølelse med 
de forældreløse , som således anbefaledes til 
hende , havde hun dog forskellige betænkeligheder 
ved at tilbyde sin hjælp . Hendes 

virksomhed havde været af en anden Art ; 
hun havde navnlig følt sig draget til almuens 
børn og  .betragtet det som sin opgave at 
hjælpe dem til at blive gode mennesker , nyttige 
for samfundet , dygtige til som tyender 
eller som arbejdere at sørge for  . sig selv . 
Hun frygtede for , at der her ville blive stillet 
større fordringer , end hun kunne opfylde . 
Dertil kom , at hun jo ikke kunne vide , når 
hendes virksomhed som sygeplejerske ville 
være forbi . La-gen kunne inåske tage fejl , 
uger kunne blive til måneder ; og hvad skulle 
der så imidlertid blive af børnene ? På den 
anden side drev hendes gode hjerte hende til 
at gøre noget , til ikke at slippe dem , der nu 
en gang vare blevne bragte hende nær . Det 
forekom hende , at de ligesom havde vundet 
et slags ret overfor hende , og at hun ikke 
kunne have en god samvittighed , hvis hun 
svigtede dem . 
Jeg vil skrive derover , forklare hele sammenhængen 
og ikke lægge skjul på nogen 
af mine betænkeligheder ; jeg vil tilbyde at 
tage to af pigebørnene , men opstille mine betingelser . 
Så må det bero på familien 
selv , om man vil gå ind derpå . 
„ Jeg vil sige dem det ligefrem , “ hed det 
i hendes brev til proprietæren ,-„ de ville ikke 

blive opdragne til at være damer , til at sidde 
på stads og vente på , at der skal komme 
en mand , som kan forsørge dem . Det er vistnok 
en stilling , som er meget misundt og attråer ; 
men , tro mig , dersom man kunne få 
mangen en dame , som sidder pyntet med en 
roman i hånden , så lang dagen er , til at 
sige sin oprigtige mening , så ville det ofte 
blive lidet lysteligt at høre på : klager over 
dræbende kedsommelighed , over skuffelser 
af enhver Art , over et tomt og forspildt liv . 
Men beror det da ikke på dem selv , om de 
ville give livet indhold ? Nej , mange , som 
have en virkelig levende trang til at være til 
nytte , vide ikke , hvorledes de skulle bære sig 
ad ; de kende ikke noget til livet , de er 
derfor frygtsomme , bange for at blive bedragne , 
for at gøre sig latterlige . Jeg har 
selv kendt en hjertensgod dame , som havde 
den tanke at tage nogle fattige børn til sig ; 
men den omtale , det vakte , venindernes bemærkninger 
og forundring , o . s . v . , fik hende 
til at opgive det ; hun var bange for , at det 
skulle se ud , som om hun ville gøre sig 
vigtig , og hun valgte derfor hellere i stilhed at 
give bidrag til et asyl . Men hun var misfornøjet 
med sig selv og følte , at hendes liv 

ville have fået et langt rigere indhold , hvis 
hun ikke havde ladet sig skræmme . 
Ja , jeg mærker nok , hr . Proprietær , at 
jeg er gået lidt udenfor sagen ; jeg ville jo 
blot gøre dem det klart , hvorfor jeg kun 
giver mig af med at hjælpe mine plejebørn til 
at blive flinke i huslig gerning , så at de 
kunne tjene deres brød som tjenestepiger eller 
husjomfruer , og i sin tid , hvis det tilskikkes 
dem , være dygtige til at foreslå eget hus 
og hjem . Ganske vist , lykken råde vi ikke 
over ; men det bedste , vi kunne give et menneske 
med på vejen , det er vanen til et 
arbejdsomt liv og bevidstheden om , hvordan 
det så går , at kunne hjælpe sig selv , for så 
vidt vi mennesker da er i stand dertil . Jeg 
må tilføje , at de naturligvis ville få den fornødne 
skoleundervisning ; hvad derimod uddannelsen 
til lærerinde angår , så tør jeg 
ikke påtage mig de dermed forbundne omkostninger , 
undtagen det skulle være i et 
ganske særligt tilfælde , hvor evnerne bestemt 
viste i den retning . “ 
Det varede ikke mange dage , før hun fik 
proprietær Kåres svar . Han havde med -stor 
glæde læst hendes brev og samstemmede med 
hende i et og alt . Familien havde ikke noget 
andet ønske , end at børnene måtte blive 

hjulpne frem til at kunne sørge for sig selv . 
Han selv ville tage sig af de to drenge , men 
kun indtil de havde lært en flink arbejdskaris 
gerning eller også et håndværk ; ville de 
så videre frem , måtte det blive deres egen 
sag . Den ældste pige ville komme til en 
gårdmandsfamilie , men dog først til efteråret , 
hvorfor han , så dårlig plads han end 
havde , måtte se at gøre udvej til at beholde 
hende så længe . Den yngste lille pige håbede 
han at få anbragt hos sin ugifte søster . 
Der var da kun de to piger på otte og seks 
år tilbage . Dersom Fru adit ville tage 
dem , skulle han straks sætte sig i bevægelse 
for at se at . sikre dem et midlertidigt ophold ; 
for en kortere tid tænkte han nok , at det 
skulle lykkes . 
Fru adit skrev straks igen og tilbød , 
hvordan det så gik , at tage de to pigebørn 
senest om et fjerdingår ; skulle hun til den 
tid ikke endnu selv have lejlighed , ville hun 
på anden måde gjorde udveje ; hun antog , 
at Kåre lettere ville kunne skaffe børnene 
et midlertidigt hjem , når tiden således var 
begrænset . 
Billing sad efter teen ved sit skrivebord , 
gennemseende og rettende sine optegnelser ; 

da bankede det på døren , og postbudet overrakte 
ham et brev . Det var atter fra Jylland , 
og læseren gætter allerede fra hvem . 
Kåre begyndte med at takke , fordi han 
ikke alene ville fortsætte med bidraget , men 
endogså forhøje det ; derpå udtalte han sin 
glæde over , at det gik bedre , end han havde 
turdet håbe . Han gjorde udførligt rede 
for , hvorledes børnene ville blive anbragte . 
Fru adit havde bedt om , at hendes navn 
ikke måtte blive nævnt , og han omtalte hende 
derfor kun som en bekendt velgørende dame . 
„ Da denne dame nu , “ hed det , „ ikke sér 
sig i stand til at tage børnene før om nogen 
tid , vil min søster , som allerede har den lille 
mine , foreløbig også tage imod Betty , skønt 
jeg rigtignok ikke véd , hvorledes hun vil 
skaffe plads til hende . Der er da kun deres 
guddatter Lavrine tilbage ; og jeg nødes nu 
til at spørge dem , gode hr . Billing , om de 
ikke skulle se udvej til at give hende husly 
og føde for en begrænset tid , rimeligvis kun 
for nogle uger , men allerhøjst for et fjerdingår , 
thi til den tid har den nævnte dame 
forpligtet sig til i ethvert tilfælde at modtage 
de to pigebørn . De vil ganske vist 
derved få en øjeblikkelig udgift ; men på 
den anden side ansér jeg det for muligt , 


at deres årlige bidrag vil bortfalde , thi den 
oftere omtalte dame påtager sig helt at sørge 
for børnene , og hun ville jo være den eneste , 
der kunne gøre krav på det , eftersom det 
jo var bestemt til at komme Lavrine til gode . “ 
Jeg slipper nok ikke , sagde billing til sig 
selv ; jeg skal nok i gyngen , enten jeg vil 
eller ikke . Guderne bruge os mennesker til 
at spille bold med , sagde de gamle romere ; 
vi give skæbnen skylden og sige , at den 
spiller bold med os ; jeg ville hellere sige , at 
den sender os en bold i nakken , når vi 
mindst vente det . Nå , det er da endelig ikke 
af de hårdeste , den , jeg har fået . 
Det er i grunden en meget beskeden anmodning . 
En del forstyrrelse vil det naturligvis 
give i det daglige liv , thi jeg vil nødig 
betro hende til fremmede , og det ville jo 
også være dyrere ; men , herre gud , det er 
jo da kun for en kort tid . Det kommer nu 
an på , hvad frøkenen vil sige dertil . Jeg 
yar helst fri for at komme med sådanne anmodninger 
til hende ; men det kan ikke undgås . 
Ved frokosten næste dag indledede han 
sagen ved at spørge hende , om han ikke 
havde fortalt , at hans fætter var død . Hun 
benægtede det og spurgte , om det var et 

sørgeligt dødsfal'd . Han fik herved lejlighed 
til at tale om børnene og om den anmodning , 
han havde fået . 
„ Det er jo en sag , som man må overveje 
vel , “ sagde han ; „ det er ikke så lille et ansvar , 
man påtager sig . “ 
Efter en lille pause bemærkede frøkenen 
med en vis højtidelighed : 
„ Ja , de må undskylde , hr . Billing , at jeg 
ikke udtaler nogen mening . Vi stå så fremmede 
over for hinanden ; ikke sandt , vi have 
været enige om at holde os , om jeg så må 
sige , hver på sit territorium ; så jeg tor ikke 
komme med råd i en så — så delikat 
sag . “ 
„ Delikat ! — hvad mener de , frøken Sørensen ? “ 
„ Tillad mig , hr . Billing , at forholde mig 
passiv ! “ 
Billing sad nogen tid forbløffet , uden at 
vide , hvad han skulle finde på at sige ; 
endelig spurgte han ganske stilfærdigt : 
„ Tror de , hun kunne være her ? “ 
Frøken Sørensen svarede ikke herpå , og 
d « t lod allerede til , at samtalen hermed skulle 
være til ende , da hun vendte sig om imod 
billing og med blid alvor spurgte : 

„ Hr . Billing , tillader de , at jeg gør dem 
et spørgsmål ? “ 
„ Med fornøjelse , frøken . “ 
„ Er det — er det deres barn ? “ 
„ Mit barn , frøken Sørensen ! Min gud ! 
Hvor falder de dog på det ? “ 
„ Jeg troede at bemærke — det forekom 
mig — “ 
„ Jeg forsikrer dem , det forholder sig som 
jeg har sagt : det er min afdøde fætters datter 
og min guddatter . “ 
„ Ja , jeg skal ikke gøre nogen indvending . “ 
„ Tror de , at hun kunne være her for en 
kort tid ? “ 
„ Hvis de bestemmer dem dertil , hr . Billing , 
skal jeg tage mig af hende efter ringe 
evne . Hun inåtte ligge her på sofaen ; i 
mit — mit — soveværelse er der ikke plads ; 
men det kunne jo godt gå , såfremt de 
ville finde dem deri . Den smule ulejlighed 
er ikke noget at tale om ; , og hvad hendes 
spise angår — “ 
„ Jeg har tænkt på i den tid at spise til 
middag sammen med dem og hende , hvis de 
ikke har noget derimod ? “ 
„ Det er mig en ære , hr . Billing , og jeg 

lover dem , at jeg skal gjorde mit bedste for 
at tilfredsstille dem . “ 
„ Nå , så er vi jo enige  ; men jeg vil dog 
bede dem , at de ikke gør dem nogen ulejlighed , 
før jeg kan give dem nærmere besked ; 
jeg må nemlig først skrive og indhente videre 
oplysninger . “ 
Han skrev nu til Kåre , at han var villig 
til at modtage Lavrine ; men han måtte stille 
den betingelse , at han fik vedkommende dames 
skriftlige ord for , at hun senest om tre måneder 
ville møde og tage barnet i sin varetægt . 
Det er bedst at være forsigtig , sagde han 
til sig selv ; helt sikre sig kan man ganske 
vist ikke i denne usikre verden  ; men man bør 
dog gøre , hvad man kan . Det er det ulykkelige , 
at når man blot griber den mindste 
smule ind i begivenhederne , så er man midt 
i en hvirvel og bliver snurret rundt med , 
enten man vil eller ikke . Nå , men det samme 
er jo egentlig tilfældet , hvordan man så forholder 
sig . Vi mennesker er de små magter ; 
dersom en stormagt vil os til livs , finder den 
altid en anledning , om man så sidder så stille 
som en mus . Det skulle ikke undre mig , om 
en eller anden drilagtig ånd nu lod denne 
velgørende frue afgå ved døden og mig 

7° 
sidde i stikken med barnet . Men jeg vil dog 
sikre mig , så godt som jeg kan . 
Fru adit nødtes da til at træde frem med 
sit navn , som hun kun af en vis fin følelse 
havde ønsket at holde skjult , så længe Fru 
Kjellbjørn levede . Navnet billing havde ikke 
tidligere vakt hendes opmærksomhed , , thi der 
var jo så mange Billinger i verden ; ved 
denne lejlighed fik hun imidlertid underretning 
om , at den mand , hos hvem det ene af hendes 
tilkommende plejebørn midlertidig skulle deponeres , 
hed Lavrids billing , og hun kom da 
til at tænke på den unge kandidat og boghandler , 
med hvem hun som ung pige i en 
sommerferie havde været sammen på landet , 
og som veninderne havde drillet hende med , 
uden at han dog havde bragt hendes hjerte 
til at banke i stærkere takt . 
Mere indtryk gjorde det på billing , da 
han under den skriftlige erklæring så navnet  : 
Marie adit . Han kunne ikke forklare sig , 
hvori det lå , men han følte sig en smule genert 
ved at være kommen i forhold til hende 
på denne måde ; han var også lidt bange 
for , at Kåre , uagtet hans breve vare så anerkendende , 
skulle have talt i en anden tone 
om ham til Fru adit  ; når man ikke var inde 
i hans forhold , kunne det jo let se ud , som 

om han havde vist sig mindre opofrende , end 
han burde . 
Hvad mon nu skæbnens mening kan være 
med således at føre os sammen ? spurgte han 
sig selv ; mon den spekulerer på at få mig 
lokket på glatis ? mon den vil have mig og 
Kjellbjørn i  .hårene på hinanden ? Jeg 
tænker vel , jeg skal vogte mig . Jeg har jo 
ikke mindste ide om , hvorvidt hun i sin tid 
delte mine følelser . Selv om så var , må 
hendes bevægede liv jo for længe siden have 
udvisket sådanne ungdomsindtryk . 
Den lettelse , som Kjellbjørn havde følt i 
den første tid efter Fru adits ankomst , blev 
snart afløst af en ejendommelig uro . Det var 
ikke den uro , som fulgte med det gamle brud 
i hans sind ; den var af mere personlig Art : 
han var misfornøjet med sig selv , misfornøjet 
med , at han havde følt den omtalte lettelse , 
misfornøjet med , at han kunne tænke roligt på 
det væsens død , som han i en række af år 
havde været knyttet til ; ja , han var misfornøjet 
med Fru adit , med hendes smil , hendes venlige 
tale , hendes stille færden , og straks efter 
vred på sig selv , fordi han kunne være mis7 

2 
fornøjet med det , som han skulle være taknemmelig 
for . 
Hvor ussel er ikke denne verden , sagde 
han til sig selv , at endogså det gode ikke 
kan andet end stifte ulykke . Jeg skulle ikke 
have modtaget hendes tilbud ; det er ligesom 
om noget er trådt imellem mig og min kone . 
Han søgte at udfinde , hvori det kunne 
ligge , at han beskæftigede sig så meget med 
hende . Skulle hun være koket ! Ja med sådanne 
smil , sådanne bevægelser måtte man 
være koket . Snart efter bebrejdede han sig , 
at han kunne nære sådanne tanker om hende . 
Det var virkelig også i høj grad uretfærdigt ; 
thi ingen kunne være mere ligefrem og 
naturlig end hun  ; hun kunne ikke gøre for , at 
hjertensgodheden prægede sig i hendes smil 
og at den ærlige villie lyste i hendes blik . 
Man kan måske strides om , hvorvidt der altid 
finder overensstemmelse sted mellem det indre 
og det ydre , i ethvert tilfælde er det ikke altid 
en skøn harmoni ; men hos Fru adit var der 
meget af det , som man har kaldt en skøn 
sjæl i et skønt legeme ; man havde en sikker 
følelse af , at disse fine , faste former åbenbarede 
en ædel og energisk sjæl , at de tiltalende , 
harmoniske forhold i figuren og de 

frie , lette bevægelser vidnede om et indre , 
hvor alt også var klart , frit og frejdigt . 
Hun var ikke noget barn ; hun var ikke 
uvidende om , at der var noget ved hende , 
som trak mændene til ; men skønt hun lagde 
mærke til Kjellbjørns forandrede opførsel , til 
hans korte svar og mørke miner , faldt det 
hende dog ikke ind , at der skulle være sådanne 
følelser med i spillet . Den tanke 
lå hende alt for fjern , at en mand ved sin 
kones dødsleje kunne føle sig draget til en 
anden kvinde . Det var ganske naturligt , at 
han var i dårligt humeur , og det kunne jo 
stundom lette , når man lod det gå ud over 
andre ; sligt måtte man finde sig i og lade , 
søm om man ikke mærkede det . 
En eftermiddag , da han sad ved den ene 
side af den syges seng , hændte det , at Fru 
adit kom med sit arbejde og satte sig ved 
den anden side . Uagtet feberen brændte i 
den stakkels tidendes øjne og kinder , og 
uagtet hun næppe var i stand til at hviske , 
vedblev hun dog på sin barnagtige måde 
med små godmodige drillerier ; de vare så 
at sige de sidste dråber fra den snart standsede 
sjælekilde . 
„ Jeg fryser om fødderne , “ hviskedee hun ; 
„ træk dynen lidt ned . “ 

Fru adit rejste sig for at lægge til rette 
om hende , skønt hun vel vidste , at denne 
kulde ikke kunne fordrives . 
„ Nej , “ vedblev den syge , „ det var ikke 
dig , Marie , det var ham , jeg mente ; han skal 
gøre det . “ 
Kjellbjørn trak dynen ned over hendes 
fødder . 
„ Uh , nu trak du jo dynen helt bort fra 
brystet af mig ! Du er så kejtet . Sæt dig 
nu sådan , at jeg kan se dit ansigt . “ 
Han satte sig og vendte ansigtet imod 
hende . Hun lå stille og betragtede ham ; så 
hviskedee hun : 
„ Han sér så bøs ud , ikke sandt , Marie ? 
Han er vred på mig , fordi jeg ligger sådan 
til ingen nytte ; han ville nok ønske , at det 
snart var forbi med mig . “ 
Kjellbjørn gjorde en afværgende bevægelse ; 
situationen var ham pinlig ; han ønskede sig 
langt borte . 
„ Nå , kys mig så da på hånden , “ 
Sagde hun og bevægede hånden mat på 
dynen . Han gjorde , som hun ønskede , og 
rejste sig derpå for at gå . „ Kom med 
kinden , “ vedblev hun ; „ nej , ikke sådan , jeg 
kan jo ikke komme til , din tosse ! — og så 
den anden . “ 

han måtte bøje sig ned til hendes mund . 
Hvor naturligt var ikke dette simple kærtegn , 
hvor ofte havde han ikke modtaget det uden 
at gøre sig anden tanke , end at det så hørte 
til . Hvorfor var det ham da denne gang 
imod ? hvorfor for han ud ad døren med et 
ansigt , som om han var stukken af et giftigt 
insekt ? Jo , han vidste , hvorfor ; det var fordi 
hun sad ved sengen . 
Han måtte ud i den fri luft . Skumringen 
begyndte at falde på ; bælmørk nat 
havde været ham kærere , at han kunne skjule 
sig ; thi han skammede sig over sig selv . 
Hadet , som før var rettet imod verden , havde 
nu fået ham selv til genstand . 
„ Usling , som jeg er ! “ udbrød han , idet 
han stormede over Langebro  ; „ jeg fortjente at 
blive greben af mørkets ånder og trukken 
ned i det sorte dynd ! “ 
„ God aften , “ lød det ham i møde ; „ det 
er jo Kjellbjørn ! jeg havde nær ikke kendt 
dem . • er de også kommen ad denne kant i 
dag  ? “ 
Det var billing ; han havde forladt den 
vante bane og gjort en lille strejftur ind på 
tilgrænsende gebeter . Sagen var den , at han 
i lang tid ikke havde truffet Kjellbjørn på 
vandværksdæmningen eller i voldanlægene ; 

men han ville nu netop gerne tale med ham 
og høre , hvorledes det stod til i hans hjem . 
At konen var død , kunne han ikke tro ; han 
havde holdt øje med dødsfald i aviserne , og 
Kjellbjørn havde vel også været så høflig 
at underrette ham derom . Skønt de aldrig 
havde besøgt hinanden , kunne han jo nok 
gøre ham en visit  ; men det ville genere ham 
at træffe sammen med Fru adit . Han tænkte 
sig , at den noget uberegnelige Kjellbjørn muligt 
havde forlagt sine ture andet steds hen , 
og han besluttede da i det køligere septembervejr 
at gå på jagt og overlade det til tilfældet , 
om han skulle fange ham . Han anede 
ikke , at Kjellbjørn i den sidste tid med forsæt 
havde holdt sig borte fra de veje , hvor 
de plejede at mødes . 
„ Jeg kan gerne vende om og følge med 
dem , “ sagde han ; „ Spaserer de ofte her ? “ 
Det er , som det"falder , “ svarede Kjellbjørn . “ 
„ Her er noget ensomt sådan om aftenen . “ 
„ Ensomt ! man slipper dog ikke for det 
selskab , man helst ville være fri for . “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte billing , som 
ikke vidste , hvad han skulle tro : det lød jo 
næsten som en fornærmelse . 
„ Jeg mener naturligvis ens eget selskab ; 

det er noget nær det sletteste selskab , man 
kan være i . “ 
„ Å , “ sagde billing lettet , „ det selskab 
har i alt fald én fordel , og det er , at man 
er vant til det og kender det ud og ind . “ 
„ Det er netop det , man ikke gør , “ svarede 
Kjellbjørn mørk ; „ man kender allerdårligst 
sig selv ; man risikerer bestandig at gøre de 
ubehageligste opdagelser . “ 
„ Jeg tror dog , “ svarede billing , „ at når 
man , som de og jeg , er kommen op i halvtreserne 
og notabene har været lidt opmærksom 
på sig selv , så at sige opdraget sig , 
så véd man også omtrent , hvad der bor 
i en . “ 
„ En vulkan kan ikke opdrages ; en skøn 
dag springer den i luften trods opdragelse 
og alt . “ 
„ Ja jeg véd jo nok , “ svarede billing , „ at 
de benægter viljens frihed ; og jeg skal gerne 
indrømme , at det er en følelses- , så at sige 
en troessag . Bevis kan der ikke føres hverken 
for deres eller for min anskuelse . Få den 
eneside synes det som om alt , hvad der sker , 
er en nødvendig følge af de givne årsager 
og betingelser , at der altså ikke kan ske 
andet , end hvad der skér ; på den anden 
side står ansvarsfølelsen , som er uforklarlig , 

når vi ikke forudsætte en vis frihed til at 
handle eller undlade at handle . Egentlig talt 
er frihed og nødvendighed os lige ubegribelige ; 
men i praksis , i det virkelige liv blive 
vi nødte til at tro på friheden , hvis vi ikke 
ville risikere at ende i ligegyldighed , i en 
ren tyrketro . Hvorfor skal jeg anstrenge 
mig , hvis alting sker med nødvendighed : gør 
jeg min pligt , er det godt , men forsømmer jeg 
den , er det også godt , thi i begge tilfælde 
sker der kun , hvad der nødvendigvis må 
ske . Opdrager jeg mine børn , er det godt , 
opdrager jeg dem ikke , er det også godt ; 
jeg er aldeles ansvarsløs , thi det er ikke 
min skyld , at mine kræfter ikke slå til . 
Ja , men jeg kunne måske bruge mine 
kræfter bedre . Nej , det er netop pointen i 
nødvendighedstroen , at der på ethvert punkt 
just bliver brugt så mange kræfter , som 
der i hvert givet øjeblik er tilstede : hvert 
menneske udretter altså i hvert øjeblik , hvad 
han kan , og hverken mere eller mindre . Men 
det er jo klart , at en sådan livsanskuelse 
ville blive dovenskabens allerblodeste hovedpude . “ 
Kjellbjørn havde ladet billing tale ; det er 
endogså rimeligt , at en del af disse fornuftige 
betragtninger gik tabt for ham . De vare 

imidlertid på tilbageturen nåde til filosofgangen , 
hvor deres veje skiltes . 
„ Men det er jo sandt , “ sagde billing , „ jeg 
har ikke en gang fået spurgt om , hvordan 
det står til hjemme hos dem ? “ 
„ Som sædvanligt , “ svarede Kjellbjørn , idet 
han drejede ind i Stormgade , som for at gå 
hjem ; men det var egentlig kun for at blive 
alene ; thi han vedblev at vandre omkring til 
langt ud på natten . Så listede han sig 
stille op , forhørte sig , om der var indtrådt 
nogen forandring i den syges befindende og 
trak sig tilbage til sit eget værelse . 
En smuk efterårsdag blev den lille Lavrine 
af sin onkel Kåre og af flere af sine søskende 
fulgt ombord på dampskibet . Her var 
noget at se og lægge mærke til : store kasser 
bleve bundne fast og løftede i vejret og forsvandt 
så nede i et dyb , hvorfra der lød forvirrede 
råb . Bare man kunne komme til at 
kige derned ! Se , se ! lød det så : det var en 
stud , som skulle gå ud på skibet over et 
bræt ; men den ville ikke , den strittede imod 
og pustede og vendte øjnene i hovedet ; til sidst 
måtte den dog afsted , halv puffet og 
halv trukken . Så kommanderede kaptajnen 

højt oppe , så blev der slået slag med en 
klokke , og folk kastede sig i armene på 
hinanden og sagde farvel . Børnene vare så 
optagne af alt dette , at de næppe , fik tid til 
at tage afsked med deres lille søster . Men 
da skibet dampede afsted , søgte de at oprette 
det forsømte ved at svinge med tørsklæder , 
så længe som det var muligt at se et glimt 
af hende , og endda lidt længere . 
Hun vedblev også afvekslende at vifte og 
at tørre øjnene ; men da landet trak sig mere 
og mere tilbage og til sidst blev til en tåge , 
lod hun tårerne frit løb . Denne tåge var 
det eneste , som var tilbage af den lille verden , 
hvori hun havde levet . Men også tågen 
forsvandt , og nu følte hun sig helt ulykkelig 
og forladt . 
Kaptajnen , til hvem hun var anbefalet , 
kom hen til hende , klappede hende på kinden 
med en stor hånd , missede venligt med et 
par små søvnige øjne og sagde , at det var 
aldrig værd at græde ; når der var noget , 
hun ønskede , skulle hun bare komme til ham . 
Hun tænkte ved sig selv , at han så ikke ud 
som en troldmand , der kunne opfylde hendes 
ønsker ; men hun følte sig dog trøstet , tørrede 
øjnene og begyndte at se sig lidt omkring . 
Hun sad således , at hun kunne se bølgerne 

komme brusende og skummende frem 
under hjulkassen , tumle sig i ville hvirvler 
og forsvinde langt , langt borte .- hun forestillede 
sig , at de vare levende , at de flygtede 
for et stort hyr , som larmede derinde og ville 
slå sine kløer i dem ; i maskinens dumpe 
slag hørte hun dyrets ville trampen og arbejden . 
Det var tæmmet , det var bundet , det 
måtte slæbe det store skib afsted ; det var 
derfor , at det var så rasende og ville gøre 
fortræd . Men manden , som stod deroppe så 
rolig og alvorlig , han havde magt over det : 
når det rasede for voldsomt , lagde han sine 
stærke hænder på det lille hjul , som stod 
foran ham , og gav det et tryk ; så måtte 
dyret falde til føje . Men derude i solglansen , 
langt borte , dansede de befriede vandånder , 
så lette og glade , med blinkende stjerner , 
til lystige melodier . Hun hørte tonerne og 
begyndte så småt at nynne dem efter . Så 
blev hun træt , hendes hoved sank ned , og 
fantasierne fortsattes som drøm . 
Da hun vågnede i følte hun sig sulten , 
og så huskede hun på kaptajnen , som havde 
lovet at opfylde hendes ønsker . Jo , der var 
ikke noget i vejen ; han gav et vink til kahytsjomfruen , 
så fik hun så meget , hun kunne 
spise og drikke . Flere talte venligt til hende , 

og en dame bod hende kager og pebermønter . 
Nu begyndte hun først at lægge 
mærke til de scener , som foregik omkring 
hende . En stor skægget mand i fine grønne 
klæder legede med en hund , som han holdt i 
bånd , og så vidt hun kunne forstå , talte 
han om , at han skulle på jagt ; det lod til 
at more et par unge damer overordentlig ; de 
stødte til hinanden og lo , og manden lo med 
og ville have sin hund til at gøre kunster ; 
men den krøb ind under bænken . En dreng 
og en pige legede tagfat ; fristed var henne 
hos moderen , og det gjaldt at fange hinanden , 
før man kom derhen . Den lille pige talte 
hviskende med sin moder ; derpå nærmede 
hun sig Lavrine og spurgte hende , om hun 
ville lege med ; men hun ville ikke , hun generede 
 for de mange fremmede mennesker . 
Henne i et hjørne sad en sortklædt dame ; 
hun var så smuk , men bleg og sørgmodig ; 
hendes blik var rettet ud i det fjerne , ud over 
havet . Bare det var hende , jeg skulle være 
hos , tænkte Lavrine ved sig selv ; hun ville 
vistnok holde af mig ; hun ville vist ikke forlange , 
at jeg skulle være kokkepige . Jeg 
skulle spille for hende ; det ville gøre hende 
glad . Hun flyttede sig lidt nærmere hen ; hun 
ville så gerne have , at den smukke sørgmodige 

dame bare skulle se på hende . Det 
lod længe til , at hun ikke skulle få dette beskedne 
ønske opfyldt ; men så kom der en 
anden dame op , og efter at have talt lidt med 
hende , rejste den blege dame sig op for at 
følge med hende ned i kahyten ; og idet hun 
gik forbi Lavrine , sendte hun hende et venligt 
blik og klappede hende på kinden . Det 
gjorde hende godt ; men det forekom hende , 
at der var blevet helt tomt deroppe på 
dækket , da den , hun i sin forladthed var 
tyet til , ikke var der mere . 
Indsejlingen til København , de mange 
skibe , de store bygninger , larmen og tummelen , 
da skibet lagde til , gjorde ikke noget 
overordentlig stærkt indtryk på hende ; hun 
havde jo hørt så meget derom og i fantasien 
næsten forestillet sig det endnu mere storartet . 
Hun fik snart øje på onkel Lavrids og 
søgte at bane sig vej hen til ham . 
Flan kastede spejdende blikke omkring til 
alle sider for at opdage hende ; men hun stod 
allerede ved siden af ham og tog ham ganske 
sagte ved hånden . 
„ Hvad , er du dér , lille Lavrine ! nå , velkommen ! 
Velkommen ! nu skal vi se at få dit 
tøj ; jeg har en vogn . “ 
Hendes lille kuffert blev sat op til kusken , 

og de kørte afsted ; og billing smilte venligt 
til hende og forklarede hende ivrigt , hvad deivar 
at se . Hun var lidt forundret over denne 
venlighed  ; hun havde jo hørt meget tale om , 
at han havde gjort indvendinger og helst ville 
være fri for hende ; hun havde da snarere 
tænkt sig , at han ville se surt til hende . 
Rigtig tryg følte hun sig heller ikke , men 
holdt sig med en vis instinktmæssig mistillid 
lidt tilbage . 
Billing holdt meget af børn på sin måde , 
det vil sige , når de ikke generede ham ; og 
der er ingen tvivl om , at den lille Lavrine 
ville være bleven genstand for hans venlige 
omhu , selv om han ikke havde følt sig særlig 
ansporet . Hvad var det da , der føjede endnu 
en lille gran af sødme til hans smil ? Idet var 
bevidstheden om , at Fru adit ville få alting 
at vide . Han handlede så at sige under 
hendes øjne og ønskede , at hun skulle få 
en god mening om ham . Og eftersom det nu 
var Lavrine , der skulle skrive i hans karakterbog , 
så anstrengte han sig , ligesom de 
flittige børn , for at hun skulle blive tilfreds 
med ham . 
Dog må man ikke tro , at han selv vidste 
dette : vi kende jo som oftest kun en lille 
del af motiverne til vore handlinger . Havde 

man sagt det til ham , ville han vistnok være 
bleven forundret , men , efter at have tænkt lidt 
efter , som fornuftig mand med et lille smil 
have indrømmet , at der gerne kunne være 
noget sandt deri . Derimod ville den mere 
ømskindede frøken Sørensen sikkert have følt 
sig dybt krænket , hvis nogen havde sagt til 
hende , at de ømme udtryk , de Kys og omfavnelser , 
hvormed hun overvældede den lille 
pige , for en del skyldtes hr . Billings nærværelse' 
og ønsket om at behage ham ; hun 
ville have følt sig fuldt overbevist om , at det 
var et påfund af slette mennesker . Dersom 
man havde spurgt Lavrine , om hun helst ville 
elskes for Fru adits skyld eller for hr . Billings 
skyld , ville hun vel have svaret , at hun 
helst ville elskes for sin egen skyld ; og det 
ville jo være ganske naturligt ; thi hun kunne 
endnu ikke have gjort den erfaring , at også 
denne kærlighed er usikker , ja kan forvandles 
til had . Men hvilken kærlighed er overhovedet 
til at stole på i denne usikre verden ? 
Den , som elsker mig for guds skyld , kan tabe 
sin tro på gud , og den , der elsker mig for 
samvittighedens skyld , kan sløves . 
Da det var så uvist , af hvor lang varighed 
hendes ophold ville blive , havde billing 
ikke tænkt på at lade hende begynde nogen 

egentlig skolegang ; men på den anden side 
trængte hun dog til beskæftigelse , og han 
ville nødig udsætte sig for , at det skulle 
hedde sig , at han havde forsømt noget . Han 
spurgte hende da om , hvad hun havde mest 
lyst til at begynde på , og hun bad , om hun 
måtte komme til at spille . Det havde han 
ikke tænkt på , og det kunne også let blive 
til besvær i den lille lejlighed . Men hvad 
enten det nu var Fru adits manende skikkelse 
eller hans eget gode hjerte , der virkede , nok 
er det : han lejede et fortepiano og fik det 
anbragt inde hos frøkenen , som gav sit samtykke , 
men med en så højtidelig betoning og 
med en så ærefrygtindgydende holdning , at 
det ikke kunne miskendes , hvilket betydeligt 
offer det var , når hun lod „ sit værelse “ således 
belemre . Forresten viste Lavrine en 
sådan glæde over instrumentet og spillede 
allerede så smukt , at både billing og frøken 
Sørensen måtte indrømme , at de havde fået 
rigelig erstatning for deres opofrelse . 
Hun fik nu en lærerinde , som kom om 
formiddagen , når billing var på biblioteket 
og frøken Sørensen beskæftiget i køkkenet . 
Om eftermiddagen tog billing hende undertiden 
ud med på spasereture eller viste hende 
museerne og andre af byens seværdigheder . 

medens han før hendes ankomst kun havde 
tænkt på al den ulejlighed , hendes nærværelse 
ville forårsage , varede det nu ikke 
længe , før han virkelig kom til at holde af 
den stille beskedne pige , hvis selskab på 
forskellige måder blev ham til adspredelse . 
Frøken Sorensen begyndte allerede at 
tænke med sorg på den dag , da de skulle 
af med hende , og lod billing forstå , at det 
ville knuse hendes hjerte . Den lille pige var 
ligesom bleven et bånd imellem hende og 
billing ; hun fik anledning til at tale fortroligt 
med ham , ja til små hviskende rådslagninger . 
Vel sandt , de betydningsfulde knoer 
havde fået deres afsked ; deres gerning udførtes 
af Lavrine , som gik ind og meldte sin 
onkel , når der var anrettet ; men til gengæld 
var der over det hele kommet et langt 
hyggeligere , næsten familieagtigt præg . Der 
var så godt som ikke mere tale om mit og 
dit ; man færdedes med en vis frihed omkring 
i værelserne . Billings stue tabte karakteren 
af en helligdom og benyttedes stundom næsten 
som dagligstue ; ja selv i frøkenens boudoir , 
dette allerhelligste , som hun hidtil kun havde 
nævnt med stammen og nedslagne blikke , 
blev det tilladt billing at gøre et indblik , for 
at han kunne overbevise sig om , hvor smukt 

de to med skinnende hvide tæpper bedækkede 
senge stod ved siden af hinanden ; 
thi instrumentet havde måttet anbringes i 
spisestuen , hvor Lavrines seng stod ; og frøkenen , 
som ikke havde kunnet finde plads 
til den i sit sovekammer , gjorde nu den uventede 
opdagelse , at hvor der er hjærterum , dér 
er også husrum . 
„ Hvad er det for en frue ? “ sagde frøkenen ; 
„ hvad ret har hun til at berøve os 
vor kære lille pige ? “ 
„ Ja , det kan ikke nytte , frøken Sørensen , “ 
Svarede billing ; „ den sag er afgjort , én gang 
for alle . “ 
„ Det forekommer mig dog , hr . Billing , at 
de som hendes onkel , når de påtog dem 
at sørge for hende — “ 
„ Nej , nej ! den tanke må de slå ud af 
hovedet , frøken Sørensen ; det kan der aldeles 
ikke være tale om . “ 
Billing holdt ganske vist af Lavrine ; men 
han så også godt , at dersom han beholdt 
hende som sin plejedatter , ville han vanskeligt 
kunne hævde sin frihed og uafhængighed . 
Allerede nu generede det ham noget , at han 
umærkeligt blev trængt ud af visse rettigheder 
 , som han dog satte megen pris på , 
således at have sit værelse for sig selv , hvor 

han uforstyrret kunne pleje sine små magelige 
vaner . For en lille tid kunne man jo nok 
finde sig i at måtte give afkald på sligt ; 
men i længden ville det dog blive for besværligt . 
Det var nu ganske vist hans egen 
skyld , og det ville kun koste ham et ord at 
få forandret , hvad han ikke syntes om . Værre 
var det , at det ville blive ham mere og mere 
vanskeligt at kæmpe imod frøkenens alvorlige 
hensigter , som allerede nu trådte tydeligt 
frem . Hun ville blive uundværlig for ham og 
Lavrine og rimeligvis give ham valget imellem 
at tage hende til kone eller at tage en 
anden husholderske . Det første ville han 
under ingen omstændigheder : pebersvend var 
han , og som pebersvend ville han dø ; det 
sidste var også meget ubehageligt , da han 
vanskeligt ville finde nogen , med hvem han 
kom så godt ud af det , og som i det hele 
taget var så respektabel i alle måder , som 
frøken Sørensen . 
Således stod sagerne , da Fru adit i 
egen person viste sig på scenen . En eftermiddag , 
netop som billing havde sagt til Lavrine , 
at hun kunne gøre sig færdig til en 
spaseretur , bankede det på hans dør , og da 
han lukkede op , stod der en sortklædt dame 
for ham , i hvem han øjeblikkelig genkendte 

hende , han havde sværmet for , Marie då , 
nuværende Fru adit . Så lidt havde hun forandret 
sig ; det var den samme ungdommelige 
figur , de samme udtryksfulde , mørke øjne . 
Kun ansigtet havde mistet noget af sin fylde 
og runding ; det var blegt og alvorligt ; men 
gennem alvoren lyste mildheden frem , 
„ Fru adit ! “ udbrød billing . 
„ Ja , “ svarede hun , „ og det er hr . Billing , 
ikke sandt ? De vil da let kunne forstå mit 
/erinde . Jeg kommer for at se min tilkommende 
plejedatter , den lille Lavrine , som de 
har været så god at tage dem af . “ 
„ Hun vil straks være her , Fru adit . Vi 
støde i begreb med at gå en lille tur . “ 
Han nærmede sig til døren for at meddele 
Lavrine , at de blev hjemme ; men Fru 
adit standsede ham og sagde : 
„ De må ikke opsætte deres tur for min 
skyld ; jeg går straks igen ; jeg ønskede blot 
at se barnet . “ 
„ Som de vil , “ sagde billing ; „ men så tag 
i det mindste plads et øjeblik , Fru adit . “ 
Hun satte sig- og han tog plads lige over 
for hende . 
„ De véd ikke , hvor forunderligt det er 
for mig , “ sagde han , idet han betragtede 
0’0’ o 
hende ; „ det er , som om de mange år helt 

vare forsvundne ; ja forsvundne , det er de jo , 
det var ikke det rigtige ord , men som om de 
slet ikke havde været , som om jeg endnu var 
ung , og de var Marie då , og vi vare sammen 
— kan de huske det — på villerslund ? “ 
„ Jo , jeg husker det nok . “ 
„ Alting står så tydeligt for mig ; husker 
de tordenvejret , som overfaldt os i den lille 
skov ? “ 
» Om jeg gør —  “ 
„ Og Jens skovløber , som væltede os , da 
han skulle køre os alle hjem på sin enspænder ? 
De fik hånden forstuvet . “ 
„ Husker de det ? “ sagde hun smilende , 
„ å , det var ikke af nogen betydning . “ 
„ Årene er gåde hen over dem uden 
at røre dem , Fru adit ; jeg er bleven gammel 
og grå . “ 
„ Grå hår kan de også finde nok af i 
mit hoved , hr . Billing ; men vi fruentimmer 
forstå bedre end mændene at glatte dem ned , 
så de ikke ses . “ 
Døren til det andet værelse gik nu op , 
og Lavrine trådte ind med hat og overtørklæde 
på , ledsaget af frøken Sørensen . 
Næppe havde hun kastet et blik på Fru 
adit , for der foregik ligesom en hel forvandling 

med hende ; det lille alvorlige ansigt fik 
et glædestrålende udtryk . 
„ Er det — er det ? “ — længere kom hun 
ikke , men kastede spørgende blikke omkring sig . 
„ Det er den dame , som vil være dig i 
moders sted , “ sagde billing og ville tage 
hende i hånden for at præsentere hende ; men 
hun kom ham i forkøbet , kastede sig om 
halsen på Fru adit og trykkede sig op til 
hende med de ord : „ Tak , tak ! jeg er så 
lykkelig ! dersom de vidste , hvor jeg har 
ønsket , at det måtte være dem ! “ 
Fru adit betragtede hende forundret og 
spurgte : 
„ Kender du mig ? “ 
„ Ja , kender de mig ikke ! Det var mig , 
de klappede på dampskibet , da de gik 
forbi mig ; og fulgte med den anden dame ned 
i kahyten ! Jeg kendte dem straks igen ! 
Kender de mig nu ikke ? “ 
„ Jo , jeg tror det virkelig , “ sagde Fru 
adit og kyssede hende ; „ det var jo morsomt , 
så er vi gamle bekendte . “ 
Der var for så vidt sandhed heri , som 
hun mindedes scenen på skibet ; men den 
lille piges træk havde ikke fæstet sig i hendes 
erindring : hun havde været alt for optaget af 
alvorlige tanker , der stod i forbindelse med 

de begivenheder , som foranledigede hendes 
rejse , og som nedenfor ville blive fortalte . 
Hun kyssede hende og rejste sig derpå 
for at hilse på frøken Sørensen , som havde 
holdt sig lidt tilbage , men som billing nu 
præsenterede . 
„ Vil de ikke træde indenfor hos mig , Fru 
adit ? “ inviterede frøkenen . 
„ Nej , mange tak , frøken Sørensen , jeg 
har kun knap tid , “ lod svaret . 
„ Å , gå ikke straks , kom lidt med ind ! “ 
Bad Lavrine , idet hun tog hende ved hånden  ; 
„ jeg ville så gerne “ — hun så op med et 
bedende smil . 
„ Hvad ville du så gerne ? “ 
„ Nej , lille Lavrine , plag nu ikke Fru adit  ! 
Det må du vente med til en anden gang , 
når hun har bedre tid . “ 
Fru adit så spørgende fra den ene til 
den anden ; hun vidste jo endnu ikke , hvad 
det var , Lavrine ville . 
„ Hun beder om , at hun må spille lidt 
for dem , “ sagde billing ; „ hun har ikke noget 
andet at glæde dem med , den lille stakkel . “ 
„ Ja , ét stykke kan jeg nok få tid 
til at høre på , “ sagde Fru adit ; og glad 
sprang Lavrine ind , fik handskerne af og satte 
sig til instrumentet . 

hun var betydelig forud for sin alder ; 
den etude , hun spillede , var egentlig bestemt 
for meget ældre børn ; hun spillede den heller 
ikke uden fejl , men med et liv , en glæde 
og en forståelse , som ikke lod tvivl tilbage 
om hendes naturlige begavelse , da Fru a dit 
takkede hende og roste hendes flinkhed , var 
hun fuldkommen lykkelig og vidste ikke , på 
hvad måde hun skulle udtrykke sin taknemmelighed ; 
og hun slap hende ikke , før 
hun havde lovet at komme snart igen . 
Hos Fru adit vakte dette besøg tanker 
af forskelligartet natur . Hun kunne ikke 
andet end glæde sig over det smukke anlæg , 
som så tydeligt lagde sig for dagen ; men 
hun ængstedes på den anden side for det 
ansvar , som herved lagdes på hende . Det 
var hende , som skulle sørge for dette talents 
udvikling ; ville hun være en sådan opgave 
voksen ? Med familien var hun blevet enig ; 
men nu kom naturen og stillede fordringer , 
som hun ikke havde gjort regning på , og 
som hun dog ikke kunne lade upåagtede . 
Sæt nu , at søsteren også mødte op med et 
sådant særligt anlæg ! hvad skulle det blive til ! 
Jeg må gå frejdig til værket , sagde hun 
til sig selv ; udfaldet må jeg da lægge i en 
højere magts hånd . 

vi må nu gå lidt tilbage i tiden for at 
fortælle , hvad der bevægede Fru adit til at 
forlade sin dødssyge veninde og gøre den 
omtalte rejse til Jylland . 
Som allerede bemærket , havde hun ikke 
ringeste tanke om grunden til den besynderlige 
uro , som Kjellbjørn lagde for dagen . 
Hendes sind var , trods al livserfaring , for 
rent , til at hun kunne fatte noget så stygt , 
som at en mand stod ved sin kones dødsleje 
med en anden kvinde i hjertet . Havde hun 
været mindre ren , og hendes øjne mere åbne , 
ville hun have været mere forsigtig overfor 
Kjellbjørn , medens hun nu af sit gode hjerte 
tilskyndedes til at vise ham en venlighed , som 
kun gjorde ondt værre . 
Det kunne ikke undgås , at de vare 
meget i hinandens selskab . Ja , Fru adit 
havde med flid søgt at indrette det således , 
at hun så ofte som muligt kunne være tilstede 
og tage del i hans måltider ; hun tænkte 
sig , at det ville være en opmuntring for ham . 
Den syge havde en klokke , hvormed hun 
kaldte , når hun trængte til hjælp  ; men i den 
sidste tid sov hun meget , og navnlig når 
hun var faldet i søvn om aftenen , kunne Fru 
adit i reglen uforstyrret være tilstede ved 
bordet . 

men ofte måtte hun vente længe efter 
Kjellbjørn , ja stundom kom han slet ikke eller 
gik straks igen . Han foregav da gerne forretninger ; 
men i virkeligheden strejfede han 
omkring på ensomme spasereture som et 
bytte for sit lidenskabelige sinds modstridende 
følelser , snart fordømmende sig som en usling , 
snart berusende sig i den lykke , som 
er uadskillelig fra en dyb følelse for et andet 
v æsen . 
Der var én tanke , som mere og mere 
trængte sig frem og tog magten : han havde 
levet som fremmed på jorden ; livet havde 
derfor været ham en plage ; thi mennesket 
trængte til forståelse , til solskin , til varme . 
Det var som om han sletikke havde levet ; 
nej , det var meget værre , han havde levet 
et tomt , ynkeligt liv ; og han havde været 
en bedrager , han havde bildt et andet væsen 
ind , at han elskede hende , han havde narret 
hende for livets lykke . 
En aften , da de sad sammen , søgte Fru 
adit , som så , at han var ualmindelig mørk 
og urolig , at få en samtale i gang om 
almindelige genstande ; men det ville ikke 
lykkes : han gik op og ned ad gulvet , svarede 
næppe med enkelte ord og kastede sig endelig 
i et hjørne af sofaen , med hånden under 

kinden . Det gjorde hende meget ondt for 
ham ; hun følte det som en pligt at tale nogle 
opmuntrende og styrkende ord . Hun satte 
sig da med sit arbejde i det andet hjørne af 
sofaen og sagde med den dæmpede stemme , 
hvortil de for den syges skyld havde vænnet 
siv : 
o 
„ Hr . Kjellbjørn , jeg tror ikke , det er rigtigt 
af dem således at give efter for deres 
sorg . Jeg véd også , hvad det er at se dem , 
man holder af , lide og svinde hen . “ 
„ De kender mig ikke , “ svarede han ; „ De 
véd ikke , hvad der tynger mig . “ 
„ Ihvad det så er , “ svarede hun , kan det 
ikke være godt at hengive sig uden modstand 
i sorgen . “ 
„ Det , der tynger mig , “ vedblev han , „ er , 
at jeg er hendes morder ! “ 
„ Tal ikke således ! “ sagde hun så roligt 
som muligt , medens dog en gysen gjennemfor 
hende ; „ De véd jo lige så godt som jeg , at 
hun har haft denne sygdom fra ung pige af . “ 
„ Kærlighed kunne have helbredet hende ! 
Kærlighed skyldte jeg hende ! men jeg har 
gået som en fremmed ved hendes side ! det 
er kulden , der har dræbt hende ! “ 
„ De gør dem ganske sikkert uret , Kjellbjørn . 
Jeg véd af hende selv , hvor opofrende , 
7 

hvor god og kærlig de har været ! jeg har 
jo selv været vidne dertil . “ 
„ Det har været usandhed alt sammen ! “ 
„ Vi kunne alle have et eller andet at bebrejde 
os ; hvem har været så god , som man 
burde , hvem har “ — 
„ Nej , det er hele vort samliv , der har 
været en løgn ! nu står det så klart for 
mig , nu véd jeg det så sikkert som noget . “ 
„ De kan tro , Kjellbjørn , det kommer af , 
at de føler dem ulykkelig ; de vi se det anderledes , 
når “ — 
„ Nej , det er lige så godt , at de får det 
at vide “ — 
„ Sig ikke noget , som de vil fortryde ! “ 
„ Nej , de skal vide det , selv om de vil 
foragte mig : det er dem , der har lært mig 
det  !  “ 
„ Hvad mener de , mig ? “ 
„ Siden jeg har set dem , er det blevet mig 
klart , at jeg har gået som en fremmed på 
jorden ; nu véd jeg , at der kunne have været 
lykke for mig . “ 
Hun sad nogle øjeblikke som forstenet ; 
derpå sagde hun : 
„ Jeg skammer mig dybt , at de tør tale 
således til mig ! hvad må de ikke tro om 
mig ! sig , har jeg givet dem anledning til at 

tro , — nej , det er umuligt , jeg har jo ikke 
haft den fjerneste anelse om sligt ! “ 
„ Jeg kunne ikke skjule det længere ! “ 
Fremstammede han . 
„ Jeg må straks bort ! “ sagde hun og 
stod op . 
„ Bort ? De vil forlade os ? “ 
„ Jeg ville være en æreløs kvinde , hvis 
jeg blev her ! Jeg skal sørge for en sygeplejerske , 
som kan træde i mit sted . “ 
„ Hvad har jeg dog gjort ! “ sagde han ; 
„ bliv , bliv ! det er mig , der skal bort ! Fru 
adit , hør mig ! bliv for min kones skyld og 
lad mig gå ! “ 
„ Vær rolig ! “ sagde hun ; „ De må sige til 
deres kone , at et telegram har kaldet mig 
pludselig bort . “ 
„ Men husk på , det er aften ! hvor vil 
de hen ! “ 
„ Jeg tager ud på diakonissestiftelsen  ; 
om et par timer håber jeg at være tilbage . “ 
Flan måtte se på , at hun gik ; hans tanker 
støde stille ; han vovede ikke en gang at tilbyde 
hende at hente en vogn . Da hun var 
borte , sank han tilintetgjort ned på en stol . 
Heldigvis var den syge rolig ; thi hvis hun 
havde kaldt , ville han næppe have kunnet 
skjule , at der var noget usædvanligt på 

færde , og den derved fremkaldte sindsbevægelse 
kunne let have været for stærk . 
Efter nogen søgen fandt Fru adit en 
droske . Hun fik sagt kusken besked ; men 
så var det også forbi med hendes møjsommeligt 
tilkæmpede fatning : hun sank sammen 
i et hjørne og græd . Jeg kunne ikke gjorde 
andet , jeg ; måtte bort ! det var omtrent den 
eneste tanke , hun havde . 
Hun var så heldig straks at få en diakonisse 
med . På tilbagevejen lod hun kusken 
holde ved et hotel og bestilte værelse . Derpå 
kørte hun til Kjellbjørns bolig og præsenterede 
sin efterfølgerske . 
Energisk og rådsnar , som Fru adit var , 
havde hun handlet under indflydelsen af den 
.øjeblikkelige indignation . ’ 'm vikle have været 
en foragtelig skabning , dersom hun efter en 
sådan tilståelse var bleven i kjellbjorns 
hus ; hun ville have gjort sig til medviderske 
i et skændigt forræderi ; hun ville have stået 
værgeløs overfor enhver forhånelse , som 
dette afsindige menneske kunne finde på at 
byde hende . Det varede imidlertid ikke længe , 
før en modvirkning begyndte at gjorde sig 
gældende . Havde hun ikke taget for meget 

hensyn til sig selv ? Burde hun ikke have 
tænkt på den syge ? Hvis sindsbevægelsen 
skulle fremskynde dødens komme , kunne hun 
da sige sig fri for skyld ? Burde ikke hans 
nedtrykte stemning , hans fortvivlelse , hans 
selvanklage have stemt hende mildere , burde 
hun ikke have søgt at virke på hans sind ? 
Burde hun ikke uanfægtet have vedblevet at 
følge pligtens vej , i stedet for kun at tænke 
på sin egen redning og fejt flygte bort fra 
det ulykkelige hus ? 
Havde Kjellbjørn været hende ganske ligegyldig , 
havde der ikke dybt i hendes sjæl 
været et hemmeligt ønske om , i hans øjne at 
stå højt , at stå som den rene og ubesmittede , 
muligt hun da lettere ville have fundet sig 
til rette og taget forholdene på en roligere 
måde . 
Hendes møbler stod i en landsby nogle 
mil fra hovedstaden ; men hun ville længere 
bort ; hun rejste med dampskibet til jylland . 
Her havde hun i sin afdøde mands tante , Fru 
bråg , en ældre moderlig veninde , hos hvem 
der altid stod et værelse til hendes rådighed . 
Fru bråg var en kone på hen ved 
halvfjerdsindstyve år , stor og svær , med et 
kraftigt ansigt og et tydeligt overskæg . 
Hendes stemme var noget barsk og hendes 

tale noget ligefrem , for ikke at sige plump ; 
men de , som kendte hende , vidste , at hun 
havde et hjerte som guld , at hun var ærlig 
og trofast , god og forstandig . 
Da Fru adit trådte ind til hende , sad 
hun på sin yndlingsplads , en gammeldags 
forhøjning ved vinduet . Hun rejste sig ikke , 
men tog blot de store runde hornbriller af 
næsen og lod strikkestrømpen synke ned i 
skødet . 
„ Nå , god dag , min pige , velkommen ! 
Undskyld , jeg bliver siddende , jeg er så stiv 
i de gamle lemmer . Du har vel givet tøsen 
dit tøj ? Du er jo gammel kendt . Sæt dig 
nu ned her overfor mig . Nå , ja , så kan jeg 
jo nok tænke mig , at hun er færdig , stakkelen 
 !  “ 
„ Nej , hun lever endnu . “ 
„ Lever hun endnu ! hvad skal det betyde ? 
Jeg troede , at du havde lovet at blive der , 
til hun kreperede , og det ligner ikke dig at 
svigte , når du har taget dig noget på . “ 
„ Der var omstændigheder — “ 
„ Nå , der var omstændigheder ; hvad var 
det for omstændigheder ? “ 
„ Jeg skal forklare dig det en anden gang- , 
kære tante . “ 
„ Å , kom du kun med det straks , min 

pige ; du kan være ganske rolig ; der er ingen , 
som lurer . Tal du kun frit fra leveren . “ 
Fru adit fortalte da nu , hvad vi allerede 
kende : hvorledes Kjellbjørn var bleven mere 
og mere urolig og melankolsk , hvorledes hun 
havde søgt at tale trøstende ord til ham , og 
hvorledes han da pludselig var kommet med 
den tilståelse , som bragte hende til at rejse 
bort . Da hun havde endt sin beretning , sagde 
Fru bråg : 
o 
„ Hør , véd du hvad , min pige , jeg synes 
sku egentlig ikke , at det var noget at gøre 
så mange ophævelser over . Du skulle have 
givet ham et rigtigt godt ørefigen , — det var 
det , han trængte til —  , og så dermed have 
ladet den sag være endt . Det véd jeg , at 
havde det været mig , så skulle han have 
fået en ærlig næve at smage . Men jeg kan 
tænke , du har selv gjort lidt ståhej med 
ham , mit lam , ikke sandt ! “ 
„ Tante , jeg forsikrer dig , jeg er uden 
skyld . “ 
„ Nå , ja ja , så om forladelse , jeg mente 
ikke noget ondt dermed ; og det er jo heller 
ikke noget , der kommer mig ved . Men nu 
går vel den stakkels Fru Kjellbjørn — er 
det ikke sådan , hun hedder — hen op kreperer , 
og så vil du dog fortryde det . “ 

.jeg kan ikke tåle at tænke derpå ! 
Men jeg kunne ikke gøre andet , jeg ville 
have skammet mig ved at være om hende , 
som om intet var passeret . “ 
„ Du har vel sørget for at få underretning 
om , hvordan det går derovre ?" 
„ Nej , jeg har ikke opgivet nogen adresse . “ 
„ Ja , men det var en fejl af dig , min pige ; 
når du nu har fået noget at leve af , så 
skal du , hvis du vil lyde mit råd , skrive 
over til vågekonen , hvad det er hun hedder , 
og bede hende underrette dig om , hvorledes 
Fru Kjellbjørn har det . “ 
Dette råd fulgte hun , og nogle dage 
efter havde hun svar . Diakonissen skrev : 
„ Hvad den syge angår , så kan jeg ikke 
se , at der er foregået nogen synderlig forandring ; 
men man kan jo heller ikke godt 
forestille sig , at hendes svaghed skulle tage 
meget til , uden at det var forbi med det 
samme . Det synes , at hun savner dem meget , 
og hun spørger , om de ikke snart kommer 
igen . Min hjælp kan hun endnu ikke rigtig 
vænne sig til ; og jeg beklager den stakkels 
mand , som ikke kan være borte et øjeblik , 
uden at hun straks klynker og klager . Han 
går nu ualmindelig tålmodig og føjer hende 
i alt ; men man kan jo nok tænke sig til , at 

det ganske vist må sætte ham meget tilbage 
i hans arbejde . De sér altså , at det ville 
være en velgerning , dersom de snart kunne 
vende tilbage . “ 
„ Nå , hvad bestemmer du dig så til ? “ 
Spurgte Fru bråg hende , da hun havde læst 
brevet . 
„ Jeg rejser derover . “ 
„ Det er rigtigt , min pige , det samme ville 
jeg gjorde i dit sted . Det er jo dog ikke for 
hans skyld , du har været der , men for hendes . 
Nu kan du følges med Kristiane . Jeg har 
fået brev fra hende , at hun kommer her 
igennem i morgen . Det er den gamle historie , 
— øjnene ; hun skal over at konsulere sin 
læge . “ 
„ Hvor længe bliver hun derovre ? “ 
„ Å , det bliver vistnok kun nogle få 
dage . “ 
„ Jeg tænker på , at jeg måske kunne 
bo de dage sammen med hende . “ 
„ Ja , det kan i vel nok enes om . Jeg forstår 
nok , du vil prøve dig frem ; du vil 
ikke flytte derhen , før du er vis på , at det 
kan blive godt endnu en gang , som der står 
i avisen . Ja , det kan måske være rigtigt 
nok . “ 
„ Nej , “ svarede Fru adit , „ det er ikke af 

den grand ; men jeg vil nødig komme så 
brat og sende diakonissen bort ; nu kunne vi 
være nogle dage sammen ; det er mere passende . “ 
Hun skrev da til diakonissen og underrettede 
hende om sin ankomst . Samtidig skrev 
hun følgende korte linier til Kjellbjørn : 
„ Hr . Kjellbjørn ! 
Straks da jeg havde forladt deres hus , fik 
jeg en følelse af , at jeg havde svigtet min 
pligt , og denne følelse er bleven mere og 
mere trykkende for hver dag , der er gået . 
Jeg vender tilbage for at søge at oprette , 
hvad jeg har forsømt ; mere behøver jeg ikke 
at sige . I de første dage vil jeg tilbringe 
natten sammen med en slægtning , og i den 
tid kunne diakonissen da blive , hvis de så 
synes . 
Deres 
Marie adit . “ 
Kristiane , Fru brågs gifte datter , kom 
den næste morgen . Det havde egentlig været 
Fru adits ønske at aflægge et besøg hos 
proprietær Kåre , som boede i nærheden af 
den by , hvorfra de ville gå med dampskibet 
til København ; men da de kom til byen om 

aftenen , var det for sent at gjorde turen ud 
til elgård , og om morgenen kunne der ikke 
være tale derom , da skibet gik meget tidligt . 
Således kom da Fru adit til at gøre overfarten 
sammen med den lille Lavrine , uden at 
vide , at det var hendes tilkommende plejedatter . 
Besøget hos billing , som allerede er 
omtalt , foretog hun en af de første dage , inden 
hun endnu var flyttet hen til Kjellbjørns . 
Hvad Kjellbjørn angår , så var der efter 
Fru adits bortrejse kommet større ro over 
ham . Tilståelsen havde frembragt et omslag 
i hans sind : det var det tvetydige , der havde 
trykket ham mest ; det var ham en trøst , en 
lettelse , at hun kendte hans elendighed og 
ulykke . Ikke for alt i verden ville han have , 
at hun skulle tro bedre om ham , end han var 
værd ; så måtte hun langt hellere foragte 
ham . Den måde , hvorpå hun tog hans tilståelse , 
havde også været velgørende for 
ham : han trængte til at få tro på livet , 
tro på , at der gaves stolte og højsindede 
sjæle . Denne tro havde han nu fået , og 
med det samme kom der tålmod til at lide , 
kraft til at håbe ! 
En anden ville måske i hans sted have 
sat himmel og jord i bevægelse for at få 
hende til at vende tilbage ; nej , han tog det 

som en naturlig følge , som en fortjent straf 
og bestræbte sig for , så godt som muligt at 
erstatte hende ved sygesengen . 
Betydningen af de linier , hvormed hun 
meldte sin tilbagekomst , var ham straks klar : 
det var ene og alene for at opfylde den pligt , 
hun havde påtaget sig . Han følte sig ydmyget 
og skamfuld , men tillige glad , ikke 
alene på sin kones vegne , men også fordi 
han håbede at få lejlighed til at udslette 
det stygge indtryk og om muligt få hendes 
tilgivelse . 
Han pålagde sig streng tilbageholdenhed 
overfor hende . Også hun søgte så vidt som 
muligt at trække sig tilbage , når han kom i 
sygeværelset . Uagtet de således vare fuldkommen 
enige og klare over , hvad situationen 
krævede , kunne det dog ikke være andet , end 
at en samværen på sådanne betingelser 
måtte være pinlig ; og det føltes derfor af 
dem begge som en lettelse , da den travle 
død , der så ofte kommer som det pludselige , 
skrækkende lyn , endelig fik tid til at se ind 
. dér , hvor alt var beredt på dens komme . 
Næppe otte dage efter Fru adits tilbagekomst 
døde Kjellbjørns „ Barnekone “ . Havde 
- hun ikke haft anden gerning i livet , var hun 
dog bleven midlet til at give hans liv det 

hold , den støtte , som følger med pligtens 
opfyldelse ; havde hun ikke kunnet skænke 
ham lykke , skyldte han dog hende , at han 
gjorde det bekendtskab , som fik så stor betydning 
for hans liv . 
Flyttedagen var forbi . Fru adit havde 
lejet bolig i villakvarteret , og Lavrine var 
afleveret til hende . Hos billing var alt således 
tilsyneladende kommet i den gamle 
gænge ; men i virkeligheden var alt forandret . 
I det mindste havde frøken Sørensen en trist 
fornemmelse deraf . Dog er det nok muligt , 
at hun overdrev noget ; thi hun følte sig meget 
skuffet ; hun havde ventet sig betydelige resultater 
af dette tre ugers efterårsfelttog , og 
hvad var der kommet ud deraf ? Ingenting , ja 
mindre end ingenting . Ikke alene var enhver 
lille erobring bleven taget tilbage , ikke alene 
var døren atter afspærret og knoerne atter 
trådte i virksomhed ; men billing var ikke 
mere den gamle : han var meget artig , gud 
bevare’s , men det var tydeligt , at hans tanker 
vare andetsteds henne ; ja , han , som for var 
så punktlig og aldrig forsømte noget måltid , 
han kunne nu blive borte om aftenen , og det 
endogså uden at sige besked . Han havde 

været hos børnene , hed det så' det vil sige 
hos Fru adit ; thi det var hende , der havde 
sat ham fluer i hovedet . 
Jo , hun var , gud ske lov , ikke så dum , 
at hun jo nok kunne gennemskue det hele . 
Straks da hun så denne søde frue med det 
blege ansigt og de mørke spulende øjne , 
havde hun fået den tro , at det vistnok var 
en intrigant lille person , og nu var hun ganske 
sikker i sin sag . Det hele var en velberegnet 
plan , som gik ud på at fange hendes stakkels 
troskyldige billing . Fruen var opsat på at 
slippe ud af sin enkestand , og billing var 
udset til offer ; han havde jo tilstået , at deres 
bekendtskab var gammelt . Børnene var ikke 
andet end lokkeduer . Lavrine var snedigt 
sendt herover , for at billing- skulle blive indtaget 
i hende ; når han så ikke kunne undvære 
hende , blev hun taget fra ham , — alt sammen 
vel beregnet : han skulle så blive 
nødt til at følge efter . 
Ja , hvor kvinderne dog vare udspekulerte ! 
Det , som man så , kunne man være vis på , 
var ikke andet end en maske , hvorunder der 
skjulte sig falskhed og rænker ! Og hvor 
mændene dog vare lette at narre , når man 
ville nedværdige sig dertil ! Men dertil holdt 
hun sig for god . At trænge sig frem og stille 

sine fortrin i et bedårende lys , som så mange 
gjorde , stemte ikke med hendes begreber om 
kvindelig værdighed . Hun var , fuldt så vel 
som nogen anden , i stand til at træde op med 
spillende øjne og med indtagende stillinger ; 
hun vidste med sig selv , at hun havde smukke 
små fødder , og at det var noget , herrerne 
satte megen pris på . Hvor let kunne hun 
ikke kokettere med dem  ! hvor mangen dame 
i hendes sted ville ikke , som af vanvare , lade 
et par fine små støvler blive stående på 
bordet ! Nej , hun kunne ikke nedlade sig til 
sådanne kunstgreb  ; så hellere dø som ugift ! 
Det var ikke damerne , der skulle fri , men 
herrerne . Den , som ville vinde hende , måtte 
vise sig galant og elskværdig ; hun behøvede , 
gud ske lov , ikke at gå på jagt efter en 
forsørger ! 
Under sit ophold hos billing havde hun 
trukket sig så godt som helt tilbage fra sine 
tidligere bekendte . Dels havde hun jo virkelig 
haft meget at tage vare , navnlig medens Lavrine 
var hos dem ; dels havde hun anset det 
for mindre passende som husbestyrerinde at 
modtage gæster : det kunne jo se ud , som om 
hun beværtede dem på Billings bekostning . 
Heller ikke kunne hun jo godt føre ham sammen 
med fremmede mennesker . Men nu besluttede 

hun sig til at gøre en forandring heri . Man 
var dog virkelig ikke forpligtet til at sidde 
som eneboerske , fordi man var husbestyrerinde : 
når han gik ud og morede sig , kunne hun 
vel også have lov til at se andre mennesker . 
Hvad angår hendes kritik over billing , 
så kunne han selv gerne have sagt ja og 
amen dertil ; thi han følte godt , at der var 
foregået en forandring med ham , og at den 
skyldtes Fru adit , hans ungdomskærlighed , 
hende , der havde stået for ham som en ærværdig 
matrone , medens det nu til hans overraskelse 
viste sig , at hun var så godt som 
uforandret . Vi ville gøre nogle uddrag af 
hans regnskabsbog , som han plejede at spække 
med sådanne bemærkninger , at den fik karakteren 
af en dagbog : 
den ute oktober : mælk og hvedebrød 
til Lavrine på vor spaseretur — 12 o . Da 
vi kom hjem , fandt vi Fru adit i samtale 
med frøken Sorensen . Hun var kommen for 
at meddele , at hun om otte dage kunne modtage 
Lavrine . Det gør mig ordentlig ondt , 
at jeg skal af med hende . Var det ikke Fru 
adit , der skulle have hende , véd jeg ikke , 
hvad jeg kunne falde på ; men nu kommer 
hun jo i de bedste hænder , og jeg kan se 
hende , så ofte jeg har lyst . 

den 18de oktober : drosche til villakvarteret , 
drikkepenge til kusken , som bar Lavrines 
kuffert — 2 ,50 . Jeg fulgte hende selv 
derud . Sørensen fældede tårer ; hun har virkelig 
følelse ; hun har , ligesom jeg selv , fået den 
lille kær . Fru adit har indrettet sig meget 
hyggeligt — simpelt , men net . Hun viste mig 
alting , også det store smukke køkken , som 
hun sætter megen pris på . Jeg befinder mig 
så vel i hendes nærværelse ; hendes venlighed 
gør mig godt . Da jeg så gæsteværelset med 
træerne udenfor og udsigten ned gennem 
Alleen , kom jeg til at tænke på , at det var 
som indrettet for mig ; det var noget andet , 
end at sidde mellem triste mure og høre på 
frøken Sørensens knirkende støvler . Jeg tror 
dog , jeg har adskilligt stof i mig til en god 
ægtemand og fader . 
Den 31te oktober : Sørensen til husholdningen 
fra den 16de til den 31te , deraf fra 
t6de til 18de også for Lavrine  . .  . 27 ,80 ( sidste 
halve måned 17 kroner mere ) . Det var tre 
drøje uger , men nu går det ned til det gamle . 
Sørensen sér bister ud ; hun er vred over , at 
jeg lægger et sværd imellem os . Ja , det får 
være  ; jeg vil ikke bilde hende noget ind . 
Middagen kan jeg dog ikke bekvemme mig 
til at sige hende op ; jeg tror , det 

hende ondt ; den er virkelig også god og 
billig . 
Den 5te november  : noder til Lavrine , 
sporvogn — 2 ,20 . En rigtig rar tur . Lavrine 
blev meget glad over noderne og spillede så 
pænt . Lille Betty er kommen ; en rigtigtyksak 
og en stor skjælmsmester , efter hvad Fru adit 
siger . Mig ville hun ikke rigtig kendes ved . 
Jeg var jo nødt til derovre at holde de mange 
børn tre skridt fra livet ; sådant noget huske 
de længere , end man skulle tro . Jeg blev og 
duak te . Da børnene vare komne i seng , 
greb jeg lejligheden til at bede Fru adit , om 
jeg måtte vedblive med at betale udgifterne 
til Lavrines musikundervisning . Hun takkede 
mig med et yndigt smil , som rigtig gik mig 
til hjertet ; men hun tilføjede , at hun selv alene 
måtte bestemme , hvor megen og hvor liden 
undervisning hun skulle have . Hun ville meget 
nødig have hende betragtet som et vidunderbarn , 
der alene skulle drives frem i en bestemt 
retning . Den almindelige , for alle nødvendige 
dannelse måtte ikke tilsidesættes for talentet . 
Jeg sagde hende , at jeg fandt det overordentlig 
fornuftigt , og forsikrede hende , at det aldrig 
skulle falde mig ind at blande mig i sligt . 
Den 17de november  : Skræder horbek for 
en vinterfrakke  . . . 50 kr . Han bor lovlig 

langt fra mig , men for gammelt landsmandskabs 
skyld nænner jeg ikke at forlade ham , 
så længe han behandler mig reelt . Da jeg 
var kommen herud på Nørrebro , gik jeg ned 
ad blegdamsvejen , og hvem anden skulle jeg 
træffe end Kjellbjørn . Jeg havde ikke sét 
ham siden begravelsen . Jeg træffer ham aldrig 
mere på min gamle route ; jeg selv kommer 
der jo heller ikke mere så regelmæssig . Jeg 
kan ikke sige , at han så ud , som om enkemandsstanden 
tog synderlig på ham . Han 
har ikke sét Fru adit , siden hans kone døde . 
Hvad mon det nu betyder ! Han kan da umuligt 
allerede have friet og fået kurven . Han vidste 
ikke , at de to småpiger , hun havde taget til 
sig , vare i familie med mig . Nå , sagde han , 
så kommer de vel ofte derud ? Det kunne 
jeg ikke nægte , og det forekom mig , at det 
ikke behagede ham ; men det kan gerne være , 
at jeg har taget fejl . Han kan dog næppe 
være indtaget i hende , som heldigt er ; thi det 
var stor synd , om hun med sit frejdige sind 
skulle blive knyttet til et så livstræt og 
melankolsk menneske . 
Den 25de november : Sørensens udlæg for 
et dusin flasker rødvin  . .  . 16 ,60 . Det er jo 
egentlig en luksus ; men nu har jeg vænnet 
mig dertil . Et lille glas bliver i virkeligheden 

ikke synderlig dyrere end en halv bajer , som 
så mange drikke til middagsmaden ; og det 
bekommer mig bedre . Sørensen betroede mig , 
at det var hendes fødselsdag i begyndelsen 
af december , og spurgte , om jeg havde noget 
imod , at hun gjorde et lille gilde i den anledning . 
I mit værelse skal selskabet samles , 
og dér skaf herrerne ryge en cigar efter 
souperen . Til gengæld er jeg naturligvis 
inviteret med . Det kan jo være ganske morsomt 
for en gangs skyld . Forleden aften vathun 
i teatret med nogle bekendte . Ja , jeg 
sér gerne , at hun får en adspredelse en 
gang imellem . 
Kjellbjørn havde besluttet , at han ikke 
ville besøge Fru adit , for et halvt år var 
omme . Det var ikke af noget pietetshensyn 
overfor den afdøde ; han var ikke af dem , som 
mente , at sorgen skulle bindes til en bestemt 
tid og bestemte handlinger ; verdens dom 
var ham også temmelig ligegyldig . Det vatsnarere 
et slags bod , han pålagde sig , med 
det hemmelige ønske derved at komme til at 
stå i et smukt lys for Fru adit , som , selv 
levende et liv i opofrelse og selvfornægtelse , 
ganske vist ville sætte pris på de samme 

egenskaber hos andre . Vi mennesker er nu 
ikke anderledes  : altid trænge vi til en avtoritet , 
til et væsen , vi kunne bøje os for , altid ønske 
vi bifald , opmuntring , løn ; emancipere vi os 
fra gud , så søge vi erstatning på jorden : 
barnet vil belønnes af forældrene , manden af 
den kvinde , han elsker ; helten , geniet vil berømmes 
af samtid og eftertid . 
Men det kostede ham stor overvindelse 
at fastholde denne beslutning : hvad borgede 
ham for , at hun ikke misforstod hans bortebliven , 
at hun ikke betragtede den som fremkaldt 
ved ligegyldighed ? Han tænkte på at 
skrive til hende og forklare hende sammenhængen ; 
men hver gang han havde fået et 
udkast færdigt , kasserede han det : mindet om 
hendes heftige vrede stod truende for ham , 
og han frygtede for at miste den agtelse , han 
muligt kunne opnå ved mandig resignation . 
Således bølgede det op og ned i hans 
sind . Den korte ro , som han vandt efter 
tilståelsen , var atter forsvunden : nu var det 
ham ikke længere nok , at hun kendte hans 
følelser ; det pinte ham , at han ikke vidste , 
om hun gjengjældte dem . Og i denne uvished 
skulle han gå hele den lange vinter ! 
Billing , som han med flid havde undgået , 
fik nu en ny interesse for ham , da han igennem 

sin fætters børn var kommen i et slags forhold 
til hende og stadig besøgte hende . Han 
tænkte sig muligheden af , at hans navn kunne 
blive nævnt af Fru adit , og at billing kunne 
lade et eller andet ord falde , hvoraf han kunne 
slutte sig til hendes tanker ; i alt fald interesserede 
det ham at høre noget om livet 
derude . Medens det tidligere var billing , der 
gik på jagt efter ham , blev forholdet nu 
det omvendte ; ikke så sjældent gik han nu 
på vandværksdæmningen eller i parkerne , 
spejdende efter , om den lille firskårne skikkelse 
ikke skulle dukke op i det fjerne ; og 
havde han været så heldig at' træffe ham , 
tog han rolig imod en strøm af moralske betragtninger , 
håbende , at der , når den var 
til ende , skulle blive givet en lille tilgift af 
det , som interesserede ham langt mere . Og 
dog kunne det hænde , at han måtte gå hjem 
med uforrettet sag ; thi ligefrem spørge ville 
han ikke , af frygt for at røbe sig  ; og billing , 
som havde bevaret en smule mistanke , talte 
stundom om alt muligt mellem himmel og 
jord , kun ikke om sine besøg i villakvarteret . 
Kjellbjørn stod så godt som uden bekendtskaber ; 
thi på grund af hans kones 
mangeårige sygdom havde de levet helt 
udenfor verden . En enkelt gang havde han 

været sammen med en kreds af ældre og 
yngre , mest studerende , der vare tilhængere 
af den frie tanke og drøftede de moderne 
videnskabelige teorier og hypoteser . De regnede 
ham som en af deres , og da sammenkomsterne 
optoges i denne vinter , indbødes 
han også til at møde . Skønt hans interesse 
for øjeblikket egentlig ikke gik i denne retning , 
indfandt han sig dog et par gange ; det 
var i alt fald en adspredelse . 
Lokalet var et par rummelige værelser i 
en beværtning . I reglen holdtes der et foredrag , 
hvortil der knyttede sig en diskussion ; 
bagefter skiltes man gerne i mindre grupper , 
som spiste til aften sammen på stedet eller 
gik andetsteds hen , for privat at udtale sig 
mere frit og fortroligt . 
En aften , da der havde været foredrag 
og diskussion om darvinismen , blev Kjellbjørn , 
idet han ville gå , tiltalt af en grosserer schelitz , 
der ligesom han selv af og til deltog i 
disse moder uden dog at træde aktivt op . 
Han var oprindelig tysk student og havde 
begyndt at lægge sig efter naturvidenskaberne ; 
men det var nu allerede en snes år siden , 
at han af en onkel , som var vinhandler , blev 
kaldt til København for at arve hans forretning . 
Velstående og uafhængig , som han var , 

gav han sig imidlertid personlig kun så meget 
af med denne , at det kunne være ham en behagelig 
adspredelse ; forresten delte han sin 
tid mellem livsnydelse og studier , navnlig 
af de tyske materialistiske forfattere , i hvis 
skrifter han var særdeles godt hjemme . 
Han var af middelhøjde og kraftig bygget ; 
det sorte hår fremhævede et blegt , markeret 
ansigt , som ville have været smukt , hvis 
næsen ikke havde været lidt for tyk og læberne 
lidt for fyldige . Når han talte , dækkede 
han sig bag et smil , som var beregnet på 
at gøre tilhøreren tryg , men som ikke så 
sjældent virkede det modsatte . 
„ God aften , „ højstehrede “ , sagde han med 
sin endnu kendelige tyske accent , „ hvordan 
står det ? det er længe siden , man har sét 
dem her . Ja , jeg kommer for resten også 
sjældent ; jeg finder ikke udbyttet „ so “ bebetydeligt , 
at jeg vil ofre tiden derpå . “ 
Kjellbjørn bemærkede , at han havde fundet 
foredraget ganske interessant . 
„ Ja “ , sagde schelitz , „ det var meget godt ; 
men det var egentlig ikke andet , end hvad 
man „ teser “ lige „ so “ godt og bedre i en bog ; 
og det er „ je doch “ ikke meningen , når man 
går til et foredrag . Nå , vi véd nok , at det 
er diskussionen , der skulle bøde derpå ; men 

den er heller ikke det , som den skulle være . 
De fleste komme , som de og jeg , for at høre . 
Der skal en vis øvelse og dristighed til at 
træde op for så mange mennesker ; og selv 
om man har den fornødne selvtillid , er det en 
egen sag således offentlig at fremsætte sine 
anskuelser , man risikerer at blive misforstået , 
at få ord for at være et slet menneske , og 
det kan man „ je “ ikke være tjent med , ikke 
sandt ! Går de , „ hojstehrede “  ? Vi kan følges ! 
Det skulle være mig kært , om de ville gøre 
mig den fornøjelse at følge med mig hjem og 
spise til aften ? “ 
Kjellbjørn erindrede , at han tidligere havde 
afslået en sådan indbydelse , og fandt det 
derfor denne gang uhøfligt at sige nej . 
„ Hvad der støder mig “ , fortsatte schelitz , 
da de gik ned ad gaden , „ det er den megen 
tale om menneskeheden , om den smukke 
fremtid , der ventes , når vi have fået religionens 
falske lærdomme udryddede . “ 
Kjellbjørn indrømmede at der ganske vist 
var en del overdrivelse heri . 
„ Overdrivelse “ , vedblev schelitz , „ det er 
ikke det rette ord ; det er hykleri , eller også 
er det en komplet misforståelse . Ja , når 
man taler til folket , til de uvidende , når 
man agiterer for at komme til magten , kan 

jeg meget godt gå ind på , at man benytter 
de midler , der er bedst skikkede til at føre 
til øjemedet ; men imellem os selv have vi 
„ je doch “ ikke sådanne hensyn at tage ; vi 
kan tale rent ud af posen , ikke sandt ? Hvorfor 
skal vi dupere hverandre ? vi er dog ikke 
bom . “ 
Kjellbjørn bemærkede , at han anså de 
udtalelser , der faldt på disse sammenkomster , 
for ærligt mente og ikke beregnede på 
at dupere nogen . 
„ I alt fald “ , sagde schelitz , „ duperer man 
sig selv . Den , som taler i høje toner om 
sin mission , om de fortrykte klassers befrielse , 
osv . , osv . , han har efter min formening 
ikke begreb om , hvad darvinismen er . Må 
jeg gå foran og vise vej ! 
De vare komne til kvarteret mellem den 
gamle stad og søerne , hvor schelitz beboede 
en smuk lejlighed på første sal med udsigt 
over botanisk have . Da de vare komne op 
til døren , sagde han , medens han søgte i sin 
lomme : 
„ Jeg forer selv nøgle med mig for at 
lukke mig ind : jeg holder ikke af at være afhængig 
af mine tjenestefolk . Nu kan jeg stå 
imellem dem , når de mindst venter det ; det 
giver dem en gavnlig skræk i livet . “ 

de gik igennem entreen og endnu et  , 
par værelser . I det ene af dem , der var 
møbleret som dagligstue , brændte lampe på 
bordet ; en ung dame , blond , meget bleg , 
havde rejst sig ved deres indtrædelse og trak 
sig , efter at have hilst , tilbage , som om hun 
ville forlade værelset . 
„ Undskyld et øjeblik ! “ sagde schelitz til 
Kjellbjørn og nærmede sig til den unge dame , 
med hvem han vekslede nogle ord i en hviskende 
tone . Derpå åbnede han døren ind til sin 
stue , hvor lampen ligeledes var tændt , og 
bad Kjellbjørn at træde ind . 
„ Det var min husfrøken “ , sagde han med 
sit sædvanlige smil , hvorved de store tænder 
kom til syne ; „ hun er ikke vant til at blive 
præsenteret ; det ville genere hende . Behag 
at lade hvile falde på dem , „ højstehrede “ ! 
Ønsker de at ryge ? “ 
Kjellbjørn foretrak at vente lidt . 
„ Nej , det var det , vi talte om : Dar vinismen 
har kun klaret for mig , hvad jeg altid har 
haft en instinktmæssig følelse af , nemlig at 
livet er en kamp for tilværelsen , og at man 
altså kun har at sørge for , at man kan være 
den stærkeste , thi kun derved har man udsigt 
til at kunne føre sit liv på en nogenlunde 
tilfredsstillende måde . Naturen bærer sig „ je “ 

ad i menneskelivet på samme måde som i 
plante- og dyrelivet , den ødsler med individerne , 
den sender mange tusinde gange flere Spirer 
ind i verden , end der er plads til . Det ville 
da være højst urimeligt , om jeg ville sætte 
mig den opgave at holde disse ulykkelige 
overflødige skabninger i live og skaffe dem 
sådanne betingelser , at de kunne formere sig 
endnu stærkere . Det er en slet anbragt medlidenhed , 
en dårlig tjeneste , jeg gør dem 
og mig selv og efterverdenen . Lad de svage 
få ende på det „ so “ hurtigt som muligt , 
ikke sandt , det er bedst for dem selv . Man 
skal ikke præke for dem om deres ret og 
om andres uret : thi ingen har nogen anden 
ret , end at bruge sine kræfter og se , om 
han kan arbejde sig op og slå de andre 
ned . “ 
Uagtet Kjellbjørn stundom i lidenskabelig 
bitterhed over livets elendighed var fremkommen 
med lignende , ja måske endnu grusommere 
ytringer , gyste han ved at hore dem 
fremførte med schelitz’s smilende , dæmoniske 
ro og kunne ikke andet end protestere derimod . 
„ Ja , man hører , at de er teolog “ , svarede 
schelitz ; „ der hænger altid noget ved . Deres 
tale passer på prækestolen  ; dér vil jeg 

gjærne høre den , forsikrer jeg dem ; thi dér 
kan den gøre sit gavn . Véd de hvad , „ højstehrede “ , 
vi positivister eller monister , hvad vi 
nu skal kalde os , vi burde efter min formening 
ikke drage til felts imod kristendommen ; 
thi den kan , rigtig fortolket , give os et 
meget brugbart våben imod de store masser , 
som bestandig ville blive vanskeligere at holde 
nede . Det er forsagelsen , der skal drages 
frem , henvisningen til løn i det andet liv . 
Tag et præstekald og tal således ! jeg forsikrer 
dem , jeg skal møde med stor fornøjelse 
og høre andægtigt på dem ; thi de gør derved 
en god gerning : de tager et våben ud af 
hænderne på flohen , hvorimod den , der taler 
om darvinismen og om kampen for tilværelsen 
og om den stærkeres ret , giver den et meget 
farligt våben imod os . “ 
Kjellbjørn erklærede , at da han var kommen 
bort fra kristendommen , kunne det aldrig falde 
ham ind at søge præstekald . 
„ De må ikke blive vred , „ højstehrede “ , 
sagde schelitz , „ men jeg mærker , at det gamle 
menneske endnu stikker i kroppen på dem ; 
filosofien er endnu ikke bleven rettesnor for 
deres liv , men er kun en klingende bjælde . 
Hvorfor har naturen givet mig list og snildhed , 
uden for at jeg skulle betjene mig deraf ? Der 

er en gammel fordom imod jesuitismen ; men 
hvor de vender dem hen i naturen , vil de 
se , at der ikke gøres sondring mellem gode 
og slette midler ; ethvert væsen kæmper med 
de våben , det har fået : tigeren lister sig 
frem på bugen , men bjørnen rejser sig på 
bagbenene mod sin fjende . “ 
Kjellbjørn fremhævede menneskets højere 
natur og gjorde opmærksom på , at det først 
var mennesket , der havde følelsen af ansvar , 
’kke alene for sig selv , men for sine medmennesker , 
for de svage og lidende , ja for 
dyrene . Han fandt det vel stemmende med 
darvinismen , når man gav kampen for tilværelsen 
en sådan betydning , at den ikke 
alene blev en kamp for individets personlige 
interesse , men for alt hvad man havde erkendt 
for værdifuldt i verden ; thi uden dette ville 
jo den enkeltes tilværelse blive tom og indholdsløs . 
„ Det lyder smukt “ , sagde schelitz , „ men 
det er kun en rest af gammel sentimentalitet , 
som ikke finder nogen plads i den nye livslære . 
Ja , det er min overbevisning , som jeg — 
vel at mærke — ikke udtaler til alle og enhver ; 
thi jeg har ingen lyst til for sandhedens skyld 
at skade mig selv i menneskenes omdømme . 
Hvorfra skulle jeg få ansvar for en Mylr af 

væsener , som naturen kaster på min vej , og 
som kampen for livet gør til mine modstandere , 
ligesom mig til deres ? Hvorfor skulle jeg anstrenge 
mig for at puste liv i de svage , som 
ere prægede med dødens mærke , bestemte til 
at knuses under vognen , hvorpå de stærke 
og lykkelige have svunget sig op ? Det ville 
„ je “ være at gribe ind i naturens gang , at 
handle stik imod dens anvisning ; thi de vil 
dog ikke påstå , at den har nogen interesse 
for de svage ? “ 
Kjellbjørn fik ikke tid til at svare , thi 
pigen meldte , at der var serveret , og schelitz 
rejste sig og åbnede døren ind til spisestuen . 
I grunden var det ham ikke imod , at samtalen 
således blev afbrudt ; thi han havde en følelse 
af , at han og schelitz , skønt det var under 
den frie tankes fane , de havde mødt hinanden , 
dog i virkeligheden havde et så grundforskjelligt 
syn på livet , at ingen diskussion 
ville kunne bringe dem til forståelse . 
Der var kun dækket til to personer ; frøkenen 
deltog ikke i måltidet , men skænkede 
te og bød et og andet omkring . Kjellbjørn 
bemærkede , at hun havde taget et overstykke 
på , som skjulte figuren , og at hun syntes 
med flid at holde sig så meget som muligt 
tilbage i den mørke del af værelset . Konversationen 

førtes mest af schelitz ,'sorn anpriste 
de gode sager og opfordrede Kjellbjørn til at 
prøve dette og hint . Her var også i sandhed 
alt , hvad der på nogen måde kunne henregnes 
under „ koldt bord “ : bøf og andesteg , kaviar 
og roquefortost , danske og fremmede 
syltetøjer ; dertil genever , dansk og engelsk 
øl . Vin stod også på bordet , men schelitz 
foreslog , at de skulle drikke den bagefter til 
en cigar ; det var udmærket ægte Madera . 
Værten tog bedre for sig af retterne , end 
gæsten ; det er jo øvelsen , der gør mesteren , 
her som overalt . Da de rejste sig fra bordet , 
havde han fået farve i de blege kinder . De 
trak sig tilbage til hans værelse , og lidt efter 
bragte pigen en bakke med vinkaraffen og to 
glas . Schelitz betragtede hende med kjendefmine 
og sagde , da hun var gået ; 
„ En rigtig lækkerbisken , ikke sandt ! 
Lagde de mærke til hende : fast og tæt , frisk 
og fyldig . Jeg har også valgt hende mellem 
en hel snes . Hvad der interesserer mig , er , 
at hun danner en fuldstændig modsætning til 
frøkenen : det er landet og byen repræsenterede . 
Frøkenen er så blod , bøjelig og kælen , 
å , de gjor dem ingen idé derom ! Hun har 
for resten været nær ved at bedåre mig , at 
få mig til at køre fast , som man siger ; der 

er noget ved hende „ je ne sais quoi “ , som 
det hedder . Men nu er det overstået . Jeg 
skal snart af med hende , stakkel ; hun kan 
ikke blive her . — ja , man siger om mig , at 
jeg sværmer for det smukke køn ; har de 
ikke hørt det ? “ 
Kjellbjørn benægtede det . 
„ Man beskylder mig også for , at jeg 
skifter „ so “ lidt . Jeg indrømmer , der kan 
være noget i det ; jeg holder nok af nye ansigter ; 
man står sig ikke ved at lade tjenestefolk 
blive for gamle i gårde  ; deres 
fordringer stige bestandig . Men jeg er altid 
meget gentil imod dem , uagtet de er svage , 
ha , ha , ha , alt for svage . Nå , det er lige „ so “ 
Meget for min skyld , som for deres . Derved 
bevarer jeg mit gode renommé , og de vil 
allesammen gerne tjene mig . Å , jeg forsikrer 
dem , der er en rift om at komme til 
mig , som de ikke gør dem nogen idé om . 
Der går ikke en dag , uden at jeg får tilbud , 
breve , fotografier ; her skal de se . Hvad de 
finder i dette album er alt sammen tilbud . Ja , 
der er adskillige umulige imellem dem ; men 
der er også mange elskværdige væsner , som 
det kan gøre en ondt , at man ikke har plads 
til . Nå , man kan „ je “ ikke gøre alle tilpas . 
Hvad synes de om det ansigt ? Pikant , ikke 

sandt ! Hende har jeg på et udsalg inde i 
byen . — men de drikker jo ikke , „ højstehrede ! “ 
Er vinen ikke god ? “ 
Kjellbjørn undskyldte sig med , at han ikke 
var vant . til at drikke så stærk vin om 
aftenen .„ Jeg 
forsikrer dem , den giver dem ikke 
tømmermænd , de behøver ikke at være bange . “ 
Kort efter tog Kjellbjørn afsked . Da han 
var kommen ned på gaden , følte han sig befriet 
fra et tryk og trak hurtigt ånde , som 
for at blive af med fordærvet luft . 
Rådenskab ! sagde han ved sig selv . 
En skikkelig idiot  ! sagde schelitz , idet han 
atter steg op efter at have lukket porten . 
Det er allerede fortalt , at eru adit forte 
en livlig brevveksling med sine plejebørn , og 
ikke alene med dem , men også med de familier , 
i hvilke hun havde fået dem anbragte . 
Der var kun ét af dem , som allerede fra barn 
af havde voldt hende virkelig bekymring , og 
som hun nu i over et halvt år havde tabt 
af syne . Anna spejer var født udenfor ægteskab , 
datter af en skriver i magistraten , som 
døde , mens hun var ganske lille , og af et 
fruentimmer , som han levede sammen med . 

da hun var tolv år gammel , mistede hun 
også sin moder , som havde beholdt hende 
hos sig , uagtet hun var trådt i forhold til 
en anden mand . Det var således ikke heldige 
livsbetingelser , under hvilke hun havde tilbragt 
sin barndom , og Fru adit havde megen 
besvær , inden hun nogenlunde fik sat skik 
på hende . 
Letsindighed var hos hende , som det jo 
så ofte er tilfældet , forenet med et godt 
hjærte . Allerede tidligt var hendes sanselige 
drift stærkt udviklet , og inden hun endnu var 
konfirmeret , havde den lokket hende ind i et forhold 
til en langt ældre , en gartnermedhjælper , 
der morede sig over hendes naive lidenskabelighed . 
Herregården , hvor han opholdt 
sig , lå et stykke fra den landsby , hvor Fru 
adit den gang boede , og Anna viste så 
megen snildhed i at skjule sine sammenkomster 
med ham , at der gik en tid hen , før Fru adit 
opdagede dem og fik gjort ende derpå . 
Efter konfirmationen gjorde hun god fremgang 
i alt hvad der hører til husholdningen , 
og i sit 18de år blev hun antaget på en 
større gård som medhjælperske i køkkenet , 
med udsigt til at blive husjomfru , når man 
blev tilfreds med hende . I et Års tid gik alt 
godt ; men da vågnede der en ubændig lyst 

hos hende til at komme bort , til at gå på 
eventyr , til at lære hovedstaden at kende . 
Hun udbad sig tilladelse til at rejse bort på en 
uges tid , og så blev hun borte med det 
samme . Nogen tid efter fik såvel hendes 
madmoder som Fru adit brev fra hende , hvori 
hun meddelte , at hun havde det godt , og bad , 
at man ikke ville søge at udfinde hendes 
opholdssted . 
Dette kunne naturligvis ikke berolige Fru 
adit , og da hun var kommen til København , 
søgte hun i al stilhed at komme på spor 
efter den forsvundne ; thi brevet havde haft 
Københavns poststempel . Selv var hun imidlertid 
ikke heldig ; men et par måneder efter 
at hun var flyttet ud i villakvarteret , fik hun 
fra Annas forrige madmoder et brev med oplysning 
om , at hun ifølge sikker efterretning 
var flusbestyrerinde hos en ugift grosserer 
schelitz , som nok for resten ikke havde det 
bedste rygte . 
Det var ikke med noget let sind , at Fru 
adit begav sig på vej til grosserer schelitz , 
hvis bolig hun havde fundet i vejviseren . Da 
hun var kommen op til døren , ventede hun 
lidt med at ringe på , i håb om at hendes 
hjærtebanken skulle stilles . Grossereren tog 

selv imod hende , og da hun spurgte efter 
Anna spejer , bad han hende om at træde ind . 
„ Tør jeg spørge , hvem jeg har den „ Ehre “ 
At tale med ? “ spurgte han . 
„ Jeg er hendes plejemoder . “ 
„ Ah , de er Fru adit ! Frøken spejer har 
talt meget om dem . Vær „ so “ god at sætte 
dem , frue ! Ja , hun har fortalt mig alting ; jeg 
véd , at hun har holdt sit opholdssted hemmeligt 
for dem . “ 
Han gik nogle gange op og ned ad 
gulvet , ligesom overvejende , hvad han ville 
sige . 
„ Ja , sér de , frue , frøken spejer er ikke 
mere hos mig ; det er ten fjorten dages tid 
siden hun forlod mig . “ 
„ Måske hr . Grossereren da kan give mig 
hendes adresse ? “ 
„ Ja , “ sagde schelitz langtrukkent , „ jeg har 
ingen bemyndigelse dertil ; men jeg skal underrette 
hende om , at de har spurgt efter hende . 
Foreløbig kan jeg berolige dem med , at hun 
har det godt . Må jeg ikke byde dem et glas 
vin ? “ 
Hun afslog det og rejste sig ; han fulgte 
hende ud og sagde ved døren : 
„ Tør jeg spørge om deres adresse ? De 

skal ganske sikkert høre med det allerførste 
enten fra mig eller fra hende selv . “ 
Hun sagde ham sin adresse og gik bort 
mere bekymret , end hun var kommen ; hun 
havde en anelse om , hvorledes det hængte 
sammen . 
Den næste dag blev der i skumringen 
ringet på hendes klokke . Den lille Lavrine 
lukkede op ; der stod en tilsløret dame , som 
spurgte efter Fru adit . Lavrine meldte hende , 
og Fru adit gik ud til den ventende . Da hun 
trak sløret til side' , omfavnede Fru adit hende 
tavs , førte hende ind i sit sovekammer og 
lukkede til børnenes forundring døren i lås . 
Tårer er kvindens naturlige meddelelsesmiddel ; 
gennem dem tolkes glæde og sorg , 
bebrejdelser , fortrydelse og medlidenhed ; og 
de fløde derfor rigeligt ved denne sammenkomst 
mellem Fru adit og hendes plejedatter . 
Der blev ikke frittet og ikke lagt skjul på 
noget ; der behøvedes heller ikke mange ord , 
hvor et blik forklarede sammenhængen ; det 
kom navnlig an på at blive enig om , hvad 
der var at gøre . Grossereren havde aldrig 
lovet hende giftermål , og hun havde aldrig 
gjort regning derpå . Derimod troede hun 
nok , at han ville sørge for barnet , ligesom 
han nu betalte udgifterne for hende . Fru adit 

kunne ikke forsone sig med den tanke , at 
hun skulle blive ved at stå i et ydmygende 
forhold til den mand , som hun , skønt hun 
kendte Annas letsindighed , anså for hendes 
forfører . 
„ Kom herud ! “ sagde hun ; „ det er bedre 
for dig , end at være afhængig af hans medlidenhed . “ 
Anna græd og stirrede hen for sig uden 
at svare ; derpå greb hun sin plejemoders 
hænder , kyssede dem og sagde : 
„ Tak , tusind tak , kære moder ! Du er 
altfor god imod mig ! men jeg kan ikke ; jeg 
holder så meget af ham , mere end nogensinde ! 
Jeg bilder mig ind , at han måske , når 
han sér sit barn — 
„ Jeg véd , hvad du vil sige , “ sagde Fru 
adit , da hun for hulken ikke kunne fuldende ; 
„ jeg mener heller ikke , at du skulle skjule 
for ham , hvor du er , eller hindre ham i at se 
hans barn , når den tid kommer . Jeg mener 
kun , at du her hos mig mere rolig og tryg 
kunne se fremtiden i møde ; jeg tror , det ville 
være bedst både for dig og barnet . “ 
Det lod som om der gik et lys op for 
Anna , eller som om den slumrende selvfølelse 
var bleven vakt ; thi hun sagde med et vist 
eftertryk  : 

„ Ja , du har ret ! jeg er ikke hans slavinde ! 
Vil du tage imod mig , så kommer jeg ! “ 
„ Her har du altid et hjem , “ svarede Fru 
adit ; „ men var det ikke bedst , du blev med 
det samme ? Du må være forberedt på , at 
han vil modsætte sig din beslutning . “ 
„ Jeg skal ikke lade mig rokke , kære 
moder , stol på det ! Hvis du synes , vil jeg 
staks gå ind , pakke mit tøj og tage en drosche 
herud ? I morgen vil jeg så skrive til ham . “ 
Således skete det da . Som Fru adit 
havde tænkt sig , undlod grossereren ikke at 
protestere . Han holdt på sin vis af Anna , 
og han havde sét nok af Fru adit til at føle 
sig overtydet om , at hvis hun kom under 
hendes indflydelse , ville det være forbi med 
hans herredømme . Han erklærede da , at hvis 
hun ikke vendte tilbage , ville al understøttelse 
fra hans side falde bort . Til hans store forundring 
viste dette , efter hans erfaring ufejlbare , 
middel sig dog uvirksomt : hun kom ikke 
tilbage og lod ikke høre fra sig . 
Frøken Sørensen ventede sig en hel del 
af sit gilde . Det var hende allerede en adspredelse 
at forberede det , og hun glædede 
sig til en gang igen at se gamle bekendte 

hos sig ; men hun havde dog tillige sine små 
beregninger , og- for så vidt kunne hendes 
gilde gerne gå ind under benævnelsen 
„ Zweckessen “ . Hensigten var , at billing , som 
kun havde set hende i det daglige liv , i 
hverdagsdragten , nu skulle se hende i hendes 
glans , som den feterede værtinde , se hende 
omgiven af tilbedere — det vil sige , hun havde 
rigtignok , foruden hr . Billing selv , kun én 
tilbeder at mode op med , men han var til 
gjengjæld så meget desto mere udholdende . 
Han havde allerede friet to gange , og den 
tredie ville sikkert ikke lade vente på sig , 
hvis hun viste ham den ringeste smule venlighed . 
Han var urtekræmmer og boede sammen 
med sin moder , som var præsteenke og havde 
været en god veninde af frøken Sørensens 
moder . Men det gik kun småt med forretningen ; 
det var ikke mere , end at han lige 
kunne holde det gående . Han havde kun 
haft lidt at begynde med , og desuden havde 
han ikke det rigtige greb på det . Det lå 
ikke for ham at have et øje på hver finger ; 
lærlingen kunne godt rapse , uden at han opdagede 
det , og meget gik i skuddermudder i 
butiken , medens han med sin store næse og 
sit lange- kunstnerhår sad i bagstuen og 

trakterede harmonikaen . Thi på den var 
han mester , på den tolkede han sine glæder 
og sorger ; men det var rigtignok mest for 
hans egen fornøjelse . Det er jo ikke kommet 
så vidt i urteboderne , som i kaféerne , at 
man kan lokke kunderne ved musikens toner ; 
og selv om han havde kunnet lokke dem , er 
det ikke sagt , at mængden ville have gjort det . 
Hans ideal var at blive gift med frøken 
Sørensen , at sætte hendes penge i handelen 
og at anskaffe sig en umådelig stor harmonika 
samt nogle spilledåser og andre småinstrumenter . 
Lad os ikke gøre ham uret : han 
ville vistnok have sværmet for frøken Sørensen , 
selv om hun ikke havde haft penge ; 
derimod ville han i så tilfælde måske have 
overvundet lysten til at fri . 
„ Hvorfor skulle vi ikke blive ved at omgås ? “ 
Sagde frøken Sørensen til præsteenken , 
da hun var oppe for at bede dem , „ jeg holder 
såmænd meget af deres søn , jeg vil kun 
ikke have ham til mand . “ 
„ Han er såmænd så god , som dagen er 
lang , “ svarede moderen ; „ han er ikke af dem , 
der render på Komers og sætter penge til . “ 
„ Nej , jeg kender ham jo så godt , Fru 
Hansen . Ja , så kommer de jo . “ 

„ Den , der i år ham , bliver såmænd ikke 
narret . “ 
„ Nej , det tror jeg heller ikke . “ 
„ Mor , siger han til mig forleden dag , 
mo’er , jeg tror aldrig , at jeg gifter mig . 
Hvorfor ikke det ? siger jeg . “ 
„ Ja , jeg må nok afsted , Fru Hansen ! “ 
„ Nej , siger han , for når man ikke kan 
få den , som man holder af , så tror jeg , at 
man gør bedst i at blive pebersvend . “ 
„ Farvel , Fru Hansen . “ 
Fru Hansen vedblev , idet hun fulgte 
hende ud : 
„ Nu har jeg da en rigtig god nyhed til 
ham , for han har såmænd længtes meget 
efter at se dem . Forleden sidder han og sér 
helt melankolsk ud — “ 
„ Farvel ! “ råbte frøken Sørensen , idet 
hun løb ned ad trappen . 
„ Hvad er der i vejen ? spørger jeg ham . 
Gud véd , siger han , om frøken Sørensen 
aldrig mere vil se til os ? Farvel , farvel ! var 
det ikke på søndag ? “ 
„ Jo . “ 
Søndagen kom og med den gæsterne , 
der , som det var bestemt , samledes i Billings 
værelse . De første , der mødte , vare de to 
allerede nævnte , præsteenken og hendes son , 

som medbragte sin harmonika . Han var balklædt 
og tog straks så flinkt fat på kurmageriet , 
som om han havde en anelse om , 
at det var derfor han var indbudt . Frøken 
Sørensen holdt øje med billing , håbende at 
se skinsygens dæmoner bemægtige sig ham . 
Moderen åbenbarede sine ønsker og forhåbninger 
gennem smil og nik , som vandrede 
opmuntrende frem og tilbage imellem de to 
kære tossehoveder , som ikke kunne blive 
enige . 
Efter dem kom en pensioneret toldembedsmand , 
som var gift med en veninde af 
frøken Sørensen . Grunden til , at dette par 
var blevet foretrukket til at forskønne festen 
frem for adskillige andre , var mandens ridderkors ; 
thi , dette fraregnet , var frøken Sørensen 
fuldkommen villig til at indrømme , at der ikke 
var synderlig stads ved dem . Ridderens 
tanker og tale drejede sig nærmest om hans 
mave eller , når det gik højt , om hans hoste 
eller hovedgigt ; han betragtede et sådant 
aftenbesøg som et vovestykke , som et felttog , 
hvorfra det kun gjaldt om at slippe uskadt 
på liv og lemmer . Konen var hans adjudant 
og blev stadig sendt ud på strejftog 
for at undersøge sådanne farefulde genstande 

som spisevarer , drikkevarer , varmegrader , 
trækvinde , osv . 
Det sidste par var frøken Sørensens fætter 
og hans kone . Han var gift med en datter 
af en af matadorerne i  og klædekramhandelen 
og selv stor  og klædekræmmer . 
De anså det egentlig for en nedladenhed , at 
de modtoge indbydelsen til et sådant miniaturgilde , 
thi de vare vante til i det mindste 
hver anden dag at være i stadsen og køre 
omkring til flotte  og aftengilder . 
Det var ikke langt fra , at de havde forlangt 
at se spisesedlen , før de gave tilsagn om 
at møde ; men de nøjedes dog med at give 
•frøkenen et vink om , hvilken vin hun skulle 
købe . De lod vente på sig en hel time 
og toge bort så snart som muligt efter spisningen , 
da de havde flere invitationer til samme 
aften . 
Frøken Sørensen vimsede nok så fornøjet 
omkring i sin nye silkekjole ; i stedet for 
shavlet , som jo ikke godt passede til stadsdragten , 
havde hun kastet et blåt silketørklæde 
over skuldrene og fæstet det med en 
guldbroche på brystet . Da hun stadig måtte 
holde øje med anretningen , havde hun anmodet 
billing om at tage sig af gæsternes underholdning , 

hvilket hverv han også søgte at 
skille sig ved efter bedste evne . 
„ Det er smukt af dem , at de har taget 
deres harmonika med “ , sagde han til urtekræmmeren . 
Denne svarede kun med et beskedent smil . 
„ De må da lukke , når de - går i selskab , 
ikke sandt ? “ vedblev billing . 
„ Ja , gud bevare’s ! “ lød svaret ; „ i disse 
tider tør man såmænd ikke overlade forretningen 
til folkene . “ 
„ Nej , det vil jeg gerne tro “ , svarede 
billing . 
„ Dersom man ikke gik over dem fra 
morgen til aften og havde et øje på hver 
finger , så ville det nok se galt ud . “ 
„ Jeg synes , min trøje er krøben op “ , 
hviskedee toldembedsmanden til sin kone . 
„ Å , det er vist ikke noget “ , svarede hun . 
„ Jo , jeg er bange for det ; jeg synes , jeg 
er så underlig kold her nede på ryggen . 
Hvad skal jeg gjorde ? “ 
Han så ængstelig spørgende på sin kone . 
„ Du kan bede hr . Billing , om du ikke 
må gå ind i hans sovekammer . “ 
Han stillede sig foran billing og betragtede 
ham med et uroligt udtryk , som tydelig gav 
tilkende , at han havde noget vigtigt på 

hjærtet . Endelig fik han da sin anmodning 
frem , og billing fulgte ham ind i sit soveværelse . 
„ Tak skal de have ; det var dejligt ! Men 
her er vist meget koldt ? “ 
„ Nu skal jeg sige dem det ; her er syv 
graders varme “ . 
„ Syv grader , det var kun lidt ! men det 
kan vist ikke skade noget , at man knapper 
op , tror de vel ? “ 
„ Nej , såmænd kan det ikke “ , svarede 
billing . 
„ Man må ikke være bange for så lidt “ , 
vedblev ridderen i en flot tone , som for at 
opmuntre sig . Han gjorde dog ingen mine til 
at knappe op , men vedblev : 
„ Jeg var rigtignok lidt varm derinde . “ 
„ Det gør såmænd ikke noget “ , trøstede 
billing . 
Ridderen stod rådvild ; derpå gik han 
hen og kiggede ud i den anden stue  ; men hans 
kone var der ikke , ellers ville han have spurgt 
hende til råds . 
„ Har de lidt klædt dem af i syv grader ? “ 
Spurgte han billing . 
„ Ja , somme tider lige ved frysepunktet . “ 
„ Og det har ikke gjort dem noget ? “ 
„ Nej , ikke det mindste . “ 

så tog han da fat på det farefulde 
værk og fik det lykkelig fuldført ; og nu var 
der foregået en hel forandring med ham : 
triumferende slog han billing på skulderen 
og sagde : 
„ Fanden tage alle krystere ! “ 
Da de vendte tilbage til selskabet , var 
silke- og klædekræmmeren med kone lige 
ankomne , og det var således at vente , at 
man snart ville komme til bords . Billing 
samlede da herrerne omkring sig for at få 
det afgjort , hvem der skulle udbringe fødselsdagsbarnets 
skål . Ridderen undskyldte sig , 
da han aldrig udbragte skåler  ; silke- og 
klædekræmmeren mente , at han som fætter 
helst burde overlade det til en anden : billing 
gjorde gældende ,' at han jo egentlig var hjemme , 
og at skålen burde udbringes af en af de 
fremmede . Alles øjne rettedes da på urtekræmmeren , 
og på Billings opfordring erklærede 
han med dyb alvor , at han takkede 
for den tillid , man viste ham , at han følte det 
ansvar , der blev lagt på hans skuldre , og 
at han skulle stræbe at skille sig efter bedste 
evne fra dette så ærefulde hverv . 
Opdækningen var meget pyntelig  ; alt 
hvad frøken Sørensen havde arvet af sølv 
og porselæn kom frem ; blomstervaser manglede 

heller ikke . Postejer , andesteg , vingelé og 
kransekage vare retterne , dertil rødvin og 
Sherry . Fætteren med kone formildedes kendeligt 
og fortrød ikke , at de vare tagne herhen : 
kusinen havde denne gang overgået sig selv . 
For ridderen var det hele nærmest et angreb 
på hans mave , og hans forskrækkelse steg 
ved hvert nyt regiment , der marcherede op . 
„ Det går aldrig godt ! “ hviskedee han til 
sin kone ; „ det går aldrig godt ! Se ! hvad 
er nu det ? “ 
„ Det er andesteg “ , hviskedee hun . 
„ Jeg er vis på , jeg får ingen  .søvn i 
mine øjne i nat . “ 
„ Jo , såmænd gør du så ! “ 
„ Det er dejlig andesteg “ , sagde han , idet 
han vendte sig til præsteenken ; „ jeg synes 
ikke , de spiser noget . “ 
„ Jo , det gør jeg rigtig nok , jeg har et 
dejligt stykke . “ 
„ Ja , det har man vist ingen skade af ? “ 
Vedblev han . 
„ Skade ! hvad skade skulle man have af 
det ? “ 
„ Nej , man skal bare gå på med dødsforagt , 
ikke sandt ! “ 
„ Hør “ , hviskedee han igen ængstelig til 

sin kone , „ jeg syntes , at jeg ræbede ! hørte 
du det ikke ? “ 
„ Nej , jeg hørte ingen ting . “ 
„ Jo , jeg tror det bestemt ! “ vedblev han ; 
„ det vil sige , ikke stærkt ; men jeg tør ikke 
spise mere . Nu er vi også færdige . — 
hvad er det ! de sætter sku nye tallerkener ! 
Hvad skal det blive til  ! — skål , hr . Billing , 
skål ! immer lystig , ikke sandt ! Hvordan har 
de det ? jeg synes ikke , de drikker noget ! 
Er de bange ? “ 
„ Bange ! hvorfor ? jeg har nylig tømt mit 
glas . “ 
„ Ah ! det gør godt ! og det har man godt 
af , ikke sandt ? “ 
Her blev han afbrudt af urtekræmmeren , 
som slog tre højtidelige slag på sit glas , 
rejste sig og begyndte på følgende måde : 
„ Mine damer og herrer ! når vi i aften 
ere forsamlede omkring dette bord , så vide 
vi alle , som her er tilstede , hvad anledningen 
er til denne sammenkomst , og jeg behøver 
ikke at spilde mange ord på at sige dem 
det . Det er et af de sjældne tilfælde , som 
måske kun indtræffe én gang i livet — “ 
„ Jeg troede , at det indtraf én gang hvert 
år “ , bemærkede silke- og klædekræmmeren 
tørt . 

„ Meget sandt , hr . Grosserer , frøken Sørensens 
fødselsdag indtræffer én gang om året ; 
men det var ikke derpå jeg ville tillade mig 
at henlede opmærksomheden — ( havde de 
hørt mig ud , hr . Grosserer , ville de have hørt 
det ) —jeg gentager : det er for mig et måske 
enestående tilfælde , at den ære bliver overdraget 
mig at udbringe fødselsdagsbarnets 
skål — ( der har gerne været andre , som 
har været mere værdige ) — og jeg behøver 
ikke at sige , at det er mig en stor ære og 
glæde . Jeg tror , at tale i alles navn , når 
jeg udtaler det ønske , at frøken Sørensen 
må opleve mange lige så glade fødselsdage , 
som den i dag , og jeg tror at turde tilføje , 
at vi alle , mine damer og herrer , ikke have 
noget højere ønske end at forskønne og forsøde 
frøken Sørensens dage — ( i det mindste 
véd jeg , at det er tilfældet med mig selv ) — 
må jeg bede dem , mine damer og herrer , at 
tømme deres glas på frøken Sørensens velgående ! “ 
Almindelig klinken og lykønsken . 
„ Det var tredje gang “ , hviskedee silkeog 
klædekræmmeren til billing ; „ han har allerede 
friet to gange . Ja , det var ikke så galt 
et kup for ham at gøre : fem og tyve tusind 
kroner , dermed kunne det da gå i nogen tid . “ 


så hun har fem og tyve tusinde kroner , 
tænkte billing ved sig selv ; det er til fem procent 
en tolv—tretten hundrede kroner i rente . 
Det er en hel del mere , end jeg havde tænkt 
mig . 
Han betragtede med mere interesse den 
unge mand , som med hånden på hjertet 
stod og komplimenterede frøken Sørensen . 
Plan kunne ikke nægte , at det i pudsen varen 
ganske køn fyr at se til ; og alderen 
kunne vel ikke være synderlig forskellig fra 
frøkenens : han var vist hen ved en fyrgetyve 
år , måske lidt yngre . Det kunne blive et 
meget kønt par ; frøkenen tog sig også rigtig 
godt ud som værtinde : der var på én gang 
anstand og elskværdighed . Han nærmede sig 
og komplimenterede hende med sit venligste 
smil ; uden selv at vide af det , havde han 
fået mere respekt for hende , og for så vidt 
var frøken Sørensens hemmelige tanke gået 
i opfyldelse . 
Efter at urtekræmmeren en times tid 
havde tolket sine længsler på harmonikaen , 
skiltes selskabet ad , og alle vare enige om , 
at gildet havde været meget vellykket . 

men villakvarteret vedblev at udøve sin 
tiltrækning på billing , og frøken Sørensens 
sejr var således kun halv . En undersøgelse 
af de følelser , som droge billing til Fru adit , 
ville vise , at de vare af en meget blandet 
natur . Minderne fra ungdommen havde ganske 
vist meget at sige : man har jo endogså eksempler 
på , at de kunne fremtrylle tabte ynder , 
dække rynker og give grå hår deres farve 
tilbage ; hvor meget kraftigere måtte de da 
ikke virke her , hvor tiden havde røvet sålidt . 
Men der kom dog også andre momenter til . 
Behageligheden ved at få hus og hjem gjorde 
sig gældende med en vis styrke . Billing følte 
sig virkelig noget ensom , mere end han havde 
tænkt sig , da han flyttede til hovedstaden . 
Derovre i den lille by havde han dog adskillige 
bekendte og vidste , hvor han om aftenen 
kunne få sig en passiar , når han ønskede 
det . Her faldt aftenerne nu i vintertiden stundom 
en smule triste . 1 hans alder stiftede 
man jo ikke så let nye bekendtskaber . 
Under Lavrines korte ophold havde han 
dernæst egentlig for første gang i sit eiv gjort 
den opdagelse , at børns selskab kan være til 
opmuntring og adspredelse . Han havde vistnok 
altid holdt af børn , men derovre havde 
han følt sig skræmmet af den store flok og 

af fætterens egoistiske beregninger . Den lille 
beskedne Lavrine havde han derimod fået 
kær , ja savnede hende virkelig . Dersom Fru 
adit nu blev Fru billing , var han med det 
samme de to småpigers plejefader og havde 
således slået to fluer med ét smæk . 
Hvad det pekuniære angik , så kunne han 
ikke tro andet , end at Fru adit måtte sidde 
temmelig godt i det . Han vidste , at der havde 
været ikke så lidt efter hendes afdøde mand 
fabrikanten ; nu havde hun jo rigtignok gjort 
meget godt og holdt en del fattige børn frem ; 
men den frejdighed , hvormed hun påtog sig 
nye forpligtelser vidnede dog om , at hun 
måtte have gode indtægter . 
Jeg har måske nok , sagde han til sig 
selv , været lidt for ængstelig , lidt for egenkærlig 
 ; jeg har været alt for bange for at 
påtage mig ansvar , for at knytte andre 
væsners skæbne til min . Nu er jeg ved et 
forunderligt sammenstød af omstændigheder 
bleven ført hen til et vendepunkt . Refleksionen 
har hidtil så at sige lammet min handlekraft ; 
nu er øjeblikket kommet , da jeg ved en kæk 
beslutning , et frejdigt greb ind i livet kan 
sikre mig lykke og skabe mig en smuk virksomhed . 
Og hvad er den modsatte side af medaillen : 

et liv som pebersvend , et liv i uafhængighed . 
Ja , gud hjælpe os for uafhængighed ! Man 
trænger til hjælp og må købe den i dyre 
domme ; man trænger til omgang , og den 
betragtes som en nådessag . Nej , den sande 
uafhængighed finder man kun i sin families 
skjod . Jeg har endda efter omstændighederne 
været heldig ; jeg har fundet en skikkelig og 
venlig husbestyrerinde  ; men en skjon dag 
gifter hun sig måske , og jeg kan atter begynde 
fra bar grund . 
Resultatet blev da , at han begav sig derud 
. med den faste beslutning at åbenbare sine 
p'olelser for Fru adit og foreslå hende giftermål . 
Han ville vente til børnene vare i seng ; 
så kunne han uforstyrret åbne sit hjerte . 
Han ville begynde med at fortælle , hvorledes 
hun allerede som ung pige havde gjort et 
uudsletteligt indtryk på ham , og hvorledes 
han hin sommerferie på villerslund havde 
været på nippet til at fri ; derpå ville han 
fremhæve det forunderlige i , at de skulle føres 
sammen igen , efter at hun var bleven enke , 
og føres sammen på en sådan måde , i 
anledning af en kjærlighedsgjerning , hvortil 
deres samvirken ligesom krævedes med nødvendighed . 
Med bankende hjerte , skønt opfyldt af 

det bedste håb , ringede han  .på klokken . 
Mon hun selv ville lukke ham op ! Nej , til 
hans forundring og skuffelse var det en fremmed 
ung dame . Hvad skulle det betyde ! 
Mon han var gået fejl ! Nej , på hans spørgsmål 
 , om Fru adit var hjemme , blev der 
svaret ja . Gåden løstes jo snart , idet Fru 
adit præsenterede den unge pige som sin 
plejedatter , Anna spejer , der for øjeblikket 
var uden kondition ; men for billing var det 
en ubehagelig  .streg i regningen . For det 
første kunne han nu ikke vente at komme til 
at tale uforstyrret med Fru adit ; og selv om 
han opnåede det , så var der nu kommet et 
nyt moment til , som måtte tages i betragtning . 
Han kunne ikke undgå at lægge mærke 
til den unge dames ejendommelige ydre , og 
han opdagede , at både hun og Fru adit 
beskæftigede sig med børnetøj af så små 
dimensioner , at det umuligt kunne være bestemt 
til Lavrine og Betty . 
Han gik hjem med langt mindre frejdigt 
sind , end han var gået derud . Dette regiment 
af plejedøtre — ja , plejesønner var der 
nok også — havde han egentlig slet ikke 
taget med i sin beregning . Hvor blev så det 
fredelige og hyggelige samliv af ! Det var nu 
også ganske vist en fejl af Fru adit ; hun 

betænkte ikke , at hun ved at vise en sådan 
overbærenhed satte en præmie på udskejelsen . 
Dersom det var skik , at de , hver gang 
de havde gjort et fejltrin , bare behøvede at 
melde sig for at blive modtagne med åbne 
arme , så kunne det let blive for meget af 
det gode . Det ville ende med , at hun blev 
spist ud af huset . 
Med disse tanker gik han i seng ; men 
da han havde sovet på det , så han sagen i 
et mildere lys . Det var dog rimeligvis et 
enestående tilfælde ; den unge dames opførsel 
havde været meget net og beskeden , og der 
havde muligt været formildende omstændigheder , 
som havde bevæget Fru adit til at 
lade nåde gå for ret . I alt fald var det 
et nyt og smukt bevis på Fru adits hjærtensgodhed , 
at hun påtog sig en sådan byrde . 
Men overladt til sig selv , kunne hun dog let 
lade sig drage ind i forpligtelser , som gik 
over hendes evner ; hun skulle have en fornuftig 
mand ved siden af sig , som med sit 
større kendskab til livet kunne advare hende , 
når hun var tilbøjelig til alene at følge hjærtets 
drift . Ja , her var virkelig en opgave , som 
ikke lå nogen nærmere end ham , der både 
inderlig ønskede at virke for Fru adits vel 
og tillige ved familieskabets bånd var knyttet 

til de to småpiger . Det ville ganske vist 
ikke blive det fredelige liv , hvorom han havde 
drømt , da han trak sig ud af forretningen ; 
men til gengæld ville det blive langt fyldigere 
og indholdsrigere ; det ville blive et i sandhed 
etisk liv , og hans moralske studier ville , når 
han en gang udgav dem , få forøget betydning 
derved , at han bekræftede læren ved sit liv . 
Vi se ham da , så snart som det nogenledes 
kunne ansés for passende , atter på 
vejen ud til villakvarteret med den • faste beslutning 
at gøre alvor af det . Skulle der 
ikke tilbyde sig nogen lejlighed , ville han 
ligefrem anmode Fru adit om en samtale . 
Dette blev dog ikke nødvendigt . Da der 
var drukket te , gik Anna spejer med børnene 
for at bringe dem i seng , og han blev således 
alene med Fru adit . Hun hørte roligt og 
venligt på ham , uden spor af overraskelse 
eller bevægelse . Da han var færdig , takkede 
hun ham for hans tilbud , men erklærede , at 
hun ikke havde i sinde at gifte sig . Han 
spurgte , om hun havde noget imod ham . Nej , 
hun forsikrede , at hun havde megen agtelse 
for ham og håbede , at de altid måtte blive 
venner . Dette svar , ledsaget af et af de blik , 
der gik ham til sjælen , forekom ham at lade 

noget håb tilbage , og han spurgte , hvorfor 
hun ikke ville gifte sig . 
„ Det skal jeg sige dem oprigtigt “ , svarede 
hun ; „ den virksomhed , jeg har valgt , og de 
forhold , hvorunder jeg lever , er af den natur , 
at jeg ikke kunne forsvare at knytte nogen 
mand til mig : jeg lever for mine plejebørn , 
og jeg må og vil vedblive at leve og ofre 
mig for dem . “ 
Billing bemærkede , at hun efter hans formening 
netop måtte trænge til en støtte i sit 
besværlige kald . 
„ Ja , til en støtte trænger jeg ganske vist “ , 
svarede hun , „ men ikke af den slags , som de 
tænker på ; den støtte og den hjælp , jeg 
trænger til , har jeg allerede . Jeg skylder 
dem , hr . Billing , ikke at skjule noget for 
dem . Jeg véd ikke , om de ansér mig for at 
være velstående , som man siger ? I alt fald 
kunne de have grund dertil ; thi det er bekendt 
nok , at min afdøde mand efterlod mig 
en kapital . Men deraf er der kun meget lidt 
tilbage ; da jeg havde mistet mine børn , tænkte 
jeg , at jeg ikke kunne gøre noget bedre , end 
at leve for andre folks børn , for de fattige 
og forældreløse . Og hertil er det meste gået 
med , af hvad jeg har haft . De vil måske 
spørge mig om , hvad jeg da lever af ; og det 

skal jeg også sige dem : jeg bliver hjulpen 
af gode mennesker , som have noget tilovers , 
og som kende mig og vide , at jeg ikke ødsler 
noget bort . Når det kniber for mig , véd jeg , 
hvor jeg kan henvende mig ; thi der er , gud 
ske lov , mange , som gerne ville træde til 
med hjælp , når de er sikre på , at den 
virkelig kommer til nytte . Jeg tænker nu , 
hr . Billing , at jeg har sagt dem nok , til at 
de kan forstå , hvorfor jeg aldrig kunne tænke 
på at gøre nogen forandring . “ 
Jo , han forstod det fuldkomment . Havde 
han anet , at hun levede under sådanne vilkår , 
kunne han have sparet både hende og 
sig selv for denne scene . Han var komplet 
slået af Marken  ; denne skranke kunne og 
ville han ikke gjorde noget forsøg på at 
rydde af vejen . Han turde ikke se på hende ; 
thi han var bange for , at hun kun ville sætte 
ham på prøve ; han frygtede for , i hendes 
blik at læse en opmuntring . Lidt slukøret 
tog han afsked og vandrede hjem med den 
bedrøvelige bevidsthed , at alle disse så forunderlige 
 , så lykkevarslende sammentræf 
havde vist sig at være en eneste stor skuffelse . 

hvorfor skal jeg gå og pine mig  ! sagde 
Kjellbjørn til sig selv . Hvis hun er af den 
slags , at hun lægger vægt på latterlige formaliteter , 
så ville vi dog aldrig kunne stemme 
sammen , så vil der altid være en kløft 
imellem os . Livet er ikke så langt , at man 
har råd til at ødsle måneder hen i tom 
vegeteren . 
Den gang havde hun ret til at vredes ; 
thi det var hæsligt , det var lavt handlet af 
mig , at jeg i det øjeblik kunne lade mig således 
rive hen . Jeg krænkede hende dybt , 
og ingen ædel kvinde kunne have handlet 
anderledes . Jeg kæmpede jo selv med min 
brutale lidenskab , og i samme øjeblik jeg 
havde givet efter , vidste jeg , at jeg fortjente 
straf . 
Men har jeg ikke lidt straffen ? Den lå i 
hendes foragt , den lå i min egen fortrydelse ; 
den kan ikke stykkes ud i måneder . Hvad 
det kommer an på , er den smertelige erkendelse 
af , at man har handlet slet ; alt andet 
er uden betydning . 
Men hvis hun forkaster mig ! Kan jeg 
ikke tidsnok få det at vide ! Nu har jeg dog 
håbet  ! 
Blot jeg kunne se hende ! et eneste blik 
fra hende ville sige mig alt , hvad jeg ønsker 

158 
at vide . Det ville enten fordømme mig eller 
give mig tålmod til at vente . 
Han forlagde sine spasereture ud i villakvarteret , 
i håb om tilfældigt at møde hende . 
Men så skulle det netop hænde , at han mødte 
den , han allermindst ønskede at ses af herude , 
nemlig billing ; thi så vidste han jo nok , at 
der ville blive anstillet gisninger over , hvad 
han kunne have at bestille her i nabolaget . 
Om dagen holdt han sig i nogen afstand 
på de tilstødende veje ; om aftenen kunne 
det derimod hænde , at han vovede sig helt 
hen i nærheden af huset og standsede , for at 
se lys blive tændt derinde , se skygger bevæge 
sig hen over vinduerne . Omstændighederne 
havde jo givet ham , — den modne , 
ældre mand — unge romantiske elskeres vilkår , 
og hans hjerte var ungt nok , til at 
fantasien for en stund kunne træde i virkelighedens 
sted . 
Som han således en januareftermiddag 
i skumringen stod på post , blev husets dør 
åbnet , og to personer trådte ud , en dame 
og en herre . Damen var Fru adit ; hun havde 
kastet et shavl over hovedet og fulgte Herren 
gennem den lille have foran huset ; de standsede 
ved lågen i ivrig samtale . Men hvem var 
han •— skulle det være muligt ! jo han tog 

ikke fejl — det var grosserer schelitz !  ,kjellhjorn 
blev et øjeblik som lammet ; derpå 
følte han sig dreven til at styrte frem og rive 
hende fra ham ; men han beherskede sig . Efter 
nogle minuters samtale , der forekom ham 
en evighed , tog grossereren afsked , og Fru 
adit skyndte sig ind . 
Kjellbjørn gik også , men uden at vide 
hvorhen ; i flere timer strejfede han omkring , 
instinktmæssig søgende de ensomste veje . Der 
suste som en storm igennem hans hoved ; 
men én tanke kom bestandig igen  : han måtte 
gøre ende på sit liv ; det var bedre , end 
langsomt at kvæles af stanken i denne forpestede 
verden . 
Men først måtte han gøre hvad han 
kunne for at redde hende . Skulle hun være 
en fordærvet kvinde ? skulle hun med fuld 
bevidsthed have styrtet sig i denne pøl ? Nej , 
nej ! det var umuligt ! hun kendte ikke schelitz ; 
han måtte have forstået at dække forrådnelsen 
under en bedårende fernis . Det måtte 
være hans sidste pligt at åbne hendes øjne , 
at vise hende , hvem det var , hun havde hengive ! 
Sig til . 
Eller skulle han hellere dræbe skurken ? 
Så var han i alt fald sikker på at gå ud 
af verden med en god gerning . 

åndelig og legemlig udmattet standsede 
han og kastede et blik omkring sig . Han 
var på Roskilde landevej  ; der til højre lå 
damhussøen . Måneskinnet viste ham vej 
derhen  ; den lå dækket af et tyndt islag . 
Om et øjeblik kunne det hele være forbi ! 
Nej , han måtte se hende , tale med hende , 
endnu i denne aften ; det var ikke så sent . 
Hun lukkede selv op og kendte ham 
straks ; men en gysen gik igennem hende ; thi 
som han stod der med slappe træk , bleg og 
udmattet , lignede han mere en død , end en 
levende . 
„ Må jeg udbede mig en samtale med 
dem , Fru adit ? “ det var de ord han med 
besvær fik frem . 
„ Med fornøjelse , hr . Kjellbjørn “ , svarede 
hun og måtte opbyde al sin kraft for at 
synes rolig  ; thi at hans sindstilstand ikke 
var normal , det følte hun sig overbevist om . 
Hun førte ham ind i dagligstuen og bad 
ham at tage plads . Han sank ned på en 
stol ; hun satte sig ved bordet og tog rolig 
fat på sit arbejde , som om der ikke var 
tale om noget usædvanligt . 
„ Der gik en mand herfra for nogle timer 
siden “ — 
hun vidste ikke , hvad hun skulle svare . 

„ De fulgte ham ud igennem haven “ , vedblev 
han . 
„ Ja , det er rigtigt “ , svarede hun ; „ det var 
grosserer schelitz . “ 
Hendes rolige tone virkede uvilkårligt 
på ham ; han kom for første gang til at 
tænke på , at han måske havde været for 
hurtig med sin mistanke . 
„ Kender de grosserer schelitz ? “ 
„ Det er ikke meget , jeg kender til ham . 
En af mine plejedøtre har været husbestyrerinde 
hos ham . “ 
„ En af deres plejedøtre “ , gentog han og 
trak vejret dybt ; „ men hvad ville han da 
her ? “ 
„ Han ville tale med hende . “ 
„ Hun er altså her ? “ 
« ja . “ 
Han var til mode som den , der er frelst 
fra dødsfare ; og da Fru adit så på ham , 
var der kommet ro i hans ansigt , skønt det 
endnu var meget blegt . Hun hentede vin og 
skænkede for ham . 
„ Drik , hr . Kjellbjørn “ , sagde hun ; „ De 
sér så anstrengt ud ; jeg tror , at de vil have 
godt af det . “ 
„ 'pak ! “ 
Efter nogle øjeblikkes tavshed sagde han : 

„ Tilgiv mig , at jeg har trængt mig herind 
og forskrækket dem ! Men jeg kender grosserer 
schelitz , og — ja jeg behøver ikke at 
sige mere , de gætter sammenhængen — da 
jeg så dem sammen med ham , blev jeg som 
ude af mig selv . “ 
„ Det er dem tilgivet , hr . Kjellbjørn “ , sagde 
hun , „ at de har haft onde tanker om mig . 
Gud véd , det er ikke med min gode vilje , 
at jeg har måttet forhandle med grosserer 
schelitz . “ 
Hun kunne ikke holde gråden tilbage 
og skjulte sit ansigt i sine hænder ; men det 
var kun et øjeblik , så havde hun fattet sig . 
„ Livet er jo ikke anderledes “ , vedblev 
hun ; „ der skal kæmpes og strides ; ja , det behøver 
jeg ikke at sige dem , hr . Kjellbjørn ; 
de har selv prøvet det . “ 
„ Kan jeg ikke være dem til nogen hjælp ? “ 
„ Jeg takker dem ; men for øjeblikke tror 
jeg ikke , at der er andet at gøre , end hvad 
jeg har gjort . Jeg skulle måske ikke tale 
om det ; men da tilfældet har ført dem herud 
og de allerede har sét og hørt så meget , at 
de måske kan gætte dem til resten , vil jeg 
hellere fortælle dem det hele . Jeg tror , at 
det vil være til lettelse for mig selv . “ 
Hun begyndte med , hvad læseren allerede 

véd af det foregående ; derefter kom det , som 
var sket i den sidste tid : for fjorten dage 
siden var Anna bleven moder , og grossereren , 
som havde erklæret , at han ikke længere ville 
have noget med hende at bestille , var nu 
kommen på andre tanker . Han forlangte , at 
hun skulle vende tilbage til ham og sætte 
barnet i pleje . 
„ Det kunne der ikke være tale om “ , 
vedblev hun ; „ heri vare Anna og jeg enige : 
hun vil ikke skilles fra sit barn . Men nu i 
dag kom han herud og forlangte en samtale 
med hende . Jeg kunne ikke nægte ham det ; 
Anna havde desuden lovet mig , at hun ikke 
skulle tage nogen bestemmelse uden at have 
spurgt mig til råds , da de havde været en 
halv times tid alene , blev jeg af Anna anmodet 
om at komme ind til dem . Han havde 
nu givet hende lov til at tage barnet med , 
hvis hun igen ville komme til ham . Et blik 
på Anna var nok til at sige mig , at hendes 
modstand kun var svag , og at hun ville have 
følt sig lykkelig , hvis jeg havde samtykket . 
Det er måske ikke til at undres over , da hun 
virkelig holder meget af ham ; men jeg kunne 
ikke give efter , jeg måtte gjorde hvad jeg 
kunne for at redde hendes ære . Jeg følte 
mig også overbevist om , at det ville blive 

til hendes og barnets ulykke , hvis hun flyttede 
sammen med ham som hans elskerinde . Jeg 
opbød al min kraft ; jeg sagde ham , at hans 
liv havde ikke været sådant , at en kvinde 
kunne betro sig til ham , når han ikke tilbød 
hende ægteskab , den eneste oprejsning , der 
kunne være tale om . Hun bestod en hård 
kamp , stakkel ; men jeg havde dog den glæde , 
at hun til sidst gav mig ret og afslog hans 
tilbud . Han så på mig , som om han ville 
æde mig , og har vistnok forbandet mig af 
ganske hjerte ; men jeg må dog ikke sige , 
at han var så slem i ord , som jeg havde 
frygtet . „ Dumheder ! Dumheder ! “ gentog han 
flere gange , og til sidst , da han så , ar slaget 
var tabt , erklærede han , at han ville træffe 
anstalter til at lade barnet hente . Herom var 
det , vor disput drejede sig , da jeg fulgte ham 
ud gennem haven . Jeg er ikke ganske sikker 
på , at jeg har ret , men jeg vovede mig til 
at påstå , at han ikke kunne tage barnet 
fra moderen . “ 
„ Deri har de fuldkommen ret “ , bemærkede 
Kjellbjørn ; „ så meget jurist er jeg , at jeg 
véd , at barnet er moderens , når det er født 
udenfor ægteskab . “ 
„ Så har vi jo ikke noget at frygte ; det 
vil være Anna en stor beroligelse at høre det . “ 

under Fru adits fortælling var det blevet 
klart for Kjellbjørn , at den dame , han hin 
aften havde sét hos schelitz , måtte have 
været Fru adits plejedatter . Han fortalte nu 
om dette tilfældige besøg og om de ytringer , 
schelitz havde ladet falde , hvoraf det syntes 
at indlyse , at han nærede en virkelig følelse 
for hende . 
„ Det tror jeg også “ , sagde Fru adit ; 
„ ellers ville han vel ikke gøre sig så megen 
ulejlighed for hendes skyld ; hans frastødende 
og kolde væsen lover vistnok ikke meget , 
men det var jo dog muligt , at han kunne komme 
til erkendelse af hvad han skylder hende . 
Skulle han tilbyde hende ægteskab , turde 
jeg ikke sætte mig derimod , om jeg end føler 
mig overbevist om , at hun ville få meget at 
gå igennem . Lad hende kun blive prøvet  ; 
jeg anser ikke fred og ro for det bedste i 
livet . “ 
„ Derpå giver de det fuldste bevis i deres 
eget liv , Fru adit ! Hvorfra får de denne 
sjældne kraft til at leve og opofre dem for 
andre  ? “ 
„ Jeg skammer mig ved at hore sådanne 
ord “ , svarede hun ; „ hvad jeg udretter , forekommer 
mig at være ingen ting i sammenligning 
med hvad jeg kunne og burde udrette . 

hver gang jeg går forbi et ulykkeligt menneske , 
et stakkels forsømt barn , foler jeg samvittigheden 
røre sig . “ 
„ I sådanne ord “ , sagde han , „ ligger der 
for mig en forunderlig styrkelse . Tillad mig af 
og til at komme til dem og tale med dem  ? 
Det var egentlig min hensigt at lade vinteren 
gå hen , før jeg besøgte dem ; men nu ville 
det være mig et stort savn , hvis jeg i måneder 
skulle holde mig borte herfra . “ 
„ Kom de , så ofte de har lyst “ , svarede 
hun . 
Da han gik hjem i den månelyse vinternat 
havde han en glæde , en rigdom i sindet 
som ingensinde tidligere , og han følte sig 
overbevist om , at det tilfælde , der havde ført 
ham sammen med denne sjældne kvinde , var 
fuldt af forjættelser . 
Et helt nyt liv begyndte for ham . Efter 
i så mange år at have vandret mellem forretningerne 
og sygesengen , følte han sig som 
forynget ved at blive vidne til , og ligesom 
delagtig i , en frejdig virksomhed . Her vatingen 
sygelig grublen , men tro på livet og 
kamp for det gode . Også børnene sluttede 
sig hurtigt til ham , thi de havde en rigtig 

fornemmelse af , at der bag det alvorlige , 
stundom strenge ydre skjulte sig et varmt 
hjærte , som kunne føle for deres sorger og 
glaider . Det viste sig også , at han som 
rigtig børneven kunne gå ind på leg og 
spøg . Var det måske de mange Års øvelse 
hos hans „ Barnekone “ , der her kom ham til 
gode ? 
„ Det er rigtig rart , at du kommer her “ , 
sagde de til ham ; „ Du kan træde i stedet for 
onkel billing , for han kommer her næsten 
aldrig mere . Vi har spurgt mor om , hvordan 
det kan være ; men hun kan ikke begribe det . “ 
Men de bedste timer vare dog de , som 
han tilbragte alene sammen med Fru adit , 
når de to småpiger vare komne i seng , og 
Anna var hos sit barn . Da følte de begge en 
trang til fuld  . Fortrolighed , til et oprigtigt 
skriftemål , til ikke at lægge skjul hverken 
på godt eller ondt , navnlig ikke på det 
sidste . Kjellbjørn fortalte hvad vi allerede 
kende  : hvorledes han efter sit brud med 
kristendommen havde mistet sin tro på livet 
og var endt i fortvivlelse . Fru adit fortalte : 
„ Mine forældre hørte til de såkaldte 
fornuftkristne eller hvad er det , man kalder 
dem med et fremmed navn , rat— “ 
„ Rationalister “ . 

„ Ja , rationalister . De anså det overnaturlige 
i kristendommen for en indklædning , 
og betragtede læren om gud , udødelighed 
og kærlighed til næsten som det vigtigste . 
Ja , i min opvækst bildte jeg mig en hel del 
ind af , at jeg bedre end de fleste andre vidste , 
hvad kristendom var , og ved konfirmationen 
var det ikke langt fra , at jeg så ned både 
på præsten og mine medkonfirmander . Ungdom 
og visdom følges jo ikke ad . Nu har 
jeg fået bedre forstand . Jeg tror , at man 
skal se sig vel for , før man rokker ved det , 
som tjener et menneske til styrke i livet , thi 
det kan let ske , at der går mere med i løbet , 
end man havde tænkt . Hvad de har fortalt 
om deres eget liv , hr . Kjellbjørn , forekommer 
mig også at være et bevis herpå . “ 
„ Det er ganske sandt “ , svarede Kjellbjørn ; 
„ men , som de selv har sagt , fred og ro er 
ikke det bedste i livet . “ 
„ Ja , det mener jeg også : livet er en 
stadig kamp ; men den rette styrke til kampen 
får man vistnok kun ved tro på , at den 
har en hensigt , at der er et væsen , der leder 
den , og derfor tror jeg , at man ikke skal 
rokke ved denne tro . Det er ganske sandt , 
at der også iblandt fritænkerne eller dem , 
der ikke tro på gud , kan være ædle og opofrende 

mennesker ; men mon det ikke skyldes 
resten af de gamle kristelige lærdomme , som 
hænge ved dem , uden at de selv vide af det . 
Lad os tænke os frem i tiden , tænke os en 
slægt , hos hvem de nye tanker vare blevne 
fuldstændigt til kød og blod — mon den 
ville bevare kærligheden til menneskene , mon 
den ikke ville gå op i egoisme og nydelsessyge ? “ 
„ Jeg havde for et bar måneder siden en 
samtale med grosserer schelitz om dette æmne , 
og han , som er en erklæret atteist , vedkendte 
sig netop de anskuelser , som de tillægger den 
kommende atteistiske slægt : at ethvert menneske 
alene skulle bekymre sig om sin egen 
interesse og lyst . Jeg protesterede herimod 
og hævdede , at menneskene selv uden troen 
på en gud kunne arbejde for det gode og 
for udviklingen . “ 
„ Ja , heri kan jeg ikke holde med dem , 
hr . Kjellbjørn . Hvorledes skulle menneskene 
kunne vedblive at bevare interessen for en 
verden , som var fremkommen ved et tilfælde , 
og som skulle forsvinde igen i det evige 
mørke uden at have haft nogen bestemmelse 
og uden at bevares i noget væsens erindring . 
Menneskets stilling i verden blev jo da som 
en tilfældig daglejers ; men det var for meget 

forlangt , at en daglejer skulle få interesse 
for en gerning , som han ikke havde andet at 
bestille med end at slæbe og slide en lille tid 
for tarvelig løn . Ja , medlidenheden ville vel 
aldrig helt forsvinde fra menneskenes hjerter , 
og den naturlige drift til at arbejde ville 
måske også holde igen  ; men enden ville 
dog vistnok blive en almindelig slappelse : 
man ville leve lystigt og så gøre strike og 
sige sig løs fra det hele . Så ville der vel 
nok igen et eller andet sted , i Amerika eller 
avstralien , opstå en ny menneskeslægt , som 
vendte tilbage til troen på gud og på en styrelse . 
Men jeg tror ganske vist , at den sunde Sans 
nok vil gøre sig gældende i vort gamle Evropa , 
før det kommer så vidt . De lærde er dog 
et forunderligt folkefærd : de lægge selv planer 
og have deres hensigter , ja alle mennesker 
gjore det samme , og så må der ingen hensigt 
være med verden ; er det ikke gallimatias ? 
Vi mennesker er jo dog også en del 
af verden ; hvordan kan det forklares , at vi 
ere komne i tanker om at styre og lede og 
tage bestemmelse , når' verden ikke kender 
til noget af den slags ? “ 
„ Jeg hører med forbavselse på dem “ , 
sagde Kjellbjørn ; „ hvorledes er de kommen 

til at beskæftige dem med sådanne tanker , 
som dog vistnok ligge kvinden meget fjernt ? “ 
„ Ja , mændene “ , svarede Fru adit smilende , 
„ have nu altid den tro , at vi ikke tænke på 
andet end at lave mad og strikke strømper 
til dem . Men de kan tro , hr . Kjellbjørn , at 
der er mange kvinder , som i stilhed tænke 
over livet ligesom mændene . Mig har det 
været en naturlig trang , måske på grund 
af den frihed til at tænke og tale , hvortil 
jeg er bleven vant fra hjemmet . 
Min mand , som var en snes år ældre 
end jeg , holdt sig til kirken , mest dog af 
vane ; han gjorde ikke noget forsøg på at 
forandre mine anskuelser , og måske netop 
derfor fulgte jeg ham gerne i kirken og havde 
virkeligt udbytte deraf . Kun én gang i mit liv 
har min tro eller mangel på tro voldt mig 
bryderi . Det var da jeg havde mistet min 
mand og mine to småpiger og var begyndt 
at tage mig af andre folks børn . Der blev i 
den by , hvor jeg opholdt mig , tale om at 
oprette en større anstalt for forældreløse børn . 
Præsten kom da til mig og foreslog mig at 
være bestyrerinde . Jeg var også villig dertil ; 
men så strandede det på , at jeg ikke turde 
påtage mig at give anstalten et sådant religiøst 
præg , som præsten ønskede . Fadervor 

lærer jeg børn med glæde , også adskillige 
salmer ; men de vil nok forstå , at det ikke 
ligger for mig at indprænte trosbekendelsen ; 
heller ikke holder jeg af at fore børn for tidligt 
i kirken eller i det hele taget at tale for 
meget med dem om religionen , før man mærker , 
at trangen er vågnet hos dem . Men det 
kunne aldrig falde mig ind at lægge dem 
hindring i vejen for at komme til gud igennem 
Kristus efter kirkens lære . Når de have 
spurgt mig , så har jeg ikke lagt dølgsmål 
på min mening , men tillige sagt dem , at det 
var et personligt anliggende , som de selv 
måtte afgøre . Der er også flere af mine 
plejebørn , som er komne kirkens lære nærmere , 
end jeg . “ 
Schelitz meldte sig igen , og denne gang 
som frier ; hen ad foråret stod hans og Anna 
spejers bryllup i al stilhed . 
Noget senere stod et andet bryllup : Billings 
med frøken Sørensen . Hvis det var 
gået efter brudgommens hoved , var dette 
bryllup også blevet holdt i al stilhed ; men 
bruden ville ikke lade sig nøje hermed . Billing 
måtte endogså give sit samtykke til , 
at Fru adit blev indbuden  ; men heldigvis 
undskyldte hun sig . 

da Kjellbjørn hen ad sommeren vovede 
sig til at prøve lykken hos Fru adit , gav 
hun ham omtrent samme svar , som hun havde 
givet billing ; hun skærpede endogså afslaget 
ved at tilføje , at hun stod i begreb med endnu 
at tage sig af et par fattige , forældreløse piger , 
så at hendes tid og kræfter ville blive end 
yderligere bundne . Men hendes forklaring 
blev ikke afgiven med samme frejdighed som 
den gang : der var vibreren i hendes stemme , 
og hendes blik var noget usikkert . 
„ For mig “ , sagde han , „ kommer det kun 
an på ét : deres sindelag , deres følelser . 
De har vist mig så megen venlighed , de har 
opmuntret og styrket mig ; jeg kan sige med 
sandhed , at de har givet mig tro på uvet . 
Har jeg taget fejl : var det alene medlidenhed , 
som ledede dem , og intet andet ? “ 
„ De har ikke taget fejl , men  “— 
„ Nej , intet men ; jeg underkaster mig alle 
betingelser , når jeg kun må få lov til at 
være deres medarbejder , stå ved deres side 
og dele deres arbejde ? “ 
Hun rakte ham hånden , og deres pagt 
var sluttet . 
- ——------ 

