I . 
Morgenrødens første stråler brød frem over 
de vekslende højder , der omgive Neapels herlige 
bugt , ^forvandlede røgen fra Vesuv til en rødblå 
tåge og lagde sig i bløde lysskær over alle 
fremspringende punkter , over bygningernes Tage 
og tårne , over vinbjergenes skrænter og træernes 
kroner . Strålerne sænkede sig og glimtede hen 
over golfens rolige vande , der snart spillede i alle 
regnbuens farver , snart krusedes af et let pust , 
som den hendøende brise sendte ned fra højderne . 
Udfør castellamare’s skovklædte pynt lå der 
en fransk eskadre på flere linieskibe , som vare 
lettede lidt før daggry og nu med alle sejl til søgte 
ud af bugten , idet de manøvrerede efter bedste 
evne for at komme fri af land , før det blev ganske 
stille . Skibenes fart var dog så ringe , at fartøjer 
indefra fiskerlejet roede ud til dem , lagde sig på 
siden af dem og søgte ved at overbyde hinanden 
i lave priser at få afsat endnu nogle lavagjenstande , 
koraller eller frugter . Forøvrigt vakte den 
stolte eskadre ingen opmærksomhed ; thi man var 

her så vant til at se orlogsmænd af alle nationer 
gå og komme . Desmere påfaldende var det , at 
et par nysgerrige barneøine fra det flade tag på 
et af landstederne imellem kastanietræerne på 
højden med spændt opmærksomhed havde fulgt orlogsmændenes 
bevægelser . lige fra det øjeblik , 
man kunne 'øine dem i dæmringen . Denne opmærksomme 
iagttager var en lille fyr på en halv 
snes år , med et sydlandsk anstrøg i ansigtstrækkene 
og de store mørke øjne , men med nordboens 
lyse og friske hudfarve . 
Da eskadren var tværs ud for pynten , kunne 
han fra sin plads på højen se ned på det travle 
liv , der rørte sig på de svære skibes dæk , hvor 
hundreder af folk fore afsted som trukne i en 
snor , hver gang pibernes skingrende lyd nåde 
op til ham som en svag hvislen . — i nogle øjeblikke 
havde der været en vis  » Ro over besætningen 
på det nærmeste skib — men så lød piberne 
igen , folkene for afsted , og’ud over dets sider 
fløj sejl på sejl , der . flagrende heftede sig som 
vinger udenfor de høje og brede råseil , der tårnede 
sig op over hinanden . Drengen var så optagen 
af dette syn , at han for sammen som vækket 
af en drøm ved pludselig at få et venligt slag 
på skulderen . Han vendte sig om og blev hilst 
med et gemytligt nik af en yngre mand , der var 
iført en sømandsdragt med militairt snit , og hvis 
ærlige danske ansigt tydede på et godt humør . 
Denne var ubemærket kommen op ad trappen , som 
førte til det flade tag , og havde stået bagved 
drengen , medens linieskibet tilsatte sine læsejl . 

» Det kalder man tikkelik ! «  sagde han , efter at 
han havde afleveret sin morgenhilsen . 
» Hvad for noget ? «  spurgte den små med et 
lidt fremmed tonefald . 
» Sådan at hejse sejlene op på engang over 
i _ 
hele livet  .  .  . Det er noget , franskmændene kan 
bruge . « 
» Bruger de danske det da ikke ? « 
» Jovel bruger de det — det vil da sige , når 
vejret er til det  .  .  . Men , når jeg si’er , at 
franskmændene kan bruge det , . , vil det si’e ligeså 
meget som , at det er noget , de gi’er den med . « 
» Jeg forstår ikke rigtig , «  sagde drengen med 
et spørgende blik . 
» Jo , seer de , man holder nu for , at franskmændene 
de gør grumme meget af sådan at tage sig 
ud , og , det må man lade dem , de har grebet på 
det . Er det nu ikke livagtig , som vi var til en 
rigtig theaterforestilling med levende billeder og 
kunstig belysning ? Vi kan sågar bilde os ind , at 
vi har fået billet til første plads , hvor småfolk 
som jeg ellers ikke pleje van at komme  . . . Jo , det 
er noget , franskmændene kan bruge ! « 
» Men er de ikke også tappre i krig ? «  spurgte 
drengen . 
» Bevares ! det skal ingen sige dem på , at de 
ikke er . På mit sidste togt til Vestindien var der 
en af vores egne lieutenanter , som havde våren 
med dem i et stort søslag mod tyrken — ved 
navarino var det nok — for på en ungefæhr ni , 
ti år siden , og han sagde e , at det var nogle djævle 

til at gå på . Jo , humør er der i de fyre — 
det er ikke det , der fejler dem . « 
» Hvad mangler dem da ? « 
» Det , som jeg .sådan vil kalde for seighed , og 
seighed skal der til for at være sømand .  .  .  . Se 
herfra og med sådan et nydeligt og behageligt 
vejr tager det sig ud som en rigtig plaseer at fare 
tilsøes ; men det tager sig ikke slet så fint ud ; 
når man efterårsdage skal ligge et par uger itræk 
og boute i Nordsøen med hårdt vejr , og den 
eneste adspredelse , man har ,  . er af og til at få 
en sø over sig , som løber ned ved halskluden og 
siver ud langs støvleskafterne . « 
» Det er jeg ikke bange for , Hansen , «  sagde 
drengen ,  » jeg har mange gange været ude her 
med fiskerne om vinteren , når det blæste og 
haglede , og kun en gang , da jeg hørte dem sige 
til hinanden , at det var slemt , længtes jeg efter at 
komme hjem igen . « 
» Ja , jeg har j° nok mærket , at de ikke gi’er 
dem for ingenting , og at de har svært mod på 
at komme tilsøes — men , hvis de nu bliver ked 
af det ? « 
» Er de ked af at fare tilsøes , Hansen ? « 
» Jeg ? Det spør’ vi ikke om : det er ens levebrød , 
skal jeg sige os ; vi er vant til det fra barnsbeen 
af . « 
» Hvor gammel var de da den første gang , 
de var tilsøes ? « 
» Ja — la’ vos se — en fjorten år . « 
» Så var de jo meget ældre , end jeg nu er , « 
Råbte drengen strålende . 

» Det kan man kalde at blive pudset , «  mumlede 
tømmermand Hansen og tilføjede højt :  » Men , hvad 
si’er vores far ? « 
» Når jeg beder ham om at blive søcadet , 
siger han altid , at han skal tænke på det , «  svarede 
drengen med et lidt modløst udtryk ; og , hvad han 
sagde , var fuldstændig rigtigt ; faderen skød altid 
spørgsmålet fra sig , og , at han gjorde det , vil man 
let forstå , når man lærer hans livsforhold at 
kende . Som dreng havde han fået den i skoleårene 
så almindelige lyst til at komme tilsøes , 
en lyst , der vel ofte kan røbe et virkeligt kald , 
men lige så ofte kun er frugten af det tiltrækkende 
i romantiske skildringer fra søen og det afskrækkende 
i skolelivets tvang og ensformighed . 
Han var endog bleven indskrevet som aspirant til 
søcadetakademiet og skulle forberede sig til at 
komme ind på det , da en ældre Broders død bevægede 
hans forældre til at lade ham studere , først 
hjemme i Danmark og derpå efter datidens skik 
i Tyskland , for at han ved faderens død på en 
værdig måde kunne overtage dennes ejendomme . 
Da han var vendt hjem fra- sit ophold ved tyske 
læreanstalter , fik han ved formanende venners 
hjælp tilladelse til at gøre et længere togt med 
en af vore orlogsmænd og vendte tilbage fra dette 
mere end nogensinde overbevist om , at han havde 
forfejlet sit egentlige kald . Nogle år senere giftede 
han sig under et ophold i udlandet med en' 
dame fra norditalien , og , da det snart viste sig , at 
hans unge hustru ikke ret kunne trives i Norden , 
solgte han ved faderens død sine ejendomme og 

bosatte sig i omegnen af’neapel . Her fødtes hans 
eneste barn , og her delte han sin tid mellem sine 
bøger og den smukke have , der terrasseformig 
strakte sig hen over skrænten ved hans landsted . 
Hans første gang om morgenen var til en fremspringende 
lille høj , omhegnet af granat- og laurbærtræer , 
hvorfra han over piniernes toppe kunne 
se ud over golfen , og , var der da orlogsmænd 
isigte , nølede han længe på stedet og gik derfra 
med et mere tungsindigt anstrøg i sit ansigt end 
sædvanligt . Han fortalte ofte sønnen , som han beskæftigede 
sig meget med , om begivenhederne på 
søen og nærede således den tilbøjelighed , som 
drengen allerede fra ganske lille af havde lagt for 
dagen . Men , da denne tilbøjelighed antog en bestemt 
form , da drengen ligefrem bad om at blive 
sendt til Danmark for at blive opdraget til søofficer , 
veg han tilbage ved tanken om , hvad • 
skilsmissen ville blive for den syge moder , og der 
er al sandsynlighed for , at han i kampen imellem 
frygten for at stå sønnens fremtid i vejen og 
ængstelsen for at volde sin flustru en stor smerte 
var vedbleven at skyde sagen fra sig , hvis ikke en 
ren tilfældighed havde medført en afgørelse . En 
dansk fregat , der var på krydstogt i Middelhavet , 
anløb nemlig Neapel og landsatte sin anden tømmermand , 
der havde en heftig tyfus . Skibets 
næstkommanderende , som nøje kendte hr . Verling 
fra hans orlogstour , vidste , at den syge i ham 
ville finde en mand , der følte lige så varmt for 
marinen og dens folk som en af dens egne , og 
anbefalede derfor patienten til hans omhu .  ,da 

tømmermand Hansen var i rekonvalescents , tog 
hr . Verling ham ud på sit landsted , og aftenen 
efter sin ankomst overraskede tømmermanden sin 
vært ved at komme hen til ham og bede ham 
gjennemsee et ark papir med en række optegnelser , 
der just ikke udmærkede sig ved skønskrift 
eller retskrivning . 
» Hvad er det for noget ? «  spurgte hr . Verling 
forundret . 
» Det er sådan en lille synsforretning , jeg har 
optaget over huset , «  svarede tømmermanden i en 
tjenstlig tone . 
» Synsforretning ? «  gentog hr . Verling , for hvem 
ordet syntes uvant . 
» Ja ! en optegnelse over skavankerne ved apteringen 
og inventariet . « 
» Nej se ! er der så mange skavanker ? «  spurgte 
hr . Verling , idet han med et smil lod øjet løbe 
hen over opskriften . —  » Nå , og de synes , jeg 
skulle lade en smed og en snedker komme herud 
for at bringe alt i orden ? « 
» Nej , bevares ! Jeg ville bare bede dem om 
lidt værktøj og lov til at bikse med det ene og 
det andet , så skal det snart være besørget . « 
» Men de skulle jo være herude for at samle 
kræfter . « 
» Justement ! Hvor skulle kræfterne komme fra , 
når jeg gik og drev ? og hvor ville humøret blive 
af , når jeg spiste mit brød for ingenting ? «  spurgte 
tømm'ermanden med en så inderlig overbevisning , 
at Verling ikke længere betænkte sig på at lade 
ham få sin villie . En ledig udbygning blev ham 

anvist til værksted , og efter nogle få ugers forløb 
meldte han , at nu måtte gerne  » Huus- og 
vandbygmesteren derhjemme se alt efter i sømmene . « 
 » Og , hvad mig selv anbelanger , «  tilføjede 
han ,  » så er jeg efterhånds bleven så godt afstivet 
og repareret , både på yderklædning og 
foring , at jeg melder mig klar til afrejse . « 
Hvis hr . Verling kunne have været det bekendt , 
havde han opfordret tømmermanden til at efterligne 
Penelope og pille sit arbejde istykker igen for at 
begynde forfra , så nødig ville han af med det fornøjelige 
menneske , der hvert øjeblik på dagen 
kaldte gamle hjemlige minder tillive hos ham . Han 
modstod dog fristelsen og lod sig nøje med at 
svare , at man først i Marseille og Messina måtte 
erkyndige sig om skibslejlighed til Danmark .  » Det 
er dog altid en lille udsættelse , «  tænkte han . 
» Ja , så kan jeg jo pille lidt med drivhuset , « 
Sagde tømmermanden ;  » det er nogle dårlige 
grejer , de har til at lette skylighterne med . «  — han 
tog straks fat på arbejdet og havde næsten fået 
det fra hånden , aftenen før vi overhørte hans samtale 
med den lille Carlo Verling . Han forlod denne 
med et meget  » spekulerende «  ansigtsudtryk , der 
ikke forlod ham , medens han gjorde sit arbejde 
færdigt . Da dette var nået , og han stod og beskuede 
sit værk , kom drengens fader ud af huset 
og gik lige hen Iii ham .  » De står og seer så 
betænksom ud , Hansen , «  sagde han ;  » er der noget , 
de ikke rigtig kan få , som de vil have det ? « 
» Nej , det ved den søde gud , der ikke er , 
herre ! Mekaniken er i orden , og det hele glider , 

som det var smurt til afløbning .  .  .  . Næ , det er , 
sandt at sige , noget andet , jeg har i ho’det . « 
» Og det er ? « 
» Reverenter talt , noget af den slags , der ikke 
kommer mig ved — men jeg kan ikke få det 
ud af ho’det alligevel . 
» Så betro dem til mig ! — de skulle vel aldrig 
have fået lidt tilovers for et par af de smukke 
øjne , som vi har så mange af her i Italien . « 
» Nej ! «  lo tømmermanden ,  » der er ikke trøske 
i mig ; jeg fænger ikke så let . «   .  .  .  » Næ , det er 
den lille fyr deroppe «  — og han pegede  , med 
tommelfingeren over skulderen op mod det flade 
tag —  » som løber mig rundt .i ho’det . « 
» Carlo ! Er han nu igen oppe at se på 
skibene ? — han kan da ikke have været uartig 
imod dem — dertil holder han for meget af dem , « 
Sagde Verling forundret , men tilføjede efter • lidt 
betænkning :  » Det er vel ikke hans lyst til at 
blive søcadet , som de stod og tænkte på ? « - 
» Akkurat ! «  svarede tømmermanden med et 
bekræftende nik . 
» Og de tror ikke , at den lyst vil fortage sig , 
når han langt fra sit hjem her , i et uvant klima , 
mellem lutter fremmede skal føre et helt andet 
liv end det , han er vant til , og døje en hel del 
ondt , som han-aldrig har drømt om ? « 
» Det er jo ikke godt at sige , herre  .- .  . Jeg 
har også lirket med ham og sat det ud for ham 
på den maner ; men knegtén gi’er sig ikke — 
nej ! han gør ikke ! Jeg er nær ved at tro , at der 
er det tømmer i ham , som kan stå imod . « 

» De mener , at han er stærkt bygget , og det 
har de jo ret i ; men de må huske , at han er 
vokset op i varme og solskin , og at han er vant 
til at blive kælet .for på alle mulige måder . « 
» Ja , at han er fint vant i alle måder , det er 
begribeligt , men han er ikke fineret , herre ! Næ ! 
Han er af fuldt træ , «  sagde tømmermanden og tilføjede : 
 » Af fint træ , men af fuldt træ ! « 
» Og de mener dermed ? «  sagde Verling spørgende . 

» Jo — seer Herren — finerede møbler de er 
ikke .en sur sild værd , når de får regn , kulde 
og solskin imellem hinanden ; men , er de af fuldt 
træ , så kan de nok se lidt medtagne ud , når 
man har strabadseret dem for meget ; men de er 
lige gode for det  . . . og denjille fyr er af fuldt 
træ , det tør jeg gi’e min ed på . « 
. Hr . Verling stod ved siden af tømmermanden 
og grundede over dennes billedrige bevisførelse , dej 
en smekker kvindelig skikkelse kom ud fra den 
grøntomhegnede veranda , der strakte sig langs 
huset , og med matte , langsomme skridt gik hen 
imod drivhuset , idet hun samlede et let shawl om 
sig med en bevægelse , der tydede på , at den for 
andre så milde morgenluft forekom hende kølig . 
Der var noget så ungdommeligt , blødt og yndefuldt 
over den hele skikkelse , at man ved det første 
øjekast var fristet til at tro , at man havde en ung 
pige for sig og ikke moderen til en tiårig dreng . 
Først , da hun var kommen tæt hen til de samtalende , 
opdagede de hende . Tømmermanden smøgede 
huen af sig med en blanding af et buk og 

et nik , og hendes mand sagde smilende :  » Det er 
den tusindkunstner der , som er skyld i , at jeg 
ikke er kommen ind at hente dig til din morgentour . « 

» Tror du ikke , at jeg har set det , «  svarede 
hun med et mildt lys i de store dunkle øjne , og 
henvendt til Hansen tilføjede hun med sit langsomme 
og fremmede tonefald :  » Min mand vil savne 
dem , når de er rejst bort  .  .  . Men lad mig nu 
høre , hvad de stod og talte om — damerne er 
nysgerrige , især når de som jeg leve mere af det , 
de høre , end af det , de se . « 
Tømmermanden blev rød i hovedet og stod og 
drejede forlegen på sin hue , medens Verling med 
påtagen frimodighed svarede : 
» Naturligvis om den snilde måde , hvorpå 
Hansen har indrettet drivhusets vinduer . « 
• » Non e vero ! — det er ikke sandt ! «  — 
tilkastede hun manden med et skælmsk blik og 
tilføjede på dansk :  » Nå , Hansen ! hvad sagde 
så min mand om vinduerne ? « 
» Han sagde e , frue , «  stammede Hansen ,  » som 
han si’er , at han sagde e «  — - og tømmermanden gik 
dermed istå . 
» Ganske rigtigt ! Det var altså ikke vinduerne , 
men noget andet , de talte om «  — faldt hun ind 
med et spøgende smil —  » Noget , som jeg ikke 
må få at vide  .  .  . Det er ikke smukt af dem , 
Hansen , at lære min mand at narre mig , «  tilføjede 
hun , idet hun truede med fingeren ;  » det er noget , 
han aldrig før har gjort . «  - 

tømmermanden så så betaget ud under 
dette udfald , at Verling kom ham til undsætning 
ved at tage sin kones arm og vende sig bort fra 
ham med et venligt :  » Jeg skal forklare min kone 
det hele . «  — han førte hende nu hen til sin udsigtsplads , 
satte sig her ned på en bænk ved siden 
af hende og pegede ud på golfen , hvor den 
maleriske eskadre , skønt noget fjernere end før , 
tegnede sig med skarpe linier i den klare belysning . 
_ 
» Hvor det er smukt ! «  udbrød hun på fransk . 
» Og hvor det er fængslende for en barnlig 
fantasi , «  tilføjede han ;  » det lokker og drager med 
en forunderlig magt . « 
Hendes øjne åbnede sig med ets alvorligt , 
smertefuldt udtryk , idet hun vendte sig imod ham , 
lagde hånden på hans arm og med ængstelig 
stemme spørgende hviskedee :  » Carlo ? «  han lagde 
sin arm om hendes liv , og hun heldede sit hoved 
til hans skulder med halvlukte øjne , hvorfra tåre 
på tåre gled ned-over de lange øjenvipper . 
» Det er måske kun en barnlig grille , som 
i 
tiden vil helbrede ham for , «  beroligede manden 
hende ; men til hans forundring løftede hun sit 
* 
hoved , så ham fattet og tænksom ind i øjnene 
og sagde : 
» Jeg har længe følt det komme , men havde 
ikke mod til at gøre det første skridt — nu ved 
jeg , at øjeblikket er kommet ; du forvinder aldrig , 
at du ikke blev søofficer  .  .  . Jeg -vil ikke kaste 
den samme skygge over vort barns fremtid . « 

___u 
» Men savnet bliver tungt for dig at bære , « 
Indvendte manden . 
» Ikke så tungt som selvbebrejdelsen og sorgen , 
hvis vi engang måtte erkende , at vi havde gjort 
uret imod ham ved at tænke for meget på os 
selv .  .  .  . Jeg har grundet meget over den ting , og 
det , der har bragt lys i min opfattelse og med 
tiden- vil bringe ro i mit sind , er overbevisningen 
om , at drengen i sit inderste vil være fastere 
knyttet til os under en frivillig skilsmisse end under 
et tvungent samliv . « 
» Min lille filosof gør mig som så ofte før 
til skamme , «  sagde manden , idethan bevæget kærtegnede 
hendes hånd  .  » Men , «  tilføjede han lidt 
efter ,  » Du sagde , at du længe havde følt det komme 
—- hvordan det ? « 
» Når du i dine skildringer af søslag og 
kække handlinger gik op i det , du fortalte barnet , 
fulgte mit øje det livfulde , spændte og vekslende 
udtryk i hans ansigt , og jeg så , hvor meget han 
havde taget arv efter dig . Derved fik jeg en fornemmelse 
af , hvad der var ivente . « 
» Og visheden , hvordan-fik du den ? « 
» På den naturligste måde af verden . Hvergang 
tømmermand Hansen havde et stilfærdigt 
arbejde henne i dagligstuen ; blev jeg derinde , gav 
mig i snak med ham og fik det skikkelige menneske 
til at fortælle mig langt mere , end han selv 
aner . «  ' 
under denne samtale mellem ægtefolkene var 
den gode tømmermand ikke vel til mode . Da fruen 
ved sin mands arm var gået fra ham , var han 

bleven stående som naglet til pletten med øjnene 
fæstede på hende . Idet hun forsvandt ved en 
bøjning i havegangen , kløede han sig bag øret 
med en betænksom mine og mumlede :  » Godt , at 
det ikke er mig , hun har på slæb ; hun fik mig' 
da bestemt pumpet læns i en håndevending for 
alt , hvad jeg ved og ikke ved . Det er også et 
par gefærlige øjne , der sidder på hende ; det er , 
ligesom de borede ens’es tanker lige ud af hjertet 
på en . «  — nølende vendte han sig om og begyndte 
at samle sit værktøj sammen , men faldt i 
staver hvert øjeblik , rystede på hovedet og sagde 
halvhøjt :  » Det kommer der ud af at blande sig i 
det , som ikke kommer en ved ! «  da han alt nogle 
gange havde gjort denne bemærkning , kom den lille 
Carlo farende ud fra huset , sprang hen til ham og 
ville endelig have ham op med på taget for at forklare 
en større manøvre , som eskadren nu udførte ; 
men Hansen så med et fraværende blik på 
drengen og var ikke til at få rokket af stedet . « 
» Men Hansen dog ! «  udbrød drengen ,  » hvorfor 
vil-de ikke komme ? « 
1 
Hansen tilkastede ham et fraværende blik og 
sagde :  » Der kommer ikke noget godt udzaf det . « 
» Hvad er ikke godt ? « 
» Sådan at mingelere sig i noget , man ikke 
forstår sig på . « 
» Men de forstår dem jo netop på alt , hvad 
skibene gør . « 
» Javel gør jeg det — det gør jeg rigtignok ; 
men det er de andre dele , jeg ikke skulle have 
fingereret ved . Det er li’esom , jeg vil sige , man vil 

ta’e en lås fra hinanden , som man ikke forstår 
sig på : lige med et giver det et smæld , og så 
har man fingrene i klemme ! « 
» Har de klemt deres finger , Hansen ? «  spurgte 
Carlo med deltagelse . 
» Bare det var så vel ! «  mumlede tømmermanden 
og tilføjede højt :  » Nej ! det er nok snarere 
min tunge , jeg har fået i klemme . Jeg er uforvarendes 
kommen til at pirre ved dettehersens , som 
de ved nok , dette med , at de så gerne vil være 
søcadet . « 
» Hørte moder det ? «  spurgte drengen spændt . 
» Om hun justement hørte det , skal jeg ikke 
kunne sige ; men jeg tør bande på , at hun kaperede 
det ligeså godt , som om hun havde hørt 
det . « 
» Det måtte hun ikke , Hansen ! « 
» Har de da altid kunnet dye dem for sådan 
at la’e falde et lille ord om det til hende ? « 
Spurgte tømmermanden , der øjensynlig var i færd 
med at føle sig lidt beroliget ved den tanke , der 
var gået op for ham , at drengen dog måtte have 
yttret nogle ord til sin moder om det , han altid 
gik og tænkte på . 
» Hvor kunne jeg det , når fader altid sagde , 
det var synd ? «  spurgte drengen troskyldig , og , da 
nu faderens stemme genlød , kaldende Carlo , løb 
han afsted imod højen . Hansen fulgte ham med  . 
Øjnene og mere tænkte end sagde :  » Hvem i al 
verden skulle nu have troet det ? Hjemme i nybo’er 
var det altid mutter , der måtte holde for , 

når der var et eller andet , vi drenge ville  .  .  . 
Der kan sgu blive en stadsfyr ud af den knegt , 
når de får ham behandlet derhjemme . Men den 
bliver svær for ham at gå på , for til en begyndelse 
bruger de jo altid skrubhøvlen . « 
Hansen skulle ikke have megen fred den 
dag . Nogle timer senere blev han kaldt ind til 
familien for at få at vide , at forældrene ville 
opfylde drengens ønske , og at der straks ville 
blive skrevet til Danmark for at ordne alt til hans 
ophold der . Men betingelsen for , at han kom afsted , 
var dog , at Hansen samtykkede i at opsætte 
sin afrejse så længe for at tjene drengen til vejleder 
under hjemfarten . Hansen , der åbenbart 
sletikke havde tænkt sig , at man ville betroe ham 
et sådant tillidshverv , kunne i det første par minuter 
ikke få noget andet ord over læberne end 
et forbavset :  » Hva’ befaler ! «  og , da Verling opmuntrende 
tilføjede , at den små ikke kunne være 
i bedre hænder , så tømmermanden uvilkårlig 
ned på sine næver og mumlede :  » Det er just 
ikke den slags arbejde , de er vant til . «  Verling 
beroligede ham med , at det , han her skulle udføre , 
var meget lettere end , hvad han ellers tog sig 
for , og at det udelukkende gjaldt om at tage sig 
af drengen med den samme pålidelighed og 
omhu , som han anvendte på sit daglige arbejde . 
Med et meget højtideligt ansigt lovede Hansen 
langt om længe at påtage sig  » Ansvaret «  — som 
han betegnende kaldte det — men ledsagede dog 
sit samtykke med den oplysende bemærkning , at 

han kun en gang før i sit liv havde været  » ligeså 
benauet «  , og det var dengang , hans majestæt 
kongen ved afløbningen af et skib havde tiltalt 
ham ude på  » Nyholm «  med ordene :  » Hvad er 
din bestilling ? « 
Ir . 
K 
deri sidste dag . i carlo’s solbeskinnede barndom 
var forbi . Han havde endnu i den sidste time været 
rundt i hver en krog i hus og have , havde klappet 
porthunden , ridehesten og æslet , havde givet hønsene , 
kaninerne og duerne et overvældende måltid , 
havde mønstret fuglerederne i træerne , følt på 
frugterne , der vare under udvikling , for mulig at 
finde , blot en , der var moden nok til at plukkes 
og spises , og så havde han med en ubevidst følelse 
af , at han . sluttede et afsnit i sit liv , foræret sine 
drager , både og andet legetøj til gartnerens søn . —’ 
nu sad han på bænken agter i den klodsede hjuldamper , 
der for ikke ret mange år siden var bleven 
sat i fart imellem Neapel og Marseille , og stirrede 
med store , våde øjne efter båden , som roede 
iland med hans fader . Da denne drejede ind imellem 
den sværm af fartøjer , som lå ved kaien , betog 
skilsmissefølelsen ham så stærkt , at han udstødte 
en hulkende lyd . Hansen , der stod ved siden af 
ham , klappede ham da på skulderen og sagde 
med dæmpet stemme :  » Græd kun væk , min gut ! 

det letter at øse læns , når tårerne sidde og trykke 
i halsen — men græd ud med det samme , for , 
når vi først skal til at omgås cadetter , så går 
det ikke længere , så må man lære at sluge det 
kram , inden det løber ud af øjnene på en . « 
» Må-en cadet ikke græde ? «  spurgte drengen 
og glemte under sit spørgsmål et øjeblik sin sorg . 
» Nødig , mejet nødig ! «  svarede Hansen med et 
alvorligt eftertryk ;  » for , gør han det , så si’er de , 
han er en kællingeunge ,*og det navn er ikke godt 
at få på sig . « 
Drengen betvang den hulken , der rejste sig 
i hans bryst , og svarede med sittrende stemme : 
» Nej ! så vil jeg ikke græde . « 
Dette var hans første forsøg på at få magt 
over sig selv , hvor det gjaldt den naturligste og 
uskyldigste ting af verden , og det gav ham , så 
ung han var , en bevidsthed om villiens betydning , 
der senere kom ham mangfoldige gange til gode . 
I Marseille gik vore to rejsende ombord i et 
altonaerskib , som havde fragt direkte til Elben , 
og under den for øvrigt heldige overfart havde 
Hansen al grund til at glæde sig over sin myndling , 
der efterhånden blev helt skibsvant og med 
liv og lyst vænnede sig til at færdes tilveirs . 
Man må forresten lade Hansen , at . han havde 
miskendt sig selv , da han med en så stor ængstelse 
påtog sig at være drengens mentor på 
hjemrejsen ; thi han var ligefrem anlagt til at være 
praktisk pædagog og gav Carlo , uden måske selv 
at gøre sig regnskab derfor , ved alle gunstige 
lejligheder et eller andet vink , der kom drengen 

tilgode som forberedende cursus i den kunst at  . 
Omgås kammerater . Da han således en dag 
stod på dækket og huggede et rundholt til — 
thi ledig kunne han aldrig være — kom skibsdrengen , 
som havde hjulpet kokken med at gøre 
rent i kabyssen , pludselig hen til Carlo , der stod 
og iagttog tømmermandens arbejde , og smurte 
ham ansigtet ind med kønrøg , idet han grinende 
sagde :  » Det kalder vi for kabyschocolade , min 
snut ! «  — anfaldet var kommet så uventet , at 
Carlo i det første øjeblik , i fornemmelsen af , at 
han havde mund og øjne fulde af sod , spyttede 
.og gned sine øjne ; men , da han opdagede kokkens' 
og skibsdrengens grinende ansigter lige for 
sig , for han med et italiensk skjeldsord ind på 
spøgefuglen , krogede sig som en kat fast i hans 
purrede hår og gav sig til at behandle ham med 
spark og knæstød . 
» Sikken en italiensk djævel ! «  udbrød den an . 
Grebne og søgte at ryste ham af sig ; men , inden 
det lykkedes , var Hansen sprungen til . Han greb 
carlo’s hænder med et tag , der øjeblikkelig åbnede 
dem , satte den gispende dreng ned på dækket 
og sagde med et blik , som denne sletikke kendte : 
» Sådan slås dyr og ikke mennesker — en kvik 
gut gi’er en spøg for en spøg og et snudedrag 
for et snudedrag ; kun arrige fruentimmer trækker 
i hårene , og det er kun ondskabsfulde heste , som 
sparker . « 
Carlo krøb sammen som en våd hund , og 
man kunne se på vridningerne i hans Hals og 
kinder , hvor svært det var ham at følge læresætningen 

om ikke at græde . Men dagen efter 
bad han tømmermanden om at lære ham , hvordan 
man slås på dansk , og skibsdrengen blev da 
hel venlig stemt- imod Carlo ved som mester i 
kunsten at blive kåret til hans lærer . 
Fra Altona gik vore rejsende over travemunde 
o 
til København med det i hine dage sa_a berømmelige 
dampskib  » Fulton «  og blev ved ankomsten 
til toldboden modtagne af en ældre herre med et 
lille , glatraget rundt ansigt , der holdtes i vejret af 
et højt Atlaskes halsbind med stive flipper , og 
hvis strittende hvide hår var samlet til en  » Hanekam « 
Over panden og børstet frem i sløjfer langs 
tindingerne . Det så ud , som om det var af en 
4 fejltagelse , at håret var klippet tæt af i nakken 
istedenfor at være samlet i en pisk . Hans små 
brune øjne havde et venligt , lidt ængsteligt udtryk , 
og der var noget næsten forkuet i den lille spinkle 
skikkelse , der , iført en brun , kortlivet frakke , som 
nåde til hælene , stod og vinkede med en langhåret 
grå cylinderhat . 
En slægtning , til hvem Verling havde henvendt 
sig for at skaffe sin dreng et hjem i København , 
havde skrevet ham til , at cancelliråd dank , som 
han havde formået til at tage Carlo i huset , var 
det bedste menneske , man kunne tænke sig , og det 
kan ikke negtes , at den lille mand , som stod og 
vinkede , så inderlig god ud . 
» Nå ! se goddag og velkommen ! hjertelig velkommen ! 
Lille ven , «  udbrød cancelliråden , der 
i de to rejsefælier , som stege iland , straks havde 
fundet dem , han søgte .  » Og det er hr . Plansen 

fra den faste stok ! «  tilføjede han .  » Velkommen ! 
Velkommen ! og tak for al deres omhu for drengen ! « 
» Bevares ! «  svarede Hansen ,  » selv tak — og 
så forresten bare Hansen , ikke hr . Hansen . «   . 
» Men ! hvordan bære vi os nu ad med føjet ? « 
Faldt den anden ham i talen med et ansigtsudtryk , 
der viste , at det pludselig var gået op for ham , at 
han her stod overfor en meget indviklet og vanskelig 
opgave . 
» Lad de mig om det , «  svarede Hansen med 
et smil ,  » og kør de bare hjem med gutten ! jeg 
ved jo , hvor de boer ; «  og dermed gik han . 
Den lille herre stod et øjeblik og så forundret 
efter ham , hvorpå han tog Carlo ved 
hånden med den bemærkning :  » Er det dog ikke 
nogle Pokkers mennesker de folk fra Nyboder ! « 
Under hjemkjørslen sagde han til drengen : 
» Din fader ville have dig i et stille og venligt 
hus , hvor du kunne finde hvile under alle de nye 
indtryk . Bare det nu ikke bliver dig alt for stille , min 
lille ven . Vi er jo kun to gamle f'olk , og så har 
jeg mit contoir , og min kone har sin husholdning . « 
— efter en lille pause ytrede han lidt nølende : 
» Se , min kones husholdning , den giver hende nok 
at tænke på ; hun er en ferm kone , der holder 
på streng orden , og derfor er hun vant til at få 
sin villie . Det gør jo , at hun er noget gesvindt af 
sig , engang imellem lidt utålmodig , når alt ikke 
går , som hun vil have det . . . . Men derfor skal 
du ikke være bange for hende , lille ven ! Du skal 
se , hvor rar hun er , når man føjer hende — det 
gør jeg nu altid . « 

drengen forstod ikke ret meningen af denne 
yttring ; men modtog dog et indtryk af , at der 
blandt alt det nye og ubekendte også i det hjem , 
han drog til , var noget ubekendt , som det vist ikke 
var så ganske rart at lære at kende . 
Da drosken holdt udenfor porten til den lille 
gård i Larsleistræde , hvor cancelliråden boede , 
rakte en kvindelig skikkelse hovedet ud af et 
åbent vindue på første sal , nikkede bekræftende 
til sin formodning og forsvandt for at 'gåe ud 
i forstuen og lukke de ankomne ind .  .da disse 
viste sig på trappen , udbrød skikkelsen i en 
forretningsmæssig tone :  » Velkommen til Danmark , 
du små ! «  og , da Carlo var kommen indenfor 
døren , rakte hun ham lige så forretningsmæssigt 
en hård hånd og tilføjede :  » Velkommen i mit 
hus ! «  derefter tog hun ham ved armen , førte 
ham ind i dagligstuen , hen til et vindue , mønstrede 
ham fra top til tå og ledsagede sin mønstring 
med udbruddene :  » Velvoksen for sin alder ! «   . . . . 
» God holdning ! «   . . . .  » Seer ikke dum ud ! « 
Carlo tilkastede under dette eftersyn cankellis 

rådinden et mere nysgerrigt end undseeligt blik , 
der viste ham hans madmoders ejendommeligheder 
i det første indtryks skarpe belysning . Det var en 
lille kone , smekker om livet , med overkroppen 
frem og underkroppen tilbage som hos fjælebodsdandserinder , 
store og kantede armbevægelser , et 
fremskudt hoved med sidekrøller , omstrålet af en 
bred kappe med silkebånd . De små brune øjne 
havde altid travlt , den lille kantede næse stod 

kækt i vejret , og den fremstukne brede hage 
havde på den ene side en vorte med knurhår , 
der tjente til udråbstegn for det uophørlige  » Her 
er jeg ! «  , som lyste ud af ansigtet , hvis lange , 
smalle mund klemte sig sammen over de udkastede 
ord og sætninger , som om de skulle klippes af 
stykke for stykke . 
Medens hun efter mønstringen var i færd med 
• at gøre drengen en række spørgsmål om , hvilke 
klæder han medbragte , hvor ofte han var vant til 
at skifte linned o . s . v . , tog cancelliråden en brevtaske 
ud af sin brystlomme og rakte ham et par 
breve , som lå i den . 
» Hvad er det ? «  spurgte fruen kort , og , da 
manden sagtmodig oplyste , at det var breve fra 
Neapel , fik han til svar de afgørende ord :  » Det 
har ingen hast ! — han kommer lige derfra ! « 
» Men posten går hurtigere «   .  .  . 
» Det er meget muligt ! — men , at han skulle 
læse breve , inden han har nydt vådt eller tørt 
i mit hus ! Nej ! Det bliver der ikke noget af ! « 
Førend Carlo havde fået tid til at smage på 
den lokkende forbudne frugt ,  . stod fruen henne 
ved bordet med en bakke chocolade og kager — 
og drengen , der kom fra en længere sørejse , syntes , 
at den løjerlige kone dog havde sine gode sider . 
Lidt efter kom Hansen med tøjet , og , da 
han efter at have aftalt , når han skulle aflægge 
regnskab for rejsen , forlod stuen med sit nikkende 
buk , fulgte Carlo ud med ham i forstuen , 
lænede sig her op til ham og hviskedee :  » De må 
endelig komme lidt og se til mig . « 

» Ja , sådan engang imellem , ved højtidelige 
lejligheder — for nu får de folk af deres egen 
slags at omgås . « 
» De er den eneste , som har været derhjemme , « 
Svarede drengen med et sådant udtryk i øjnene , 
at Hansen med sær hast gav ham et venligt slag 
på skulderen og for ned ad trappen med ordene : 
» Javel ! javel ! jeg skal nok kikke ind , når jeg har 
tid ! «   . . . .  » Det er dog en satans knegt «  — udbrød 
han , da han kom ned i porten —  » var det 
ikke på et hængende hår , at han havde fået 
mig voksne menneske til at tude ! « 
Langt om længe blev cancellirådinden færdig 
med sine huusmoderpligter overfor Carlo : stykke 
for stykke havde drengen måttet pakke sit tøj 
ud og lægge det ned eller hænge det op efter 
hendes anvisning , der krydredes med gavnlige 
læresætninger om  » Accuratesse «  og orden . Endelig 
var han alene og kunne læse de breve , der i 
timevis havde ligget og brændt i hans lomme . 
Igennem forældrenes kærlige ord lyste barndomshjemmet 
ham i møde — så smukt og tiltrækkende , 
så rigt på alt , hvad hjertet hang ved , 
var det . aldrig forekommet ham , før han nu så 
det i savnets og længslens tryllende skær ; han 
så drømmende op fra brevet og rundt på det 
lille værelse , hvor intet mindede om syden . Ja ! 
Han var langt borte fra alt det , han brød sig 

om ; men han var gudskelov alene : ingen så 
ham — så turde han nok — han lagde ansigtet i 
hænderne mod ryggen af stolen og græd af hjertens 
lyst . 
Iii . 
De fordringer , som for en fyrretyve år siden 
stilledes ved adgangsprøven til søcadetakademiet , 
vare vel i og for sig ikke meget store ; men , henset 
til det store antal concurrenter og disses unge 
alder , var den såkaldte præliminærexamen ingenlunde 
at spøge med , og det var derfor ikke så 
ganske let at afgøre spørgsmålet om , hvem man 
skulle vælge blandt de officerer , der forberedte de 
små fyre til prøven . Imidlertid var der en af 
disse lærere ,’ en lieutenant Lassen , som havde 
erhvervet sig et vist ry for den udmærkede examensdressur , 
han gav drengene , idet der kunne påvises 
adskillige eksempler på , at aspiranter , som hans 
concurrenter havde erklæret for aldeles håbløse , 
under hans kyndige hånd havde drevet det til at 
aflægge en endog udmærket adgangsprøve . At 
disse vidundere i dressur somoftest efter et par 
Års forløb igen forsvandt fra akademiet eller kun 
drev det til at gjennemgåe anstalten som efternølere 
i alle afdelingerne , glemte man rigtignok at 
tilføje , når man fremhævede lieutenantens talenter 
som opdrager . — imidlertid kunne det , som sagt , 

ikke negtes , at manden ofte udrettede det utrolige 
i retning af dressur , og han blev derfor anbefalet 
til cancelliråd dank som den , der burde foretrækkes . 
Hvad der yderligere talte derfor , var , at 
han ikke som de andre examenslærere var udsat 
for at komme tilsøes , da han af helbredshensyn 
havde forladt tjenesten . Ingen skulle dog have 
set på ham , at han var svagelig : han så nærmest 
noget blodrig ud , var stærkt bygget og gjorde 
ved første øjekast ikke noget ubehageligt .indtryk ; 
men hans elever opdagede snart , at et ondskabsfuldt 
glimt i sideblikket fra hans stålgråe dybtliggende 
øjne og en uhyggelig dirren i hans blårøde 
læber ofte i et nu kunne give hans ansigt 
et mere end frastødende udtryk . Dette udtryk 
fornegtede sig ikke i hans færd , og , hvad der 
endyderligere bidrog til , at ikke en eneste af hans 
elever havde det mindste tilovers for ham , var , at 
han overfor forældrene forstod at tage sig ud som 
den skikkeligste fyr af verden . 
Lieutenant Lassen havde i reglen en halv 
snes  » Præliminarister «  under behandling fra klokken 
otte til to hver dag , og han underviste selv i alle 
fagene . — 
efterat Carlo havde tilbragt en fjorten dage 
i ensomhed og ørkesløshed i sit nye hjem , 
blev han en morgenstund lidt før otte ført op til 
lieutenant Lassen , der beboede et lille hus , som 
han selv ejede , i en af smågaderné . Drengene 
samledes altid meget betids i skolestuen , hvor de 
havde lov til at  » muntre sig «  , så længe lieute-' 

nanten ikke var der . Selv mødte han altid i det 
øjeblik , klokken slog det sidste slag , og da skulle 
enhver stå oprejst på . sin plads i ærbødig taushed . 
— cancelliråden førte selv sin myndling op 
til læsestuen og havde vistnok haft i sinde at vente 
med ham der , indtil løjtnanten kom ; men han 
gøs tilbage ved synet af de støjende drenge , blev 
selv udenfor og trak døren skyndsomt i efter sig , 
såsnart Carlo var kommen ind . Ved synet af den 
nye kammerat standsede legen øjeblikkelig , og 
alle omringede ham . De fleste så nysgerrig 
eller forundret på ham ; men tre , fire af de 
største mønstrede ham med huusvant overlegenhed 
og gjorde ham forskellige spørgsmål , der åbenbart 
skulle være vittige . Den ledende i klyngen 
var en køn knegt på omtrent elleve år , med 
lyst , krøllet hår , spillende blå øjne og en meget 
bevægelig , fyldig mund med smukke tænder . 
» Seeså ! Nu ingen spørgen mere ! «  afbrød han 
de andre .  » Lad ham nu vise os sine italienske 
kunster ! Dands nu en tarantella , eller hvad det 
er , de røvere kalde deres Dands . « 
Carlo så på ham med et . Udtryk , hvori der 
lå en følelse af , at en prøve nu nærmede sig , 
og rystede benegtende på hovedet . 
» Kan du måske ikke danse ? « - spurgte den 
anden . 
» Jo , jeg kan ; men jeg har ikke lyst , «  svarede 
Carlo med nedslagne øjne . 
» Så skal jeg vise dig , hvordan man får 
lyst ! «  udbrød kammeraten ;  » nu skal jeg danse 
for dig , « ' og derpå slog han ud med arme og 

ben et par gange , drejede sig rundt på hælen 
og sluttede under de andres latter sin svingning 
med et rungende ørefigen , der uden et øjebliks 
betænkning besvaredes af Carlo med en af de  » lige 
i synet «  , som skibsdrengen havde lært ham at 
» stikke «  . 
Dette dristige svar på tiltale frembragte 
almindelig taushed og forundring , og den seirvante 
leder så ikke mindst forbavset ud . Da 
klokken i det samme begyndte at slå , sprang enhver 
på sin plads undtagen Carlo , der blev stående 
ved døren , som løjtnanten nu trådte ind ad . 
» Nå ! det er vores italiener , «  sagde denne med 
en noget tyk og læspende stemme .  » Kom ! han 
skal sidde her ved siden af mig ; han er under min 
specielle varetægt . « 
» Uh ! hvor løjtnanten slesker for ham ; hans 
fa’er er bestemt rig , «  hviskedee med den fra skolelivet 
bekendte færdighed en af drengene til sin 
sidemand . — 
lieutenant Lassen sled sine gamle uniformsklæder 
op , når han underviste , og var derfor iført 
et par af ælde og slid glindsende blå benklæder , 
der bestandig krøb'op ad de rynkede støvleskafter , 
en ligeså forslidt spraglet Fløiels vest prydede hans 
s 
bryst , og dertil bar han en af de endnu reglementerede 
blå galakjoler med rød krave og 
opslag , der var . meget snever over armene og 
hvidslidt på sømmene . Ud af baglommen på 
kjolen stak enden af en tamp . — han slængte 
sig ned på den læderbetrukne stol , der stod for 
enden af bordet , strakte benene lige ud fra sig og 

udbrød :  » Min pegepind ! «  straks raktes der ham 
en gammel , takket lineal , som lå midt på . 
Bordet , og med den i hånden begyndte han at 
eksaminere i geometri . 
Hans underviisningsmethode var meget lidt indviklet : 
den gik ud på den mest gennemførte og 
ubønhørligste udenadslæren . Pensum’et i de forskellige 
fag blev inddelt i portioner , som tiltog 
i størrelse , efterhånden som undervisningen skred 
frem , og som lærtes udenad i hjemmet . Det eneste , 
han afmangel på en passende lærebog selv docerede , 
var mattematik ; men selv heri talte han som en bog , 
idet han bestandig benyttede de selvsamme ord og 
vendinger . Tegning og skrivning , der gik , under 
navn af håndarbejde , forstod han . godt at lade afveksle 
med de andre fag . 
Såsnart han havde sat sig tilrette , begyndte 
han altså sit dagværk med at eksaminere i geometri . 
Sålænge det gik godt for den , der blev 
hørt , sad han med halvlukkede øjne og slog takt 
til Ramsen med sin lineal ; kom der et ord på 
urette sted , standsede linealen , og , blev examinanten 
usikker , trak løjtnanten benene op under 
sig , heldede sig frem og så med et koldt , stift 
blik på synderen , der da i følelsen af , hvad der 
forestod , som oftest gik istå . 
» Han har ikke hørt efter ! «  lød det da ,  » Han 
har ingen respekt for sin lærers knappe tid og 
for alt det , hans fader koster på ham ! Kom med 
fingrene ! «  og synderen måtte så række hånden . ' 
frem med fingrene vendte opad i et knippe for at 
få et slag på fingerspidserne med den skarpe 
kant af linealen for hver fejl , han havde gjort . 

» Han slipper nådig i dag «  — tilføjede nu 
lieutenanten i almindelighed .  » Kan han det ikke 
næste gang , får .han tamp . Syv og tyve slag 
tamp , det er holmens ret , og det er en overmåde 
mild og behagelig straf . «  — når der var flere , 
som ikke kunne deres ting , ko .m han efterhånden 
i en så livlig stemning , at der vankede hib på 
fingerspidserne —  » Nødder «  kaldte man det — 
________________________ 
for den ubetydeligste fejl . Man må forresten 
ikke tro , at han savnede greb på at give sine 
småstraffe lidt afveksling — tværtimod ! Han var 
endog meget opfindsom i den retning . -sad en 
dreng med ansigtet for nær ved papiret , når han 
skrev eller regnede , fik han pludselig et sådant 
stød i baghovedet , at næsen kom i en højst ublid 
berøring med bordet ; skilte en anden sig dårlig 
fra sin tegning , gav den kære lærer sig til at 
» føre «  hans hånd , hvilket bestod i , at han klemte 
drengens fingre så fast om blyanten , at de vare 
ømme deraf hele' dagen ; at rykke i håret og 
ørene , knibe i armene eller trykke fingerleddene 
så hårdt sammen , at de vare kraftesløse flere 
timer derefter , regnedes kun for pilleri .  .nei ! så 
var det noget helt andet , når linealen blev 
slængt til side , og tampen kom frem for til højre og 
venstre at uddele  » Holmens ret «  . 
Det var ikke uden grund , at en af drengene 
havde draget sine slutninger af lieutenant Lassens 
venlighed . Børn er jo i almindelighed på deres 
Viis skarpe iagttagere , og mangfoldige småtræk 
pegede hen på , at løjtnanten i sit forhold til 
eleverne meget stærkt lod sig påvirke af deres 

forældres stilling i samfundet . Hans almindelige 
indledning til advarsel eller straf var således 
overfor de mindre begunstigede :  » Han forbandede 
dreng ! «  , medens han derimod tiltalte dem , hvis 
forældre havde en vis indflydelse , med et høitidsfuldt : 
 » Mosiø-kavaleer ! «  værst farne af alle vare 
dog de drenge , hvis forældre udtrykkelig havde 
anmodet ham om  » at holde knegten i ørene «  : han 
pinte og pryglede ramserne ind i disse ulykkelige 
med en sådan ihærdighed , at det ikke var hans 
skyld , når de slap for at blive legemlig eller sjælelig 
lemlæstede . 
Skjøndt Carlo hørte til dem , der blev tiltalte 
med  » Mosiø-kavaleer «  , og skønt han snart fik en 
følelse af , at han ville have let ved at følge med 
de flinkere i holdet , virkede det nye , han her 
blev vidne til så nedtrykkende på ham , at cancelliråden 
næsten daglig , når han kom hjem , 
spurgte ham , om det ikke var gået ham godt . 
Han fik dog aldrig andet svar end  » Jo , meget 
godt «  ; thi kammeraterne havde straks belært Carlo 
om , at , når man ville være cadet , måtte man 
vænne sig til aldrig at fortælle i hjemmet , hvad 
der foregik iblandt kammeraterne . 
Den iblandt disse , som Carlo allerede den 
første dag havde gjort et så eftertrykkeligt bekendtskab 
med , sluttede han sig snart nærmere til , 
end til de øvrige . Havde klokkeslaget ikke jaget . 
Jylle på plads , straks efter at Carlo havde givet ham 
det anførte bevis på sine anlæg som slagsbroder , 
er det rimeligt , at det var kommet til , hvad dengang 
kaldtes  » en rigtig tyrefegtning «  ; men , da 

frikvarteret korn , havde lederen , Emil lyng , haft 
tid til at besinde sig , og han gik hen til Carlo 
med et frejdigt :  » Kom du ! lad os bytte mad og 
spise forlig . «  Carlo nikkede , og Emil lyng gjorde 
aldrig mere noget forsøg på at hovmesterere ham . 
Iv . 
Cancellirådinden holdt sit hus i en mønsterværdig 
orden : der blev hverken sparet på gulvskrubber , 
støveklude eller kakkelovnsbørster , og 
næppe øjnedes en rift eller et hul  .i linned , 
Gardiner eller møbelbetræk , før stoppenålen var 
igang . Alting bar præget af den punktlighed og 
orden , som manden havde omtalt , alting glindsede 
af bestandig gniden og aftørren , og hvert møbel , 
hver fold i bordtæppe og Gardiner sagde lige så 
tydelig som fruens ansigt :  » Her er jeg ! Her 
skal jeg stå ! Sådan skal jeg være ! «  manden 
anstrengte sig vel af al evne for at finde de rette 
folder og den rette plads i' al den orden , men 
undgik dog ikke at blive afvisket og aftørret dag 
ud og dag ind . Kun i en retning havde han 
forstået at få konen til inden visse grændser at 
give efter , og det var overfor hans store kærlighed 
til musik . Før han blev gift , havde hans violin 
været hans bedste selskab i alle ledige timer ; men , 
da hans vordende hustru ikke havde en tone i 
livet , er det en selvfølge , at violinspillet efter 

hendes program skulle lægges på hylden , så snart 
hun blev hans kone . Heri forregnede hun sig dog ; 
thi , da det kom til stykket , viste han , at han på 
dette punkt havde en villie , som hun var klog nok 
til ikke at egge til modstand , og der blev da 
sluttet en overenskomst , som gik ud på , at han 
skulle have lov til at  » spilde sin tid med det 
fileri «  en times tid hver eftermiddag . Denne time 
anve .ndte altid konen på en eller anden huusgjerning 
så langt som mulig fra mandens arbejdsværelse . 
Carlo’s lille Kammer stødte op til dette 
værelse , og man kunne næsten fristes til at tro , at 
fruen listelig havde gjort regning på , at dette ville 
komme til at gribe ind i violinspillet ; men manden 
selv var det ikke faldet ind før den første gang , han 
tog sin violin frem , efter at drengen var bleven hans 
nabo . Han skulle lige til at stemme instrumentet , 
da det gik op for ham , at han her stod overfor en 
endnu større vanskelighed end den at få rejsetøiet 
bragt hjem . Med det mest bekymrede udtryk 
lod han armene synke og rystede forknyt på 
hovedet ; men så gik der et håb op for ham : 
han skyndte sig hen til døren , som førte ind i 
drengens værelse , stak hovedet ind til ham og 
sagde spændt :  » Sig mig , lille ven ! har du også 
lært at holde af musik derovre i Italien ? « 
» Musik ! «  udbrød drengen glad ,  » det holder 
jeg meget af . « 
» Men tror du nu også , lille ven , at du kan 
læse dine lektier , når jeg spiller violin her ved 
siden af ? « 

» Hvad kan det gøre ? Derhjemme var der 
næsten altid nogen , der spillede eller sang , når 
jeg læste , og så syntes jeg altid , at det , jeg læste , 
var morsommere . « 
Cancelliråden nikkede sjæleglad , trak døren 
til og tog fat på violinen med de fornøjelige 
udbrud :  « prægtig lille fyr ! «   . . . .  » Elskværdig charakteer ! « 
 . . . .  » Tidligt udviklet ! «   . . . .  » Det er 
musik og solskin , der har gjort det ! — lys og 
toner ! «  , og med et par raske indledende strøg 
strømmede der fra hans violin et væld af bløde , 
glade , solvarme toner , der i drengens fantasi 
forvandlede sig til lyse billeder af det hjem , han 
havde forladt . 
I 
ret længe fik han dog ikke lov til at glemme , 
hvor han var . Med et hørte han lyden af en 
dør , der blev reven op , og de brusende toner 
brødes midt over i en dissonants , der var såre 
nær beslægtet med det udbrud , som nu lød ind 
til ham : 
» Det må jeg sige !- . . . . Det er en net opdragelse ! 
 . . . . Lediggang og sværmeri — det kommer 
der ud af det gnideri ! « 
» Men vi vare jo enige om , at jeg om eftermiddagen 
 .  .  .  . «  faldt manden dulmende ind , men 
afbrødes af fruens heftige svar : 
» Dengang ! ja ! — nu ! nej !  . . . . Har du glemt 
vore pligter ! — glemt drengens forældre ! «  genlød 
det med hendes smældende tonefald , og det ville 
vistnok ikke være blevet derved , når ikke døren 
fra carlo’s værelse var gået op , og drengen var 
kommen ind . Han så fruen rolig op i ansigtet 

z7 
og sagde :  » Moder spillede så lidt for mig og var 
så glad over , at jeg holdt af at høre derpå . « 
» Hvad ! Kvækker den frø ! udbrød fruen med 
forbavselse og tilføjede :  » Småfolk taler kun ! når 
man spørger dem ! « 
» Jeg syntes , de spurgte om dem derhjemme , « 
Svarede Carlo . 
» Hold bøtte ! «  —  » Ind medsig ! «  svarede fruen ; 
men drengen blev stående og så på hende 
med en mine , der røbede , at han ikke ret kunne 
troe , at det var hendes alvor . 
» Gå ind i dit værelse ! «  sagde da cancelliråden 
venlig — og drengen føjede ham øjeblikkelig . 
» Hvad er meningen ? «  —  » Hvad skal det sige ? « 
For nu i en dæmpet , men sittrende stemme ud af 
den klippende mund . 
» Ikke andet , end at drengen vistnok er af 
dem , som må tages med venlighed , «  svarede 
manden beroligende . 
» Venlighed ! — jo , jeg siger tak ! — han skal 
lære at slå øjnene ned , det skal han ! — han 
har jo ikke gjort andet end at gloe , siden han 
kom ! — og så skal han tages med venlighed ! « 
Svarede fruen med et vrængende eftertryk på det 
sidste ord , idet hun stak alle udstående dele endnu 
mere frem end sædvanlig og jog ud af døren . 
Den lille mand fulgte den forsvindende skikkelse 
med et besynderligt blik , der tydelig viste , 
at noget i optrinnet havde forundret ham .  » Hun 
kan ikke lide , at drengen seer hende ind i øjnene , 
når hun går ud af sit gode skind «  — tænkte 
han —  » men hun , som ellers er så gesvindt til 

at sige os andre , hvad hun ikke synes om , hun 
siger det ikke til ham selv . . . . Hvem der dog kunne 
lære drengen den kunst af ! «  — og med dette 
ønske lagde han violinen fra sig . 
I cancellirådens eller rettere i hans frues hus 
var tidens anvendelse ligeså punktlig ordnet som  krukkerne i spisekammeret , og , så snart 
Carlo var kommen på cursus , fik også han sit 
skema at rette sig efter . Dette påbød , at han 
efter the , fra otte til ni , skulle høres af fruen i 
alt , hvad der lærtes efter danske bøger . Stiv som 
en pind sad hun midt i den store sortbetrukne 
sofa , med hovedet i vejret , albuerne ud og strikkepindene 
igang . Ved det ringeste ord , der ikke 
kom på netop samme sted som i bogen , lød der 
et skarpt  » galt ! «  , og , glemtes der en sætning , hed 
det  » Snavs ! Læs om ! «  mettoden stemmede så 
godt med lieutenant Lassens , at Carlo snart blev 
en sand mester i den kunst at lære på ramse , 
og det var derfor et held for ham , at cancelliråden , 
når de vare ene om eftermiddagen eller spadserede 
sammen om søndagen , underholdt ham om meget 
af det , der lå bagved ramserne . Den lille herre 
var en ypperlig historiker og kunne blive hel 
ivrig , når han kom ind på de skæbnesvangre 
begivenheder , der i tidernes løb havde ramt vort 
fædreland . Især blev han veltalende , når han tilbagekaldte 
sine erindringer fra det berømmelige 
år 1807 .  » Det , der falder i øjnene ved begivenhederne , « 

sagde han da ofte ,  » det er det , som vi  . 
Læse om i historien ; men vi få ikke stort at vide 
om , hvad der har ligget skjult under begivenhedernes 
ydre skal . Tag nu for eksempel Peymann :  » han var 
en uduelig person , «  sige folk , der kun kende tildragelserne 
fra historien ; men flistorien , lille ven , 
er det samme som scenen på et tteater , hvor 
tilskueren jo ikke seer det mindste af , hvad der 
skeer bagved coulisserne . Derfor ved man ikke , 
at Peymann var en flædersmand , men et politisk 
offer . Alle vi mennesker er offre for et og andet 
i vort liv ; i peymann’s lod faldt det at blive et 
politisk offer . « 
» Skal virkelig alle mennesker være offre for 
noget i deres liv ? «  spurgte drengen , der ikke 
kunne følge den lille herre , når denne , fordybet i 
sit emne , gav sig hen til sine stemninger . 
» Alle ! «  svarede cancelliråden stadig optagen 
af sin tanke . 
» Hvad er de da et offer for , hr . Dank  ? «  spurgte 
drengen troskyldig . 
» Jeg ? Naturligvis for . . . «  her rømmede han 
sig og tilføjede :  » for et og andet , som . . . . hm ! 
. . . . som jeg ikke er herre over , og som du ikke 
kan forstå , lille ven . « 
Drengen så deltagende op på ham og tænkte : 
» Bare jeg kunne forstå det , så skulle jeg hjælpe 
ham . «  — 
men lad os vende tilbage til tidsinddelingen . En 
time før vægteren råbte det dengang så bekendte : 
» Hov , vægter ! Klokken er slagen ti ! .  . . Da er det 
på de tide , man føjer sig til seng , «  lød der et 

uafviseligt :  » I seng ! «  til Carlo fra fruen , og i det samme 
trådte cancelliråden ind fra sit contoir 
med adresseavisen i hånden , tog plads i en kantet , 
højrygget lænestol og gav sig til at læse højt for 
konen , der lagde en saks hen til ham og sagde : 
» Klip ! «  hver gang hun fandt , at en falbydelse fortjente 
at opbevares . Den lille herre måtte da ofte 
døje et utålmodigheds udbrud , fordi han benyttede 
lejligheden til at udklippe alle de komiske avertissementer , 
han undervejs havde opdaget . 
» Nå ! får det en ende ! «  vrissede da konen . 
—  » Straks , lille gode ! «  svarede manden ;  » Du ved 
jo , hvor det morer min gamle ven Kroglund . « 
Fruen slog med hovedet , men tav stille ; thi hr . 
Verling’s p'ætter , proprietair Kroglund , var ikke blot 
en meget velstående mand — og velstand var 
noget , fruen havde stor agtelse for — men havde 
tillige undertiden et så kritisk øjekast og en så 
ligefrem måde at sige sin mening på , at hun i 
grunden ikke var så ganske lidt bange for ham . 
Oplæsningen af det for hende mest underholdende 
i adresseavisen måtte besørges på en time . 
På slaget ti pakkede hun sit sytøj sammen , rettede 
på bordtæppet og trak sig tilbage med en formaning 
til manden om ikke at gå alt for sent til sengs . 
— 
sålænge det var mildt i vejret , havde Carlo 
det forholdsvis godt , da han kunne opholde sig i 
sit eget værelse ; men med vinteren indtrådte den  . 
Forandring , at han — da der ikke måtte lægges 
i kakkelovnen inde hos ham — altid skulle opholde 
i dagligstuen , hvor gerne cancelliråden end 

havde set ham sidde inde hos sig . Dette ville 
imidlertid fruen intet høre om :  » Jo tak ! «  havde 
hun svaret sin mand , da han foreslog det ,  » lade 
ham sidde hos sådan en børnefordærver ! — nej ! 
— jeg ved da heldigvis , hvad pligten byder os ! « 
Denne ordning blev årsag til et sammenstød 
imellem hende og Carlo , der øvede sin virkning i 
forskellige retninger . Ved bestandig at sidde i 
nærheden af den struttende skikkelse og ved uophørligt 
at blive sat tilrette for hvert ord og hver 
bevægelse var den livlige , åbenhjertede lille dreng 
efterhånden bleven tvungen således ud af sin natur , 
at der vaktes en trods hos ham , som en tid kun 
yttrede sig ved den påfaldende langsomhed , hvormed 
han - udførte fruens strikse befalinger , og ved 
den egenhed hos ham , at han ikke længere så 
hende frejdig ind i øjnene . Dette sidste symptom 
førte den gode frue på vildspor . Der var intet , 
som havde været hende mere imod end drengens 
store spørgende øjne , der ofte med et glimt af 
kritik eller forundring fæstede sig på hendes 
små stikkende synsredskaber . De øjne måtte 
knegten lære at tage til sig , hvis hun og han skulle 
blive gode venner , — og se ! — nu gik det jo 
ypperligt , nu havde hun fundet midlet : jo stærkere 
hun kørte på med vragende og tilrettevisende 
udbrud og bemærkninger , jo mere sænkede hans 
øienlåge sig . 
Stærk i bevidstheden om sin sejr udtalte hun 
en aften sit uimodståelige :  » iseng ! «  netop som 
drengen sad og skrev et brev til sin moder . Den 
lille rejsepult , han benyttede udelukkende , hertil , 

havde i hele sin udstyrelse noget så let og smagfuldt 
over sig , at den tog sig ud som en sydlandsk 
fugl i det gammeldags-tarvelige værelse og næsten 
ligesom henpegede på forskellen mellem den 
virkelige moder og madmoderen . Denne sidste 
havde vistnok en uvilkårlig følelse deraf ; thi brystet 
og næsen kom frem med et vragende sæt , hver gang 
drengen bragte sin pult ind for at skrive 
brev . Det kunne ikke være den ting , at han benyttede 
en pult , der mishagede hende , da en sådan 
genstand i hine tider var ligeså uundværlig 
til den højtidelige brevskrivning som pen og papir 
— nej ! det var fløjlet og ruslæderet , det var udstyrelsen , 
som , anvendt på en gave til en tiårs 
dreng , vakte hendes højeste mishag . 
» Iseng ! «  lød det altså fra fruen . 
» Lige straks , «  svarede drengen og vedblev’ at 
skrive istedenfor som sædvanlig uden betænkning 
at rejse sig . 
» Jeg sagde e iseng ! «  lød det nu med en snittende 
betoning . 
Drengen så op med et ældre udtryk i ansigtet 
end ellers og svarede med en lidt stakåndet 
stemme :  » Jeg har lovet moder at skrive med hver 
post — jeg er straks færdig . « 
» Ingen snak ! iseng ! «  hvæsede fruen . 
» Så får moder ikke brev med denne post ! « 
Kastede drengen tilbage med trods . 
» Mukker han , knegt ! «  skre'g fruen .  » Skrub 
iseng med sig ! « 
Carlo satte igen pennen til papiret . Et sekund 

sad fruen i målløs forbavselse og udbrød så : 
» Jeg tror , hvalpen er gal ! « 
» Jeg føjer bare til , at jeg ikke har tid ! « 
» Nå det gøre du ! — jeg skal lære dig — 
at give dig tid ! «  skreg hun , for op , skruede i en 
håndevending blækhuset sammen , smældede pulten 
i og slængte den ud af døren med udråbet : 
» Afsted med sig ! når han ikke vil have samme 
confect ! «  drengen rokkede ikke af pletten ; men 
nu åbnede han øjnene og så hende ind i ansigtet 
med al den trods , hun selv havde avlet hos 
ham , og sagde med halvkvalt stemme :  » Min moder 
har givet mig pulten til afsked , just for at jeg 
skulle skrive til hende , og så ødelægger de den , 
fordi jeg skriver ! « 
» Nå ! Du vil selv have noget med ! «  gispede 
fruen . 
» Ja værs’go ! «  svarede drengen og fik øjeblikkelig 
et rungende ørefigen , som han kvitterede for 
med et hånligt  » Tak ! « 
Klask ! klask ! klask ! regnede nu slagene 
ned på hans kinder ; men hans tunge var ligeså 
rap som b'ruens hænder , og  » Tak ! tak ! tak ! «  lød 
der til svar . 
Tilsidst lod hun udmattet hænderne synke og 
sagde grædende af arrigskab :  » Vil du så gå ! « 
» Ikke før , jeg har lagt mit brev sammen og 
pakket tingene ned i min pult . « 
Cancelliråden var ubemærket kommen ind 
under denne scene , der i første øjeblik havde taget 
vejret fra ham . Nu trådte han frem og sagde : 
» Kom Carlo ! vi to skal hjælpes ad . Lille mor er 

ikke rigtig rask i aften . »  det gav et hysterisk sæt 
i alle fruens lemmer , men uden at mæle et ord 
jog hun ud af stuen , medens cancelliråden tog 
drengen ved hånden og førte ham ind i sit værelse . 
Den fiånd , han venlig omsluttede , rystede 
så stærkt , at han straks indså , at der ikke kunne 
blive tale om at skrive brevet færdigt den aften , 
og drengen var tilmed så bleg , at den gamle 
skyndte sig med at få ham iseng , idet han lovede 
ham , at han skulle blive vækket tidsnok næste 
morgen til at indhente det forsømte . Da dette var 
besørget , gik han mechanisk ind i dagligstuen med 
adresseavisen i hånden ; men konen var ikke 
kommen tilbage . Med betænksom mine vandrede 
han op og ned ad gulvet en halv snes minuter , 
lagde så avisen fra sig og gik hen til døren , som 
førte til den anden del af lejligheden ; her blev 
han stående lidt som i heftig strid med sig selv 
og gav sig derpå igen til at spadsere op og ned , 
men denne gang med en vis uregelmæssighed og 
hyppige standsninger . Endelig purrede han sig i 
hanekammen , strøg sidehåret frem og gik med 
sammenkneben mund og et højtideligt blik ud af 
stuen . — Havde Carlo vidst , at han var så langt 
fra ham , da havde han ikke bidt så hårdt i 
hovedpuden for at kvæle lyden af sin harmfulde 
hulken . 
Der forløb en god time , inden cancelliråden 
med meget hede kinder , men med en usædvanlig 
selvbevidsthed i sit ydre vendte tilbage til dagligstuen , 
hvor han slukkede astrallampen , som brændte 
midt på bordet , for derefter at gå ind i sit arbejdsværelse . 

hvad der var foregået imellem ægtefolkene , 
fik Carlo aldrig at vide ; men han mærkede 
dog snart , at den lille spagfærdige herre ikke blot 
havde en mening , når det gjaldt forholdet til 
myndlingen , men også forstod at gøre den gældende . 
Det var på tide , at der indtrådte en forandring . 
Vor nordiske vinter med de korte og 
ofte halvmørke dage havde lagt sig som en indsnevrende 
skygge over drengens unge sind , og 
det forekom ham hvert øjeblik , som om den stod 
i ledtog med meget af det , der omgav ham . 
Plejemoderen med den skarpe , snittende optræden 
syntes ham nær beslægtet med den bidende kulde 
og den knittrende frostsne , ligesom hans lærers 
skjelden og tampen ofte kun påvirkede ham som 
noget , der var i slægtskab med vinterstormens 
hvin og dens susende -kast . Alt , hvad der omgav 
ham , tyngede stærkere på ham og knugede ham 
mere sammen , efterhånden som vinteren skred 
frem , og med den fangnes frihedshigen søgte han 
at slippe bort fra virkeligheden ved at give sig hen 
til sin - fantasi i uophørlige drømme om det 
hjem , han havde forladt . Han havde jo ingen -at 
meddele sig til ; thi tømmermand Hansen , den 
eneste , der havde været  » derhjemme , «  altså den 
eneste , der efter hans begreber kunne forstå ham , 
var bleven udkommanderet hen på efteråret . Men , 
selv om tømmermanden var bleven i byen , havde 
Carlo næppe set ham ret ofte . Da han nemlig 

kom for at byde farvel , havde han sagt :  » De skal 
inte tage e dem nær , at jeg stikker af , for jeg var 
vist efterhånden bleven herfra alligevel ! «  og , da 
drengen forundret spurgte hvorfor , havde han tilføjet : 
 » Det er nu ikke for at være ubehagelig mod 
folk af deres lige — det kunne aldrig falde mig 
ind — men bare for at sætte det ud for dem , sådan 
som det er , at jeg si’er , at det havde vist ikke 
holdt sammen i længden med mine besøg . For , 
når jeg endelig skal ud med det — så kan fruen 
ikke rigtig med mig , og til dem , hun ikke kan 
bruge , har hun , reverenter talt , sådan et par spidsbor 
af øjne , at man hytter sig for hende . Var 
hun ens lige , kunne man imellem få lyst til , at 
hun var et mandfolk , for så kunne man jo i al 
venskabelighed be’e hende om at tage e gluggerne 
til sig ; men det kan man nu ikke , og .så tage er man 
næsen til sig og husker , man ikke skal tage e sig 
noget på , man ikke kan klare  . . . . Se ! sådan 
hænger det nu sammen . « 
Med plejefaderen • var Carlo i alt andet meget 
åbenhjertig ; men , når det drejede sig om hans 
følelsesliv , havde han selv overfor sin gamle ven 
den sky for ældre folk , som børn så ofte have 
vanskelighed ved at overvinde , medens de . på den 
anden side give sig fuldt hen , når denne ængstelse 
først er overvunden . Den gamle herre havde 
vel mærket , at drengen i vinterens løb var bleven 
noget ordknap og fraværende ; men det var først 
efter sammenstødet med fruen , at han nøjere iagttog 
- ham og således efterhånden blev klog på , at 
hans hjemve havde taget en betænkelig overhånd : 

» Han går og klemmer det inde , «  tænkte han ; 
» jeg må se at få ham til at give sig hen , jeg 
må på en eller anden måde skaffe ham .luft . « 
Den påfølgende søndag havde Carlo været 
hjemme hele dagen , da vejret var så  » ubarmhjertigt , « 
At fruen mente , det var synd for skotøj 
og klæder at gå ud . Han havde siddet ene i 
sit værelse , hvor der nu blev lagt i kakkelovnen , 
når han var hjemme , og , skønt han havde haft 
en bog liggende for sig , havde han uophørlig siddet 
og ruget over minderne fra Neapel . Ved middagsbordet 
havde han mechanisk ladet sig proppe af 
fruen , der holdt på , at den kost , hun gav ham , 
skulle være både rigelig og god , og derefter var 
han igen gået ind i sit Kammer , hvor han stod i 
halvmørket og stirrede ud på den skyede himmel , 
fortabt i tanken om de tusinder af blus , der fra 
fiskerbådene glimtede frem på golfen ved Neapel , 
når solen var gået ned . Han hørte næppe violinen 
blive stemt inde i stuen ved siden af , så fuldstændig 
optagen var han af sine drømme . Men 
nu begyndte spillet , og , da de første toner lød ind 
til ham , vendte han sig om med store spørgende 
øjne , lyttede nogle øjeblikke med halvåben mund , 
som om han drog tonerne ind med sit åndedræt , 
rev derpå med et pludseligt tag skotøjet .af sig 
og gav sig til på hosesokker at danse efter den 
jublende tarantella , som den gamle spillede for første 
gang . Hurtigere og hurtigere lød de lunefulde 
fantasier fra violinen , og med tiltagende liv og 
fyrighed gik dansen , der var begyndt med ængstelig 
forsigtighed . Cancelliråden hørte eller gjettede , 

hvad der gik for sig — uden at standse i sit spil 
stødte han med sin albue døren op og stod således 
pludselig ligefor drengen , der med blussende 
kinder og nedslagne øjne standsede som naglet til 
pletten . Den gamle herre holdt i samme nu inde 
med spillet ; men da så drengen uvilkårlig op 
på ham og sagde med sagte , , bønlig stemme : 
» O ! bliv ved ! « 
» Så må du danse , «  svarede plejefaderen , der 
lod buen sagte og lokkende glide hen over strengene , 
idet han vendte sig halv bort .  » Jeg skal 
ikke se på dig , «  tilføjede han og vendte ryggen 
endnu mere til drengen , medens tonerne fyldigere 
og klarere droges frem af violinen . 
Den lille fyr stod lidt og kæmpede med sig 
selv ; men han var overvunden : sagte , næsten som 
ufrivillig , begyndte han dansen igen ; dog lidt 
efter lidt glemte han , at han ikke var alene , og 
gav sig atter helt hen til musikens jublende , brusende 
takt . Til sidst kastede han sig gispende på 
en stol med udbruddet :  » Nu kan jeg ikke mere ! « 
Og , da plejefaderen havde vendt sig om imod ham , 
hviskedee han med våde øjne :  » Hvor det gjorde 
godt ! « 
Den gamle klappede ham på hovedet og 
sagde med et vemodigt smil :  » Det kalder man 
at ryste’ lænkerne af sig . . . . det er noget , vi alle 
stundom trænge til i livet . . . . og det kan selv for 
ældre folk falde svært nok , når man er ene om 
det ;  . . . . men , seer du , i aften har vi været to om 
det , min dreng «  - og dermed gik den lille herre 
ind i sit værelse , hvorfra violinen nu atter lød , 

men denne gang drømmende og blødt som i en 
v uggesang . 
Drengen sad og stirrede på døren , og , kunne 
han have tydet , hvad han mere følte end tænkte , 
så havde det lydt :  » Han er også bedrøvet — 
når jeg blot vidste , hvordan jeg kunne hjælpe ham ! « 
Det var ikke ofte , at der kom' fremmede i 
carlo’s nye hjem . I ny og næ gave nogle ældre 
damer møde , helst på den sidste løverdag i måneden , 
da cancelliråden denne dags aften var ude 
til spilleparti . Disse fruens udkårede gjester vare 
ikke lystige skikkelser at se til ; men for hende 
havde de den tillokkende egenskab , at de så op 
til hende som til noget meget overlegent og dygtigt . 
Alle mødte de tidlig på eftermiddagen med 
store kapper , som omhyggelig blev tagne på i 
forstuen , med stive snørliv og med det uundgåelige 
strikketøj . Efter de meget vidtløftige indledende 
hilsener og forberedelser toge de med værdighed 
og symmetri plads rundt om bordet , satte så . som 
på commando strikketøjet igang , og , alt som de 
strikkede , behandlede de nu en række spisekammer- , 
vaskekjælder- og huusholdningsspørgsmål , 
der krydredes med indkastede fortrolige meddelelser 
om de grueligheder , hvori den enes eller den xandens 
pige havde gjort sig skyldig . 
Da fruen betragtede Carlo som noget p'ordægtigt , 
der skulle holdes  » tre skridt fra livet , «  fulgte 
hendes gjester pligtskyldig hendes eksempel og 
4 

nedlode sig i det højeste til at give ham et alvorsfuldt 
og værdigt nik til godaften , medens et par 
af dem , der fulgtes ad som selskabsfugle , derefter 
vekslede et dybsindigt blik , som den kære cancellirådinde 
helst måtte bemærke , da det skulle udtrykke 
deres inderlige medfølelse for hende . På 
Carlo gjorde al den stivhed  kulde ikke det 
ringeste indtryk : de vare jo hendes veninder — 
hvordan kunne de så være anderledes ? De måtte 
jo ligesom hun være i slægtskab med listappene 
under'tagskjægget og den knittrende frostsne . Ja , 
han glædede sig endog til disse besøg af den 
simple grund , at de medførte , at fruen næsten 
ganske glemte at tage sig af ham i en dagstid 
eller to , så travlt havde hun i køkkenet , når hun 
ventede sine gjester , med den mængde forskellige 
ting , der skulle beredes iii at lægges på en 
uendelighed af små assietter , som ved aftensbordet 
altid vare kilden til en række plenrvkkelsesudbrud 
og utallige spørgsmål . Blandt hendes forberedelser 
må  .man endelig ikke glemme bakken med en 
halv snes forskellige slags syltetøj , der hen på 
aftenen bødes rundt i dagligstuen med nådige 
smil af fruen selv og blev nydt i søsterlig endrægtighed 
med en og samme ske , der havde sin 
plads i et glas vand midt på bakken . 
Da Carlo første gang så de højtidelige skikkelser 
med hovedet på siden og opstillede håndbevægelser 
køre bakken rundt i denne fælles spisning , 
fik han hel travlt med at grunde over , om 
det , han var vidne til , skulle være en slags frimurerceremoni , 

der afsluttedes med , at glasset med 
skeen gik rundt og blev tømt af strikkesøstrene . 
Bortset fra et enkelt tilfældigt besøg kom der 
kun mandlige gjester tre gange om året : to 
gange til spilleparti og en gang til middag . 
Dagen efter mandens spilleselskaber var fruen ikke 
god at komme nær , i eetvæk gik hun og vrissede 
over , at hun var forgivet , at hun og huset vare 
forpestede af den væmmelige tobaksrøg . Tobakken 
havde imidlertid den forunderlige egenskab , at den 
ikke voldte hende den allerringeste men , når den 
efter middagsselskabet ganske anderledes fyldte 
-leiligheden og efterlod sit spor i møbelbetræk og 
Gardiner . Men denne årlige middag var jo også 
en begivenhed af en aldeles betagende , næsten 
ophøjet natur , idet den gav hende lejlighed til at 
vise en udsøgt kreds af mandens bekendte , hvilken 
opvakt , livlig og i særdeleshed dygtig kone , cancelliråden 
var velsignet med , hvilken orden der 
var i hendes hus , hvilken smag der var i hendes 
mad , og hvor massivt det sølvtøj var , som hun 
havde bragt ham i medgift . Hvordan skulle hun 
desuden dagen efter middagen have tanker for 
tobaksrøgen ? Var der ikke nok at tage vare med 
' at tørre af , pakke ind og lægge afvejen  ? Og så 
de kønne ting , justitsråd Blak havde sagt om 
bordopsatsen , og de tårer , han havde i øjnene , 
da han rejste sig og sagde :  » Vor uforlignelige 
værtindes skål ! «  —  » Se , det kan jeg forstå , 
man kalder rørende , «  tænkte hun ,  » og ikke det 
gnideri på violinen . « 

den berømmelige middag blev holdt omtrent 
ved terminstid i december , når proprietair Kroglund 
var i byen et par dage . Klokken fire mødte 
selskabet , der bestod af lutter herrer , for størstedelen 
civile embedsmænd i sort kjole , sort Atlaskes 
vest og meget højt hvidt halsklæde . Der var 
noget så ensartet i deres holdning og væsen , i 
de glatragede , contoirblege ansigter med den tætklippede 
bakkenbart og det fremstrøgne sidehår , 
at man ved første øjekast kunne fristes til at antage 
dem for større og mindre eksemplarer af en 
og samme familie . Desmere faldt den joviale lille 
huslæge i øjnene ved sit utvungne væsen og ved 
den blå kjole med blanke knapper over en gul 
vest , for ikke at tale om proprietairen med sit af 
landliv og landluft prægede ydre . 
Middagsspiisningen blev besørget med en rolig 
grundighed , der stod i god samklang med de ikke 
talrige , men solide retter , og , skønt man tog 
ganske flittig til rødvinen og malagaen , var der 
en stilfærdig anstand , en næsten forretningsmæssig 
alvor over hele måltidet . De skåler , der udbragtes , 
indlededes ikke med nogen tale , i det 
højeste knyttedes et par høflige eller smigrende 
• ord til den , hvem skålen gjaldt . Kort efter at 
man havde rejst sig fra middagsbordet , var man 
med piben i munden i fuld . Virksomhed ved spillebordene . 
Til de få , der vare så forvænte , at de 
røg cigarer , var der købt et bundt hos en af de 
porcelainshandlere , der  » førte denne vare . «  under 
* 
alt dette var der ikke blevet knappet op for lystigheden ; 
men så kom aftensbordet med sit kolde 

køkken , hvori der gjordes utrolige indhug , og derpå 
fulgte den dampende punchebolle , der havde 
frigørende kraft nok til at forvandle de pæneste 
gjester til gemytlige mennesker , og , -når man til 
det første glas istemte en eller anden af de dengang 
mest yndede sange , såsom : 
» Min doktor er en ærlig mand , 
» Han siger , jeg må drikke «  , o . s . v . 
Da var det , som om contoirstøvet blev blæst bort 
fra de mest pergamentagtige ansigter . Den for sin 
taushed bekjendte' legationssecretair gjorde en 
spøgefuld bemærkning og sang om kap med den 
bedste , doktoren slog takt med sit glas , og fruen 
leverede nogle høje toner , som fik ruderne til at 
dirre . Selv beholdt hun pladsen for enden af bordet , 
fyldte flittig i glassene og erklærede , at docteren 
var  » ustyrlig vittig . «  da man længere hen på 
aftenen , til en af bay’s kælne melodier , sang inge- ,' 
mann’s bekendte :  : 
» Du , som svøbt i skønheds rosenklæde , 
» Går i jordisk dragt en himmelsk ånd , 
» Du , hvis øje stråler hellig glæde , 
» Pige ! se , mit liv er i din hånd , «  o . s . v . 
Dvælede husvennen justitsråd biaks øjne med et 
så sværmerisk udtryk på fruen , der sad ved hans 
side , at hun med et gennemborende blik udbrød : 
» Bedårende uhyre ! «  ; men , næppe havde hun sagt , 
det , før hun for sammen med et sæt , fordi doktoren 
fra den anden side hviskedee hende ind i 
øret :  » Uhyre grinagtig . « 
Kroglund , der var en gammel bekendt af næ_______ 
* 
sten alle gæsterne , var vel ikke meget talende ; 

men han havde et eget greb på at sætte andre i 
humør ved korte bemærkninger , der henkastedes i 
det rette øjeblik . Denne gang var han imidlertid 
så ordknap og  . fraværende , at hans gamle ven 
dank trak ham hen i en krog og spurgte ham ud , 
og hertil fik han det meget åbne svar , at den 
gode landmand den hele eftermiddag havde været 
plaget af samvittighedsnag over , at han hidtil næppe 
havde skjenket sin fætters søn en eneste tanke , 
skjøndt det var ved hans mellemkomst , at drengen 
var bleven sat i huset hos Danks .  » Skulle gjort 
det , min ven ! «  mumlede han ,  » seer brav ud — 
nærmeste slægtning — rar fyr Verling — yndig 
kone — godt træ , god frugt ! «  han sluttede med 
at sige :  » Jeg er ikke vant til børn , men får vel 
lige så godt springe som krybe i det — send mig 
ham i sommerferien ! «  så ,greb han sit glas , udbrød : 
 » Det lettede ! Nu kan jeg synge ! «  og istemte 
med dyb , klangfuld røst sangen : 
» Har jeg kuns en lumpen daler , 
» Notabene , som er min ; 
» Nogle flasker og pokaler , 
o o ' 
» Notabene , fyldt med vin , 
» Er jeg hjerteglad og blid , 
» Notabene , for en tid . «  o . s .v . 

Kroglunds ejendom , høimarkgård , lå en halv 
snes mil fra hovedstaden i en skovrig egn , og 
såvel bygningerne som omgivelserne havde et ligeså 
hjemligt som tiltalende udseende . En lindealle 
førte op til gården . Til højre lå hovedbygningen 
med sin midtergavl og to sidefløje , 
ligefor var forvalterboligen , og til venstre dannede 
stalde , loer og lader en egen gård den store 
have , der omgav våningshuset , var ikke inddelt 
i symmetriske bede med ziirlige kantninger , der var 
derimod noget frit , frodigt og utvungent over den , 
og med sine gamle træer og brogede busketter 
gjorde den nærmest indtryk af et blomsterrigt vildnis . 
Igennem en lille elmelund , . der gik i et med 
haven ,' kunne man på nogle få minuter nå ned 
til åen , som forbandt de to søer , der i en halv 
mils afstand fra hinanden lå hver på sin side af 
ejendommen . 
Høimarkgård var i flere slægtled gået i arv 
fra fader til søn , og dens nuværende ejer havde 
hverken søskende eller børn . Han havde giftet 
sig i sine bedste år ; men hans ægteskab var 
barnløst . For nogle år tilbage var hans kone 
kommen tilskade ved et fald , og siden havde hun 
havt så vanskeligt ved at gå , at hun sjælden 
vovede sig tilfods udenfor haven , som derved var 
bleven hende en lille verden , hvormed hun bestandig 
syslede . Hun var en lille skabning , lidt sammensunken 
og rundrygget , men med et næsten 
barnligt udtryk i de lysebrune øjne , med en smuk , 

blid klang i stemmen og med noget så dulmende 
og fredeligt i hele sit væsen , at de , der kom i 
berøring med hende , ligefrem smittedes deraf . 
Gården lå en miilsvei fra nærmeste købstad , 
og i dennes postgård gav Kroglund selv møde med 
en lille enspændervogn en smuk sommereftermiddag , 
lige da ferien var begyndt . Lidt efter genlød de 
dristige toner fra et postillonhorn , og med et komisk 
forsøg på rask og flot kørsel svingede dagvognen 
ind ad porten . Hvid af støv og næsten begravet 
under det vældige forlæder , der lukkede til for 
hver af de fire sæder på den høje kurvevogn , sad 
Carlo , som om morgenen var bleven ekspederet fra 
København af cancelliråden , der ved afskeden 
fra postgården havde medgivet ham en vældig 
pakke smørrebrød og anvisning på , i hvilken kro 
han skulle forlange en kop kaffe , og hvor han 
kunne forfriske sig med et glas mælk . Det varede 
ikke 'mange minuter ,' før' drengen kørte afsted ved 
siden af sin onkel , der i dette øjeblik sikkert var 
.meget optaget af tanken om , hvor ringe evne han 
havde til at omgås en sådan lille fyr . Under 
det par besøg hos dank s , hvor han tidligere havde 
set Carlo , havde den samme følelse været over 
ham , og han gjorde derfor nu som dengang et lidt 
utilgængeligt og koldt indtryk på drengen . Men 
denne fik snart andet at tænke på end onklens 
fraværende udseende ; thi , da de et stykke vej fra 
købstaden vare nåde op til Toppen af en bakke , 
bredte der sig i aftensolens belysning et landskab 
for dem , der var højst forskelligt fra alt , hvad 
man seer i syden , men netop'i denne sin forskel 

så venligt , friskt og kvægende , at den lille fyr 
trods sin ungdom følte , han her så en Art naturskønhed , 
som man aldeles ikke kender i sydlige 
lande . Da Kroglund lidt efter pegede ud imellem 
de to søer , der glimtede frem blandt skovklynger , 
og sagde :  » Der ligger gården , «  forsvandt dog alle 
umiddelbare indtryk for den tanke , om gården 
lå nær ved eller langt fra et af de lokkende 
vandspejl . Endelig tog han mod til sig og spurgte 
derom , og , da han så fik at vide , at åen , der 
forbandt søerne , løb tæt forbi stedet , havde hans 
fantasi så travlt med al den fornøjelse , dette 
kunne blive kilden til , at vognen kørte op for 
hovedbygningen , længe før han havde ventet det . 
Den lille frue kom ud på trappen for at tage 
imod dem , og , da Kroglund med et nik til hende 
sagde :  » Her er knegten ! «  var der en så hjemlig 
klang i hans stemme , at Carlo så ham forundret 
op i ansigtet , og han opdagede da , at det , trods 
den krogede næse og de buskede øjenbryn , hverken 
var uvenligt eller koldt . Med den derved vakte 
tryghedsfølelse sprang han af vognen og sagde 
goddag fil fruen , og , da hun , støttende sig til hans 
skulder , havde ført ham ind i huset og derefter 
taget sig af , at han fik noget at styrke sig på 
efter den lange kørsel , var det ham , som om han 
havde fundet noget , han længe havde savnet — og 
han sov ind den aften glad i tanken om , hvad 
der ventede ham , og ikke som ellers rugende over 
alt det , han havde tabt . 
Carlo’s første tanke , da han vågnede næste 
morgen , var det spændende spørgsmål , om der 

nu også var en båd i den dejlige å , som han 
lovede sig så meget af . Han havde i sin frygt 
for at være ubeskeden eller påtrængende ikke 
spurgt derom , da de kørte til gården , skønt 
spørgsmålet havde ligget på hans læber fra det 
øjeblik , han fik at vide , at en å løb tæt forbi 
stedet . Nu ville han selv skaffe sig rede på 
sagen . I en fart kom han i klæderne , ud af 
huset , ned i haven og opdagede med en upåklagelig 
stedsands stien , som igennem elmelunden 
førte ned til åen . Hvor hoppede ikke hjertet i 
livet på ham , da han nede ved vandet fik øje 
på en lille landgangsbro og en båd . Med et 
par Spring for han over broen ned i båden , hvor 
han trak vejret dybt og så sig om , som om han 
havde'erobret den hele verden ; men , da han så 
nærmere til og opdagede , at en uforskammet hængelås 
holdt båden lænkebunden til broen , blev han 
noget lang i ansigtet . Dog trøstede han sig snart 
derover ved henstrakt på agtertoften at kikke ned 
i vandet : hvilket Mylr af småfisk var der dog 
ikke inde ved bredden , og se ! længere ude kom 
der nogle større svømmende , først et par ad gangen 
og så en hel stime , medens der hvert øjeblik 
hørtes plask mellem åkanderne ovre på den 
anden side . Der måtte bestemt være en mængde 
store fisk i den å . 
Han var ganske optagen af alt det liv , der 
rørte sig i vandet , da han for op ved at høre 
kroglund’s godmorgen inde fra stien .  » Flink sporhund ! 
Har straks lugtet båden «  , bemærkede onklen 
med et roligt smil og spurgte så :  » Kan du roe ? «  — 

» Ja ! «  svarede drengen med en mine , der røbede , at 
han fandt spørgsmålet meget besynderligt .  » Lad 
se ! «  sagde onklen , rakte ham nøglen til båden 
og bød ham at roe op imod strømmen . Det viste 
sig straks , at drengen ikke for intet havde tumlet 
med fartøjer , fra han var ganske lille , og han fik 
da også lov til at benytte jollen så meget , han 
ville , kun med det forbehold , at han ikke måtte 
komme længere ned ad åen , altså i retning af 
strømmen , end til et par høje popler nogle tusind 
alen borte , da der hinsides disse var en vandmølle , 
som man på egnen nærede en næsten 
overtroisk frygt for , hver gang man vovede sig ud 
i en båd . 
Kroglund havde nu med et slag helt og 
holdent vundet drengens hjerte ; men selv vidste 
han det ikke , og hans usikkerhed , ja man kunne 
næsten sige undseelse , overfor den små medførte , 
at denne fremdeles vedblev at være noget sky i 
hans nærhed , hvorimod han for hver dag , der gik , 
følte sig mere hjemme hos fruen . Med folkene 
havde han naturligvis meget hurtig stiftet bekendtskab : 
forvalteren trak ham med sig rundt i 
markerne , husjomfruen gav ham syltekrukker at 
slikke , og staldkarlen lod ham ride hestene tilvands . 
Til gengæld fortalte han dem løst og fast om 
Italien og om sin hjemrejse derfra , hvorfor han 
ikke sjældent lønnedes med det bekendte udbrud : 
» Nej ! det er da løgn ! «  — om København og 
det , han havde oplevet der , talte han ikke ; men 
netop derved vakte han en vis nysgerrighed hos 
den halvgamle husjomfru , der gjorde sig en hel 

fornøjelse af at få ham ind til sig , når hun 
havde lidt  » siddende arbejde «  i anretningsværelset 
ved spisekammeret . En dag kaldte hun ham ind , 
da hun skulle til at efterse endeel linned . Han 
havde flere gange søgt at lokke hende til at give 
ham et gammelt folkelagen , hvoraf han ville lave 
sejl til båden . Da han første gang bad derom , 
slog hun hænderne sammen og spurgte ham , om 
han var fra forstanden , om han ville begå selvmord : 
der var jo engang druknet en forvalter , som 
havde haft sejl på sin båd . Men lidt efter lidt 
havde han fået hende bragt til ro ved at forsikre 
hende om , at en stump gammelt lagen slet ikke 
var noget rigtigt sejl og derfor aldeles ikke kunne 
være farligt . Da han nu så den store bunke 
lagener , der var stablet op på bordet , begyndte 
han igen at lokke for hende , og hun lovede endelig 
at føje ham på den betingelse , at han ville fortælle 
hende lidt om de folk , han boede hos i 
København .  » Det er bestemt noget krakilsk pak , « 
Sagde hun tirrende ,  » hvorfor skulle du ellers blive 
mopset og- tvær , bare jeg spørger dig om dem . « 
» Nej ! Hr . Dank er rigtignok ikke krakilsk , han 
er mageløs rar , og jeg holder rædsomt meget af 
ham , «  svarede drengen ivrig . 
» Nå ! men fruen ? hvordan er hun ? « 
» Det ved jeg ikke , hvordan jeg skal fortælle , « 
Svarede drengen . 
. Jomfruen holdt  . et hullet lagen op for lyset , 
rystede lidt i det og sagde :  » Det er for mørt til 
at stdppes — vil du så have det ? « 

» Ja tak ! «  udbrød drengen glad og rakte efter 
det ; men hun holdt det tilbage med de ord :  » Hvordan 
er så Fru dank ? « 
Han stod et øjeblik og betænkte sig ; da lysnede 
det i hans ansigt , og han spurgte :  » Får jeg det , 
når jeg viser dig , hvordan hun er ? « 
» Hvordan vil du vise mig det ? « 
» Når du vil give mig en kappe , en kjole og 
et strikketøj , så skal du se . « 
» Det bliver grueligt morsomt ! «  sagde jomfruen 
og var med det samme ude af døren . Lidt efter 
vendte hun tilbage med pynten , og nu påfulgte 
der en omklædningsscene , hvorunder hun var nær 
ved at tabe vejret af latter , da Carlo gav sig til 
at frembringe fruens former ved at stoppe linned 
ind på forskellige steder , og da han derpå trævlede 
noget mørkt garn op og klæbede det på hagen 
med voks fra hendes syæske . 
Da han var færdig med forberedelserne , satte 
han sig på en bænk ved væggen med strikketøjet 
i den rette stilling , ryggen stiv , albuerne 
udefter og næsen i vejret , idet han samtidig vred 
sit ansigt således , at det fik en påfaldende 
lighed med Fru dank’s . Derefter gengav han 
hende , når hun læste lektier med ham , når 
adresseavisen blev oplæst for hende , og når hun 
ttronede iblandt sine veninder . Optagen af sin 
rolle havde han ikke bemærket , at døren var 
bleven stående på klem , og at husets piger 
med en henrykt fnisen kikkede ind igennem dørsprækken , 
og hverken de , jomfruen eller han selv 
havde lagt mærke til , at Kroglund gennem et 

vindue havde fulgt hele forestillingen og først gik 
sin vej , da Carlo under almindelig jubel sprang op 
og rystede tøjet og de fyldige former af sig . 
Om aftenen . , da drengen var gået isenge 
spadserede Kroglund med piben i munden op og 
ned ad gulvet i havestuen . Hans kone sad ved 
sit håndarbejde , som altid rede til at optage den 
samtale , han fremkaldte ved sine korte yttringer . 
Da han havde tiet længere end sædvanlig , spurgte 
hun :  » Hvad går du og grunder over ? Du seer 
så alvorlig ud . « 
» Jeg har dog sjældent leet som i dag , «  svarede 
han , gik derpå nogle skridt og tilføjede :  » Skulle 
hellere have . grædt . «  — hun tav stille , da hun 
vidste , at hun blot skulle give tid , så kom nok 
forklaringen tydeligere frem . Og ganske rigtig : 
efterat han i taushed var gået op og ned et par 
gange til , satte han sig overfor hende og begyndte 
med at give hende en fremstilling af den scene 
fra livet i København , som Carlo havde opført for 
jomfruen , og hvis komiske virkning overfor ham , 
var bleven forhøjet ved , at drengen , der endnu 
havde et fremmed tonefald i sin stemme , talte 
fuldstændig københavnsk , når han efterlignede 
Fru dank . Kroglund påstod , at det havde været 
ham umuligt ikke at le i det første øjeblik ; 
men straks efter var det blevet ham klart , at det , 
han havde set , kun alt for meget bekræftede den 
erkendelse , han'i den senere tid var kommen til , 
at han havde dømt som den blinde om farverne , 
dengang han havde rådet Verling til at sætte Carlo 
i huset hos dank’s . 

» Nå , så det er det , du har gået og været 
optaget af efter dine sidste besøg i byen , «  bemærkede 
hans kone og spurgte :  » Men kan hun 
ikke være skikkelig og omgængelig , selv om hun 
er lidt latterlig ? « 
» Jeg var så sølle at tro det , «  svarede han , 
» bildte mig ind , hun blot var lidt rap og vigtig , 
eller rettere dank bildte mig det ind : han roser 
hende så svært , stakkels fyr ! han lægger våde 
klude om koderne — skjuler skavankerne . « 
» Er hun da virkelig så slem ? « 
» Måske god nok på sin måde ; men — 
hvad skal jeg kalde det ? — hakkelsemaskine ! Snit , 
snit , dag ud , dag ind  . . . . Nu seer jeg det , men 
desværre lovlig sent ! «  her rejste han sig og 
gik atter en stund op og ned ad gulvet , derpå 
standsede , han foran konen og tilføjede :  » Tage 
ham bort fra dank’s ? — umuligt ! Ville være uret 
mod den hjertensbrave fyr ; ville krænke ham 
dybt . Vi må selv se at bøde på det . — men 
hvordan  ? « 
» Lad os hjælpes ad . Du siger , at han kommer 
så godt ud af det med dank og mig , — han 
kunne bestemt også blive rigtig gode venner 
med dig . « 
» Mener du , jeg skal holde af ham ? «  faldt 
manden hende i talen med forundring ;  » det gør 
jeg min sandten ! « 
» Det gør du også ; men lad ham mærke det , 
for det gør du  » min sandten «  ikke , «  svarede konen 
med et spøgende udtryk i mine og stemme . 

» Der traf du det ! «  udbrød han fortrædelig ; 
» jeg har ikke begreb om at omgås børn . Jeg 
kan pinedød ligeud føle mig flau overfor dem- . « 
» Du tumler dog mig ganske godt , skønt du 
så lidt siger , jeg er et barn . — det kommer nok , 
skal du se , «  trøstede fruen ham , rejste sig og 
sagde godnat . Hun havde hellerikke nødig at sige 
mere , han forstod så godt hendes vink . 
Næste morgen var Carlo endnu tidligere oppe 
end sædvanlig og løb straks ned til båden , som 
han allerede den foregående aften havde haft 
travlt med at  » takle «  . Blandt en bunke humlestager 
havde han udsøgt sig den tykkeste til mast , 
og ude i hasselkrattet havde han skåret sig et 
par lange , stærke kjeppe , som skulle benyttes til 
ræer . Han riede nu en af dem hver til sin side 
af lagenet , som han havde fået jomfruen til at 
lappe lidt på , og så blev de bundne til stagen , 
der endelig gjordes fast til den forreste tofte . Det 
hele var så primitivt , som tænkes kan ; men , da 
han var stødt fra land med båden , og denne 
strøg for den friske brise op imod strømmen med 
en klukkende , næsten brusende lyd , følte han sig 
hel og holden som fører af et herligt skib , der 
stævnede ud mod fjerne , ukendte kyster . Og de 
drømmerier , han . hengav sig til , idet han gled forbi 
sivene , som vinkede og nikkede til ham , slog for så vidt 
over i virkeligheden , som han meget snart 
blev klog på , at han med den fart , båden nu 
løb , inden frokost ville kunne nå langt længere 
end på de tidligere rotoure , hvis mål havde 
været en nærliggende bugtning i åen , der altid 

havde lokket ham til at lægge årerne ind for at 
mede efter de dejlige store aborrer , som fandtes 
på dette sted . Da han nu uden mindste anstrengelse 
strøg hen over den plet , hvor han plejede 
at binde båden til sivene , syntes det ham , som 
om det fiskeri , han her hidtil havde ladet sig nøje 
med , krøb ind til ingenting imod den fangst , der 
ventede ham oppe i søen , som det nu måtte være 
let for ham at nå . Men snart bortjog alt det nye , 
der oprullede sig for ham på bredderne , hver en 
tanke om fisk og medestang . Landet blev mere 
bakket , og de bugnende kornmarker afløstes af 
krat og skov . Lidt efter veg de stolte bøgetræer 
tilbage og gav plads for et parkanlæg , der omhegnede 
en have , hvis grupper og busketter vare 
spredte over en bølgende skråning , ved hvis fod 
der lå et lille lysthus , bygget på pæle ude i  . 
Vandet . Endnu nogle minuter , og så trådte en 
stor bygning frem imellem gamle kastanie- og lindetræer . 
Det forekom ham som et helt eventyr . Han 
havde vel hørt tale om en herregård  » ovre på 
den anden side af åen «  ; men der blev nævnet 
så mange gårde , der ofte lå flere mile borte , 
at han sletikke havde forbundet nogen bestemt 
tanke dermed , og allermindst havde han ventet , 
at han her skulle opdage noget , der uvilkårlig 
førte erindringen hen til eventyrenes slotte med • 
de dejlige haver og de fortryllede prindsesser . Alt 
var jo også så tyst og stille , ingen lyd hørtes 
inde fra haven , intet dyr eller menneske viste sig 
i dens gange , og huset var tillukket som i den 
slumrende skov . Fantasien tog tag i ham og 

drev ham frem — han kunne ikke stå imod . 
Med bankende hjerte styrede han ind mod lysthuset , 
rev sejlet ned og bandt båden fast til en 
pæl , der netop gtod på det beleiligste sted til at 
komme iland . Et øjeblik dukkede den tanke op : 
» Jeg har vist ikke lov til det «  ; men netop angsten 
for , at tanken skulle holde på ham , drev ham 
frem , og han sprang iland . Et øjeblik standsede 
han ; men da faldt hans øje på en platan oppe 
på den nærmeste høj , en rigtig platan af dem , 
han kendte derhjemmefra , og han løb derop , slog 
armene om træet og trykkede sig op til det , som 
havde det været et levende væsen . —  » Nu må 
jeg vist gå tilbage , «  tænkte han ; men gik dog 
hen imod huset . En plaine strakte sig foran det , 
og gangen til venstre , der førte ind under høje 
lindetræer , var mere beroligende end den åbne 
gang til højre .' da han var gået et stykke , drejede 
gangen op imod huset ; men krattet til venstre så 
så tyst , så hemmelighedsfuldt ud : hvad der skjulte 
sig derinde , måtte han allerførst vide . Han trængte 
ind igennem det tætte løv ; grunden højnede sig 
hist og her med unge linde- og egetræer — men 
så stod han med et ved et stakit , der løb langs 
en skovvej . På denne vej så han lige tæt ved 
sig en rytter , der fordybet i sine tanker aldeles 
ikke bemærkede ham . Han blev ildrød , gjorde en 
bevægelse som for at løbe sin vej ; men , da var 
det , som om tømmermand Hansen stod ved siden 
af ham og sagde :  » Det gør en brav Karl ikke ! « 
Og under dette indtryk tog han fat i stakittet , idet 

han med en rigtignok noget usikker stemme sagde : 
» Goddag , hr . Kroglund ! « 
Proprietairen hævede forundret hovedet , opdagede 
drengen midt i det tætte krat og udbrød : 
» Hvor kommer du der ? « 
» Jeg er gået iland fra båden , «  svarede den 
små forlegen . 
» Dygtig rotour , hurtig besørget ! «  bemærkede 
Kroglund . x 
» Jeg roede ikke , jeg sejlede , «  svarede drengen 
med en vis selvfølelse . 
» Hvadbehager ? « 
» Jo , jeg har lavet sådant et dejligt sejl af et 
lagen , jomfruen gav mig ; det gik meget hurtigere , 
end når jeg roer . « 
» Så du sejler ? Farlige løjer ! «  bemærkede 
Kroglund , hvis tanker åbenbart var andensteds 
henne . Drengens ufortrødenhed tiltalte ham ; men 
han skulle dog have  .at vide , at man ikke sådan 
uden videre måtte gå ind på et fremmed sted , 
og , hvordan skulle han nu bære sig ad med at 
sige ham det på en måde , som hans kone ville 
synes om ? — efter nogle minuters taushed , der 
forekom den lille synder en evighed , så han hen 
på ham igen og gav ham ganske rolig anvisning 
på , hvordan han ved at gå rundt om hovedbygningen 
skulle nå hen til forvalterboligen , 
hvor de da kunne mødes . 
Den sovende prindssesse forvandlet til en forvalterbolig 
 ! det var et hårdt stød for barnefantasien ; 
men det tænkte knegten ikke på , 
han havde kun en tanke , idet han løb afsted , og 

det var :  » Bare han ikke er vred på mig ! «  opklaringen 
på dette spørgsmål lod vente længe 
på sig , da Kroglund til en begyndelse havde en 
hel del at tale om til forvalteren , der havde 
taget imod ham og hjulpet ham af med hesten . 
Endelig vinkede han ad Carlo , tog ham ved armen 
og sagde til forvalteren :  » Denne småfyr . hører 
mig til , han har lov at se sig om — han stjæler 
ingen frugt . «  Carlo blev højrød ; men Kroglund 
lod , som han ikke bemærkede det , og , medens han 
derefter viste ham rundt på gården , tiltalte han 
ham på en mere utvungen måde end nogensinde 
før . Hans  » Flauhed «  var veget for drengens . 
Da Carlo , efter en dygtig rotour op imod 
vinden , kom hjem til frokost , blev han modtaget 
af Fru Kroglund med den bemærkning :  » Nå , 
Carlo ! Du har nok rigtig været på eventyr i dag , « 
Og , da Carlo undvigende slog øjnene ned , tog hun 
ham om skulderen , så ham ind i ansigtet og 
hviskedee :  » Hvad ledte du så efter på Næsholm ? « 
— drengen svarede ganske sagte :  » Det 
ved jeg ikke ! «  —  » Mon ikke ? Da ved jeg godt , 
hvad jeg havde ledt efter i din alder , «  sagde hun 
og gik ind til frokostbordet med ham . —  » Det er 
dog mærkeligt , at hun har gjettet det ! «  tænkte 
drengen med beundring . 
Ved frokosten faldt talen naturligvis på Næsholm , 
og Carlo hørte da , at godsets tidligere ejer 
var død , og at hans eftermand endnu aldrig havde 
opholdt sig på gården , skønt han havde ejet 
den et par år . Kroglund havde foreløbig påtaget 
sig bestyrelsen , der ikke voldte ham stor 

ulejlighed , da den dygtige forvalter , der havde 
lært landvæsenet hos hans fader , var mand for 
på egen hånd at fjerne alle vanskeligheder . 
Vi . 
Da vor ven cancelliråden ved feriens ophør 
spadserede hjem med Carlo fra dagvognen , stod 
munden ikke på drengen , der næppe havde fået 
fortalt en tiendedel af alt det , han havde set og 
oplevet , da han kom ind i stuen og pludselig 
bræmsede op ved gensynet med den kære frue . 
Dank , der følte sig ilde til mode .ved dette iøjnefaldende 
bevis på , hvorledes det blotte syn af 
hans kone virkede på drengen som en spændtrøie , 
søgte at bøde derpå ved på sin ængstelige 
måde at sige :  » Er'det ikke en fornøjelse , hvor 
solbrændt og flink han seer ud ? Han er jo formelig 
vokset og bleven fed . « 
» Kan nok være ! «  svarede fruen , der i selvbevidst 
følelse af , at hendes mad var ligeså nærende 
som alle andres , fandt bemærkningen om fedmen 
upassende , ja ligefrem uartig ,  » kan nok være ! «   .  .  .  . 
» Men nu får han andet at tænke på end at 
gå på fedesti ! «  med priselig kvindelig logik 
havde hun dog sørget for , at der ventede drengen 
et rigeligt måltid , som hun efter bedste evne 
proppede ham med , så snart han havde fået rejsestøvet 
af sig . — 

da han næste dag gav møde hos lieutenant 
Lassen , stod aspiranterne i en klynge henne ved 
det ene vindue og hviskedee meget ivrig sammen . 
Det var åbenbart en såre spændende begivenhed , 
der var genstand for samtalen , og tilmed en begivenhed ,' 
der på engang vakte en uimodståelig 
glæde og en ængstelig gysen . Det drejede sig 
om intet mindre end , at en aspirant , der var i 
huset hos løjtnanten , da hans forældre boede i 
Jylland , og som havde tilbragt en del af ferien 
hos en familie i Lyngby , ikke var vendt tilbage 
til sin værdige opdrager , skønt han efter aftale 
var taget fra Lyngby den næstforegående dag . 
Der var ikke fjerneste tvivl om , at han var  » stukket 
af «  , sagde drengene , da den familie , han havde 
været hos , skulle på en rejse og- havde været i 
byen , dagen efter at han var tagen bort . Netop 
som Carlo havde fået at vide , hvad der var på færde , 
kom en aspirant farende ind med et udtryk 
i øjnene , i den halvåbne mund og i hele den 
geskæftige lille person , der øjeblikkelig meldte , at 
han havde noget at fortælle , som  .kunde sige sparto 
til alt , hvad de hidtil havde hørt . Alle vendte sig 
da også til ham og hviskedee travlt i munden på 
hverandre :  » Hvad ved du ? «  —  » Hvad har du 
hørt  ? « 
» Jeg har set ham ! «  sagde drengen med udspilede 
hænder og et blik , som havde han deltaget 
i en morderisk sammensværgelse . 
» Hvad ! «   » Hvor ! «   » Hvordan  ? «  lød det . i hviskende 
Chor . 

i  , - 
» I dyrehaven , i går , inde i krattet ; han fløjtede 
ad mig , da jeg gik ned ad en sti . Han havde om 
natten ligget i noget hø inde i skoven ! « 
» Hvad havde han levet af ? « 
» Af vafler ! « 
Da det dybe indtryk , denne meddelelse gjorde , 
havde noget fortaget sig , tilføjede meddeleren med 
ikke ringe selvbevidsthed :  » Han bandte på , at 
han ikke ville tilbage til løjtnanten ; men han 
havde ikke flere penge , og , da han dog måtte 
have noget at holde livet' i sig med , lånte jeg 
ham tyve skilling . « 
» Men hvor vil han hen ? «  blev der spurgt ,  » Vil 
han se at komme hjem til Jylland ? « 
» Nej , tro bare ikke det ! han er jo næsten 
ligeså bange for sin far som for løjtnanten . « 
Nu slog klokken , alle løb hen og satte sig ; 
men løjtnanten lod mod sædvane vente på sig , 
og med hovederne stukne sammen over bordet 
fortsattes den hviskende samtale , indtil han kom . 
Han så ikke godt ud . Kinderne vare guulblege , 
og deres tidligere rødme havde samlet sig i to 
mørke pletter under øjnene , der vare stærkt blodsprængte . 
Han kastede sig ikke ned på stolen 
med sin sædvanlige flothed , strakte ikke , som når 
han var blidere stemt , arme og ben med et vældigt 
gab , efter at han havde sat sig tilrette , men tog 
fat på mathematik-underviisningen på en så fraværende 
måde , at de , der eksamineredes , smurte 
igennem deres bevisførelse med ukendt frejdighed 
og til hele Classens forbavselse ikke blev stoppede 
i de groveste fejl . Hvergang en sluttede med det 

reglementerede  » Hvilket skulle bevises , «  mumlede 
han  » Slet ud ! «  , nævnte afløserens navn og gav 
ham et geometrisk spørgsmål til behandling uden 
at vende det stirrende , glasagtige blik fra tavlen . 
Men så bankede det på døren , og med et næsten 
krampagtigt  » Kom ind ! «  for han op af stolen , idet 
han efter sædvane instinktmæssig slyngede sit strafferedskab 
fra-sig og påtog sig sit elskværdigste udseende . 
Døren gik op , og der viste sig et langt 
ansigt med en spids næse , stikkende øjne og kortklippet 
hår . Ansigtet gav løjtnanten et alvorligt 
nik og forsvandt igen , hvorpå døren sagte 
og omhyggelig blev trukken til ; men i samme 
øjeblik sprang løjtnanten hen til den , rev den 
op , så , at manden med den spidse næse havde 
flygtningen med sig og holdt ham ved armen , og 
udbrød :  » Kom ind med ham ! «  derpå vendte han 
sig til Classen med de ord :  » Se ! sådan går det 
landstrygere : de bli’er bragt hjem af politiet ! «  han 
vekslede derefter nogle ord med betjenten , og , da 
denne var gået , vendte han sig mod drengen og 
sagde med dirrende stemme : 
» Hvor har du været henne , du rasphuusfrø ? « 
» I dyrehaven , «  svarede drengen med klangløs 
stemme . 
» Ville du lære at trække med bjørne og spise 
blår , eller ville du måske lære at danse på 
linie  ? « 
Drengen tav , men dirrede over hele kroppen , 
og det pludselige blik , han sendte løjtnanten , 
burde have mindet denne om , at et barn stundom 
kan egges til handlinger , som tilhøre en ældre 

alder . Dog sligt havde han ikke begreb om , og 
han tilføjede derfor tirrende :  » Nå ! Han tugthuuscandidat , 
ville han så begynde med at æde blår 
eller med at danse på linie ? « 
Drengen så op på ham med et par øjne , 
hvori angsten forjoges af en ustyrlig trang til at 
tage hevn , og svarede : 
» Plvad det skal være ! hellere end at blive behandlet 
som et dyr ! « 
Aldrig havde løjtnanten tænkt sig den mulighed , 
at en så ussel og ringe skabning som en 
aspirant ville tage til genmæle , og det , han nu 
oplevede , var derfor så overvældende , at han med 
øjnene ud af hovedet stod nogle øjeblikke og betragtede 
drengen som et uhyggeligt genfærd — 
men så tog han sig sammen og råbte med hvæsende 
stemme : 
» Du vil æde blår , din hvalp ! — her har jeg 
blår til dig ! Pukkelblår , din æsel ! «  — og han 
trak tampen ud af baglommen på sin kjole — 
» Nu skal jeg lære dig at danse liniedans på min 
maner ! «  tilføjede han ,' hævede , idet han drejede 
sig halvt om , tampen så højt i vejret ,  .at han 
kun støttede på den ene fod , og førte strafferedskabet 
med al den kraft , han ved at svinge sig 
kunne lægge i det , susende ned mod drengens 
ryg . Men denne havde nøjagtig fulgt enhver af 
hans bevægelser , og i samme nu , som svingningen 
til slaget begyndte , bøjede han sig med en kats 
smidighed helt sammen , så at tampen for hvis- 
i 
lende hen over hovedet på ham . Derefter rullede 
han sig sammen som en Klump med hænderne om 

benene og ansigtet imellem knæene og blev liggende 
på gulvet i denne stilling , medens alle 
kammeraterne i den forfærdeligste spænding stirrede 
på ham og løjtnanten . Denne betænkte sig 
ikke længe : efter at et par slag af tampen vare 
faldne som på en livløs Klump , gav han sig til at 
sparke til sit offer , og , da dette hellerikke frugtede , 
greb han ham med den ene hånd i hans tætte 
krøllede hår , løftede ham op fra gulvet og tampede 
løs på ham , så længe kræfterne sloge til , hvorpå 
han med en sidste kraftanstrengelse slængte ham 
hen ad gulvet . 
Man må ikke tro , at delinkventen under hele 
denne brutale mishandling havde udstødt en eneste 
klagende lyd . Fra den dag , en aspirant trak i  , 
trøjen med ankerknapperne , var han fuldstændig 
på det Rene med , at han for bestandig ville blive 
udpeget som en  » Kjærling «  af sine kammerater , 
hvis han  » gav sig for en lussing , «  og ved en lussing 
forstod man dengang ikke som nu et par på 
øret , men en solid afbankning eller en portion 
tamp . Hvis en enkelt var for blødskindet til ikke 
at give en lyd fra sig , når tampen gennem den 
tynde trøie' lagde sine blårøde mærker på hans 
ryg , havde han dog i reglen selvbeherskelse nok 
til ved en fiffig nuancering af tonefaldet i skrigene 
— noget , som kammeraterne øjeblikkelig opfangede 
— eller ved komiske grimasserat give sine smertensudbrud 
et humoristisk anstrøg , der bragte alle 
undtagen løjtnanten til at tro , at han  » bare 
gjorde knas . «  dagens helt hørte imidlertid til 
dem , der vare bekendte for at  » tage en lussing 

med anstand , «  uden at fortrække en mine , uden 
at skifte plads og uden at give sig i ryggen , og , 
da det altså ikke var af kjærlingeri , at han havde 
kastet sig på gulvet , måtte det opfattes som en 
slags protest imod den behandling , han fik . Denne 
hans uhørte dristighed vakte derfor også almindelig 
beundring . Så snart frikvarteret kom , flokkedes 
alle drengene om ham med fremrakte smørrebrødspakker 
og et deltagende :  » Du er vel sulten ? « 
» Skrupsulten ! Jeg har ikke fået en bid , siden 
jeg i går spiste de 20 skilling op , han der gav mig , « 
Svarede han og gav sig til med forskellige småbemærkninger 
at vælge sig en anseelig portion 
smørrebrød , som han stillede op i vindueskarmen , 
medens han grådig tog store mundfulde af det 
første stykke , han havde valgt . 
Under indtrykket af , at han nu ikke havde 
tanke for andet end for at stille sin sult , vendte 
kammeraterne sig under indbyrdes passiar bort fra 
ham ; men en af dem , han plejede mest omgang 
med , listede sig tæt hen til ham og hviskedee :  » Er 
/ o o 
du meget mør ? « 
.  » Ikke værre end så lidt før — far har både 
med kjep og spanskrør lært mig til at tage imod 
tamp . Sparkene , det var det værste : dem fik dog 
kun hundene derhjemme . « 
» Stikker du af igen ? « 
» Det skal jeg sige dig , når jeg har fundet 
ud af , hvordan jeg kan gøre det uden at blive 
nuppet . «  han vendte sig nu om , udsøgte sig det mest 
lokkende af de opstillede stykker smørrebrød , tog en 
bid og sagde , idet han gumlede :  » En fornøjelse har 

jeg dog haft af at løbe fra ham : jeg har gjort ham 
så splintrende gal , som han aldrig før har været ! 
Pigen hviskedee til mig , da hun mødte mig på 
trappen , at han havde været rent fra det i går . 
Jeg tog gerne et livfuld hug til , når jeg kunne 
skaffe ham sådan en sygdom , at han måtte' tage 
en vældig portion amerikansk olie hver eneste dag , 
for det er da den ækleste medicin , jeg kender . « 
De andre begyndte nu at spørge ham ud om 
hans oplevelser på flugten , og derom havde han 
så meget at fortælle , at han knap var kommen 
halvvejs i sin beretning , da frikvarteret var til ende . — 
de inderlige ønsker om , at sot og syge måtte 
ramme løjtnanten , skulle gå i opfyldelse både 
hurtigere og på en alvorligere måde , end hans 
offer havde ventet det . Da aspiranterne næste 
dag gave møde , blev der nemlig sagt dem , at de 
skulle læse videre hjemme det første par dage , da 
lieutenanten havde fået uventede forretninger ; 
men det rygtedes snart , at han om natten havde 
havt en stærk blodstyrtning , og , da de igen indfandt 
sig til undervisningen , blev de modtagne af 
en ung officer , der ved sit rolige , tiltalende ydre , 
ved sin dragt og optræden dannede en fuldstændig 
modsætning til lieutenant Lassen . Da han havde 
taget plads og var begyndt på i en venlig tone 
at overhøre aspiranterne , så han imidlertid straks 
i deres minespil , i de blik , de vekslede , og i deres 
trang til at gøre hinanden hviskende meddelelser 
en antydning af , at de havde været holdte i alt for 
stramme tøjler til at kunne tåle en pludselig overgang 
til en anden behandlingsmåde . Han havde 

så småt ventet det og var forberedt derpå . Da 
glæden ved udsigten til et blidere regimente efterhånden 
begyndte at træde stærkere frem , trak han 
et meget smukt silkelommetørklæde ud af den 
venstre baglomme på sin uniformsfrakke , pudsede 
sin næse med stille værdighed , og , idet han langsomt 
tørrede sig om munden , sagde han til den 
dreng , der sad ham nærmest :  » Jeg synes , der faldt 
noget ud af min lomme — se efter på gulvet ! « 
Drengen sprang hen bag hans stol , bukkede sig 
ned og rakte ham , hvad der lå : en meget ziirlig 
forarbejdet , ganske ny tamp , der hverken i tykkelse 
eller længde gav lieutenant lassen’s det 
mindste efter .  » Tak ! «  sagde løjtnanten uden at 
forandre en mine , rullede tampen omhyggelig sammen 
og lagde den 1 den højre baglomme , hvor den 
øvede en vidunderlig virkning ; thi et alvorligt 
blik og en håndbevægelse- hen imod bemeldte 
lomme var i fremtiden næsten altid nok til at 
tøjle de uagtsomme eller uvorne . 
Med aspiranterne kom lieutenant Lassen aldrig 
mere til at læse . Da de nemlig nogle få dage 
efter sygdomsanfaldet en morgen mødte til undervisningen , 
sagde deres nye lærer til dem :  » Vi vil 
ikke læse i dag , der er sorg i huset — lieutenant 
Lassen er død . Gå stille ned ad trappen ! «  de 
listede i taushed ud på gaden og samlede sig 
som efter aftale i en nærliggende port . Da de her 
havde stået lidt og set på hinanden , udbrød 
desertøren :  » Skal vi så gi’e ham et hurra ? « 
» Hvem , «  spurgte de andre . 

» Lieutenant Lassen ! Han har jo aldrig gjort 
os nogen stirre glæde . « 
De tilkastede ham alle et sky blik og gik i 
-klynger ud af porten . Døden havde skræmmet dem . 
Vil 
* 
søcadetakademiet , der i de ældre dage havde 
ttronet på Amalienborg i det nuværende kronprindsens 
palais , var senere blevet flyttet ud på 
hjørnet af Bredgade og toldbodveien i den store 
og for hine tider meget statelige gård , som endnu 
står der . Hovedbygningens stueetage tjente til 
beboelsesleilighed for chefen , de høje og meget 
rummelige værelser på første sal brugtes til undervisningen , 
og mezzaninen på anden sal anvendtes 
dels til tjenesteværelser for cadetofficererne og 
cadetunderofficererne , dels til beboelse for de to 
oppassere , der gik under det officielle navn tam•bourerne 
— en betegnelse , som knyttede sig til 
den trommeslagervirksomhed , de øvede , siger og 
skriver , en gang om året . Ved enden af den 
lange forgård lå et baghus eller rettere en 
mellembygning af en mere beskeden stil end fordg 
sidehuset , og her havde akademiets næstkommanderende 
sin lejlighed . Udfør porten , der igennem 
denne bygning førte til den store og rummelige 
legeplads , sås gavlen af gymnastikhuset , der 
lå tæt op til den høje mur , som adskilte akademiets 

grund fra hospitalets . Legepladsen var omhegnet 
af et højt plankeværk , der på den ene 
side stødte op til chefens have og på de to andre 
til de store haver bagved bygningerne på toldbodveien 
og i Amaliegade . 
Da en talrig flok aspiranter et årstid efter 
lieutenant lassen’s død samledes i akademiets 
høje port og derefter førtes op ad den store og 
lyse hovedtrappe for at begynde på  » Præliminærexamen , « 
Gjorde omgivelserne et vist højtideligt 
indtryk på alle dem , der ikke tidligere havde 
været der , og dette indtryk formindskedes ingenlunde , 
da de kom ind i de store læsesale , hvor de 
skulle gøre rede for deres kundskaber . Deres 
puls slog hurtigere/ og de lærte-ret for første gang , 
hvad eksamensfeber vil sige . 
Endelig var skærsilden gennemgået , -en halv 
snes af de bedste vare blevne cadetter og havde 
fået ordre til at møde på akademiet , når undervisningen 
begyndte efter søtogtets afslutning . I 
de få dage , der vare forløbne , siden de fik deres 
udnævnelse , havde de svælget i den glæde at se 
sig selv og ses af andre i den af alle jævnaldrende 
misundte cadetuniform : blåstribede benklæder , 
der i Gala afløstes af hvide og om vinteren af 
blå , blå vest med ankerknapper , kort blå trøje 
med stiv rød krave besat med guldtresser på 
begge sider , dolk i skuldergehæng og en lille 
rund cylinderhat , som det gjaldt om at bære på 
den mest bedårende måde . I selskab , ved kirkegang 
og til stads bare de kjole med samme krave 
som på trøjen , dolk i livgehæng og trekantet 

hat . Dolken var efter vedkommendes smag : snart 
lignede den italienernes stiletto , snart var den lille 
og fin som en nipsgenstand , snart var den en 
tyrkisk sabel i  . formindsket skikkelse . Overtøjet 
var ligeledes underkastet lunernes tilfældigheder ;  fleste bare vel en Art søtrøie , hvorunder kjoleskøderne 
stak frem ; men man så også livfrakker 
med  eller hornknapper , og en enkelt 
udmærkede sig endog ved en slængkappe med 
Fløiels krave og kantning af samme stof . Den 
mest charakteristiske dragt var dog galauniformen ; 
thi den trekantede hat var i de tider meget stor 
og blev af cadetterne båren stærkt bag ad nakken , 
kjoleskøderne vare lange og brede , og , når enlille 
fyr på en tolv år kom  » sejlende «  ned ad gaden 
med den store hat og de store skøder , tog han 
sig ud* som en mærkværdig fugl af en ubekendt 
race — men småpigerne fandt , at han var  » yndig «  . 
Enhver , der i en yngre alder er trukken i en 
uniform , kender mere eller mindre de velbehagelige 
følelser , som derved fremkaldes , og vil deri 
have en målestok for den berusende fornemmelse , 
det måtte vække hos småfyre i en alder af tolv 
til fjorten år at iføre sig en dragt , som alle vare 
enige om at beundre . Men , var glæden stor , måtte 
der også bødes for den , og mere end en har 
vistnok i sit første cadetår af og til spurgt sig 
selv , om den kønne dragt ikke var noget vel dyrt 
betalt ; thi indvielsen til cadetlivet var hverken 
lystelig eller blid . 
Da Carlo med de øvrige nyantagne den første 
underviisningsdag på cadetunderofficerens com- 


i / f- 
81 
i 
mandø :  » Ned i gården ! «  ved frikvarterets indi 
trædelse gik ud af læsesalene , bemærkede han , at 
j de ældre cadetter i en meget oprømt stemning 
skyndte sig ud i forvejen . De vare da også straks 
alle samlede på den lange gang udenfor hoveddøren 
og modtoge her de nyantagne med råbet : 
» Nu skal i døbes ! «  hvorefter- de dreve dem foran 
i 
* sig ned til posten . Tuden på denne blev stoppet 
> med en halmvisk , to af de nye ad gangen blev 
stillede på hver sin side af posten med sammen- 
' slyngede arme , og derefter blev der pompet så 
ivrigt som til en ildebrand . Når det skummende 
i vand var væltet ned over dem , så hver trevl på 
dem var gennemblødt , standsedes der for at lade 
. - de to næste komme til . Derefter tog en af de 
mere veltalende blandt de ældre ordet og meddelte 
dem i et med kraftige udtryk spækket 
foredrag , at de nu vare dus med hele corpset , at 
de altså som gode kammerater aldrig skulle fortælle 
til nogensomhelst i byen eller hjemme det 
ringeste om , hvad der foregik på akademiet , at 
de skulle vænne sig til lydighed ved blindt i et 
og alt med Iver og glæde at lystre de ældre , og 
at de alle , indtil et nyt hold blev antaget , skulle 
føre betegnelsen  » Rade , «  hvilket medførte , at , såfremt 
der ikke øjeblikkelig mødte en af dem , når 
der blev praiet  » En rad ! «  da ville de alle  » få 
på gummerne «  . Han sluttede med at meddele 
dem , at , da tiden var så langt fremrykket , ville 
traktementet i anledning af fadderstadsen blive 
udsat til den følgende dag . 

de vidste godt , hvad der ventede dem i det 
næste friqvarteer . Hinsides gymnastikhuset var 
der i hjørnet af legepladsen anbragt , endeel klavreog 
voltigeerapparater , hvoraf det mest fremtrædende 
var en høj Stang , støttet af fire  » Barduner , «  hvorved 
her forstås touge , som med tallier vare strammede 
ud til nedrammede pæle . Fra Toppen og 
•ned ad denne Stang , der kaldtes masten , hang forskellige 
touge , bestemte til en sund og uskyldig 
adspredelse , der bestod i , at man , klyngende sig 
til et af tougene , løb rundt om masten , indtil man 
havde så megen fart , at man ved at hæve benene 
kunne svinge videre frit i luften . Denne mast benyttedes 
imidlertid ved fadderstadsen , og , sandt at 
sige , hver gang en eller anden af de ældste følte 
trang til at more sig , til noget helt andet end 
det , den var bestemt til , idet den tjente til at give 
de små  » Øllebrød «  og  » Kærnemælk «  . ' den første 
ret tilberedtes på den måde , at et af de nedhængende 
touge , der var dobbelt og altså dannede 
en løkke , slyngedes rundt om en af bardunerne , 
indtil det hang ned fra denne* i et par mands højde 
fra jorden . Den , der skulle trakteres , lagde sig 
udstrakt i Løkken med hænderne gribende om 
touget på hver side ; de ældre sluttede kreds 
udenom og satte ham i svingning ved slag på 
hoved og fødder . Så længe touget snoede sig 
sammen , gik det lidt trægt , hvad man dog trøstede 
sig over ved ret med eftertryk at anbringe sine 
slag ; men , når den ophængte derefter sattes igang 
den modsatte vej , hvirvlede han rundt med en 
sådan hurtighed , at kun de ivrigste i kredsen 

kunne nå at aflevere et ordentligt rap på det 
blårode hoved , der med strittende hår fløj forbi 
dem som en hvirvelvind . -når den fejrede blev 
trukken ud af Løkken , ravede han som stærkt beruset 
ud af kredsen og kunne endda være glad , 
når der ikke hvert øjeblik spændtes ben for ham 
med spøgefulde bemærkninger om de skrækkelige 
følger af overvættes nydelse af mad og drikke . 
» Kærnemælken «  blev frembragt ved , at- en 
bardun gjordes los , så at den hang ned langs 
masten , den udkårede klamrede sig da til den 
med hænderne så højt , han kunne nå ; alle de 
andre tog fat i enden af bardunen , der lå langs 
jorden , og på et givet tegn styrtede de afsted 
med den . Når da touget med et stærkt ryk 
stivnede , hvirvledes han , der hang i det , to , tre 
gange rundt om det ved den fart , hvormed han 
var bleven hævet op fra jorden . Det vil da sige , 
hvis han’havde kræfter og seighed nok til ikke at 
give slip trods slidet på hænderne — i modsat . 
Fald blev han i almindelighed slynget et godt 
stykke ud til siden . Gav han slip , når benene 
vare i vejret , faldt han ned som en icarus , og det 
er ubegribeligt , at aldrig nogen har knækket halsen 
derved . Da det imidlertid engang hændte , at en 
» Nybagt «  brækkede begge arme og fik ansigtet 
forslået netop ved et sådant fald , var det umuligt 
at skjule legen for' cadetofficererne , og derefter 
blev denne del af festmåltidet afskaffet . ’ 
de retter , der i de følgende dage opvartedes 
med , vare i sammenligning med de to , der her er 
beskrevne , så lidt krydrede , at alle gik til dem' 

med en glad følelse af , at det værste var overstået . 
Ja himmelspræt var ligefrem en morskab , 
som selv de ældste forlangte deres andel af . 
Hertil anvendtes et langagtigt sejl på hen ved fire 
alens længde og knap tre alens brede , med 
håndfang helt rundt i kantningen . Hele corpset 
fordelte sig rundt om det og strakte det ud imellem 
sig , hvorefter den , der skulle vippes , lagde sig ned 
i det uden trøje og støvler . Under en taktfast 
opsang blev vedkommende derpå ved ryk , der 
tiltog i mellemrum og styrke , kastet højere og højere 
i vejret . Nogle vare endog så begejstrede for denne 
luftfart , at de , hver gang de faldt ned igen på den 
elastiske dug , råbte :  » Mere krudt ! højere tilveirs ! « 
Når kræfterne ikke vare ligelig fordelte hele 
sejlet rundt , eller når takten ikke nøje passedes , 
kunne det stundom hænde , at den , der slyngedes 
i vejret , tog en noget skæv retning ; men man havde 
da rigelig tid til at løbe hen og gribe ham i det udspændte 
sejl . Kun en gang hændte det , at en 
af de ivrigste i fordringen om at blive vippet rigtig 
højt dalede ned i Toppen af et af de gamle pæretræer , 
som stod langs plankeværket på den ene 
side af legepladsen ; men , da træet var tæt og 
løvrigt , faldt han som i en vugge . 
Med festmåltidet efter dåben var dog ingenlunde 
mishandlingerne til ende . Denne højtid måtte 
tværtimod betragtes som indledningen til den række 
adspredelser , de ældre enkeltvis eller samlede 
skaffede sig ved at gribe enhver gunstig lejlighed 
til at  » muntre radene , «  som derfor intet øjeblik 

vidste sig sikre imod at blive pinte eller plagede 
på en eller anden måde . 
Denne tyranniseren af de små var vel dengang 
ikke ganske egen for søcadetakademiet ; men 
den blev her dreven til en større yderlighed end 
andensteds , og grunden dertil må sikkert søges i 
det kald , hvortil de unge folk uddannedes . Den , 
der ville hellige sig sølivet , måtte i højere grad 
end skoleungdommen i almindelighed vænnes til 
hårdførhed , til med et frejdigt sind at finde sig i 
den drøje medfart , som man ofte er udsat for på 
søen , og dette medførte , at en af de første- fordringer , 
der stilledes til de små fyre , når de trak 
i cadetuniform , var , at de skulle holde humøret 
oppe , hvad der så skete dem . Denne i og for 
sig rigtige opfattelse , fortolkedes imidlertid på en 
egen måde af de unge mennesker , der kun i alt for 
god overensstemmelse med de nedarvede traditioner 
gave tonen an iblandt cadetterne . Det må 
erindres , at de yngre blandt disse i det højeste 
vare fjorten år gamle , størstedelen af dem kun 
tolv eller tretten , og at de ældste , der som underofficerer 
havde en stor arbitrair myndighed , kun 
vare seks til syv år ældre . Disse unge folk betragtede 
sig som erfarne og modne mænd overfor 
de yngste i corpset og havde meget høje begreber 
om de pligter , der påhvilede dem som disses daglige 
mentorer i al praktisk gerning . De følte sig 
personlig berørte , når en af deres foresatte eller 
endog blot en kammerat lod falde en bemærkning 
om , at en eller anden af de cadetter , som stod 
under deres specielle opsyn , viste mangel på liv 

eller ufortrødenhed , og de så sig derfor blinde 
på det mål at gøre de yngre  » raske «  . Raskheden 
blev således den trylleformel , i hvis navn 
mange af de ældre året rundt  » muntrede «  de 
små ved påfund og plagerier , som meget ofte 
grænsede til ligefrem mishandling . På den anden 
side må det dog indrømmes , at de fleste havde 
et vist greb på snart at komme på det Rene 
med , hvilke af de små der vare  » flinke gutter , « 
Og at der blev taget langt læmpeligere på disse 
end på de ængstelige og forknytte , der i almindelighed 
bare navnet  » Lurendrejerne «  . 
Enhver , der tænker tilbage på skolelivets 
tyranni , vil vist erkende , , at mange af de hjerteløse 
bødler , der under spøg og latter pinte de 
små , senere- have udviklet sig til brave , elskværdige , 
ja ofte ejegode mennesker , der ikke nænne at 
gøre en kat fortræd , og man ledes derfor let til 
at betragte denne de ældre drenges tilbøjelighed 
til at plage de yngre som en slags sygdom , der 
hører med til menneskets modningsproces . Dette 
er vel også for en del tilfældet ; men der er dog 
en overmåde stor forskel mellem de personlige 
tilbøjeligheder , som nære denne sygdom , der forvandler 
unge mennesker til plageånder , og heri 
ligger det , at de små opfatte den ilde medfart , 
de må døje , højst forskelligt efter den person , 
som den kommer fra : hos den ene tilgive de let , 
hvad de hos den anden mindes med harme mange 
år efter . Til den uhyggeligste type blandt plageånderne , 
den , der efterlader det største nag hos 
offrene , og i hvis modnere alder man tillige , når 

lejligheden frembyder sig , vil genfinde en’ dump 
efterklang af drengeårene , høre de , der uden 
noget særligt motiv drives frem af zden hensynsløse 
og hjerteløse trang til at gøre ondt , som er så 
uforståelig for dem , 'der ikke er befængte af denne 
skavank . Her er der intet forsonende moment i 
mishandlingen : stemmen , smilet , latteren eller det 
skulende blik præger sig i erindringen med ækle , 
frastødende træk . Herskesygens type har derimod 
tidt et kækt og kraftigt anstrøg , som virker forsonende , 
så meget mere som den — når den får 
sin villie — kan være både mild og venlig . Drillesygens 
repræsentanter kunne i det givne øjeblik 
være de  » Utåleligste «  ; men man tilgiver dem forholdsvis 
hurtig , vel nærmest- , fordi man alt som 
barn har en fornemmelse af , at  » Drillepinden «  ofte 
kan være en skikkelig fyr , som man let kan afvæbne 
ved ikke- at lade sig påvirke af hans drilleri . 
Det farlige ved drilleriet er , at det meget ofte 
grænser til at være en sygdom , idet det er udtrykket 
for en uimodståelig trang til at tilfredsstille 
et ofte skævt eller sygeligt blik for det komiske . 
Enhver vridning af ansigtsmusklerne , enhver abnorm 
bevægelse af lemmerne , som overfor den sunde 
gør et uskønt eller smerteligt indtryk , virker lattervækkende 
på den drillesyge . Den type , som 
står i nærmere forbindelse med overgangsalderen , 
er et produkt af en gærende trang til uophørlig 
bevægelse , til bestandig afveksling , til noget at 
tage sig for . Dens repræsentanter drives af en 
ubestemt higen fra det ene til det andet , ofte fra 
yderlighed til yderlighed . Den ene dag  » finde 

88 
de på «  at tvinge tårer frem af øjnene på den 
mest standhaftige , den næste dag tage de intet 
øjeblik i betænkning at springe overbord under de 
vanskeligste forhold for at bjerge den , de et øjeblik 
før have mishandlet .  » Han er et galt asen , 
men alligevel en prægtig fyr «  sige ofte drengene 
om den slags folk . Endelig har man sværmen , 
r der under alle afskygninger fra det umiddelbare 
til det beregnede sejler i kølvandet på de mere 
udprægede . 
På søcadetakademiet havde  .som så mange 
andre steder hver årstid sine adspredelser . Hårdnakkede 
kampe på stylter , hvori ældre og yngre 
uden forskel deeltoge , hørte til den mildere årstid 
og afvekslede med langbold og andre sunde 
lege . Med vinteren kom glidebanerne , på hvilke 
de ældre , kunne gøre kunststykker , som det var 
en glæde at se på ; men , faldt der tøsne , gik 
legen over til en muntring af  » Radene , «  der ingenlunde 
vakte glæde hos disse . De blev nemlig 
stillede op i en krog og her bombarderede af de 
ældre , som trykkede deres snebolde i vand , for 
at virkningen kunne blive kraftigere .  » Stik igen ! « 
Råbtes der vel til de små ; men hvad skulle de 
stikke igen med  ? Den smule sne i krogen var 
snart opbrugt , og de våde projektiler , der udslyngedes 
imod dem , spredte sig efter at have ramt i 
unyttige brokker rundt omkring . Desuden vare jo 
, angriberne både talrigere , stærkere og mere øvede 
end de angrebne . — med frostsneen kom derimod 

en adspredelse , som var mere uskadelig . Af sneen 
dannedes der en kiste eller ophøjet grav på en 
fire p'ods dybde , og i denne blev de yngre en 
for en begravede , idet de lagde sig udstrakte på 
ryggen , med hænderne hvælvede om næse og 
mund , på bunden af kisten , som derefter tilkastedes 
med sne . Med påtagen højtidelighed i gang 
og holdning trådte nu den af alle cadetterne , der 
havde den mest uharmoniske stemme , hen til enden 
af graven , bøjede sig ned over den og råbte : 
» Hvad hedder du ? «  den begravede svarede med 
sit navn og øgenavn , og det , der vakte mest morskab , 
var , at svaret lød aldeles , som om det kom 
langt borte fra . Derefter • afsang fyren med den 
kønne stemme et par strofer , som endte med 
ordene :  » Rejs ud ! rejs ud ! rejs ud ! «  der af alle 
gjentoges i Chor . Såfremt den , der lå i graven , 
nu bevarede sin koldblodighed og fulgte den ham 
tidligere givne anvisning , som gik ud på , at han 
uden at flytte hænderne fra munden skulle vende 
sig om og derpå skyde sneen fra sig med ryggen , 
var der intetsomhelst i vejen : han kom op med det 
indtryk , at der var  » rart lunt dernede , «  og at enhver 
lyd fra omverdenen havde en besynderlig 
fjern klang ; men stundom hændtes det , at den 
begravne — vistnok påvirket af en alt for levende 
fantasi — blev ængstelig ved , at alt lød så langt 
borte , glemte de ham givne forskrifter og i urolig 
higen efter at komme op vendte hænderne om for 
at kaste sneen fra sig med dem . Når dette var 
sket , kunne det straks ses på , at sneen ikke 
rørte sig efter råbet :  » Rejs ud ! «  og alle styrtede da 

til for at rydde graven , da man vidste , at sneen 
pakkede sig fast om næse og mund og forhindrede 
åndedrættet , så snart hænderne ikke blev holdte 
for ansigtet . Takket være den hurtighed , hvormed 
man altid skaffede sneen afvejen , når den begravne 
ikke var i stand til selv at gøre det , var der sjældent 
nogen , der tog skade af denne fornøjelse . 
Den nys berørte kasten med snebolde gav anledning 
til , at Carlo og lyng , der havde færdedes 
meget sammen , siden de blev cadetter , sluttede 
sig nøjere til en kammerat , som var kommen ind 
på akademiet et par år tidligere . Hans navn 
var gram , og det , der mest faldt'i øjnene hos ham , 
var hans usædvanlige grimhed . Han var kort og 
knortet  af bygning , med dybtliggende sorte øjne 
under en lav pande , der var kantet af stridt , mørkt 
piår . Tilsyneladende var han hverken snaksom 
* 
eller meget rørig ; men hans hurtige blik opfangede 
nøje alt , hvad der foregik , og , selv når han tav , 
røbede hans minespil , at han gjorde sig sine egne 
tanker derom , medens han , når det gjaldt om at 
bruge sig , kunne tage det op med den bedste . 
Fra den første dag , han gav møde på akademiet , 
var der blevet tildelt ham en halv snes øgenavne , 
som alle vare møntede på hans uheldige ydre , og 
dette havde endmere skærpet-den bitterhed , han 
nærede overfor dem , hvis ydre tiltrak sig opmærksomheden 
i modsat retning . Da således en af 
de andre cadetter under gvmnastikøvelserne bemærkede 
om Carlo , som entrede i armene alene 
op ad glatstangen :  » Det er en køn knegt , den 
italiener , «  svarede han med det halv undseelige , 

9i 
halv spottende smil , der ofte krusede hans lange , 
smalle læber :  » Å ja ! som en tøs kan være det . « 
—  » Han er ikke mere tøset end du , «  indvendte 
den anden . —  » Så bli’er han det nok , når i 
rigtig lidt fortælle ham , hvor dejlig han er , «  henkastede 
gram bittert og vendte sig bort . Men , 
da Carlo nogle dage senere , efter en  » Hanekamp , « 
Som de ældre foranstaltede , og hvori de nye vexelviis 
skulle gå løs på hinanden med knyttede 
næver , gav møde med hoven næse og mund og 
et par vel anbragte blå øjne , gik han hen til 
ham og bemærkede med sit egne smil :  » Se ! det 
klæder dig — nu ligner du ikke længer en indbildsk 
tøs . «  — var gram fattig på skønhed , så 
var han-til gengæld rig på kræfter og havde et 
ubændigt mod til at lade stå til , hvor det gjaldt 
skrammer og bugter , og det var derfor kun såre 
få , som i deres  » Rade « -år vare slupne så meget 
for muntringer af alle slags som han , skønt han 
ofte havde egget de ældre ved den dristighed , 
hvormed han sagde :  » Det gør jeg ikke ! «  når han 
fandt , at vilkårligheden gik for vidt , og ved den 
seighed , hvormed han-trods drøj medfart og endnu 
drøjere trudsler stod ved sin erklæring . — 
sneen var falden tæt' og jævnt hele natten 
igennem , og som sædvanlig under slige forhold 
fik radene , da de gik ned til frikvarteret , pålæg 
om at trykke snebolde til de ældre , medens disse 
spiste deres frokost . For dog at få tid til at 
tage sig en bid mad , før de skulle bombarderes , 
skyndte de sig ud på legepladsen og havde taget 
fat- på det taknemmelige arbejde , da gram kom 

ud til dem , mønstrede dem med et misfornøjet 
blik og bemærkede :  » Det kan man kalde at lave 
ris til sin egen bag . — sig mig ! er der ikke en 
af jer , der kunne have lyst til at kløe ordentlig 
fra sig ? «  —  » Den lyst har vi vist alle , «  svarede 
lyng med en munter latter , medens Carlo rettede 
sig op og spurgte :  » Hvordan mener du ? «  —  » Med 
snebolde naturligvis . Der kommer kun halvdelen 
af de ældre herned i dag , de andre har fået noget 
at hjælpe løjtnanten med . Tryk i en fart en 
bunke snebolde inde i krogen , så skal jeg nok 
hjælpe jer . «  med et nik fulgte de to ham over 
i krogen . 
Da en fem , seks af de ældre kom ned på 
pladsen , stod alt beredt til dem , ikke engang 
spanden med vandet til at dyppe sneboldene i 
var glemt ; men imod sædvane vare de yngste 
allerede samlede inde i krogen , hvor de til de 
ældres overraskelse havde opkastet en vold af 
sne udenom sig . 
» Nej ! se til radene ! De har forskandset sig , « 
Råbte  .en af de ældre ;  » ind på dem fra siden 
af ! «  og i en håndevending dyppede hver af de 
ældre nogle snebolde og løb i to hold hen til 
plankeværket på begge sider af krogen ; men 
næppe vare de nåde derhen , før de blev modtagne 
af en så tæt salve af dyppede snebolde , 
at de i deres forbavselse næsten glemte selv at 
kaste .  » Nu hen til kuglestablerne ! «  råbte gram 
og sprang fulgt af de små over brystværnet hen 
til angribernes plads , hvor de benyttede det forråd 
af projektiler , som var tiltænkt dem selv , med 

en så begejstret Iver , at de ældre leende og 
bandende rømmede legepladsen . De unge sejrherrers 
jubel derover blev dog snart kølnet ved , 
at gram råbte :  » Nu klar til at tage imod snudedrag ! 
De har naturligvis hentet forstærkning og 
venter os i mellemporten eller på trappegangen , 
når vi skal op . Slut nu tæt sammen , de stærkeste 
udenom , og så storme vi igennem . I skal ikke 
slå igen , det har i ikke lov til — med sneboldene 
var det en  .anden sag . « - 
som sagt , så gjort . Klyngede fast til hinanden , 
tre og tre , arm i arm med gram , lyng 
og Carlo i spidsen stormede de med ludende 
hoveder op fra pladsen , da der råbtes :  » Op dernedefra ! « 
Og de blev , som forudset , modtagne 
af en halv snes ældre , der stod i to rækker i 
mellemporten . Det var en sand hagelbyge af næveslag , 
hvormed de blev overdængede ; men anførerne 
lode sig ikke standse og trak de andre 
med sig , så at de fleste nogenlunde uskadte slap 
igennem . Idet de gik ind i læsesalene , sagde 
gram , hvis ellers noget blege ansigt havde fået 
et rødplettet udseende , til sine to sidemænd i 
kampen :  » Skal vi tre så holde sammen herefterdags . « 
—  » Javel ! det er et ord ! «  sagde lyng og 
tørrede overlæben , som blødte , medens Carlo , som 
holdt et blodigt lommetørklæde for næsen , nikkede 
med eftertryk . 
Dagen efter blev gram kaldt op på underofficeerskammeret , 
hvor han traf fire af underofficererne 
henslængte i magelige stillinger på 
stolene og bordet , medens en femte , den ældste 

af dem , stod for enden af det med alvorlig 
værdighed i mine og holdning . Denne modtog 
ham med det spørgsmål' :  » Nå ! Du underjordiske , 
har du lyst til igen at få tamp og behandles 
som rad ? eller hvad var meningen med de optøjer 
nede på pladsen i går ? « 
Gram så ham ind i øjnene og svarede med 
et smil , hvori det undseelige ganske var veget for 
bitterhed og ironi :  » Meningen ? Naturligvis , at 
radene skulle se , at i mente det ærlig , når i 
råbte til dem , at de skulle stikke igen . « 
Ved dette svar gik den ældste istå ; men en 
mørkhåret underofficer , der sad og red på bordhjørnet , 
sendte gram et lunefuldt blik fra sine store 
udtryksfulde øjne , sprang op , gav ham et slag på 
skulderen , drejede ham rundt og satte ham ud af 
døren med den bemærkning :  » Stukket med trumf , 
min gut ! stik af med dig ! « 
Senere blev der aldrig mindet om sagen på 
anden måde end , at Carlo og lyng i nogen tid 
måtte gøre begyndelsen —  » lægge for «  kaldtes 
det — når der blev leveret tractemente af en 
mere udsøgt slags . 
Akademiet havde hvert år to mærkedage , 
som bare et festligt , næsten højtideligt præg ; den 
ene , når der blev skudt til Skive med geværer , 
den anden , når corpset blev 'forestillet for hans 
majestæt kongen . Nutildags er skiveskydning en 
så almindelig øvelse selv i de yngste militaire 

corps , at man ikke godt vil kunne forstå , hvorledes 
den kunne få et højtideligt anstrøg uden 
i skikkelse af præmieskydning , når man ikke blev 
mindet om , at cadetterne kun ganske undtagelsesvis 
havde skiveskydning med geværer ombord , og at 
de iland kun en gang om året afskød skarpladte 
geværer . Skydningen foregik på jægernes skydebane 
i citadellet , og det hørte til traditionen , at 
cadetterne ved denne lejlighed skulle vise sig 
offentlig som et militairt corps , der dog havde 
noget kendskab til  » Armeens «  eksercits . Da imidlertid 
cadetterne ikke til daglig brug fik nogen som helst 
undervisning hverken i geværexercits eller 
i Marche og evolueren , og da akademiets næstkommanderende , 
der førte corpset til og fra skydepladsen 
 , i reglen ikke havde noget klart begreb 
om  » Soldatervæsen «  , forberedtes alle dertil ved , at 
en af armeens sergenter i løbet af nogle uger 
instruerede cadetterne under næstcommanderendes 
» Tilsyn «  . 
På den store dag mødte hele corpset i Gala , 
og for at forøge det militaire udseende ombyttedes 
dolken i livgehæng med en kårde i skuldergehæng 
og en patrontaske med forgyldt våben . 
Hver fik ligeledes udleveret et efter hans størrelse 
afpasset gevær , og til ungdommens store glæde 
mødte tambourerne — et par gråhårede , ærværdige 
skikkelser — i kjole med rød krave , gule  epauletter og besætning , men med rund 
hat og sort cocarde , da man ellers på afstand 
kunne tage dem for admiraler . Endelig var opstillingen 
tilende , officeren drog sin sabel og cpmmanderede 

 » Marche ! «  , trommerne lød , og så — ja 
så indtrådte alvoren ; thi det var virkelig med en 
ublandet højtidelig følelse , at man så den store 
port blive smældet op og marcherede  » som rigtige 
soldater «  ud på gaden . For den kommanderende 
officer var det tillige et såre spændende øjeblik ; 
thi han vidste , hvor overordentlig tvivlsomt det 
var , om det skulle lykkes ham at nå ud til 
citadellet og tilbage igen uden at træffe på en 
af disse skæbnesvangre forhindringer , der kunne 
tvinge ham til med tropperne at  .foretage en aldeles 
uforudset evolution , hvis heldige udførelse var afhængig 
af et ubetydeligt ord , idet  » højre «  , anvendt 
istedenfor  » venstre «  , kunne afstedkomme den skrækkeligste 
p'orvirring .  » Styrbord «  og  » Bagbord «  — se det 
var noget , som man måtte være meget indskrænket 
-for at tage fejl af ; men  » højre «  og  » venstre «  , hvad 
kom det en sømand ved ? Man havde jo også de 
sørgeligste erfaringer om , hvor let det var at komme 
galt fra det ; havde ikke en ølvogn det foregående 
år imponeret den commanderende i den grad , at 
han havde kastet al den sagkundskab , han havde 
erhvervet sig ved sit  » Tilsyn «  , overbord og havde 
grebet til den udvej at råbe :  » Stik ind på fortoget , 
cadetter ! «  ? Det var aldeles ikke til at 
beregne , hvilke vanskeligheder man kunne støde 
på ; men på den anden side var der også genvordigheder , 
som man næsten altid mødte , og som 
man måtte finde sig i med resignation . Til disse 
hørte honneuren for de højere officerer , som man 
oftest mødte , altså dem , som kun skulle honoreres 
ved at se til højre eller til venstre ; mødte man 

dem på sin venstre side , var der intet i vejen ; men 
på udmarchen til citadellet kom de ofte forbi 
oppe i grønningen , altså på højre side , og da 
hed det :  » Se til højre ! «  , hvilket medførte , at den 
bageste spids af den  .store trekantede hat kom i 
collision med bøssepiben , og at alle de højre arme 
røg tilveirs for at holde på' hattene . Bleve nogle 
hatte slåede af , rendte tambourerne hen , samlede 
dem op og klaskede dem på ejermændenes hoveder . 
For cadetterne kunne dagen have sine lyssider ; 
men for corpsets anfører var den sandelig 
ikke nogen glædesdag , og , når den en sjælden 
gang var overstået uden modgang af nogen slags , 
var man" derfor sikker på , at der lød venlige og 
påskønnende ord . 
Viii . 
Da Carlo var bleven udnævnt til cadet , havde 
Fru dank bemærket :  » Nu revner han da af indbildskhed ! « 
Og , da han nogle dage derefter for 
første gang havde viist sig i uniform , og cancelliråden 
havde betragtet ham med glædestårer i 
øjnene , havde hun , så snart de vare ene , stukket 
næsen op i ansigtet på manden og søgt at bringe 
ham til fornuft ved at klippe følgende sætninger 
af til ham :  » Må jeg spørge ! — går du i barndommen ? 
— du seer jo på ham med øjne som 
en kat på fløde ! Aldrig har du set på mig , 

/ 
* 
din ægteviede kone ! — sådan , som du seer på 
ham ! — jeg må ikke få lov til at opdrage 
ham — men du ! — du skal have lov til at 
ødelægge ham ! — at en mand kan være så 
umandig ! — hu ! « 
» Herregud , lille ven , «  svarede manden beroligende ; 
 » vi have dog virkelig grund til at glæde 
os . Husk , hvormange der var oppe til eksamen . 
Hvor let kunne han ikke være bestået for lavt til 
at blive optaget på akademiet . « 
» Vi ! Jo jeg si’er tak ! — har du gjort 
andet end at lokke ham til lediggang ? — spildt 
hans tid med snak og musik — det har du ! — 
Havde jeg ikke været , så Havde de to børn gået 
og leget den hele dag ! — og så snakker du 
om , at du har grund til at glæde dig ! « 
» Ja ! det har jeg , sandt for dyden ! «  udbrød 
manden med ulmende bestemthed .  » Det er  .  .  . 
Det er ikke dig , der havde fået skammen , hvis 
det var gået galt , men sandelig din mand . Det 
er blodig synd at tage den bedste glæde fra mig , 
jeg har haft i mange år ! «  og han purrede sig i 
håret med en famlende bevægelse , der røbede 
hans dybe forbavselse over hans egen dristighed . 
Fruens kappe , og sidekrøller , næsen og albuerne , 
knurhårene på hagen , kort sagt alting' 
struttede på hende ved svaret ; men hun formåede 
ikke at fremføre andre ord end :  » Det er 
for galt ! Aldrig har jeg hørt mage ! «  ; men , da 
den lille mand , idet han trak ned i vesten med 
den ene fiånd og op i flipperne med den anden , 
kronede værket ved at svare :  » Ja , galt nok har 

det længe været ! «  og derefter med stiv nakke og 
hede kinder gik ud af stuen , faldt de struttende 
fjer sammen på hende som på en skræmmet 
kalkun , selv næsen heldede sig nedefter , og hun 
mumlede :  » Jeg kunne hade den dreng : det er af 
ham , han har lært det ! « 
Dog mildnedes fruens barske sind i løbet af 
vinteren : Carlo var så lidt hjemme . Mellem 
klokken to og fire kom han og fik sin middag , 
og så vendte han først hjem fra akademiet tidligst 
hen ved seks og hyppigst hen ved halvotte . Da var 
han som oftest træt af den lange dag med dens 
evige  » Muntringer «  , trængte til hjemlig fred og 
undgik alt , hvad der kunne berøve ham den . Desuden 
forsømte de kære veninder ingen lejlighed 
til at sige hende , at det var ene og alene hendes 
fortjeneste , at en så egenrådig og forkælet dreng 
var bestået , tænk ! som en af de bedste af gud 
ved hvormange . Hun havde mere ret end den 
mest opoffrende moder til at kalde ham sin cadet . 
Carlo kunne 'da heller aldrig vise sig iblandt dem , 
især når manden var nærværende , uden at de med 
et indholdsrigt blik på fruen gjentoge deres bestandige : 
 » Der har vi jo deres cadet «  — og uvilkårlig 
gik fruen over til at sige min cadet , ligesom 
hun sagde mit hus , min pige o . s . v . 
Hvor lidet venlige end fruens følelser vare 
for Carlo , følte hun sig dog ret i sit es , da hun 
skulle til at tage sig af hans ekvipering til søtogtet ; 
thi for det første var det noget helt nyt , 
som hun kunne være geskæftig med , og for det 
andet fandt hun her en længe savnet lejlighed til 

idetmindste en gang hver dag at opvarte ham' 
med et med stiklerier krydret foredrag om , hvorledes 
hans linned , hans skotøj og hans øvrige 
klæder skulle behandles . Nogle dage før cadetterne 
skulle ombord , fik Carlo som alle de andre sin 
skibskiste og sit koietøi tilsendt , og , da alt , hvad 
han skulle have med , var fiks og færdigt — thi 
ingen skulle sige Fru dank på , at hun lod vente 
på sig — gav efter aftale gram møde for at vise 
Carlo , ikke blot hvorledes det meget tøj skulle 
få plads i den lille kiste , men også for at lære 
ham , i hvilken orden det skulle lægges , når man 
ville undgå at bringe uorden i alt for at finde 
en ubetydelighed . 
Af carlo’s to venner havde gram fundet størst 
nåde for fruens øjne ; hun var mindre opskruet 
og snittende mod ham end mod de to andre og 
kunne endog indlade sig med ham i noget , der 
lignede en samtale , hvilket aldrig faldt hende ind 
med lyng , endsige med Carlo . Denne blidere 
stemning var ikke blot fremkaldt ved grams alder 
og den dermed følgende større modenhed , og hellerikke 
blot ved følelsen af , at han aldeles ikke lod 
sig imponere af hende , men tillige , ja nok så 
meget , af grams eget forhold til hende . Han følte 
sig hjemme hos hende , hendes mangel på skønhed 
og på et tiltalende væsen virkede mildnende og 
befriende på ham , dulmede hans bitterhed og 
næsten lokkede ham til at være mindre kort og 
skarp i sin optræden overfor hende , end han i 
almindelighed var det imod det smukke køn . 

da han kom ind i Carlos stue , havde fruen 
netop tilendebragt sin del af forberedelserne ved 
at lade sin cadet optage en liste over tøjet , og 
hun modtog .nu gram med de ord :  » Han kan være 
glad — den lille — at han har fået dem til 
ven . Det blev nok en rar indpakning , hjalp de 
ham ikke ! — men sig mig : hvad er det , han væver 
om — at lagenerne skal syes fast til tæppe og 
Matras — barnesnak naturligvis ! — hvordan skal 
man så ryste dem ? « 
» Nej ! det er meget rigtigt : sådan bruger vi 
det . « 
» Så det gør de ! — hvor det ligner de mandfolk 
 ! « 
» Det gør det også : det er praktisk , «  svarede 
gram , der næsten altid fik sig en lille indledende 
skærmydsel med fruen , førend de begge aflagde 
deres kanter . 
» Hør mig til ham ! — bilder de dem virkelig 
ind , at mandfolkene forstår sig bedre på at rede 
seng end vi ? « 
» Nej ! men de forstår bedre at lade sengen 
rede sig selv , og det er det praktiske ved Tingen . — 
men nu skal fruen se , hvordan man pakker en 
skibskiste ! «  og dermed tog han fat , idet han ledsagede 
sin indpakning med oplysende bemærkninger 
til Carlo og af og til en lille udfordrende 
henvendelse til fruen , der var bleven i stuen for 
at se ,  » hvordan et praktisk ungt menneske tog 
på det gode nye tøj , «  og hvert øjeblik korsede 
sig over den tilsyneladende  » grusomme behandling « * 
det blev underkastet . 

» Seer de det ! «  sluttede gram med ;  » nu er 
alt stuvet ned , og der er oven i købet plads 
tilovers . « 
» Det kommer han da aldrig ud af ! «  henkastede 
fruen med et affejende blik til Carlo . 
» Å jo ! pas nu blot på ! «  svarede han tørt 
og gav sig til i en håndevending at tømme 
kisten . 
» Men hvad gør de ? Menneske ! «  udbrød fruen , 
som sletikke havde ventet , at hendes udfald mod 
Carlo skulle have den virkning . 
» Jeg viser ham der , hvordan han skal pakke 
ud , «  svarede gram med et udtryk i stemme og 
blik , som hun meget godt forstod , og , da alt var 
spredt rundt i stuen som før , purrede han Carlo 
ironisk kærtegnende i håret og sagde :  » Prøv nu 
på , om du kan klare det , du lille stakkel ! « 
» Nej ! nu har jeg spildt tid nok ! «  tilkastede 
fruen dem og vendte sig for at gå . 
» Nej ! Fru dank , det gælds ikke ! «  udbrød 
gram . 
» Hvad mener de ? «  spurgte hun . 
» Det er det , vi kalder at knibe ud . Det 
gælds ikke ! « 
» Har jeg ikke lov til at gå — er det meningen ? « 
Spurgte hun med en ganske uvant forlegenhed 
i mine og stemme . 
» Jo ! men så må de tage mig med , for ellers 
troer de , at jeg har hjulpet ham . « 
Fruen rødmede virkelig , og både øjnene og 
næsen vendte sig bort fra gram , idet de fulgtes 
- ad ud af stuen og kom ind i mandens værelse . 

det var vist også for at komme i sine rette folder 
igen , at hun her greb til den udvej at sige til 
dank , der stod og skrev ved sin pult :  » Hør , mand ! 
Skal ikke gram og lyng drikke et glas punch 
med os førend afrejsen ? » 
Manden så glad overrasket op fra sine papirer , 
strøg fornøjet sidehåret frém og sagde smilende 
over hele ansigtet :  » Ypperlig ide , min ven , ypperlig 
ide ! Men det får så vel være iovermorgen : den 
sidste aften vil de dog vistnok nødig af med de 
unge f'olk i deres hjem — ikke sandt , gram ? « 
» Ja , lyng vil vist helst være hjemme den 
sidste aften , «  svarede gram . 
» Og de da også , «  ytrede dank med et forundret 
smil . 
» Å , den slags tøseri er jeg ikke vant til , « 
Svarede gram med sin sædvanlige bestræbelse efter 
at spille den følelsesløse . 
» Skal vi have nogen med ? «  spurgte dank sin 
kone med et blik , der røbede en tilbagetrængt 
spænding , og han blev såre glad ved hendes 
erklæring om , at han den næste dag skulle indbyde 
nogle af husets venner og veninder . Under 
samtalen om , hvem disse udkårne skulle være , 
kom Carlo ind og meldte med en umiskendelig 
flothed og selvbevidsthed , at kisten nu var pakket , 
og at der igen var plads tilovers , hvortil gram bemærkede : 
 » Seer de , frue , den lille kunne dog 
klare det ! «  hvorpå han henvendt til Carlo tilføjede : 
» Men bliv nu bare ikke vigtig ! « 
Da fruen gik iseng den aften , følte hun sig 
i grunden ydmyget : at hun skulle have foreslået , 

at der blev gjort afskedsstads for en sådan hvalp , 
det ville hun have forsvoret :  » Hvad er der dog ved 
ham «  — tænkte hun —  » at de alle holde med 
ham  ? «  — 
den bolle , der blev tømt den næstpåfølgende 
aften , var omgiven af en lystigere kreds , end man 
nogensinde før havde set i cancellirådens hus . 
Fruen havde ikke glemt , at doktoren engang som 
hendes sidemand havde stiklet på justitsråd Blak , 
og hun havde derfor sørget for at anbringe ham 
ved siden af den yngste af sine damebekendtskaber , 
en snaksom lille enke , der var meget for 
lattermild og livlig til at tage del i de værdige 
strikkeselskaber , og doktoren viste sin påskønnelse 
deraf ved at bringe hendes klangfulde latter til 
uafbrudt at fare som en glad Melodi hen over selskabet . 
Den ligeså snakkesalige som sværmeriske 
justitsråd havde fruen derimod som altid ved sin 
» grønne «  side , hvor han fik broderparten af bollen , 
da hans øjne blev ømniere for hvert glas , han 
tømte . Proprietairen , der til Fru dank’s f'orbauselse 
var kommen til byen samme dag , efter hvad han 
angav , for at se , hvad det var , man kaldte cadetskibet , 
men i virkeligheden for at føje sin kone ved 
at anbefale Carlo til en af officererne , havde plads 
ved siden af sin gamle ven og førte an  “i alle 
de gemytlige sange , medens man overlod alt det 
» Rørende «  til justitsråden . Da bollen var tømt , 
blev man uden omsvøb enige om , at man måtte 
have sig  » et nyt bryg «  , og at man imidlertid skulle 
rydde spisestuen for at få sig en rigtig svingom . 
Violinen kom frem , og det var en fryd at se de 

statelige trin , hvormed selv de ældste trådte en 
langsom Vals , og den ungdommelige lethed , hvormed 
alle svingede rundt i hopsaen . Men vejret 
var snart fra dem , og dank sagde da til Carlo : 
» Hør lille ven ! nu kunne det være morsomt at 
vise dem , hvordan tarantellaen tager sig ud , når 
den bliver rigtig dandset og spillet . «  —  » Ja ! når 
så gram og lyng bagefter vil danse en reel , « 
Svarede drengen . Hans to kammerater gik ind 
derpå , men erklærede , at man måtte være tre , 
for at dansen skulle tage sig ud , og at Carlo 
skulle være dame . Efter tarantellaen jog enken 
afsted med ham , og , da de andre igen havde 
dandset vejret af sig i en  » Galopade «  , trådte 
enken ind i stuen med en nydelig lille dame 
under armen , og med overgivne latterudbrud genkendte 
man carlo’s ansigt under de flagrende 
bånd på en af fruens kapper . Han stillede sig 
op midt i stuen med ansigtet vendt til den ene 
kammerat og med ryggen til den anden , dank 
gjorde et par indledende strøg på violinen , og 
så begyndte den livlige Dands , hvori gram var en 
mester ; men , da Carlo lidt efter vendte sig om 
mod sin anden makker , faldt hans øjne på Kroglund 
— hans tanke fløj hen til scenen med jomfruen 
på landet , og aldeles uvilkårlig påtog han 
sig et øjeblik fruens skikkelse . Justitsråden — 
der , da drengen kom ind i sin forklædning , havde 
hvisket til fruen :  » Det er et misgreb af naturen , 
at han er en dreng , han er skøn , vidunderlig skøn 
som kvinde ! «  — var gået over til Kroglund på den 
anden side af stuen for at meddele ham sit indtryk , 

og i det øjeblik ,' Carlo påtog sig et anstrøg af 
fruens ansigt og skikkelse , skød der et glimt 
ud af hans af punchen stærkt omtågede øjne . - 
» Forunderligt ! «  mumlede han , gik udenom de 
dansende hen til Fru dank og sagde :  » Nu har jeg 
nøglen til min betagende beundring ! Han ligner 
dem frue , han ligner dem påfaldende ! « 
» Hvem ? Carlo ? — ligner han mig ? « 
» Ja ! sådan har de set ud i deres blomstrende 
vår . Tidens tand har modnet skønheden ; men 
igennem dens forædlende klædebånd seer jeg 
grandt den sjælens skønhed , der har smeltet mig 
til lyksalig blødhed , hver gang jeg skuede ind i 
'deres mørke øjne . « 
Fru dank slugte hans ord med halvåben 
mund og hviskedee :  » Det er fortryllende — i al 
ærbarhed — bedårende ! — at høre dem tale ! — 
men vi kender vores pligt — vi må tie ! « 
» Jeg skal tie ! men i tanken vil jeg tilbede 
dem som en uopnåelig drøm og trøste mig ved 
at beskue dem ! «  svarede justitsråden med våde 
' øjne , og , da han sent på aftenen gik hjem med 
det stirrende blik og de stive skridt , som ledsage en 
rus , der bæres med anstand , havde han en uklar , 
men meget velgørende følelse af , at han aldrig før 
havde svævet så højt i de sværmerisk-erotiske udgydelser , 
hvori han fandt sin største lykke , når 
han havde drukket en lille smule over tørsten . 
Og Fru dank ? Ja , da hun den aften gik i 
- seng , tænkte hun :  » Nu forstår jeg , hvorfor de 
alle føje Carlo : han- er smuk ! — ualmindelig smuk ! « 

Ix . 
Cadetskibet var lagt ud fra flådens leje og 
stadsede på inderrheden med sin høje pyntelige 
rejsning og den skinnende hvide gang . Cadetunderofficererne , 
der havde deltaget i skibets 
ekvipering , vare fulgte med det ud fra lejet , men 
resten af corpset gik dengang ombord  » efter udlægningen «  , 
altså fra toldboden , og det var derfor 
en talrig skare af frænder og venner , som samledes 
her på denne for så mange meget bevægede dag . 
Ikke blot cancelliråden og Kroglund fulgte Carlo 
på vej ; men endog Fru dank var gået med , 
iført sin stadshat med strudsfjer og confirmationsshawlet 
— et ægte ostindisk — som kun kom frem 
ved store lejligheder et par gange om året : 
folk skulle dog se , hvor meget hun lignede den 
smukke cadet , som kunne takke hende for , at 
det var gået ham så godt til  » Præliminærexamen «  . 
Carlo selv var i prægtigt humør : han var glad 
over , at onkelen var kommen til byen , glad over 
al den venlighed ,’ der skinnede ham i møde fra 
cancellirådens øjne , og først og fremmest glad over , 
at touren skulle gå til de lande , som hans 
tanke og hjerte med higende længsel bestandig 
vendte tilbage til . Gram var alene :  » Jeg render 
ikke med fatter i hælene , «  sagde han , og sin 
moder havde han mistet så tidlig , at han næppe 
kunne huske hende . Lyng derimod stod omringet 
« 
Af en talrig kreds , både forældre , søskende og 
cousiner , der alle med en blanding af spøg og 

tilbagetrængt ømhed i hjertekrogen fulgte hans 
travle oplysninger om , hvem den og den var , og 
om , hvad berejste folk havde fortalt ham om tajofloden 
og Lissabon , som de skulle besøge . 
Endelig var cadetternes  » Kram «  stuvet ned i 
Trekroners barkas , der på grund af sine buttede 
former og lange årer kaldtes edderkoppen og 
altid benyttedes ved denne lejlighed , og dermed 
var skilsmisseøieblikket kommet . Men , hvor trangt 
det end var for dem , der for første gang forlod et 
kærligt hjem , toge de dog alle afsked med et 
mere eller mindre naturligt smil . Tømmermand 
Hansen havde haft fuldkommen ret ; thi den , der 
havde røbet sin bevægelse ved dirren om munden 
og tårer i øjnene , ville være bleven mindet derom 
hele togtet igennem ved betegnelser som :  » Mo’ers 
egen dreng «  ,  » Skjørtehænger «  ,  » Kjærlingeunge « 
O . s . v . Mange lærte derved så godt at smile , 
når de vare bedrøvede , at endog latteren hos 
enkelte gik over til at blive det eneste synlige 
udtryk for sorg og smerte . 
Skibskisterne vare hejste over og i deres egenskab 
af kistebænke anbragte på deres plads langs 
bordene i cadetmessen ; enhver havde fået besked 
om , hvor han under forskellige forhold hørte 
hjemme ved udførelsen af sin tjeneste , og dermed 
tog cadetskibslivet sin begyndelse . Det havde i 
mange henseender meget tilfælles med samlivet 
på akademiet og især de samme skyggesider 

•4 
som dette ; men forholdene ombord gave det dog 
en lidt anden charakteer . Cadetterne vare fordelte 
ligesom i land i seks  » Kvarterer «  , hvert under sin 
cadetunderofficeer , men med den forskel , at de 
kunne komme overens med underofficererne , altså 
» Qvarteercheferne «  , om , på hvilket qvarteer de 
skulle være , når blot antallet var ligelig fordelt , 
og hver enkelt indtog den plads i rækkefølgen , 
der tilkom ham efter hans anciennetet i corpset . 
De mest afholdte underofficerer vare derfor meget 
gunstig stillede ved sammensætningen af deres 
kvarterer , da der altid var mange , som bad om at 
stå under dem , medens derimod de mindre populaire 
iblandt dem selv måtte gå rundt og udspørge 
cadetterne og til syvende og sidst måtte 
lade sig nøje med dem , der ikke havde været forsynlige 
nok eller ikke vare godt nok anskrevne 
iblandt de ældre til i tide at sikre sig et godt 
qvarteer . Denne i militaire forhold så demokratiske 
ordning stod i en egen modsætning til datidens 
almindelige opfattelse og havde større skyggesider 
end lyssider . En enkelt cadet , som 
en eller anden underofficer særlig var på nakken af , 
kunne vel derved slippe for i næsten al sin tjeneste 
og under næsten al sin færden ombord-at knyttes 
til ham , såfremt hans nummer i corpset ved en 
tabellarisk fordeling ville have medført det  ; men 
på den anden side afgav denne frihed en rig 
næring for det temmelig udbredte protections-system 
og kunne endog afføde et vist øientjeneri , hvor 
enige end alle vare om at betragte betegnelsen 
i 

» Spytslikker «  som en af de mest hånlige , der kunne 
anvendes . 
Selve inddelingen i kvarterer , altså i hold , 
der gjorde vagt sammen og havde deres særlige samlede 
plads ved måltiderne og jævnsides koiepladser , 
-gav forholdet mellem ældre og yngre en noget 
anden retning end i land . For hver enkelt 
qvarteerchef indeholdt den en ikke ringe spore til 
at værne om sine cadetter , og derved trængte der 
sig et beskyttende moment ind i forholdet til dem , 
men dog aldrig i så høj en grad , at det forhindrede 
qvarteercheferne i jævnlig at uddele stryg og i 
altid at være med til de collective  » Muntringer «  , 
hvormed radene opvartedes ligesåvel ombord som 
iland . Der er vel ingen tvivl om , at der ombord 
var noget langt mere venskabeligt eller kammeratligt 
 underofficerernes optræden mod cadetterne 
på deres qvarteer ; men det var , ligesom om de 
ville værge sig imod , at respekten kom til at lide 
derunder , ved jævnlig at uddele prygl . Iland blev 
der kun givet tamp i særegne anledninger , men 
ombord hørte tampen til det daglige brød ; iland 
blev den næsten udelukkende brugt som straffemiddel , 
ombord gik den over til at anvendes som 
» Muntring «  ; iland lå tampen i bordskuffen på 
underofficerernes værelse , og man blev kaldt derop , 
når man skulle have sig en mundsmag af den , 
ombord derimod gik hver underofficer med sin 
tamp i lommen , og det var kun hos de færreste , 
at den fik lov at ligge der i ro dagen over . 
Hvergang cadetterne råbtes op på dækket , stillede 
således et par af underofficererne sig ved 

døren med tampen i hånden , under råbet : 
» Op ! op ! op ! Sidste mand , min mand ! «  og det 
var da kun de fem , seks første , der slap for at få 
nogle rap ; enhver genstand , der  » lå og drev «  , 
efterat der var råbt op fra messen , hvilket fandt 
sted mange gange om dagen , - blev indløst med 
nogle slag tamp , og  » Svesken «  — som den 
kaldtes — gav møde , hver gang der med eftertryk 
skulle indprentes noget for  » Radene «  . 
Cadetmessen var de unge menneskers daglige 
opholdssted , og man vil kunne danne sig et besterntere 
billede af den , når man har stiftet et 
kort bekendtskab med selve cadetskibet . Dette 
var en let seilcorvet på en snes kanoner , der 
støde , ti på hver side , på det åbne dæk med 
mundingen ud igennem  » Portene «  i den høje reling , 
der bar navnet  » det opstående «  . Helt 
agterude var der bygget et spinkelt dæk over det 
opstående , og dette dannede i forbindelse med 
et  » Forskod «  et lille lukaf ,  » Ruffet «  , der fik sit 
lys igennem ruder såvel i forskoddet som i en 
indgangsdør på hver side . I godt vejr vare desuden 
de to kanonporte ,  » Speilportene «  , åbne , og 
der var da både rigelig lys og luft . Forude var 
der ligeledes lagt et dæk , hvorfra udkiggene havde 
fri udsigt , og hvorfra man tillige kunne lede arbejderne 
med ankrene og andet mere . Skibet 
havde som alle seilcorvetter tre master , alle med 
ræer , hvorved forstås de tværstænger , hvorunder 
sejlene rulles sammen og  » gøres fast «  eller  » beslås «  , 
når de ikke bruges , og hvorunder de udstrækkes , 
når man under sejl  » sætter dem «  . Foruden 

råseilene har ethvert større sejlskib endeel 
andre sejl , som enten hejses under de skråtouge , 
» Stagene «  , der give masterne med deres stænger , 
» Toppene «  , støtte forefter , eller også er anbragte 
under gafler o : stræbere eller stænger , der stå 
ud fra agterkanten af masterne . Slige sejl benævnes 
stagseil og gaffelseil , medens de sejl , der heises' 
under spir , som fures ud fra ræerne , kaldes læsejl . 
Midtskibs mellem fokkemasten og stormasten 
— den midterste af de tre — stod de sværeste 
fartøjer , og de lettere vare hejste under  » Jollebomme «  , 
der stod ud fra siden og fra agterenden . 
Den del af dækket , der lå agtenfor stormasten , 
kaldtes  » Skandsen «  , den smalle strækning på begge 
sider af de indenbords fartøjer  » Kobryggen «  , og 
den forreste del  » Bakken «  . Imellem det her omtalte 
øverste dæk og lasten , hvori al proviant og 
skibets mangfoldige brugsgenstande opbevares , lå 
banjerdækket , der tjente til beboelse for hele besætningen , 
såvel befalingsmænd som mandskab . 
Agterst var der her lukafer til et par officerer 
med en mellemliggende ganske lille messe , derefter 
chefens kahyt med to sidelukafer , derpå atter 
officeerslukafer , så cadetmessen og endelig foran 
for denne folkerummet , til orlogs  » Banjerne «  , med 
officeerslukafer og spisekammer ,  » Stirrids «  , agterst 
og lukafer til de ældste skibsunderofficerer forude . 
Denne fremstilling passer fuldstændig i mange 
henseender på en hel del af nutidens skibe ; 
men desuagtet er der her og på mange andre 
områder , hvor nutid og fortid falde sammen , 
anvendt udtrykket var , for ikke alt for hyppig at 

drage tanken bort fra den tid , hvortil skildringen 
knytter sig . 
Cadetmessen , der altså lå mellem chefens 
kahyt og banjerne , var tretten fod lang — idet 
længden ombord angives i skibets længderetning 
— : og femogtyve fod bred . Iborde på hver side 
var der anbragt et langt grønmalet bord , omgivet af 
kistebænke , af hvilke de yderste , altså de , der 
støde  » helt ude iborde «  , med andre ord stødte 
op til skibssiden ,' på grund af skibets form vare 
meget brede foroven og derfor afgave et trods sin' 
hårdhed meget lokkende leje , hver gang cadetterne 
kunne hengive sig til den nydelse at  » slange «  , det 
vil sige med hinanden til hovedpude at tage sig 
en kortere eller længere lur . Midtskibs var der 
et noget kortere bord uden kistebænke , og dette 
benyttedes blandt andet af chef og officerer under 
den fælles middagsspiisning . Foran messen , med 
indgang fra denne , var der på hver side et lukaf 
til cadetunderofficererne , det ene med fire , det 
andet med to koier . Dette sidste havde de to 
ældste qvarteerchefer , som nød det privilegium at 
udkommanderes som  » Skibsofficerer «  og i denne 
egenskab vare fritagne for til daglig brug at gå 
tilveirs . 
Cadetmessen skiftede udseende adskillige gange 
i løbet af døgnet . Når der om aftenen blev kommanderet 
til cadetkoierne , stimlede størstedelen af 
corpset sammen om ,det midterste bord , medens et 
par stod oppe på selve bordet , ‘med hovederne i 
den åbne luge midt over det , for at modtage 
koierne , der  » langedes ned «  fra dækket , og under 

opråbet af hver koies numer at kaste den ben 
til ejermanden , der så hurtig som muligt hængte 
den op på sin plads ved at befæste snoren i hver 
ende ,  » Koiestjerterne «  , til de ripper , der vare anbragte 
langs dæksbjælkerne . Koiestjerterne måtte 
gøres således fast , at de i en fart , altså med 
lethed , kunne gøres los igen , da der kun var tilstået 
en nøje begrænset tid til næste morgen 
at surre koien og lange den op igen ; men følgen 
heraf var da også , at stjerterne vare lette at løse , 
når ejermanden lå i koien , og heraf benyttede 
især de ældre kammerater sig , når de trængte til 
lidt adspredelse på en -eensformig nattevagt . I al 
stilhed listede de sig da ned i messen og lagde 
knytteisen ,  » Stikket «  , på en tre , fire koier således 
om , at de ved et lille ryk i stjerten kunne få stikket 
til at gå op og altså koien til at falde ned , enten 
med den ene eller med begge ender , alt efter 
smag og behag . Når der således var  » gjort 
slippestik «  på stjerterne , og'disse forsigtig vare 
samlede i hånden , lukkedes udgangsdøren op på 
klem , man gav et kraftigt ryk og smuttede ud 
overordentlig opfrisket ved lyden af de sovendes 
fald ned på dækket eller- på kistebænke og 
borde . 
Når alle koierne vare anbragte på deres 
plads og cadetterne i dem , var det kun krybende 
eller helt , sammenbøiet , at man kunne bevæge sig 
i messen , og det tilmed kun på de strøg af den , 
hvor der ikke fandtes borde eller kistebænke , hvorimod 
det fælles opholdssted tog sig næsten rummeligt 
ud ,' når alle cadetterne vare ligelig fordelte 

ved alle bordene under forelæsningerne i sømandskab . 
Flere af de forskellige stadier , messen gennemgik 
i dagens løb , knyttede sig til erindringen 
ved den ejendommelige , næsten gennemtrængende 
lugt , man ’ omgaves af : med finlapperbakkerne , 
som brugtes til vandfade , udviklede der sig således 
en ram Duft af  » Kokuspalme-olie-soda-sæbe «  , den 
eneste , der skummede i salt vand , og om fersk 
vand til at vaske sig i var der dengang ikke tale ; 
med theen fulgte lugten af grovt puddersukker 
og harsk smør , med frokosten af grøn ost og 
rullepølse — alt med en tilsætning af lugt af 
fedtsværte og våde klæder i regnvejr , forøget 
med uddunstninger fra lasten i hårdt vejr og 
søgang . Om natten , når lugen af hensyn til 
dem , der lå tæt op til den , måtte lukkes , slog 
der en en så tæt , bedøvende og kvalm atmosfære 
imøde , når man kom ned fra sin vagt , at 
man klædte sig af og faldt isøvn under de ihærdigste 
bestræbelser for at trække vejret så lidt som muligt . 
At de unge mennesker desuagtet trivedes godt ombord , 
skyldtes den omstændighed , at de en stor 
del af døgnet færdedes under travl virksomhed , 
dels på dækket , dels tilveirs i den styrkende 
søluft . 
De tre venner vare komne på qvarteer sammen , 
under den lnderofficeer , som havde givet standretten , 
der var bleven nedsat over gram , en så brat afslutning . 
Han holdt dem dygtig til ilden og sparede 

ikke overvættes på tampen ; men han hjalp dem 
så godt tilrette , og der var udbredt et så uudtømmelig 
godt humør over alt , hvad han gjorde , 
at de efterhånden blev enige om , at deres 
qvarteerchef , som de havde ventet , dog var den 
bedste af de seks . I begyndelsen' af togtet havde 
de dog været lige ved at nære lidt tvivl derom , 
idet en anden af underofficererne havde gjort det 
mesterstykke i godmodighed ikke at give et eneste 
slag tamp i en halv snes dage — ja ! der gik 
endog rygter om , at han sietingen  » Sveske «  havde 
i lommen . Men så vendte pludselig bladet sig 
ved , at en af officererne en dag sagde til ham : 
t 
» De er vist for god mod deres cadetter : de er’ 
mig så løje ! «  følgen heraf var , at han greb til 
den udvej at give sine cadetter pålæg , der ikke 
kunne følges , og , når de så i løbet af dagen 
brød pålægget , fik de tamp . Nej ! så heller en 
qvarteerchef , som man var sikker på kun at få 
stryg af , når man havde en mindre god samvittighed , 
og , hvor uberegnelig end grams beskytter , 
Klingberg , kunne være i sine påfund , når 
det gjaldt om at gøre løjer , gav han dog aldrig 
tamp , uden at det var vel fortjent . Desuden havde 
han den egenskab , at være en udmærket lærer , og 
den indbvrdes undervisning blev dreven med megen 
Iver i cadetskibet . De nye måtte for at opnå 
den ære at stå på vagtsbænken og . med råberen 
kommandere hele besætningen under en vending 
aflægge en tteoretisk prøve i sømandskab . 
De skulle gøre rede for , hvorledes hele det apparat , 
som tjener til at bære sejlene og manøvrere 

dem med , altså  » Rejsningen «  med dens master , 
stænger og  » Gods «  , var indrettet , endvidere skulle 
de kunne forklare sejlenes og rorets virkning og 
endelig vide nøje besked med den smukkeste af 
alle seilmanøvrer ,  » Stagvendingen «  eller  » Vendingen 
igennem vinden «  . Endeel af det havde de vel lært 
om vinteren på akademiet ; men først ombord 
kunne de få en klar opfattelse af det hele , og 
det afhang da meget af den qvarteerchef , der 
underviste dem , om det gik langsomt eller hurtigt 
frem . Også heri udviklede der sig somoftest en 
kappestrid imellem underofficererne ; men midlerne , 
som disse anvendte for at komme først til målet , 
vare forskellige , og mange af dem anså tampen 
som det vigtigste underviisningsapparat . Stundom 
var det dog temmelig ufrivilligt , at den bragtes til 
anvendelse . Når således en meget tungnem eller 
doven cadet endnu ikke var indmeldt til den nysnævnte 
prøve , der afholdtes i ruffet og derfor kaldtes 
» Rufsexamen «  , flere dage efter at hans kammerater 
havde bestået den , hændtes det undertiden , at 
hans qvarteerchef fik et lille vink af en af officererne 
om , at han næppe havde omfattet denne 
del af sin tjeneste med den fornødne interesse , 
og at det derfor var meget muligt , at hans egne 
charakterer for togtet ville blive mindre heldige , 
hvis efternøleren ikke meget snart underkastede 
sig rufsexamen . Den , der' gav vinket , vidste 
meget godt , at det i reglen ville føre til , at  » Stagvendingen « 
Blev  » banket ind i «  den sølle efternøler ; 
men hvad så ? Havde han ikke selv i sin ungdom , 
ligesom lieutenant Lassen , lært at betragte syv og 

tyve slag'tamp som  » en overmåde mild og behagelig 
straf «   ? — den indbyrdes undervisning indskrænkede 
sig for øvrigt ikke til , at underofficererne 
læste med de yngste ; thi disse måtte tilbringe 
mange timer med bogen i hånden for at høre 
de ældre i den uendelighed af fortegnelser over 
alt muligt — lige fra de forskellige regnskabsføreres 
gods til den orden , hvori ekviperingen og 
desarmeringen foretoges — som de skulle kunne 
ramse op ved den tteoretiske prøve ved togtets 
slutning , og i de ledige øjeblikke på nattevagten 
gennemgik jævnlig de ældre cadetter forskellige 
afsnit af sømandskaben med de yngre . 
Efterat cadetskibet havde ligget et par dage 
på inderrheden for at  » ekvipere sejlklar «  , altså 
for at ordne alt til at gå tilsøes , lettede det en 
smuk forårsmorgen med jævn vestlig brise . Cadetterne 
toge sig særlig af sejlene på krydstoppen , 
hvorved forstås den agterste  » Top «  , da 
udtrykket  » Mesansmasten «  strengt taget kun gælder 
den nederste del af  » Toppen «  , selve masten , der 
forlænges ved de høje  » Fastestænger «  , som bære 
mærsseilene , og ved bramstængerne , som bære 
bram- og boven-bramseilene . Da sejlene gjordes 
los , gik dog ikke de yngste med tilveirs , da der 
hertil udkrævedes en vis øvelse , som de først i 
løbet af togtet kunne erhverve sig ; de ældre 
derimod satte en ære i at være først ude på 
ræerne og klare til at lade sejlene falde , før 

matroserne vare det på stor- og fortoppen . Fra 
den vagthavende qvarteerchef udgik til daglig brug 
commandoerne ; men ved en lejlighed som denne , 
skibets første letning og det tilmed på Københavns 
red , stod næstkommanderende på vagtsbænken 
 , hvorfra han havde oversigt over hele 
skibet , og udsendte gennem råberen efter chefens 
anvisning , de klangfulde commandoord , hvorefter 
sejlene faldt ned langs Toppen med en raslende 
lyd , derefter med  » Skøderne «  blev spændte ud 
til ræerne underneden og endelig  » straktes «  ved 
med  » Faldene «  at hejses op hvert  med sin rå . 
Ankeret blev  » hevet hjem «  , ræerne  » braste «  for at 
give sejlene den rette stilling imod vinden , og 
corvetten gled så som en stor fugl med hævede 
vinger bort fra sin ankerplads , medens piberne 
lød , snart i korte stød , snart i lange triller , til de 
» små tag «  og de  » lange hal «  , der skulle tages 
i de mangfoldige - » Ender «  , de touge , hvormed 
sejlene stilledes og manøvreredes . Hvilket liv og 
rtøre var der ikke overalt ! ikke  » en sjæl «  var ledig , 
og selv de trægeste af matroserne blev smittede af 
den almindelige travlhed , medens de mindre søvante 
af besætningen i deres Iver efter at  » gøre 
gavn «  gjorde ulykker ved at kaste forkerte ender 
los , og de for sølivet vildfremmede soldater , der 
dengang udkommanderedes med skibene , puffedes 
til fra alle sider og i en slags vildelse halede af 
alle kræfter i de  » Ender «  , der skulle sættes fast , 
hvilket altid fremkaldte et undertvungent , men 
heftigt :  » Giv los , ikvapmænd ! «  fra underofficerernes 
side . ' hvor forskelligt var det ikke fra nutildags 

med dampskibene , hvor al denne travlhed er 
bleven afløst af en bevægelse på maskintelegraphen 
oppe på commandobroen , påfulgt af åbningen 
og lukningen af  .nogle fyrdøre og ventiler nede 
i maskinrummet ! 
Udfør Trekroner klang saluten , og efter det 
sidste skud  » faldt «  underseilene , der , idet de 
bugnende kastedes frem af vinden , ligesom vinkede 
det sidste farvel til den havn , man forlod . Sejlene 
skinnede i solen , de(  lette søer brød sig i lystigt 
skum for bougen og løb med sagte , mumlende 
brusen hen langs skibets sider , landet derinde 
så så venligt ud . Hvor det dog var dejligt at 
fare tilsøes , tænkte lyng og trøstede sig ved denne 
tanke over skilsmissen fra de glade cousiner , — 
men , da nogle timer senere Kronborg var passeret , 
og corvetten med tiltagende brise begyndte at 
arbejde i den krappe sø , påkom der ham en 
række underlige fornemmelser : en afskyelig slaphed 
og usikkerhed i benene , en snerpende hulhed 
i hjertekulen , en borende trykken for tindingerne , 
og , efterhånden som disse fornemmelser tiltog og 
gik over til et fuldstændigt sløvende ildebefindende , 
afløstes hans frejdige stemning af en villieløs ligegyldighed 
for alt , parret med et inderligt ønske 
om at være iland igen . Han stod fortabt i sin 
elendighed og holdt sig fast ved en  » Ende «  , da 
en af de ældre kom hen til ham og bemærkede : 
» Nå ! Du er ’en nok ! Men det nytter ikke at stå 
der og hænge , kom du med mig ! «  han tog ham 
hen til brødfadet , gav ham et stykke af de sorte 
rugbeskøiter og tilføjede :  » Gå nu rask op og ned 

ad dækket og gnav væk på den ! bliver du tør i 
halsen , så tag dig en slurk vand henne i fadet , 
og spis dig så en ordentlig portion ærter , når 
vi skal skaffe , så skal du se , hvor det letter ! « 
Lyng så fortvivlet op på kammeraten : gnave 
. Beskøjter og spise gule ærter , når man følte , at 
man havde en Klump i halsen ,- der ville vende sig 
ved hver mundfuld — det var et gyseligt indfald ! 
Og så gå op og ned , når man næppe kunne 
stå oprejst — det var jo ligefrem latterligt , hvis 
overhovedet noget kunne nogensinde igen blive 
latterligt i dette liv . Men kammeraten var ubønhørlig : 
han havde qvarteerchefens ordre til at tage 
sig af de søsyge , og han .vidste af egen erfaring , 
at den fremgangsmåde , han brugte , var den eneste 
virksomme . Han tog lyng under armen og satte 
ham i gang op og ned ad kobryggen , og det var 
dog altid en trøst for patienten nu at opdage , at 
et par af de nye allerede vare i færd med at tridse 
frem og tilbage , gnavende på en beskøjt . Da han 
havde vandret en halv times tid , begyndte han 
så småt igen at tro på muligheden af en 
nogenlunde tålelig tilværelse , og , da han skulle 
ned at skaffe , forekom det ham , at klumpen i 
halsen var bleven så lille , at han dog måske 
nok kunne få ærterne ned . Det lykkedes ham 
da også , og han gjorde da den anden og meget 
vigtige opdagelse , at søsygen- volder en langt 
mindre ulejlighed , når man tager føde til sig , 
end når man faster . 
Skibets bevægelser i Kattegattet vare imidlertid 
ikkun børneleg mod det , som de nogle dage senere 

under en  » Ryger «  af nordvest skulle gøre bekendtskab 
med i Nordsøen . Med sejlene beslåede 
på for- og krydstoppen , med klodsrebet storemærsseil 
og et far storm-stagseil lå corvetten 
» underdrejet «  , det vil sige med forstævnen så 
nær op mod vinden som muligt og altså med 
siden skøns op imod den vældige sø , der af og 
til hævede den op på sin ryg og krængede den 
over , så at vandet strømmede ind igennem kanonportene , 
og af og til kom rullende med frådende 
kam , tørnede derpå med et'vældigt slag op imod 
siden , skød sig højt over denne og sendte et 
brusende vandfald hen over . Alt ,  hvad der var på 
dækket foranfor stormasten , ja stundom helt hen 
til ruffet . Selv befarne folk , som i nogen tid 
havde opholdt sig iland , vare mindre vel , og alle 
vare noget forkomne , da der ikke kunne koges 
på kabyssen . De usøvante blandt mandskabet 
og cadetterne lå i et par klynger imellem nogle 
af de agterste kanoner med hvidblå læber i en 
søvn , der mindede om dødens . Af og til sloge 
de øjnene op med et dorsk , næsten sandsesløst 
blik , og under skibets krængning så det da ud 
for dem , som om en gråladen , hvidplettet , ujævn 
og vældig havflade hævede sig med en ængstelig 
hurtighed som en uendelig mur højt over den læ 
side — og med et dunkelt indtryk af noget altopslugende 
lukkede de da øjnene , stundom med 
et ønske om , at muren ville vælte sig ind over 
dem og befrie dem for den søsygens marter , som 
de selv i søvne våndede sig under . Lyng hørte 
til disse ulykkelige , hvorimod Carlo efter lidt 

beskøitgnaven i Kattegat havde holdt sig tappert 
og kunne passe sin tjeneste på vagten for derefter 
at nyde den frihed for manøvrer , forelæsninger , 
eksercits , regnen-observationer og læsen 
til rufsexamen , der var lyssiden ved stormende 
vejr og benyttedes af cadetterne til en næsten 
uafbrudt  » Slangen «  på kistebænkene nede i læ . 
De rigtige forårsstorme af nordvest ude i 
Nordsøen pleje ofte at lave sig til den første dag , 
at  » rive dygtig i «  den anden og at løje af i løbet 
af det tredje døgn . Således gik det også denne 
gang : tidlig på eftermiddagen havde kulingens 
brølende opsang efter to dages vedholdenhed fået 
en stakåndet klang , der hørtes ikke længere den 
stadige , døvende . Brusen , der minder om slutningspartiet 
i en symfoni , hvori alle de mest støjende 
instrumenter søge at overgå hverandre , men derimod 
en afbrudt , sukkende tuden , hvis svigtende 
kraft røbede sig på søerne , der ikke længer 
kastede kammen frem vildt og fnysende , men 
slængende og usikkert som en arm , der er træt af 
at føre våben . Den djærve sømand , der førte corvetten , 
havde næsten uophørlig været på dækket , 
sålænge vejret stod på , og , da han var en officer 
» fra byen «  — et udtryk , der anvendtes for at betegne , 
at han ikke var akademiets chef , der kun 
hvert andet år førte corvetten — havde han nyhedens 
interesse for cadetterne . Som alle datidens 
søofficerer havde han til overtøj en civil frakke , 
der bar spor af den tid , hvori , og de omstændigheder , 
hvorunder den var anskaffet . Hans overfrakke 
havde åbenbart været bestemt til at holde 

rigtig længe ud ; men det var tydeligt , at han havde 
lagt en aldeles ubegrænset betydning i udtrykket 
» rigtig længe «  . Nu var dens farve aldeles ubestemmelig , 
en falmet og blakket afskygning af 
grønt og brunt , den opslidte krave stod højt op i 
nakken , livet sad midt på ryggen , og skøderne 
nåde ned til de opsmøgede bukser , der dækkede 
den øverste del af skafterne på de ærværdige 
vandstøvler . Figuren kronedes af en langhåret 
cylinderhat af filt , hvis mangeårige omgang med 
vind og vejr havde givet den en rødbrun farve . 
» Hvorfor vinker chefen så lidt med hånden ? « 
Spurgte Carlo , der længe havde betragtet ham , en 
af de ældste underofficerer , som med opsmøget 
krave , sydvesten ned over nakke og ansigt og 
hænderne dybt i lommerne på sin korte jakke 
stod ved siden af ham , ilæ af det opstående på 
luv kobryg . 
» Det skal jeg sige dem , hr . Lieutenant — 
selv de mindste cadetter tituleredes med hr . Lieutenant 
af folk og underofficerer —  » det er nu sådan 
en vane , som mange gamle søfolk har , når en 
brådsø kommer ansættende : de vinker den af . « 
» Vinker de til den , for at den ikke skal bryde 
over skibet ? « 
» Javel gør de det . « 
» Men søen kommer jo alligevel , hvis den har 
lyst til det — ikke sandt ? « 
» Ja ! det skulle man jo synes , «  svarede underofficeren 
med et overvejende udtryk ;  » men der er 
dog mange dygtige gamle folk , der holder for , at 
det skulle hjælpe . « 

» De siger , at'chefen skal være sådan en dygtig 
sømand , «  bemærkede Carlo lidt efter spørgende , 
» De har jo faret med ham ? « 
» Om jeg har ? Det kan nok være ! hele to år 
til koffardies , dengang han førte briggen  » Rosalie «  , 
der mestendels for på Brasilien . Jo ! ham er der 
ingen , der skal kimse ad , når vi taler om søfolk . « 
» Han seer så alvorlig ud : er han ikke meget 
/streng  ? « 
» Han vil , hvad han vil ; men han er en pæn 
mand , — ikke fordi , at han ikke skulle kunne 
give en en overhaling , især når han bliver opfarende ; 
men han mener ikke noget ondt med det . 
Om det så var hans kone , så ragede hun sig en 
ordentlig en til , dengang hun for med ham på 
briggen . « 
» Skældte han hende ud ? «  spurgte Carlo nysgerrig . « 

» Ja ! for andet kan det ikke kaldes , «  og , da 
Carlo så spørgende på ham , tilføjede han :  » Se ! 
Det var engang , vi havde et vejr , som da det tog 
rigtig i at blæse igårmorges , og til koffardies har 
man jo ikke folk at rutte med . Vi lå oppe på 
mærseråen og skulle tage det sidste reb ind , 
men trætte var vi , og alt , hvad vi sled , så kunne 
vi ikke få sejlet op under råen . Kaptajnen 
stod selv tilrors , og , da det varede ham for længe , 
så pralede han op til os , at vi var nogle klodrianer 
og nogle asener . Det tog vi os nu ikke 
nær , for vi vidste , at der altid vankede noget af 
den slags , når han blev gal i ho’det . Men , hvad 

gjorde han så ? Han gav rattet* til konen , som 
stod tæt ved siden af ham  .  .  .  . « 
» Kunne hans kone styre ? «  afbrød Carlo ham . 
» Om hun kunne ? «  svarede underofficeren overlegent . 
 » Hun- var fæ’rig at være ligeså dygtig en 
sømand som han selv , og , når hun mødte med 
sin kyse og de opkiltrede skjorter , skulle ingen 
være falden på , at hun hørte til fine folks børn  .  .  . 
Nå ! hun tog så roret , og kaptajnen entrede op 
til os — det er en seig hund : jeg tør bande på , 
at han kunne gøre det om igen i dag , hvis det 
stak ham . I et nu var han ude på råen , — 
men så fik han at mærke , at vi dog ikke var så 
store asener , som han skyldte os for : for han 
kunne ikke selv magte at få sejlet op , hvor meget 
han så tordnede , bandede og sled . Nu 
ved de jo nok , at , når man kniber-skuden godt 
op i vinden , så hjælper det , og derfor gav han 
sig til at praie ned til roret :  » Luf i al hede ! luf ! « 
Men hun ville ikke komme til vinden . « 
-  » Ville fruen ikke luve ? «  i 
» Fruen ? — næ — hun gjorde , hvad hun kunne i 
— næ , det var skuden , som ikke ville luve ; men 
han troede , at det var rorgængeren , der bar sig । 
dumt ad , og så pralede han , så det rungende 
igennem :  » Luf i al hede ! luf din svinehund ! « 
— ja , det gjorde han såmænd «   . . . .  » Men , « 
Tilføjede han undskyldende ,  » han havde natyrligviis i 
glemt , hvem det var , der stod tilrors . «  — 
efterhånden som cadetterne blev ældre og 
kom til at stå i et mere udpræget commandoforhold 
til underofficererne og folkene , indlode de 
i 

sig mindre i samtale med dem ; men på deres 
første togter tilbragte de mangen en time med at 
lytte til især de befarne folks og underofficerernes 
omstændelige og af praktisk sands gennemtrængte 
beretninger om tidligere oplevelser eller til deres 
pudsige fremstillinger af folk , de havde været' 
sammen med , og forhold , de havde været vidne 
til , og i almindelighed havde de kun gavn deraf ; * 
thi de fik derigennem mangt et belærende vink , 
ofte krydret med en oplivende latter , og , hvor 
grovkornet end samtalen imellem matroserne indbyrdes 
ofte kunne være , så faldt dét dem næsten 
aldrig ind at fortælle småfyrené noget , som ikke 
enhver måtte høre . Når de derimod samledes i 
kreds og sang  » Sømandsviser «  , så måtte helst de 
unge mennesker ikke komme så nær , at de kunne 
høre ordene ; thi , som bekendt , indlader mangt et 
menneske i forening med andre sig på meget , 
som han aldrig ville finde på at sige eller gøre 
under fire øjne . 
Der er få steder , hvor smukt vejr efter en 
storm virker så velgørende på alle som ombord 
i et skib ; man kunne vel høre en enkelt af 
cadetterne fortælle , at han holdt ligeså meget af 
en  » rygende storm «  som af magsvejr ; men den , 
der sagde det , var vistnok i almindelighed stærkt 
påvirket af den tro , at det var sømandsmæssigt 
og rask at have en sådan mening . For at blive 
på det Rene med , at så at sige ingen ret for 
alvor nærede en sådan opfattelse , behøvede man 
blot at kaste blikket på selv de mest søvante i 
en skibsbesætning , når vejret havde  » bedaget «  sig , 

og sammenligne deres tilfredse ansigter med de 
anstrengte træk , man havde , for sig dagen før . 
Ingen hilser hård kuling med glæde , medmindre 
stormen blæser d .en vej , man skal , så at man kan 
» lænse «  afsted for den og med en strygende fart 
stævne frem mod målet ; thi da finder man sig 
gerne i de ulemper , den volder , men at  » ligge 
underdrejet «  i en storm er det samme som ingen 
vej at komme , ja ofte at drive længere bort fra 
målet , det indledes som oftest med et meget 
anstrengende arbejde for hele besætningen , da 
man skal give skibet den sejlføring , der passer for 
vejret , og det fortsættes med en uophørlig duven 
og slingren , hvorunder snart det ene , snart det 
andet  » tager rovs «  ned ad læ til . Når folk og 
genstande køre afsted i en overhaling , enten 
enkeltvis eller samlede , kan det ofte tage sig 
komisk ud , og den glæde , tilskuerne føle ved ikke 
selv at være blandt offrene , bidrager jo sit til at 
fdrhøie nydelsen ved synet af de villieløse lemmer , 
der i ørkesløs fanden fare tværs over det våde 
dæk . Men , fordi man mi og da får lejlighed 
til at slå en lystig latter op i hårdt vejr , er 
der i og for sig ikke noget’ lysteligt ved det , selv 
når der , som vi her gå ud fra , ikke er forbundet 
nogensomhelst fare dermed . På de ældre , mindre 
orlogsmænd , der toge meget vand over , vare 
lugerne altid  » skalkede «  , det vil sige ikke blot tillukkede , 
men tættede ved hjælp af presenninger , der 
strammedes ud over dem og spigredes fast til lugkarmen 
eller dækket . Nede om læ gjorde et par døsige , 
slingrend .e lanterner mislykkede forsøg på at sende 

nogle stråler ud i det mørke rum , vandet sivede 
ind trods alle kapper og presenninger , så at der 
var vådt overalt , luften var en klam blanding 
af lastlugt , lampeos og uddunstningerne fra de 
mange våde mennesker , der døsede frivagten hen 
i en række afbrudte tilløb til at falde rigtig isøvn 
under skibets uophørlige bevægelser . Blev man af 
trangen til at trække luft dreven op på dækket , 
efterat al travlhed var forbi ,' efter at alt , hvad der 
kunne surres og forstøttes , var så vidt muligt sikkret 
imod at arbejde sig los og tage rovs , så kunne 
man vel en tid give sig hen til det storartede 
skue , som havet frembyder , når det i sin vældige 
kraft , i sin evige vekslen , jagende , skummende og 
brusende vælter afsted og ruller sig op i brydende , 
frådende toppe ; men selv dette syn tager på 
kræfterne , øjet blændes af de skummende søer og 
jagende skyer og vender sig træt imod skibet . 
Her møder det da atter de ensformige bevægelser 
af folk , der gøre kort og langt ben og under de 
svære overhalinger gribe ud efter noget at holde 
sig ved , det glider hen til vantene , der ved hver 
overhaling stivne tilluvart med en sittrende bevægelse , 
ret som de følte , hvor hårdt de må 
holde igen , medens de ilæ hænge så løst , at de 
hugge mod det opstående , og på selve dækket 
møder øjet vandet , der strømmer frem og tilbage , 
skummende rundt om lugekarmene , efter at det med 
en sivende lyd har trængt sig ind ilæ eller med 
plask og bulder har væltet sig over tilluvart . 
Vagtsfolkene ses trykkede op under luv reling 
på kobryggen , en enkelt med en våd pibe i 

munden , nogle af officererne føre en afbrudt passiar 
agterude på skandsen , og den vagthavende , der 
holder sig fast ved en eller anden ende , følger 
søerne , skyerne og vindens virkning på sejlene , 
veksler i ny og næ et ord med rorgængeren og 
giver af og til et prai om et eller andet , som der 
må bødes på . — nogle timers kamp med vejret 
har som enhver kamp , hvori man føler tillid til 
sin kraft og sin evne , noget vækkende ved sig , 
der må tiltale enhver kraftig natur ; men , er indledningen 
først forbi , er alt bragt i orden til at 
tage imod kulingen , så er stormen for det underdrejede 
skib så lidt en kilde til adspredelse , at 
enhver som sagt byder den et glad farvel . 
Med hvilket befriende åndedræt hilges da ikke 
den friske luft , der igen strømmer ind ad de 
åbne luger , medens alt det snavs , der havde 
samlet sig nede om læ , skaffes afvejen ! med hvilken 
fornøjelse entre ikke folkene op for at stikke 
rebene ud , og hvor livlig er ikke samtalen , medens 
alt det våde tøj  » naies på jollerne «  for . at hejses 
op til Tørring ! Det var en broget blanding , der i 
tidligere tider sås på disse tøijoller , som gå 
tilveirs efter nogle dages storm- eller regnvejr , 
jakker og trøjer af alle mulige stoffer og snit , 
skjorter af alle slags og farver , fra brogede bomuldsskjorter 
til røde , lyse- og mørkeblå uldskjorter . 
Den indrullerede Matros brugte tilsøes de samme 
klæder , som han havde anvendt til koffardies , de 
sø- og usøvante den dragt , de havde været iførte i 
hjemmet , og kun de faste folk bare den for corpserne 
reglementerede uniform . Forsøget på at give hele 


mandskabet en ensartet klædning indskrænkede 
sig til , at de alle blev beordrede til hos hosekræmmeren , 
der mødte ombord før afrejsen , at 
anskaffe sig et  » Landgangssæt «  , hvorved man for% 

stod en bestemt hovedbedækning , en ulden skjorte 
og stundom et par  » mørke «  benklæder ; thi gråsorte 
vadmelsbuxer fra hjemmet' med linningen 
midt op på brystet måtte jo også henregnes til 
mørke benklæder . Man kunne dengang se to af 
vore orlogsmænd side om side ,- den ene med folk , 
hvis stadsdragt bestod af de omtalte mørke benklæder , 
en høj i halsen sammenknappet blå skjorte 
og en høipuldet , smalskygget blank hat , medens 
folkene på det andet skib bare hvide benklæder , 
rød uldskjorte og skotsk hue med rød og hvidternet 
kant og  .rød dusk . 
Målet for den første del af cadetskibets togt 
var som oftest Doggers bank , i hvis nærhed der 
blev manøvreret stundom flere uger itræk . Det var 
en fortrinlig øvelse for cadetterne , lige ned til de 
yngste iblandt dem , at føre commandoen over det . 
Forholdsvis store skib og se det rette' sig som et 
levende væsen efter hver en bevægelse , der gjordes 
med roret og sejlene ; men en fornøjelse var det 
kun for dem , der følte sig sikre i den manøvre , 
som de skulle udføre , og det var næsten altid 
under et større eller mindre anfald af eksamensfeber , 
at de især på deres første togter bestege vagtsbænken 
med råberen i hånden . Skibet drejede 

ofte så hurtigt , når de først havde begyndt en 
manøvre , at det forekom dem , at det formelig løb 
fra dem , inden de med øjet og tanken kunne 
gribe og følge den mængde enkeltheder , der skulle 
iagttages , når de ikke ville udsætte sig for , at 
den ene fejl drog den anden med sig , så at de 
kom galt fra det hele — og så stod tilmed både 
chefen og meddommeren med den afskyelige charakteerbog 
i hånden og så mere og mere kritiske 
ud , efterhånden som de selv mærkede , at nogæt 
måtte være galt , men samtidig følte , at de vare 
ifærd med at blive så forvirrede , at de hverken 
vidste ud eller ind . Selv de ældste cadetter vare 
ikke altid ganske frejdige , når de havde fået 
overleveret råberen og meldte chefen :  » Jeg har 
overtaget commandoen ; «  thi stundom fik de opgaver 
at løse , som lå ganske udenfor det regelbundne 
og tillærte , ja af og til hændtes det dem , 
at roret på et dulgt vink af chefen blev drejet 
den forkerte vej , og , opdagede de det ikke straks , 
så vankede der  » på hovedet «  — bevares ! i figurlig 
forstand ; thi selv de mindste cadetter blev af officererne 
behandlede som voksne mennesker , der blev 
aldrig under nogen form lagt hånd på dem , og 
de tiltaltes altid med udtrykket  » De herrer «  .  » Du « 
Og bank vare en kost , som det var de ældre kammerater 
forbeholdt at opvarte med . Manøvrerne kunne 
således vel være ganske spændende og give anledning 
til samtaler iblandt dem , der netop havde haft 
commandoen ; men det var ikke ret længe ad 
gangen , at det stod på , og resten af tiden 

arbejdede de alle sammen med besætningen , idet 
qvarteercheferne fungerede som underofficerer med 
sølvpiben imellem tænderne og næverne frie for 
at kunne .  » lange en muntring ud «  til dem af cadetterne 
og folkene , der vare  » søvnige «  . I længden 
var det ensformigt en fem , seks timer hver dag at 
fare afsted med  » Enderne «  , at kaste los og sætte 
fast , at entre op og entre ned og at være vis på , 
at man fik sig en opstrammer af en eller anden 
Art , hver gang man havde fortjent det , og engang 
imellem , når en anden havde fortjent det . Der 
var da også almindelig glæde ombord i corvetten 
over , at man denne gang , da man havde et fjernere 
mål end sædvanlig , skulle slippe for  » at ligge og 
sejle vandet tyndt «  ved Doggers bank , der i cadetternes 
øjne kun havde den trøstende egenskab , 
at man , når man fik stille på kanten af den , 
kunne svælge i den fornøjelse at fange kabliauer og 
helleflyndere , så store , at man undertiden måtte 
have en kammerat tilhjælp for at hale dem op — 
ikke at tale om , at man derved ofte fik et måltid 
fisk til hele besætningen , og , hvad det ville sige , 
indser man først ret , når man erindrer , at man i 
de tider hos os endnu intet kendte til henkogte 
og hentørrede sager . 

en halv snes dage efter afrejsen fra København 
stod corvetten med smukt vejr canalen ud 
og hilstes af Atlanterhavets pulsslag , den lange 
bløde dønning , hvori det næsten bestandig hæver 
og sænker sig , selv om stormene i nogen tid have 
, ladet det være i fred . Man behøver ikke at spørge 
i om , hvor man er ; thi man seer så grandt , at der 
i : må være langt til bunden og meget fjernt til den 
  .modsatte kyst der , hvor dønningen har en sådan 
i ro i sin- svulmen , en sådan udstrækning i sin 
i dalen ; man føler og ved , at man nu er ude på 
r en af de mægtige havflader , der skille den gamle 
og den nye verden fra hinanden og have været 
j vidne til alle de eventyrlige opdagelsesrejser , som 
‘ er udgåede fra Europas kyster . Det er , som var 
man med et kommen langt , langt fra hjemmet , 
. som havde man allerede sat foden i en anden 
verdensdel . 
For hver dag , det gik frem mod målet , blev 
luften varmere , himlen højere , vandet mere blåt , 
og igennem luft , himmel og hav hviskedee det 
til Carlo :  » Kan du huske ? «  — han huskede kun 
i alt for godt ! Det drog og manede ham hen til 
j hjemmet , det rigtige hjem , nede ved middel- 
i havets kyster , og han tørstede efter at se land , 
1 se , om også jordbunden og dens vækster , om og- 
i så befolkningen og dens boliger havde den samme 
lighed med barndommens gyldne erindringer . 
De sidste dage før ankomsten gik han som i 
en rus , i en blanding af jubel og længsel . Snart 

skildrede han for sine kammerater med betaget 
Iver scene på scene fra livet i Neapel , snart stod 
han lænet op til en naglebænk eller vantleider 
helt fortabt i sine drømme , ganske blind for alt , 
hvad der foregik omkring ham ; men det var lyse 
og glade drømme , glindsende som solstrålerne , 
der brød sig i tusinde lysstænk på den dunkel blå 
sø , friske og frejdige som skummet , der med perlende 
brusen strøg hen langs med skibet , hvis snehvide , 
bugnende sejl kastede skarpe skygger , der vuggede 
sig frem og tilbage , hen over det blanktskurede 
dæk . Det var ikke længer de savnets knugende 
drømme med gråd i hjertet , som han så ofte 
havde hengivet sig til i det ensomme værelse i 
København , stirrende gennem vintertågen på 
gjenbohusenes klamme Tage . De billeder , der nu 
flokkede sig om hans tanke , vare vel ingenlunde 
nye ; men de havde undergået stemningens lysende 
forvandling . 
Det er imidlertid ikke godt at give sig selv 
de lyseste drømme i vold , når man har tjeneste , 
og Carlo havde netop vagt den dag , corvetten 
var skjønset ind imod land for at få kending 
af nogle fremtrædende bjergtoppe nordenfor tajoflodens 
munding . For nøje at bestemme , hvor meget 
man nærmede sig det land , man skulle se at 
» få fat i «  , var der givet ordre til at logge hvert 
qvarteer . —  » Hvormeget løb vi så ? «  spurgte qvarteerchefen , 
der havde været forude for at rette på 
sejlene , idet han kom agterefter . Carlo stod helt 
optagen af sine tanker , lænet til vagtsbænken nede 
i læ , og hørte ikke spørgsmålet . 

» Nå Verling ! sover du ? Hvad løb vi sidst ? « 
Udbrød qvarteerchefen skarpt . 
Carlo Verling rettede sig overrasket , flau og 
højrød i ansigtet , idet han svarede :  » Nu skal jeg 
logge . « 
» Det er fem minuter for sent ! Se , du kan 
rappe dig ! « 
Carlo løb hen til kobryggen , praiede :  » En 
soldat til at logge ! «  fik en af disse af fedme 
struttende skikkelser i alt for snevre uniformer hen 
agter til at holde logrullen , og , da farten var 
målt , gik han hen og meldte :  » Vi løber ni . « 
» Sig til gram , at han sørger for logningen , 
og gå du op og luft dig en times tid på  » Dueslaget «  ! « 
Var det svar , han fik , og så entrede han 
op på store-stængesaling , den mellemste af de tre 
afsatser — mærset , stængesalingen og bramsalingen 
— som man seer på alle større sejlskibes master , 
og som kaldes fore- , store- eller krydsstængesaling , 
eftersom det angår for- , stor- eller krydstoppen . 

den overfor cadetterne i alle mariner både 
før og nu anvendte straf , som går ud på , at 
delinkventen skal tilbringe fra . en til flere timer 
oppe på salingen , er efter omstændighederne ofte 
en særdeles mild og kun sjælden en hård straf , 
forsåvidt der er spørgsmål om legemlig smerte 
og anstrengelse . I smukt , varmt vejr kan det 
endog være ganske fornøjeligt at sidde og blive 
vugget lidt oppe på salingen , og marryat fortæller 
jo , at -hans sands for litterære sysler oprindelig 
blev vakt ved de mange bøger , som han , 

b7 
takket være hans foresattes velvilje , fik så rig 
lejlighed til i smug at læse deroppe . Er vejret 
derimod koldt og uroligt , så man sidder og klamrer 
sig fast med stive fingre , hører naturligvis straffen 
til de i legemlig henseende mindre behagelige , 
hvilket også gælder , når en cådet pludselig kaldes 
op om natten , giver møde mindre varmt påklædt og 
så sendes op på stængesalingen . Sligt er stundom 
hændet : en nat tilankers kom chefen ombord fra 
et selskab , og , idet han uden overfrakke trådte over 
faldrebet , sagde han til den vagthavende :  » Lad 
den cadet , som skal sørge for , at officerernes overtøj 
kommer ind med fartøjet , der henter dem , purre 
ud og send ham et par timer på stængesalingen , 
så husker han vel nok en anden gang , at det er 
køligt om natten ! «  cadetten huskede det senere 
så meget bedre , som han var chefens egen søn . 
Men selv under gunstige forhold har straffen den 
ubehagelige side , at alle og enhver er vidne til 
den , at man på en måde sættes i skammekrogen 
i hele besætningens påsyn , og det var under en 
meget ubehagelig følelse heraf , at Carlo for første 
gang gjorde bekendtskab med  » Dueslaget «  . Hvor 
vare de dog lige med et blevne af , alle de herlige , 
strålende drømme , som havde båret ham så 
langt og så højt i deres betagende flugt ? Solen 
og søen så jo nu næsten spottende ud , som de 
der nedenunder ham legede med hinanden i det 
brusende skum , der piskede hen forbi skibet . 
Han krøb helt sammen for at gøre sig så lille 
som mulig og sad og rugede over sin skam . Men 
lidt efter lidt toges han igen fangen af alt det , 

der bredte sig om ham , over ham og under ham : 
hvor lignede ikke sejladsen , set deroppe fra , en 
let og gyngende flugt igennem den klare luft ! 
Og havet ! hvor så det ikke jævnt og roligt ud ; 
men hvor var det ikke vokset , hvor langt var der 
ikke til dets grændser ! — mon man ikke snart 
skulle kunne se land ? Det var jo forude om 
bagbord , det skulle være . Han vendte sig den 
vej , strakte sig hurtig frem , stirrede et øjeblik og 
dukkede sig så med urolig Iver ned imod mærset , 
hvor en af topsgasterne — en af de folk , der 
have opsyn med Toppen og næsten bestandig 
færdes tilveirs — sad på et meget bekvemt sæde 
af måtter og tougværk og syede lapper i en 
skjorte under en sagte nynnen .  » Niels Peter ! « 
Praiede han hviskende et par gange netop så 
højt , at han kunne høres i mærset , men ikke nede 
på dækket ,  » Niels Peter ! • å , kom lidt op her ! 
-jeg tror , jeg seer land . « 
Niels Peter lagde hurtig sit arbejde fra sig og 
entrede gesvindt , men forsigtigt op til ham . Carlo 
pegede ud på en langagtig takket stribe , der som 
en blålig sky hævede sig over et hvidt tågeslør 
nede i horizonten  :  » Er det ikke land  ? «  spurgte han . 
» Når det ikke er land , så hedder jeg ikke 
Niels Peter ! Prai væk ! « 
I 
» Men jeg er heroppe til straf . « 
» Nå , de har ’en med flovhed . — så skal 
jeg ! «  og han praiede , så det rungede efter :  » Land 
to streger foranfor tværs om bagbord ! « 
Da der altid holdes udkig efter land fra fortoppen , 
og man , når det gælder om at få det 

ret betids i sigte , sender udkiggen fra hans sædvanlige 
plads på fokkeråen op på fore-stængesaling , 
er det altid med en vis triumferende klang 
i stemmen , at praiet om land i sigte lyder , når 
det kommer fra stortoppen . Stortopsgaster med 
et godt syn gjorde sig en lille privat fornøjelse af 
at have øjnene med sig for at komme  » i forhånden « 
For de reglementerede udkig på f'ortoppen , 
hvilket ofte lønnes med en extrasnaps — og den 
er da også værd at tage med . 
Efter nogle få minuters f'orløb havde de da 
o 
også set landet fra fortoppen , og nu fik Niels 
Peter ordre til at komme ned for at få den ommeldte 
snaps ; men han svarede meget ærlig , at 
det var cadetten og ikke ham , der havde set 
land . Carlo blev da kaldt ned og fritaget for 
resten af straffen . Da han vendte sig bort fra 
qvarteerchefen , sagde den tjensthavende officer , 
under hvis opsyn cadetunderofficererne gjorde vagt , 
og som netop stod tæt ved ham : 
» Det var billig sluppet , Verling ! Men tro nu 
bare ikke , at de blot skylder deres gode øjne 
det — nej ! De har lykken med dem — skøn 
på den og hold fast på den — uden den trives 
man ikke tilsøes , selv om man har nok så gode 
øjne ! « 
» Ja ! jeg har rigtignok haft lykken med mig « 
— tænkte han —  » jeg har set det land , som jeg 
længes mere efter end alle de andre , før dem alle , 
og jeg havde ikke set det , hvis jeg ikke var 
bleven sendt op på salingen . « 

næste morgen , da den tjensthavende cadetunderofficeer 
nede i messen brølede sit :  » Rejs at af 
koierne ! at ! at ! at ! «  tilføjede han :  » Det skal være 
i en lynende fart ! I skal op at se på land . « 
Den friske nordenvind , der så hyppig træffes 
ved Portugals kyst ,  havde ført corvetten rask afsted 
hele । aftenen ; men i løbet af natten døde 
den hen , og det var blevet blikstille , da man var 
nået til omtrent en halv mil fra tajoens munding . 
I den klare nat hævede landet sig som en truende 
skybanke , østerpå ; men med morgendæmringen 
kom der farve og liv i den ensformige , mørke 
dæmning : højder og lavninger , brinker og kløfter 
skilte sig fra hinanden , hist og her mærkede af en 
mørk skovplet eller en lys bygning . ' så trak den 
opgående sol de højeste punkter frem i skarpe , 
takkede , glindsende linier og kastede glimmer 
over de bløde , hvide skyer , der havde rullet sig 
sammen og jagt sig til hvile i alle lune kroge 
imellem bjerghøiderne . Med hvert minut tiltog 
landskabet i storhed og fylde , og , da solen havde 
hævet sig over en sænkning i landet ved flodbredden , 
kastede den en hel lyssøjle ud over 
tajoens munding , og de gammeldags tårne ved 
indsejlingen trådte da frem som skildvagter ved 
klippernes fod , medens en hel skare fiskefartøjer 
sendte lyset tilbage fra deres hvide sejl . 
Kort efter gled en let brise hen over højderne , 
strøg skyerne bort , krusede hen over vandet og 
fyldte de store spidse latinseil på bådene , der 
sværmede ud som en flok måger med mægtige 
vinger . 

cadetterne vare komne op på dækket og betragtede 
med en overraskelse , der bragte liv i de 
endnu noget søvndrukne ansigter , denne landets 
opvågnen , da der kommanderedes til at brase — 
stille ræerne på rette måde — og til at sætte 
sejl . Endnu hurtigere end sædvanlig blev arbejdet 
besørget , der kom igen styr på corvetten , og 
den satte coursen ind mod løbet i barren , som 
danner skellet imellem floden og havet . Lidt 
efter kom lodsbåden med den første hilsen fra 
land , og corvetten strøg med den opfriskende 
brise tæt forbi forterne og fiskerlejet på den 
nordlige side af floden , over bredningen indenfor 
mundingen og derefter langs den bølgende kyst 
med sit rødlige jordsmon , sine haver og landsteder , 
ganske nær ved det ejendommelige slot belem 
med de tusinde steenzirater , hvorefter den endelig 
ankrede udfør byen , der hæver sig amphitheatralsk 
fra de prægtige steenkaier , som dæmme mod floden 
i en strækning af mindst en Fjerdingvei . 
Først hen på eftermiddagen kom de fleste 
cadetter og endeel af folkene iland ; men Carlo 
var ikke med dem , da han havde vagt . Det tog 
han sig dog ikke nær— tværtimod ! Det var jo en 
hel nydelse forholdsvis ene , rolig og uforstyrret 
at kunne give sig sin stemning i vold , og alt ind .byder 
dertil , når størstedelen af officererne og 
cadetterne er iland ; thi de få , der blive tilbage , 
gå hinanden så lidt i vejen som muligt , da de 
have en uvilkårlig fornemmelse af , at de ved 
slige lejligheder tilhøre sig selv langt mere end 
til daglig brug . 

» Det sete afhænger af de øjne , der ses 
med «  , siger en bekendt forfatter , og det er såre 
sandt . ; thi enhver opfattelse af tilskikkelser og 
omgivelser påvirkes jo af den stemning , hvori 
man i det givne øjeblik befinder sig , såfremt man 
overhovedet er tilgængelig for stemninger , og i ethvert 
tilfælde afhænger opfattelsen af de forudsætninger 
og forhold , hvorunder man er udviklet . 
Den enlige eftermiddag og aften ombord kom 
derfor til at stå i et helt andet lys for Carlo 
Verling end for hans kammerater . For enkelte af 
disse var endog eftermiddagen bleven en skuffelse , 
da den ikke havde bragt den uforstyrrede ro , som 
de havde glædet sig til . De havde pligtskyldigst 
set på landet og vare så gåde ned for ret i 
ro og mag at løse den besværlige opgave at 
skrive brev til hjemmet ; men næppe vare de komne 
ud over den forfærdelige vanskelighed at få  » lavet 
en begyndelse «  , før det lød fra dækket :  » Klar ved 
saluten ! Cadetterne op til kanonerne ! «  — der 
var nemlig stor fest iland , st . Georg’s-festen , Portugals 
største højtidsdag , på hvilken den kraftigste 
Karl , man kan finde , stikkes i' den hellige georg’s 
rustning og i stort kirkeligt optog rider gennem 
gaderne , hvor hele garnisonen står opstillet for 
at gøre honneur . Ved processionens afmarche og 
ved dens ankomst til domkirken saluteres der fra 
batterierne iland og fra alle orlogsmændene på reden , 
og under hele dens langsomme gang igennem 
byen omsværmes den af den festligklædte befolkning . 
Ved solnedgang lyder ud til skibene musiken 
fra de hjemdragende regimenter om kap med 

kirkeklokkernes rhythmiske spil , raketterne tegne 
deres ildstriber i luften , fra de talrige både inde 
ved kaien og ude på strømmen genlyde de tilråb , 
skjeldsord , venligheder og bebrejdelser , som , 
ledsagede af heftige gestikulationer , er en naturnødvendighed 
overalt , hvor der er liv og røre i 
syden . Hvert ord for i den stille aften så klangfuldt 
hen over vandet , men prægedes tillige af det 
varme , bløde skær , som den nedgående sol 
strøede ud over floden og de omgivende højder . 
For dem , hvis tanke hang ved brevet , som 
det var så svært at få skrevet , var alt dette 
forstyrrelse ; men for Carlo Verling var det en 
velkomsthilsen fra syden , en hilsen , der bragtes 
ham til løn for de mange mørke timers længsel 
og savn . — 
» Kan du så forstå alt , hvad de siger ? « 
Hørte han midt i sin glæde lyng' spørge tæt 
ved sig . 
» Hvem siger ? Hvor ? «  spurgte han i pludselig 
opvågnen . 
» Hvem ? Naturligvis de sortsmudsede abekatte 
derhenne i båden , som er i færd med at ryge i 
totterne på hinanden . « 
» Abekatte ! Det kan du selv være ! «  svarede 
han fraværende og pegede med et glad smil ind 
imod byen , hvor lys ved lys tændtes og overstænkede 
byen med skinnende punkter .  » Det er 
ligesom , når man om aftenen ligger i en bånd i 
golfen ved Neapel . « 
Lyng fandt , at han var kedelig , og gik derfor 
hen og lyttede til de historier , som folkene sad 

og fortalte forude . Især når der var noget om 
» Pigebørn «  i fortællingerne , hørte han efter med 
spændt opmærksomhed . En af de befarne var 
begyndt med at fortælle om ,  » da han sidst lå 
her «  , og de andre fortsatte med , da de sidst vare 
på forskellige andre steder . Med et sådant lille 
stikord til indledning kan en klynge matroser 
» holde det gående «  i timevis . 
Efter en fem , seks dages ophold stod corvetten 
ud af tajofloden . Cadetterne vare i fortræffeligt 
humør , og de af dem , der tidligere havde været 
tilsøes , fandt , at de aldrig havde besøgt et så 
prægtigt sted . Skulle de have gjort rede for , 
hvad der havde efterladt det dybeste indtryk hos 
dem , ville sikkert de fleste have fremhævet den 
bugnende overflod af frugter af alle arter , i alle 
skikkelser , både friske , tørrede og kandiserede , 
dernæst en kjøretour igennem landsbyer med 
steenrønner og halvnøgne tiggere op til det bekendte 
zintra , hvor de havde haft et så  » ubændigt 
grin «  , da de red på æsler ,-og hvor de havde 
fået et måltid af lutter ferske og friske sager 
» med dejlig vin til «  . Ja ! for mange af dem var 
sikkert dette måltid glandspunctet i alle oplevelserne ; 
thi maden iland er for unge folk , der længe 
have været på skibskost , noget af det , som omfattes 
med den varmeste interesse . 
På Carlo havde alt , lige fra frugten og maden 
op til blomsterne , luften , træerne og befolkningen , 

virket med mindernes magt ; for ham var afrejsen 
en ny skilsmisse fra disse barndommens hjemlige 
indtryk , der havde vinket ham til sig fra alle 
kanter , i alle mulige skikkelser , så at han selv 
glemte sprogets mindre harmoniske klang i sin 
glæde over at forstå alt , hvad der blev sagt . 
Det forekom ham , som om han igen drog bort 
fra sit hjem , og denne gang ikke for at besøge 
det fantasiens land , som knyttede sig til hans 
higen efter at blive  .søcadet , men den kolde og 
ofte hårde virkelighed , som han senere havde 
gjort bekendtskab med . Afsondret fra de andre , 
stirrede han sit farvel til hver sydlandsk plet ved 
flodbredden og hen langs højderne , og , da alt 
smeltede sammen i afstandens uklare omrids , krøb 
han op i travaillen — det største fartøj midtskibs 
— hvor han under den skjermende presenning kunne 
skjule , hvad ingen måtte se . 
Hvor længe han lå her , kunne han senere 
ikke gøre sig regnskab for ; vist er det , at hans 
qvarteerchef , der tiltrukken af hans ejendommelighed 
fulgte ham med en dulgt omhu , havde savnet 
ham hele formiddagen og derfor bad gram om at 
opsøge ham . Denne tog ingen til hjælp , men gik 
selv rundt og ledte ; thi Carlo var ham ofte en 
gåde , som han søgte efter løsningen på . Det , 
der ad forskellige veje påvirkede både qvarteerchefen 
og gram , var ikke noget dybere eller sammensat 
i carlo’s charakteer , men næsten udelukkende 
det uvante og fremmede hos ham , som skyldtes 
barndomsårene i syden . — Carlo lå sammenkrøben 
imellem det tougværk og andet gods , der 
Io 

stuvedes bort i mellemrummene mellem travaillen 
og det fartøj , som stod inden i den , da gram 
løftede presenningen og kikkede ind . 
» Ligger du der , Verling ? «  udbrød han ,  » hvad 
Pokker går der af dig ? « 
Den anden , der lå med ryggen mod ham ,' 
hverken rørte sig eller svarede . 
» Sover du ? «  spurgte gram og tog et tag i 
kammeratens skulder . 
» Nej ! «  svarede Carlo klangløst og rystede taget 
af sig . 
» Lurer du den da af heroppe ? Hvad ! «  fortsatte 
nu gram utålmodig . 
» Plejer jeg nogensinde at gøre det ? «  svarede 
Carlo heftig og vendte ansigtet imod ham . 
Gram studsede og spurgte :  » Hvordan er det , 
du seer ud ? — er du syg ? «  og , da han intet svar 
fik , tilføjede han :  » Er du kommen noget til ? — 
noget må der jo være istykker ! « 
Nølende , halvhøjt og som mod sin villie svarede 
endelig Carlo :  » Jeg er ked af det  « 
» Ked af det ! Hvad vil det sige ? « 
» Jeg skulle vist aldrig have været cadet — 
jeg duer ikke til det . « 
» Er du kulret ! Hvor kan du hitte på sådan 
noget  ? « 
» Jeg længes efter at været borte herfra  .  .  . Jeg 
ved ikke , hvad jeg ville give , når jeg måtte 
blive hernede . « 
» Hvornede ? «  spurgte gram i den største forundring . 

» Her — i lande som disse . « 

» Og så ville du opgive det hele og blive 
til en landkrabbe . Holder du da ikke af sølivet ? « 
» Jo , umådeligt ! — det vil da sige , sådan 
som jeg tænker mig , det kunne være , men just 
ikke sådan , som det er . « 
» Hvad i al verden ! Så er du jo alligevel en 
kjærling ! — og jeg , som troede , at jeg havde 
gjort dig uret . « 
» Synes du ikke , at jeg tager både stryg og 
hvad andet , de ældre opvarte med , så godt som 
nogen ? Går jeg-nogensinde afvejen for en næve 
eller en tamp ? og er jeg ikke med overalt , hvor 
jeg kan gøre gavn ? « 
» Det er netop Tingen : du gi’er dig aldrig , 
og just derfor er det , at jeg ikke kan forstå , at 
du for en eller anden ubehageligheds skyld vil 
knibe ud fra det hele . « 
» Knibe » ud ! — ville du kalde det at knibe 
ud , hvis jeg søgte min afsked ? « 
» Ja sågu’ ville jeg så ! og det ville ethvert 
fornuftigt menneske . Duede du ikke til det , var 
det en anden sag ; men vi ved da alle , at du 
ikke er en klokker . — stikker du nu af , så er 
det , fordi der dog er noget af en kjærlingeunge 
i dig , og så skal du se , at de griner og si’er : 
» Vi vidste det jo nok -- italieneren var for fin 
på det , han kunne ikke tåle regn og rugbrød . « 
» Det skal ingen sige ! «  udbrød Carlo med 
trods , rejste sig og sprang ned på dækket . Så 
vendte han sig om mod gram og sagde med et 
spørgende blik , hvori der var en alvor , større end_ 
hans alder :  » Sig mig ærlig : kan du ikke forstå , 
i o* 

at landet , det land , man rigtig holder af , kan 
klamre sig så fast til en , at det er næsten , som 
man blev revet istykker , når man skal bort fra det ? « 
Gram så på ham med det blandede smil , 
der ganske var forsvundet under samtalen i travaillen , 
og svarede :  » Det er sådant noget , som 
jeg undertiden er kommen til at læse om i bøger ; 
men , kan jeg , så springer jeg det over , for jeg 
synes , det er ligeud noget sludder . « 
» Synes du da også , at det , vi før talte om , 
var noget sludder ? «  spurgte Carlo med et anstrøg 
af ironi . 
» Når man kalder det for sludder , som man 
helst skal holde sin mund med — ja ! så var det 
sludder , og derfor skal det blive mellem os , 
sålænge du ikke er en kjærling , som vil knibe ud . « 
Xi . 
Cadetskibet var altså igen på vejen tilbage 
til vore farvande ; men den vej var ikke kort , da 
skibet måtte søge langt vesterpå for den nordlige 
vind , førend det kunne vente gunstig lejlighed til 
den engelske canal . Desuden var der endnu hen ved 
et par måneder til togtets slutning , så at 
cadetterne egentlig først nu ret faldt ind i hverdagslivet 
tilsøes . 
Hvad kosten angår , må man ikke tro , at 
besøget i havn i de'tider efterlod noget synderligt 

spor udover de første dage . Der anskaffedes vel 
lidt vin -og fersk kød til et par måltider ; men 
det var i reglen alt . Frisk brød fik cadetterne 
næsten aldrig i fremmede farvande , smørret blev 
harskere for hver dag , der gik , og hønsene , hvormed 
der trakteredes om søndagen , blev efterhånden 
så magre og trevlede , at det nærmest var bevidstheden 
om , at man fik  » Fersk «  , der gjorde dem 
så velkomne . På svinene virkede sølivet i modsat 
retning : de blev så fede , at et magert stykke 
næsten ikke var til at opdrive . Det i længden 
mindst tiltrækkende måltid var dog frokosten . 
Såsnart de store tinfade , der altid havde et fedtet 
udseende , blev bragte ind med det reglementerede 
antal flækkede rugtvebakker , udsøgte enhver de 
mindst besværlige stykker , og så begyndte forberedelserne , 
blandt hvilke den vigtigste var at 
blæse den revne grønost af tvebakkerne , og efter 
et par minuters p'orløb stod hele messen i en grøn 
røgsky . Derefter hørtes der en banken som i et 
værksted , idet alle med kraftige slag , hamrede 
» Skonnerokkerne «  istykker mod bordet for derefter 
med små hurtige stød at ryste ormene ud af dem . 
Rullepølsen , der i reglen vakte ligeså megen 
lede som den grønne ost , blev pillet af og lagt 
på tinfadene med det strengeste pålæg til oppasserne 
om at spise den , for at hovmesteren ikke 
næste dage skulle bruge den igen . De store ølbimpler , 
hvori selv for længst afdøde admiraler havde 
kradset deres navnetræk , kom fyldte ind for hver 
gang , de tømtes , da der — vistnok i tillid til 
skibsøllets bitre smag — ikke var sat ration på 

denne drik . Det kraftige , nærende øl bødede for øvrigt 
på manglerne ved spisevarerne ; • men den 
rundhåndethed , hvormed det tildeltes cadetterne , 
havde dog sine skyggesider . Når nemlig øllet 
begyndte at blive grumset , var det i almindelighed 
tegn på , at man nærmede sig bunden af en tønde , 
og det gjaldt da om , at få tønden drukket ud , 
r 
for at der kunne blive taget hul på en ny . Dette 
besørgedes af  » Radene , «  der ved slige lejligheder 
fik en i smukke udtryk stilet indbydelse fra de 
ældre til at indtage hæderspladserne ved det 
t 
midtskibs bord , hver med sit glas eller sin spølkum . 
De ældste gik derefter rundt og skænkede i med 
en vis udsøgt opmærksomhed , udbragte med salvelse 
skåler , som vordende søofficerer med begejstring 
måtte tømme deres bæger for , og de 
bleve ved dermed , indtil der kom bud fra hovmesteren 
om , at nu måtte de vente lidt , for der 
skulle en ny tønde op af lasten . Så toges der 
afsked med de  » dyrebare gæster , «  hvoraf enkelte 
stundom måtte hjælpes hen på kistebænken ibordé 
for i et blund at blive af med den rus , de havde 
fået ved gildet . — undertiden indlededes drikkelaget 
med en lille appetitsup , der bryggedes sammen 
af eddike , sennep , peber og salt . 
Det var dog ikke blot en ølruus , cadetterne 
engang imellem vare udsatte for . Den , hvis fødselsdag 
faldt på en søndag , kunne blive således 
hædret , at han fik sig en ædlere perial . Fersk , 
rødvin og småkager hørte til søndags-tractementet , 
og det var en regel , at  » Geburtsdagsbarnet « 
Skulle drikke bordet rundt med alle kammeraterne , 

hvoraf hver enkelt gav ham lidt af sin ration . 
Når nu vinen , som den der anskafifedes i Lissabon , 
var stærk , og kammeraterne blev enige om , at 
fylde godt i , var det ikke enhver , som kom uskadt 
derfra . 
Lyng holdt således fødselsdag på den første 
søndag efter afrejsen fra Portugal , og , da han havde 
gjort sig bemærket ved det udtryk af velvære , der 
bredte sig over hans' ansigt , når han sad ved et 
velbesat bord , blev kammeraterne enige om , at 
han ikke skulle tørste på denne sin højtidsdag , 
og med stor fryd tømte han de rundelige bidrag , 
der østes i hans glas . Efter måltidet blev der 
som sædvanlig leget på dækket , hvor cadetterne 
samledes rundt om vagtsbænken ilæ . De begyndte 
med at  » lade tøflen gå «  og sagde derfor med 
korslagte ben i en rundkreds på dækket . Da 
legen havde været igang et par minuter , bemærkede 
lyng’s sidemænd , at han sad med stirrende 
øjne og slingrede frem og tilbage imellem dem 
under skibets bevægelser . De hviskedee det til en 
af underofficererne , og denne svarede :  » Skaf ham 
afvejen og sørg for , han bliver ædru i en lynende 
fart ! «  hvorpå han sprang op med det udbrud : 
» Lad os ligge for et håndværk ! «  under denne 
leg skulle alle stå i klynge om vagtsbænken , 
og han opnåede således , at lyng kunne skaffes 
bort , uden at officererne så det . Legen gik nu 
sin gang ; men en halv snes minuter senere kom 
den ene af dem , der havde ført lyng bort , listende 
hen til gram og hviskedee med ængstelig hastværk : 
» Du må komme ned — lyng er vist død ! «  — 

gram fulgte ham uden at sige et ord , og , da han 
kom ned i messen , så , han et syn , der trods hans 
ro næsten betog ham vejret . Henne i en krog 
stod der en af skibets største ballier , og i denne 
sad lyng afklædt , med vand til midt på livet . 
Han var sammenfalden , de slappe træk vare blåhvide , 
og munden stod halvt åben . 
» Hvad dæv’len har i gjort ? «  udbrød han — 
» Ud af ballien med ham ! «  tilføjede han , styrtede 
ind i underofficeerslukafet , rev et teppe ud af en 
af koierne , kastede det glat hen over bordet og 
sagde kort' :  » Læg ham der !  .  .  . Nu trøjerne af , 
uldstrømper på næverne og gnid så væk , til 
der kommer liv i ham igen ! «  selv deltog han 
kraftigere end nogen i gnidningen , og , da varmen 
vendte tilbage til de før så iskolde lemmer , 
svøbte han patienten i en bunke uldtepper og lagde 
ham ind i en koie , hvorefter han skyndte sig at 
få fat i doktoren og betroe ham det hele . Til 
løn for hans snarrådighed ymtede doktoren ikke 
et ord derom til officererne , men spurgte dog de 
cadetter , der havde været mestere for kunststykket 
med ballien , hvad deres tanke egentlig havde 
været . Herpå fik han det meget troskyldige svar , 
at qvarteerchefen havde givet ordre til , at lyng 
skulle blive ædru i en lynende fart , og så 
havde de ment , at' det måtte være et probat 
middel at putte ham nøgen i en ballie og helde 
den ene pøs vand efter den anden over hovedet 
på ham . De havde haft så travlt hermed , at de 
sletikke havde tænkt på , at se rigtig på ham , 

i 
___u3 
før ballien var fuld ; men så så han rigtignok 
ud , som om han var død .- — 
under det afsondrede samværen på søen lærte 
cadetterne naturligvis mange af hinandens særheder 
og ejendommeligheder at kende , og enhver 
svaghed eller tilbøjelighed , som kunne afgive stof 
til løjer , blev med stor opfindsomhed benyttet . 
En lille , elskværdig , lyshåret fyr med store barnlige 
øjne og med så runde kinder og trinde 
lemmer , at han havde fået øgenavnet  » Bolle «  , 
var således fuldstændig ude af stand til at lade 
sig nøje med den reglementerede søvn og henfaldt 
derfor uden mindste varsel i en blid slummer , så snart 
man lod ham skøtte sig selv . Morskaben 
bestod da i , at hans kammerater på nattevagten 
under en eller anden spas fik ham til i al troskyldighed 
at indtage en komisk stilling , som det 
gjaldt om at holde sig i en vis tid . Under dyb 
taushed lod man så , som om man fulgte tiden 
på timeglasset — og så faldt han i søvn i stillingen , 
når man blot sørgede for at  » støtte ham 
for overhalinger . «  hyppig brugte man at sende 
ham ned i cadetmessen mod slutningen af nattevagten 
for at hente et eller andet , som man vidste 
lå på bunden af hans kiste . Fra slige ærinder 
vendte han aldrig tilbage , og , når man var afløst , 
var man sikker på at finde ham stående ved 
kistebænken i den dybeste søvn , med hoved og 
arme begravede i tøjet på bunden af kisten . 
En så udviklet soveevne måtte naturligvis 
fuldt ud sættes på prøve . Dagen efter hundevagten 
— der varer fra kl . 12 til 4 om natten — 

vare de uvante altid meget søvnige og benyttede 
enhver lejlighed til at få sig en lur , eller som 
det hedder i fagsproget ,  » slibe en skraber . «  for 
nu ret at modne bolle' til det eksperiment , der 
skulle foretages , forhindrede man ham en dag 
efter hans hundevagt ved alle mulige påfund i at 
sove før koietid om aftenen , og da overraskede 
man ham ved den glædelige efterretning , at han 
til løn for sin udholdenhed skulle have lov til at 
sove i en fast koie i det ene underofficeerslukaf . 
* 
•næppe var han kommen i den , før han faldt hen i 
den dybeste slummer . Det blev nu pålagt cadetterne 
at være så stille som muligt hele den følgende 
dag , især ved den ellers så støjende udpurring , 
og , da denne vel var overstået , uden at 
bolle vågnede , steg spændingen , efterhånden som 
døgnet lakkede ad ende . Tænk ! om han skulle 
kunne sove 24 timer itræk ! — om han kunne ? 
Han sov den hele dag og den påfølgende nat og 
vågnede først efter en søvn på 33 timer . Der 
var jubel over resultatet , og munterheden fik hvert 
øjeblik ny næring ved , at bolle var fuldt overbevidst 
om , at det var et aftalt spil , at alle sagde , 
at det var torsdag , medens han jo bestemt vidste , 
at det-var onsdag . 
Forsøget havde haft et så glimrende udfald , 
at cadetterne fandt , det ville være synd og skam , 
om man ikke kunne hitte på nogle nye løjer 
med ham . Hvad om man fedede ham ? —tænk ! 
At forvandle bollen til en sprutbakkelse ! — den , 
der fik dette indfald , erklæredes enstemmig for et 
lyst hoved , og straks blev Tingen sat i værk . Ved 

en lille sammensværgelse med den føjelige doktor 
sikkrede man sig-frie hænder . Bolle fik nu ordre 
til ikke at foretage sig nogetsomhelst , der kunne 
volde anstrengelse , han fik pålæg om kun at røre 
sig til bestemte tider , blev så vidt mulig fritagen 
for nattevagt , og man indrettede en meget bekvem 
plads til ham i hjørnet af messen på kistebænkene 
iborde . Her skulle han indtage en så bekvem 
stilling som mulig , så snart forholdene tillode det . 
Hele dagen igennem blev7 der heget og hygget 
om ham : slumrede han ind , blev der påbudt stilhed , 
så han ud til at kede sig , blev straks et 
par  » Rade «  beordrede hen til ham «  for at høre ham 
fortælle historier , og han huskede med en mærkværdig 
nøjagtighed alle enkelthederne i den mængde 
søromaner , han havde læst , så at der ofte samlede 
sig en heel'tilhørerkreds om ham ; de bedste og 
lækkreste stykker , man kunne trygle sig til hos 
hovmesteren , opbevaredes til ham og gaves ham 
til belønning , når han havde taget dygtig til sig 
af grød eller ærter og flesk , og , fandt man en 
dag , at hans appetit var mindre god , blev der 
* 
straks ved en ekstra motion eller ved andre midler 
bødet derpå . Kort sagt , hele cadetmessen var i 
sit forhold til ham som en omhyggelig og kærlig 
moder , der kun lever for at gengive sit af sygdom 
afkræftede barn den tabte sundhed og styrke . 
Med et mildt og lykkeligt smil lod bolle sig 
behandle , og han var lige så fornøjet som sine 
kammerater , når den  » Commission «  , der var nedsat 
til at måle og veje ham hver mandag , kom 
tilbage med ham fra  » Kjødvægten «  — der benyttes 

til rationernes fordeling — og oplæste af  » Protokollen « 
De glimrende resultater , som vare opnåede . 

stakkels bolle ! han var vist den eneste cadet , 
der med ublandet glæde har kunnet se tilbage til 
sit liv som  » Rad «  ; thi , selv efter at fedningsprocessen 
var bragt til afslutning ved , at chefen en 
dag udbrød , idet hans øjne  » uheldigvis «  faldt på 
ham :  » Han er jo ganske bullen , sørg for , han får 
dygtig motion ! «  selv derefter bevarede man ved 
vanens magt den moderlige følelse for ham , og , 
da han et par år senere døde af tyfus , var der 
en oprigtig sorg blandt alle hans kammerater . 
- Xii . 
Man ventede cadetskibet i København , og 
cancelliråd dank havde i et par dage til stor 
forbavselse for hele contoirpersonalet gjort hyppige 
afstikkere for at gå ud på Langelinie , hvortil 
han havde lånt et tegn hos en ven . Endelig 
havde han haft den glæde den tredje dags eftermiddag 
at se corvetten i det herligste augustveir , 
med "alle sejl til , stå ind mod Trekroner , bjerge 
underseilene og give salut . Med spændt opmærksomhed 
havde han set den komme nærmere , ret 
som en fugl , der lader sig beskinne af solen , 
havde set den dreje til , bjerge sine sejl og lade 
ankeret falde udfør citadelspynten . Commandoråbene 

lød ind til ham , og under pibernes hvislen 
så han folkene og cadetterne entre tilveirs for 
at beslå sejl . Med en ikke ringe tilfredshed 
ved tanken om , at der var en , som hørte ham 
lidt til , blandt de raske knegte , der med en så 
vidunderlig hurtighed løb op ad vantene og 
spredte sig på ræerne , trak han op i sine flipper , 
og strøg sidehåret frem , hvorpå han i sin ærbødighed 
for , hvad han så , løftede platten højt i 
vejret for corvetten . Derpå skyndte han sig ind 
på toldboden ; men , da han der af lodserne 
havde hørt , at cadetterne først ville komme iland 
næste formiddag , gik han noget slukøret hjem og 
måtte hele aftenen høre stiklerier af sin ægtemage , 
fordi han var så  » utålelig urolig og fraværende «  , 
især da han læste adresseavisen for 
hende , 
r 
næste formiddag kom Carlo iland og blev 
greben af en glad , hjemlig følelse ved at møde 
dank’s strålende smil og føle hans sittrende 
hænder på sine skuldre . Hjemme i forstuen hos 
Danks kom den struttende frue jagende dem 
imøde , afklippede et utroligt mildt :  » Velkommen 
tilbage ! «  tog Carlo om hovedet og gav ham et 
skarpt smældende Kys midt på munden . Heldigvis 
var der halvmørkt , ellers havde hun set en 
besynderlig trækning i hans ansigt , der vred sig 
på samme måde , som når han ombord tog en 
» Appetitsup «  før ølgilderne . Dank var næsten 
ligeså overrasket som drengen selv ; men det var 
en strålende glad overraskelse , der forledede ham 

til at slå armene om konens liv og gjengjælde 
kysset til Carlo . 
. » Nå ! — bli’er du nu ungdommelig ! «  sagde 
hun afvisende ,' drejede sig ud af hans arm og viste 
vejen ind til værelserne , hvor Carlo først ved chocoladen 
forvandt dét overvældende indtryk , som 
kysset havde gjort på ham . — 
der var dengang ikke noget synderligt ophold 
imellem orlogsmændenes hjemkomst og deres indlægning 
i flådens leje for at desarmere , da de 
ikke , som nu , først skulle ses efter i sømmene af 
en flådeinspecteur . Kun et par dage anvendtes 
til en eksamen i sømandskab , og derefter fik cadetterne 
en lille ferie , dog med undtagelse af de 
_________________________  » 
Ældste , som deeltoge i desarmeringen og derefter 
i almindelighed udnævntes til officerer . 
Såsnart Carlo var fri , tog han på landet til 
sine slægtninge . Den første morgen derude blev 
naturligvis anvendt til at fornye bekendtskabet 
med alle gårdens mennesker og dyr , med hver 
en krog , der havde knyttet sig til erindringen — 
men dog først efter at han havde været nede ved 
åen for at se , hvorledes båden havde det . Den 
var bleven så lille , syntes han ; men forresten var 
den i bedste orden . Hvor mon hans sejl var blevet 
af ? Der yar adskilligt ved det , som han nu- forstod 
at indrette langt mere praktisk end før . — men gik 
det nu også an , at han , en søcadet , sejlede 
med sådant et legetøj af et sejl  ? — tænkte han 
— å jo ! Der var jo ingen af  » de ældre «  , der 
så det , og , når der ikke var noget bedre at 
få , kunne det jo betragtes som et nødseil . Men 

i li 
' 1 
h 
det måtte naturligvis rigges en hel del mere 
sømandsmæssigt end sidst . Blot nu jomfruen ville 
give ham et lagen , der ikke var alt for mørt . 
Han begyndte da også sin rundtour med at 
kikke ind til jomfruen og kunne ikke ret længe 
skjule , hvad hun skyldte æren for denne udmær- 
i 
i 

» Fy ! Gå din vej ! svarede hun , da han rykkede 
frem med sin anmodning ,  » Du er bleven mig • 
for voksen . « 
» Hvad ! Er jeg for voksen til at lave sejl til 
båden  ? « 
» Nej se ! så den lille kan ikke forstå mig 
1 
i er ganske små , så kommer i til en for ens 
egen skyld ; men efterhånden , som 1 vokser til , 
bliver i nogle egenkærlige skarn , der kun tænker 
på jer selv . — og jeg , der troede , at jeg havde 
vundet dit hjerte ved alt det syltetøj , jeg proppede 
i dig i fjor . Men nu kan du se , hvor du får et 


» Det' var da ikke for ingenting , jeg fik det 
ifjor . Jeg måtte jo agere Fru dank . « 
» Det er rigtigt ! «  svarede jomfruen med påtagen 
alvor og tilføjede med hovedet på siden 
og en meget deltagende stemme :  » Hvordan har 
hun det forresten , den kære sjæl ? « 
» Hun  » haren med venlighed «  — som folkene 
siger ombord . « 
-7 :1 
!• 
i 
Ml 
i ! 
At 
» Hør ! nu primer du ! Vil du bilde mig ind 
hun er bleven venlig imod dig sidste vinter ? « 
» Ikke i vinter , men nu , efter søtouren . « 
Ih 
i  v 
tit 
i .i 

s 

» Å ! det er noget , du vil binde mig på 
ærmet , «  sagde jomfruen med drillende alvor . 
» Nej , jeg vil ikke , «  svarede Carlo ivrig .  » Ved 
de , hvad hun gjorde ? Hun kyssede mig , da jeg 
kom hjem ! « 
» Det var da rigtig sødt af hende , «  bemærkede 
jomfruen og vendte sig fra ham for at skjule sit 
smil . 
» Uh nej ! det var ækelt ! «  udbrød drengen 
med overbevisning og gik hen imod døren , men 
standsede og tilføjede :  » Se så ! Nu fik de også 
det narret ud af mig — får jeg så et lagen ? « 
Jomfruen brast ud i latter og svarede :  » Nå ! 
Barnet er da ikke blevet helt borte endnu . Jeg 
skal se , hvad jeg kan gøre for dig , hvis du vil 
vise os i aften , hvordan Fru dank tog imod dig . « 
» Hvem skal så være mig ? «  spurgte Carlo 
livlig . « 
» Naturligvis jeg ! « 
» Nej , ved de hvad , jomfru , jeg har nok af 
det ene Kys ! «  tilkastede drengen hende og løb 
leende ud af døren , medens hun truede ad ham og 
råbte :  » Det er rigtignok en nydelig opdragelse , i 
får derinde i byen som cadetter . «  — 
noget før frokost kom han ligesom så hyppigt 
det foregående år ind i havestuen til tanten , 
der sad i sin lænestol på forhøjningen ved det 
ene af vinduerne ved havedøren , og snart var han 
helt inde i beretningen om alt , hvad han havde 
oplevet , siden de sås . 
Havedøren stod åben , blomsterduft og solstråler 
strømmede ind igennem den , der var så 

i61 
lyst , så hyggeligt og fredeligt i den venlige 
stue . 
Carlo var standset lidt i sin fortællen . Fruen 
sad og talte masker , satte så strikkepindene igang 
igen , og , da han vedblev at-tie , så hun spørgende 
hen på ham . Hvor alvorligt , næsten bekymret 
var ikke hans ansigt i det øjeblik blevet ! 
% 
» Hvor er nu tankerne henne ? «  spurgte hun 
sagte og blødt . 
» Jeg ved det ikke . « 
» Skal jeg hjælpe dig ?  .  .  . Fløj de som fugle 
langt bort , helt ned til Neapel ? « 
» Nej ! ikke til Neapel —- til Lissabon . « 
» Og hvad tænkte du så ? « 
» At det i grunden var en skam , at jeg så 
nødig ville derfra . « 
» Havde du lyst til at løbe bort fra Danmark 
med det samme ? « 
» Ja jeg havde , — men  » Grams «  sagde , at det 
var kærlingeagtigt — og i grunden har han ret . « 
» Grams ! Hvem er det ? « 
» Jeg mener gram ; men vi kalde ham grams . 
Først kaldte de ham grimme-gram efter en underjordisk 
i et nyt stykke , som de spiller på tteatret , 
så forandrede de det til grims-grams , os' 
til sidst blev det til grams . « 
» Hvad hed nu den anden , som du altid 
fulgtes med , når i gik iland , og som du også 
kaldte din landgangskammerat  ? « 
» Han hedder lyng ; men- han går under navn 
af  » Pille «  , fordi hans fader er apotteker . « 
» Og hvad navn går du under ? « 

» Mig kalder de  » Massa «  . Først hed jeg 
masaniello ; men det var for langt , og så skar de 
enden af . « 
Fruen havde- en instinktmæssig tilbøjelighed 
til at føre andres mørke tanker hen i et lysere 
spor , og overfor dem , hun holdt af , helmede hun 
ikke , før hun følte sig sikker på , at målet så vidt 
mulig var nået . Derfor fortsatte hun med spørgsmålet 
 : 
» Men sig mig nu , Massa , er det også nogle 
skikkelige unge folk , du har valgt til venner ? 
Lære de dig for eksempel ikke at bande ? « 
» Det er to af de prægtigste fyre blandt alle 
cadetterne , «  svarede Carlo med ungdommelig begejstring ; 
 » og at bande behøve de såmænd ikke at 
lære mig — det kan vi alle sammen , for vi høre 
det jo ombord fra morgen til aften , både af underofficererne 
og af de fleste af officererne . « 
» Jeg har dog ikke hørt dig . bande endnu , « 
Sagde fruen med et spørgende tonefald . « 
» Nej , jeg kan ikke rigtig vænne mig til det — 
derfor sige de også , at jeg er hellig — men dog 
ikke så meget for det , som fordi jeg ikke vil slå 
qvarteerchefen og officererne plader . «  ' 
» Hvad vil det sige ? « 
» Det vil sige , at lave en historie for at rede 
sig ud af de gale streger , man har gjort . « 
» Vil de have , at du skal lyve ? «  spurgte fruen , 
idet hun i sin forundring lod hænderne med strikketøjet 
synke ned i skødet . 
» Nej ! ikke til kammeraterne . At lyve for 
dem kan ingen være bekendt . Men de sige , det 

er rask at stikke officererne og underofficererne 
en rigtig en ud . « 
» Det er da et underligt sprog , du taler ;  » at 
stikke en ud «  , vil det sige at lyve ? « 
» Ja sådan kalder folk det iland ; men cadetterne 
siger , at det er en ærlig sag at gøre det 
for kammeratskabets skyld , og at den , der 
ikke gør det , er en dårlig kammerat . « 
» Gør du det da ? « 
» Ja ! når jeg er nødt til det for kammeratskabets 
skyld , men ellers ikke , og derfor siger de , 
at jeg gør mig hellig . « 
» Men , du min gode ! kan du med dit ærlige 
ansigt stå og lyve en officer lige op i øjnene . « 
» Det bliver jeg undertiden nødt til , når jeg 
ikke vil være en snavs kammerat — og det er det 
sidste , jeg ville være . « 
For at slippe bort fra denne meget indviklede 
samvittighedssag udbrød nu Carlo : 
» Men sig mig , tante , er Niels kusk bleven 
vænnet af med at bande , når han taler til dig ? 
For ude i stalden bandte han da -for lidt siden lige 
så godt som vores bådsmand ombord . « 
» Jeg gør mit bedste , mit barn ; men jeg ej 
bange , det aldrig lykkes , «  svarede tanten med et 
bedrøvet smil , og , idet hun pegede på et buttet 
Gulduhr i dobbelt kapsel , som lå på arbejdsbordet 
foran hende , tilføjede hun :  » Nu kommei 
han jo straks med sin daglige besked om mine 
køreheste , og så kan du selv høre , om han har 
gjort fremskridt . « 

lidt efter bankede det på døren , og Niels 
kusk kom varsomt ind på hosesokker . Han var 
en halvgammel , velvoksen og bredskuldret Karl med 
grågult hår og et lyst , struttende overskæg . 
Han var iført et par blå liberi-beenklæder , en 
spættet islandsk nattrøje og et højt sort halsbind , 
hvorover kindbakkerne slog fold . 
» Goddau , frue ! «  sagde han , idet han indtog 
en stilling , der tydelig viste , at han havde været 
i kongens tjeneste . 
» Goddag , lille Niels , «  svarede fruen ;  » hvor 
går det så med hestene i dag ? « 
» Ded går ikke godt , frue ; og nu , den onge 
fyr der er kommen heryd , har vi jo brug for dem . « 
» Hvad er der da i vejen , Niels ? « 
» Hvad der er i vejen ? Ded er ikke så godt at 
sige . • flinne , den fjermer , er bleven krakilsk , hun 
bli’er s’gu ikke til at køre med i de første dage . 
Fanden ved , hvad der plager hinne ; men halt 
er hun . « 
» Er den fjermer bleven halt , Niels ? « 
» Ja ! den unde partere mig ! er hun så ! « 
» Herregud !_hvor lidt skal jeg dog bede Niels 
om at lade være med at bande ? « 
» Fruen skal aldrig mere i livet bede mig om 
ded , for jeg har , dævlen bryde , mig lovet mig selv , 
at aldrig en ed skal komme op .gr min mund , 
når jeg taler med fruen . « 
» Men Niels står jo i et køre og bander . « 
» Gør jeg ded ? «  udbrød Niels med det mest 
vantro blik og tilføjede derefter med inderlighed : 
» Ja , ded vil jeg dog gi’e min saligheds ed på , 


» ' . » ’i !1 « 

at ded sidste jeg sagde e til mig selv , dengang jeg 
satte mine træsko herudenfor , ded var , at jeg sagde e : 
i 
æde og fortære mig , ikke sige så meget som s’gu , 
når du kommer ind til herskabet — ja ! Fanden 
k 
hakke mig , gjorde jeg så ! « 
Dyb overbevisning . 
» Gå Niels ! gå sin v 
desperat i dag . « 
Og Niels nikkede 
han er jo 
med 
rent 

Niels ville svare ; 
bort med hånden , og 
men fruen vinkede 
med sønderknust mine 
ham 
sneg 
C 
f 
« 7 
besøgte ham i stalden , 
da Carlo hen på aftenen 
var han meget nedtrykt og 
4 
bandte sine dyreste eder på , at den banden 
sidst ville lægge ham i graven . - 
efter frokosten fik proprietair Kroglund 
på sin meerskums pibe , vinkede ad Carlo , 
ild 
med ham ned i haven til materialskuret , åbnede 
døren til det og pegede med pibespidsen hen i 
den mørke krog , idet han til oplysning udtalte 
ordet :  » Examenspræmie . « 
Drengen var nær falden ham om flalsen , da 
han havde opdaget , at den belønning , onklen 
gav . ham for hans  » Præliminairexamen «  , var 
nu 
en 
mast med tilhørende storsejl og fok til båden . 
Alt var fuldstændig  » sømandsmæssigt «  , men let og 
småt , så at der , når man bar sig nogenlunde 
fornuftigt ad , ikke var nogen fare ved at bruge 
temmelig brede og flade båd 
med 
dens 
lave 
onkel ! hvem har du dog 
spurgte Carlo , da han lidt 
sejl . 
» Men 
det ? « 
Fået til at 
efter højrød 


af Iver og glæde stillede masten op i det spor , 
som hjulmanden havde været nede at anbringe , 
medens han var oppe til frokost . 
» Jeg talte til-dank , «  svarede Kroglund , idet 
han syntes meget optagen af at trykke ilden ned i 
sin pibe ;  » Tømmermand Hansen besørgede det . « 
» Er han hjemme ? «  spurgte Carlo forundret . 
» Ikke længer — er igen rejst til Vestindien . « 
» Ja ! så kan jeg begribe , at det er så nydelig 
gjort : der er ingen , der kan arbejde som 
holmens folk . « 
. » Sietingen  ? « 
» Nej ! Onkel . De si’er , at der ikke er noget 
land , hvor skibene er byggede så godt og så 
smukt som vore orlogsmænd . « 
» Hvem siger det ? « 
» Alle ! både officererne , underofficererne og 
folkene . « 
Onkelen morede sig over hans inderlige overbevisning , 
men gjorde intet forsøg på at rokke 
den . Denne tillidsfulde tro til alt , hvad der udgår 
fra den stand , man hører til , kan vel avle 
både kasteånd og ensidighed — tænkte han 
— men det er netop en sådan kulsviertro , som 
ofte avler kække handlinger , og det er et arvestykke , 
jeg ikke vil fordærve for knegten . 
Da båden var rigget , og Carlo stødte fra 
land for med gunstig vind at sejle op imod strømmen , 
sagde Kroglund :  » Ingen landgang i dag , . Du ! 
Næsholmérne er nu hjemme , «  og dermed gik han 
op ad huset til . 

næppe var Carlo nået forbi den første krumning 
i åen , før han til sin forundring et stykke 
' fra sig så en lille båd , der kom drivende med 
strømmen . I båden var der kun en lille dreng 
på omtrent seks år ; han sad og red på den 
midterste tofte og syntes meget optagen af at se 
ind på land . Med advarslen om møllen i frisk 
erindring bjergede Carlo i en fart storsejlet og 
styrede for fokken alene hen på siden af den 
anden båd — det var jo  » en hel svir «  sådan 
at overhale en modgående sejler — greb fat i 
dens forstævn , drejede den op imod strømmen , 
bandt den fast til sit fartøj , satte igen storsejlet , 
og , først da alt dette var besørget , henvendte han 
sin opmærksomhed på den lille fyr , der med opspilede 
øjne og i en blanding af angest og vrede 
havde betragtet den  » store dreng «  , hvis røde krave 
med guldtresser vakte en betagende ærefrygt 
hos ham . 
Da imidlertid den lille opdagede , at han blev 
slæbt tilbage ad den vej , han var kommen , fik 
vreden magt over frygten , og han udbrød : 
» Slip min båd ! Jeg vil ikke sejle den vej ! « 
» Vil du da ned og laves til rullepølse i mølleli 
j ulet  ? « 
» Hvad for et møllehjul ? « 
» Hjulet i den store vandmølle , som ligger dernede 
og vælter alle både , der kommer sejlende 
med små drenge . « 
» Det er ikke sandt ! Der er ikke nogen vandmølle 
 ! « 
» Hvad er der da ? « 

» Der er no’et , som hedder stamhuset , og det 
skal jeg have , «  svarede den lille og nikkede med 
eftertryk . 
» Hvem har bildt dig det ind ? «  spurgte Carlo , 
der ikke forstod , hvad han mente . 
» Det er sletikke no’et , no’en har bildt mig 
ind , for det er far selv , der si’er det . « 
» Siger din far , at stamhuset ligger ved 
møllen ? « 
» Nej ! Far si’er sletikke no’et om møllen , han 
si’er , at jeg er stamherre , og så peger han altid 
denne vej og si’er :  » Der ligger  « 
» Nå sådan ! Og har han så sagt , at du 
skulle gå alene ned i båden og lede efter stamhuset ? « 
Spurgte Carlo og så ham stift ind i ansigtet . 

drengen blev rød i hovedet og stammede : 
» Nej  . . . . men  . . . . Far sov til middag , og søster 
syede , og så gik jeg ned i båden for at lede 
efter det .  .  . Slip mig nu  .  .  . Å hvad ! « 
» For at du skulle komme i møllehjulet ? Nej ! 
Nu tager jeg dig hjem . Det er vel fra Næsholm , 
du kommer ? « 
» Ja ! «  svarede drengen mut og havde vist den 
største lyst til at tilføje :  » Du er en rigtig ækel 
en ; «  men den røde krave imponerede ham . Derfor 
taug han , men sad og skulede hevngjerrig hen 
på Carlo , der nu fik travlt med at manøvrere 
båden igennem de skarpe krumninger , man måtte 
forbi , før man kunne få øje på Næsholm . 
Han drejede om pynten : udsigten åbnede sig , 
lysthuset ved bredden trådte frem , havens 

klynger og blomsteranlæg fulgte efter , og det før 
så hemmelighedsfuldt slumrende slot stod nu lysvågent 
for ham med åbne vinduer og havedør . Som 
det lå der i den klare sommerdag , badet i 
lys , strålende af blomster , kvæget af skygge , besad 
det alt , hvad der kunne fængsle øjet ; men 
det var ikke længer så anelsesfuldt tiltrækkende 
som dengang , det af fantasien var blevet ført 
over i eventyrets trylleverden . 
Og dog var der noget eventyrligt ved det 
pleje . Forrige gang havde han foregøglet sig en 
hel række vidunderlige  .ting , som han skulle opleve , 
når han først satte foden iland ved den 
slumrende lund , og i sin higen efter at gribe det 
ubekendte var han sprungen iland , havde vovet 
sig videre og videre frem og var så bleven truffen 
— af hr . Kroglund ! Nu var derimod eventyret 
kommet ham i møde på vejen , det havde rakt 
ham hånden for , at han ubekymret kunne stige 
iland — og det til trods for , at onklen havde 
sagt :  » Ingen landgang i dag «  . 
Ja ! var det ikke , som han tænkte ? Der kom 
jo den slumrende prindsesse ! Klædt i hvidt , med 
mørkt flagrende hår , kom hun løbende ud fra 
huset og ned mod åen . Først i lysthuset standsede 
hun , lænede sig ud over karmen imellem 
pillerne og så ned i båden . 
Kom hun mon lige fra syden ? Hvor hun dog 
lignede dem derhjemme — tænkte han , og det ikke 
uden grund : de store mørke øjne , den mathvide 
hudfarve , de røde læber , hvorimellem blændende 
tænder netop skinnede frem , var alt så fuldstændig 

sydlandsk . Selv skuldrenes runding og 
det fyldige i de barnlige former hørte syden til . 
Men , om hun var stor eller lille ,  .smuk eller ikke , 
det gjorde han sig ikke nogen tanke om — han 
følte langt mere , end han tænkte , at hun var et 
billede af det land , han hang ved , og han ventede 
næsten , at hun skulle tiltale ham på italiensk , 
idet han strøg tæt udenom lysthuset for .at dreje 
ind ved siden af det . 
» Du slemme dreng ! «  sagde hun til den lille — 
rigtignok på dansk , men med en så blød og 
klangfuld stemme , at Carlo straks tilgav hende . — 
» Hvor du har forskrækket os ! « 
» Jeg ville bare lede efter stamhuset , «  svarede 
stumpen med et udtryk , der varslede om , at han 
nok ved lejlighed skulle gøre det om igen . 
» Men du lille nar — stamhuset , det er jo 
her . « 
» Nej ! det er det sletikke , for far si’er , det 
er den vej . « 
» Ja ! de fleste af jorderne ligge den vej ; men 
her er jo hovedgården , «  svarede hun tildeels henvendt 
til Carlo , der havde gjort sejlene fast og nu 
løftede den lille — som svntes at have den største 
lyst til at stritte imod — op til hende . 
» Men , hvor fandt de ham ? «  spurgte hun . 
» Nede ved høimarkgård . « 
» Nej ! hvad siger de ! Så kunne han jo være 
kommen ned til møllen , inden vore folk havde 
nået ham . « 
-  » Har de da først fået det at vide for* lidt 
siden ? «  spurgte Carlo , der havde lagt masten og 

u1 
var i færd med at lægge alt tilrette for at ro hjem 
med båden . 
» Ja ! for et øjeblik siden kom gartnerkarlen 
og sagde , at båden var borte , og at en af pigerne 
havde sagt ham , at ingen kunne begribe , hvad der 
var blevet af  » Stamherren «  — hun rødmede let , da 
hun brugte denne betegnelse , og kunne ikke skjule 
et ufrivilligt træk om munden , idet hun tilføjede : 
» Under det navn går han her 'på gården . « 
» Jeg lod straks karlen bede forvalteren om at sende 
bud ned langs åen , og så sagde jeg til tjeneren , 
at han skulle skynde sig hen og lade fader det 
vide . Selv løb- jeg hérned — og så så jeg 
dem komme . « 
Alt dette stod hun og fortalte med påfaldende 
ro , man kunne næsten sige med træthed i den 
bløde stemme , medens drengen , som hun holdt 
ved hånden , sled i hendes arm'og hviskedee : 
» Kom , Clara ! kom ! Jeg kan ikke li’e ham der 
med stads på trøjen . « 
Idet hun sluttede sin beretning , kom en høj , 
mager herre , med en langhåret cylinderhat og 
løst hængende sommerklæder , rundt om højen og 
gik ned imod lysthuset . Hans grålige ansigtsfarve , 
mundens krumning og det kolde skær i 
øjnene gav hans regelmæssige træk et mindre tiltalende 
udseende . Han skyndte sig som en mand , 
der ikke er vant til at skynde sig , og han syntes 
at være bevæget som en mand , der ikke har den 
vane at lade sig bevæge . 
Da han fik øje på drengen , gik der et lyst 
glimt hen over hans tvnsigt , han rømmede sig og 

sagde med en blanding af påtagen ro og ulmende 
fortrædelighed : 
» Nå ! Der er han jo . Hvad skulle vi så 
have al den spektakel for . « 
Med den lette brunlige rødme , der kom og gik 
i hendes kinder , svarede Clara behersket , næsten 
koldt :  » Ja ! nu er han der — men for lidt siden var 
han der ikke . « 
Jægermester Raffel til Næsholm kunne ikke 
se båden , der lå bag lysthuset , og svarede 
gnavent :  » Så var han vel i jordbærbedene . « 
I det samme skød Carlo med sin jolle op 
forbi lysthuset , som han stødte ud fra . Han lagde 
bådshagen , idet han tog huen af for jægermesteren , 
og satte sig tilrette for at roe . 
» Cadetten der har bragt ham , «  bemærkede 
Clara . —  » Han var nok ikke ret langt fra møllen , 
o / 
da han fandt ham , «  tilføjede hun , da faderen ikke 
syntes at ændse hendes første bemærkning , og gik 
så med drengen op ad højen . 
Jægermesteren tog nu meget ceremonielt hatten 
af for Carlo og sagde :  » Må jeg ikke tale et ord 
med dem . « 
Carlo roede båden rundt , lagde den ind ved 
lysthuset , gjorde den fast og sprang iland . 
» De er vel den cadet , som hr . Kroglund 
ventede ? «  spurgte han stift og formelt .  » Hans 
næstsøskendebarn , ikke sandt ? « 
» Jo ! «  svarede Carlo og så ham så frejdigt 
ind i ansigtet , at han vendte blikket bort . 
» Deres navn er Verling , har jeg hørt «  — og 
som ' i tanker mumlede han :  » En velmeriteret 

r 173 - 
r 
s 
familie , gode connectioner , «  hvorpå han med 
tydelig stemme bemærkede :  » Og de har truffet 
min son i båden , tæt ved møllen ? « 
» Nej ! tæt ved høimarkgård . « 
» Ja ! det er jo ikke så ganske tæt ved ; men , 
hvis de ikke havde mødt ham , var båden vel 
dreven ned til møllen ? « 
» Hvis den ikke undervejs var kommen ind i sivene , « 
Svarede Carlo med et forsøg på at smile 
til den stive herre . 
» Det er rigtigt ! «  udbrød jægermesteren ,  » Det 
er meget rigtigt ! «  — hvor fandt han det dog velgørende 
ikke at være nødsaget til at takke Carlo . 
Han kunne altså bevare sit nedladende standpunkt . 
» Det er meget rigtigt , det med sivene ; men det 
var dog godt , at de mødte ham : det kunne i 
værste fald være gået galt ! «  — og ved tanken 
; om , at han kunne have mistet sin arving , sin 
stamherre , ham , for hvem stamhuset var blevet 
oprettet , det eneste i' livet , han havde nogen 
inderligere følelse for , det eneste , der interesserede 
ham mere end stamtavler og penge — ved tanken 
om en sådan nærliggende mulighed , nedlod han 
: sig i den grad , at han sagde :  » Deres onkel talte 
i 
g om at forestille dem for os : nu er det overflødigt . 
' vil de lære min lille stamherre at bære sig fori 
' nuftigt ad i en båd , vil jeg være dem meget 
____________________ — 
| forbunden . «  derpå trak han vejret dybt — det 
i havde jo også været en meget anstrengende dag . 
» Jeg bliver her så kort , «  svarede Carlo , for 
hvem det tiltrækkende hos datteren var blevet 
stænket over  .med rimfrost af faderen . 

» Så 'venter jeg dem hver dag for at give 
børnene lektion i at håndtere båden . Jeg havde 
tænkt på at lade den hugge istykker ; men min 
lille Benedict har .fået løfte om , at det ikke skal 
ske , og med hans fremtid for øje er det vel og 
rettest , at han i tide lærer at beherske de forskellige 
situationer , som hans liv vil kunne føre med sig . « 
Atter trak han vejret dybt : det var så besværligt 
at tale til nogen så ubetydelig som en cadet . 
Men han syntes dog , at der under de foreliggende 
omstændigheder var anledning til at vise sig lidt 
opmærksom — cadetten havde jo vel ikke frelst 
hans Benedict fra at blive ham berøvet ; men han 
havde dog haft nogen andel i , at den højst 
uhyggelige spænding , hvori hans fader et øjeblik 
havde befundet sig , hurtig var overstået , og så 
kunne det jo hellerikke negtes , at , havde cadetten 
ikke tilfældigvis været ude med sin båd , ville 
der kunne være indtruffet en ulykke , ja ! en meget 
stor ulykke . I betragtning heraf tilføjede han da 
også meget nedladende :  » Vil de ikke se dem 
lidt om ? Her er smukkere end noget andet sted 
på egnen . « 
Carlo undskyldte sig imidlertid med , at han 
kun netop kunne nå hjem til spisetid , og sprang 
ned i båden , efter at han havde fået sin hånd 
berørt af nogle stive fingerspidser . — 
» Så kom jeg dog iland på Næsholm , «  sagde 
han , da han ved hjemkomsten gik til bords med 
onklen og tanten . 
» Pokker heller ! «  udbrød onklen med et nysgerrigt 
blik , og han fik derefter en kort skildring 

af det forefaldne , der endte med de ord :  » Da jeg 
ville roe hjem igen , kom drengens fader ; han 
sagde , han ville tale med mig , jeg gik iland til 
ham , og så spurgte han , om jeg ville lære 
drengen og hans søster at roe og sejle . « 
» Men han takkede dig da først , «  afbrød fruen 
med et smil , der krydsedes af et pudsigt ironisk 
blik fra manden . 
» Det har jeg såmænd ikke tænkt på , «  svarede 
Carlo —  » Jeg tror forresten ikke . « 
» Et håndtryk er også en tak , «  henkastede 
Kroglund og spiste videre . 
» Å ja ! når mani kender og forstår hinanden , « 
Bemærkede -hans kone og spurgte derpå 
Carlo , om han havde fået et rigtig varmt håndtryk , 
hvortil denne leende svarede :  » Det har jeg 
vist ikke — hans hånd er så løjerlig stiv . « 
» Som hele manden ; det hører til fornemheden , « 
Yttrede Kroglund med . et let smil . 
» Er han da så fornem ? «  spurgte Carlo . 
» Tvivler du ? «  svarede onklen . 
» Jeg veed- ikke , men jeg synes ikke , han 
ligner de folk , jeg så så mange af derhjemme . 
De var meget venlige og legede med mig , da jeg 
var lille  . . . . Forresten mumlede han noget om , at 
han kendte vores familie . « 
» Naturligvis ! — gammelt slægtregister . Kan 
dem alle udenad . Leder efter sit eget , «  bemærkede 
Kroglund . 
» Har han tabt det ? «  spurgte Carlo troskyldig , 
og hertil svarede onkelen med sin dybe latter : 

» Han leder og leder , men finder bare småfolk . 
De store kan han ikke hitte . « 
Igennem den samtale , som derefter udspandt 
sig ,  ? fik Carlo endeel at høre om jægermesterens 
tidligere liv og familieforhold . Han var søn af 
en jævn mand , der oprindelig havde været i urtekræmmerlære , 
men efterhånden , især ved hjælp af 
en dygtig ældre Broder , svunget sig op til grosserer . 
Først da han var bleven en ældre mand med en 
ikke ringe formue , giftede han sig , og den søn , 
konen skjenkede ham , opdrog han til at være 
noget  » ganske anderledes fint end hans fader « 
Ved at sætte ham i en af hovedstadens bedste 
skoler , hvor drengen ingenting bestilte , dels fordi 
han af naturen var yderst indolent , dels fordi han 
bestandig hørte , at med de penge , han havde 
i vente , skulle han nok komme til ære og værdighed , 
uden at bryde sit hoved med kedelige 
bøger og tossede eksaminer . Allerede i drengeårene 
erhvervede han sig en så udviklet opfattelse 
af sin egen betydning , at han bestandig følte sig 
forurettet , og , da faderen efterhånden fik øjnene 
op herfor og begyndte at sige ham sandheden , 
betragtede han det som en ny forurettelse og fandt 
heri medhold hos sin svage moder . Men sin bedste 
trøst fandt han dog hos en ung pige , som forældrene 
havde taget til sig . Hun havde et indtagende 
ydre og var af en blød , medfølende natur . 
Ved at beskjerme og beskytte ham , forgabede hun 
sig i ham og endte derfor med altid at se tingene 
netop i det lys , hvori han selv syntes , at de skulle 
ses . Således voksede han op , og , da han var 

bleven lidt over en snes år gammel , var han en 
sand plage for sit hjem . Faderen gik derfor næsten 
med glæde ind på hans forslag om at udbetale 
ham en større sum , for at han kunne sætte Bo 
med sin trøsterinde til hustru . Kort' efter døde 
hans onkel og efterlod ham endeel penge . Han nærmede 
sig herved målet for sine drømme , at 
blive en større godsejer . Så snart konen fik en 
søn , ville han se at få oprettet et stamhus . 
Men hun havde den uforskammenhed at føde hamen 
datter , og dermed kølnedes stærkt den smule 
følelse , han nærede for hende . Det gik da også 
snart op for ham , at hun havde den utilgivelige 
fejl at være flere år ældre end han selv , og , jo 
mere hun bøjede , føjede sig og beundrede ham , 
jo mere overlegen , afvisende og uomgængelig blev 
han overfor hende . Da datteren , Clara , var- en halv 
snes år gammel , fødte hans stakkels kone ham 
en søn og lukkede derefter for bestandig sine øjne , 
lykkelig i bevidstheden om , at han dog atter engang 
havde set mildt på hende . Ved at døbe 
drengen Benedict viste han , hvormegen vægt han 
lagde på den tanke , • at sønnens fødsel havde 
voldt moderens død . 
Datteren Clara havde jo allerede ved at komme 
til verden som en lille pige viist den største hensynsløshed 
imod ham , og hun havde senere yderligere 
mishaget ham ved altid at krybe tæt ind til 
moderen og se ængstelig og forskræmmet op på 
ham , når han dag ud og dag ind gav sine luner 
luft overfor sin syndebuk . Det var derfor også 
højst belejligt for ham , at han for den lille piges 

opdragelses skyld ved moderens død kunne sætte 
hende i huset hos nogle slægtninge , og her havde 
hun næsten uden afbrydelse opholdt sig , indtil 
hun , et årstid før Carlo så hende , var kommen 
hjem for at være sin Broder til selskab . I denne 
henseende var hun mere tilfredsstillende , end den 
vanskelige fader havde ventet : skønt fyldig var 
hun lille af vækst , så at hun så langt yngre ud 
end sin alder , og det fulgte derfor ganske af sig 
selv , at faderen endnu en rum tid ville kunne 
behandle hende som et barn . Kort før hendes 
hjemkomst var faderen flyttet ind på Næsholm , 
som han havde købt efter sine forældres død for 
deraf at oprette et stamhus til sønnen . — 
morgenen efter mødet med jægermesteren indfandt 
naturligvis Carlo sig ved lysthuset for at 
» melde sig til tjeneste «  , og , da han hverken der 
eller i haven øjnede nogen , gik han hen til huset 
og op ad hovedtrappen .' i døren kom Clara ham 
imøde . Det viltre hår hang i krusede lokker 
ned under den bredskyggede stråhat , og den 
hånd , hun rakte Carlo til velkomst , lignede sletikke 
faderens — den var lille , blød og venlig . 
» Kom nu først ind og sig goddag'til tante ! « 
Sagde hun , idet hun førte ham ind i et cabinet 
ved siden af havestuen og forestillede ham to ? en 
gammel stivrygget dame , som med store hornbriller 
på den skarpe næse sad og beskæftigede 
sig med linnedsyning . Hun tog brillerne af , så 
stivt på Carlo med et par store afblegede grå 
øjne , gav ham et lille nik og bemærkede i en 
tone , hvori en mere erfaren iagttager end en lille 

fyr på fjorten år havde sporet et stænk af 
ironi : 
» De bliver opdraget til at bære ansvar — 
så kan de vel også bære det , der nu lægges 
på dem ; men vær forsigtig ! •— meget forsigtig ! « 
Så så hun på ham , som om hun havde lyst 
til at sige en hel del mere , men tav . 
» Ja ! se nu , om de kan få bent'med , « 
Bemærkede Clara ;  » han er endnu vred fra i går  .  .  .  . 
Men , det er sandt ! kald ham ikke Bent uden til 
tante og mig — for alle andre hedder han 
Benedict . « 
Carlo vandt snart sejr over den lille ved at 
love ham , at han skulle få hans cadéttrøie på , 
sålænge han selv roede , og så gik de ned til 
båden . På vejen derned sagde Clara til ham- : 
» De må ikke være bange for tante , fordi 
hun seer noget streng ud og ikke siger meget , 
når folk hører på det . Hun er virkelig så god . « 
De gik et par skridt til ,  .og , idet rødmen skød op 
i kinderne , tilføjede hun med sagte stemme ;  » Hun 
er vist meget klogere , end de fleste tror . « 
» Hun seer meget ældre ud end deres fader , « 
Bemærkede  .carlo for dog at sige noget . 
» Ja , hun er også hans faster , og det er nok 
efter min bedstefaders ønske , at hun styrer huset 
for os . «  — 
de mange gange , Carlo før havde roet op 
ad åen , vare de omgivelser , han drog forbi , 
smeltede sammen med barndommens minder , os’ 
han havde fundet en vemodig lokkende glæde i 
således at glide hen imellem drøm og virkelighed . 
• 12* 

men nu vare både drøm og virkelighed i færd 
med at smelte således sammen , at han ikke kunne 
finde rede i dem . Som hun der lå henstrakt 
på toften agter , med hånden legende i vandet 
og de store mørke øjne snart dvælende på ham , 
snart sænkede ned mod den boblende strøm , var 
hun det yndigste billede af syden , som var dalet 
ned lige foran ham . Han kunne tale til dette 
billede , høre dets stemme , se dets smil . Hun 
smilede ikke ofte ; men , hvor lyste det så ikke op 
i hendes ansigt , når smilet vovede sig frem . Og 
så farven , der kom og gik , den smittede ham jo 
ligefrem — men hvorfor kom og gik den ? — 
dagene svandt som timer , aldrig havde en 
ferie været så kort , og , da han den sidste dag 
før' afrejsen nølende snarere styrede båden med 
årerne end roede den ind fra søen med strømmen , 
havde hans drømmeverden skiftet skikkelse og form . 
Clara hævede sig over billedet af syden , hans moder , 
som hans tanke tilbedende havde hængt ved , veg 
tilbage og stod i det fjerne som en skytsånd med 
ubestemte omrids , medens uklare ønsker og længsler 
nu kredsede om hende ,  » den guddommelige «  , 
der havde draget ham ind i drengeårenes 
første betagende og bedårende sværmeri . 
Og hun ? — ja ! hvem kan sige det ? Hun sad 
så stille med sænkede øjne og lyttede , når han 
talte , fik ham til at fortælle om det meget , han 
allerede havde set og oplevet , og , når han tav , 
så hun spørgende op på ham eller spurgte sagte : 
» Hvad så ? «  skønt emnet ofte var udtømt , . Han 
forstod hende dog og var så stolt i følelsen af , at 

hun så gerne lyttede til ham . Undertiden kom 
hun ned til båden alvorligere end ellers og sagde : 
» I dag skal de tage dem af Bent , jeg er så træt ; « 
Men , når så broderen "jublede ved at vise de 
fremskridt , han havde gjort i at bruge årer og 
bådshage , rejste hun sig langsomt — hendes bevægelser 
vare altid bløde , næsten magelige — tog 
en åre og sagde :  » Jeg må også øve mig for 
ikke at gøre min lærer skam . « 
» Min lærer «  ! Hvor følte han sig vokse ved 
disse ord ! De vendte også fuldstændig om på 
forholdet : hun var ham altid så overlegen i sin 
beherskede , rolige betænksomhed , i sin næsten 
beskyttende optræden . Men dette gjorde han sig 
ikke rede for : han følte kun ved at blive kaldt 
hendes lærer en ubestemt higen efter at kunne 
lede og beskytte hende , og han syntes bestemt , at 
hun måtte trænge dertil , hun så jo ofte så 
alvorlig ud — og jægermesteren var vist meget 
værre at omgås end Fru dank . Fru dank var i 
grunden skikkelig sammenlignet med ham .  » Ja ! 
Hvem der rigtig kunne blive til noget for hendes 
skyld ! «  det var hans tanke , da han efter den 
sidste tur roede bort fra lysthuset og nikkede 
sit farvel . 
Fra nu af begyndte hans breve til hjemmet at 
få et lysere skær : han dvælede mindre og mindre 
ved sin længsel efter barndomshjemmet og røbede 
mere og mere sands for den skønhed , Norden ejer . 
Men han gav sig ikke mere således hen i brevene 
til sin moder som tidligere — og dette havde til 
følge , at der imellem hende og hans tante efterhånden 

udviklede sig en brevveksling , hvorigennem 
forældrene i de kommende år fik meget at vide , 
som han troede skjult for alle . 
Xiii . 
Medens Carlo Verling og hans kammerater fortsætte 
deres uddannelse på søcadetakademiet , gå 
vi en fire , fem år frem i tiden og aflægge et 
besøg i Nyboder . 
Der er vist ikke ret mange københavnere , 
som ikke , i det mindste af udseende , kende det lille 
stykke af hovedstaden , der af Christian Iv og 
Christian v opførtes til holmens folk , den faste 
stok . Der er vel gnavet en del bort af denne 
lille caserneby , men • for øvrigt har den næsten fuldstændig 
bevaret sit oprindelige præg . Før jernbanernes 
tid kunne hovedstadens beboere vanskelig 
undgå at komme forbi den , , når de skulle  » i 
skoven «  , og det er vel de færreste , som ikke tilfods 
eller tilvogns have søgt denne vore fædres 
ypperste sommeradspredelse . Imellem de yderste 
huse langs Grønlandsgade og Østerport holdt der 
jo , så snart vejret kunne beskyldes for at være 
sommeragtigt , snese af  » Kaffemøller «  med deres 
forsorne , støjende og prangende kuske , omgivne 
på helligdagene af en pyntet skare , der tingede 
om prisen og om at komme lidt hurtigt afsted . 
I den sidste retning vare kaperkudskene altid 

meget villige :  » Sæt bare op , så kører vi lige 
straks , «  svarede de uden betænkning ; men , inden 
man fik set sig om , var fyren forsvunden — helt 
oppe ad store Kongensgade til , antastede han folk 
med forsikkringer om , at han kun havde et par 
pladser , der skulle besættes , så kørte han straks . 
De , der sad på vognen , havde da rigelig tid til 
at studere nvboders" Udseende . Men både herskabsvogne 
og hyrevogne måtte jo denne vej , og 
kun de kørende , der vare meget optagne af deres 
naboer i vognen , kunne da undgå at kaste et 
blik på Nyboders ensartede småhuse . 
For dem , der aldrig have haft lejlighed til at 
slutte bekendtskab med den faste stoks hjemstavn , 
er det imidlertid såre let at gøre sig 
begreb om dens fordringsløse udseende . Række 
på række ligge de sammenbyggede guultmalede 
huuslænger med deres høje røde Tage langs snorrette 
og forholdsvis brede gader . I den tarvelige 
del , som nu for størstedelen er fortrængt af høje 
private bygninger , er husene kun på et stokværk , 
medens de i den øvrige del , der i mindre 
grad har måttet vige for hovedstadens udvidelse , 
ere rummeligere , have større gårdsplads og to 
etager . I stueetagen er der en smal huusdør og 
i almindelighed tre fag vinduer ,  » på salen «  er 
der et fag mere , og dette afgiver lys til det fælles 
køkken , som i stueetagen må lade sig nøje med 
lvset fra et smalt vindue ved siden af døren , 
•s 
for enden af de fleste længer er der et noget 
større hus ,  » Pavillonhuset «  , der tjener til bolig 
for officerer og mestere . Tidligere strakte Nyboder 

sig fra Østerport langs den ene side af  » Ny østergade «  , 
fortsættelsen af store Kongensgade op til 
Hindegade , omtrent udfør frimurerlogen , omtrent 
ligeså langt op  .på den ene side af Rigensgade 
og derefter langs  » Grønlandsgade «  , nu Østervoldgade , 
til Østerport . Gaderne betegnes ved dyreog 
blomsternavne , og de såkaldte blomstergader 
ligge imellem Adelgade og Rigensgade . Ved Nyboders 
beskæring er endeel af disse navne forsvundne , 
således løve- , katte- , pindsvine- og Timiansgade , 
nogle have bevaret deres navn som 
byens gader , og andre danne skellet imellem Nyboder 
og byen . 
Man må nu ikke tro , at man ved  » Hus i 
Nyboder «  skal forstå et enkelt afsnit af længen 
med de omtalte tre til fire fag til gård og gade ; 
thi det , der betegner huset som et enkelt hus , 
er kun husnummeret . Ved  » Hus i Nyboder « 
Forstås i fagsproget et værelse og et Kammer 
med halvt køkken , nede eller oppe , til gården 
eller til gaden , og deraf opstår betegnelserne : 
gadestue eller gadesal , gårdstue eller gårdsal . 
Skjøndt  » Gadesal «  rangerer højest efter bestemmelserne , 
således at f . Eks . de fire classers tømmermænd 
efter deres stilling i Classen have ret til i 
første classe at få  » Gadesal «  og i anden  » Gårdsal «  , 
medens tredje og fjerde classe må lade 
sig nøje med- » Gadestue «  og  » Gårdstue «  , gøres 
der ikke altid fordring på denne ret , da man 
foretrækker gårdsal og gårdstue på gadens 
» mørke side «  , hvor man til gaden lider endeel af 
fugtighed og kulde . 

disse nvboders huse se vel endnu næsten 
* 
ganske ud som for menneskealdere siden ; men i 
enkelte henseender er de dog fulgte med tiden . 
De små ruder i blyindfatning vare alt forsvundne 
for en menneskealder siden , og muursteensgulvene 
ere efterhånden blevne fortrængte af biædegulve , 
der tidligere ofte blev lagte af beboerne selv . Lidt 
efter lidt anbragtes der to små comfurer i det 
fælles køkken ; men endnu kan’man i de mindre 
huse træffe den åbne skorsten med sine to ild- , 
gryder , og overalt i køkkenerne ses endnu mærkerne 
af indfyringsstederne for de gamle bilæggerovne , 
hvormed stuerne opvarmedes . I enkelte andre 
henseender har Nyboder mistet noget af sin ejendommelighed : 
det spores tydeligt , at man derude 
er vokset mere sammen med byen og ikke som 
tidligere betragter den som noget , der er langt 
borte . Man seer ikke længere husmødrene genne 
deres høns og ænder hjem hen på aftenen og 
får altså hellerikke lejlighed til at høre dem 
slå en gemytlig passiar af på åben gade ; 
Barken fra garverierne , der sommeren rundt var 
spredt til Tørring overalt i gaderne , er også 
ifærd med at forsvinde og med den den gennemtrængende 
garverlugt , som beboerne fordum førte 
med sig . < 
men , er det landlige og frie præg veget fra 
gaderne , så trives det dog . endnu i gårdspladserne 
mellem de lave længer , hvor der kun er to familier 
om hver gård . Her er der i tidens løb 
næsten i hvert solbeskinnet hjørne blevet anbragt 
syrenbuske eller slyngplanter , hvoraf der dannes 

små lysthuse . Har man ikke selv sol nok til at 
drive planter frem , bøjer man grene og skud ind 
til sig fra den gunstigere stillede nabo , trækker 
dem over nogle tremmer , der spigres på plankeværket , 
stiller en bænk op under dem og fører så 
her landliv om sommeren . Bekendte af begge 
køn give jævnlig møde om aftenen , der fortælles 
historier , synges i Chor , og , har man tjent lidt 
ekstra til et glas punch , kommer der frisk vind 
i sejlene . — 
tømmermand Hansen hørte som  » Obertømmermand « 
Ombord til tømmermændenes første classe 
og havde altså en gadesal i Elsdyrsgade , hvor 
den skibbygmester , han stod under , havde firdobbelt 
hus i enden af længen . Han havde 
været hjemme længere end sædvanlig , og under 
cadetcorvettens klargøring til togtet besørgede 
han efter chefens anmodning kahyttens eftersyn og 
udstyring . Herved fik han lejlighed til daglig at 
få sig en lille passiar med Carlo , der som  » Eqviperings-gast « 
Bestandig færdedes ombord under udrustningen . 
Den første gang , de to rejsefæller vare 
trufne sammen ombord i cadetskibet , kom han 
meget fornøjet hjem og sagde til sin moder , der 
boede sammen med ham : 
» Det er , som jeg fra først af har sagt : der er 
ikke så meget som et fineret hjørne ved ham . 
Blank poleret er han at se til — ligeså fornøjelig 
som sådant et rigtig nydeligt sty kke arbejde , man 
længe har gået og pillet med . — og så ligefrem ! 
Accurat som han endnu var den lille hidsige dævel , 
jeg engang måtte tage e i nakken . « 

moderen , en gråhåret og rørig ældre kone 
med et par livlige og kloge øjne i det stærkt 
rynkede ansigt , var i færd med at rydde bort fra 
bordet , for at sætte maden frem . Hun standsede 
dog ikke , som hun ellers plejede for med hænderne 
støttede til bordet at lytte til , hvad sønnen fortalte , 
når han kom hjem fra holmen , men mumlede 
blot : 
» Å ja ! med ham har det vist ingen nød . « 
» Det har du ret på , mutter , «  svarede Hansen ; 
» men fornøjeligt er det alligevel sådan at mærke , 
at han sletikke har slået sig , men i et og alt 
har beholdt fagonen . « 
» Hvorfor skulle han slå sig , Emilius , når 
lian , som du si’er , fra barnsbeen af har været et 
godt menneske ? «  spurgte hun , medens hun strøg 
trevlerne fra svarbeidet bort fra bordet . 
» Hvorfor ? «  gentog Hansen og satte sig på 
stolen ved det ene vindue .  » Jo , det skal jeg si’e 
dig mutter . Det er ikke sådan lige at gå til 
for en ung fyr , der omgås fornemme folk og 
får al den opdragelse , der hører til for at blive 
officer og byde og befale over folk , der kunne 
iNitupiNit==N ære eNs bedstefa’er . Med det eNe og det aNdet 
bli’er han sådan stivet af og strammet op , at det 
nok kan hænde — hvad der jo hænds det bedste 
rundholt — at han slår en bugt . « 
» Ja ! bare alle var , som de skulle være , så 
spurgtes der ikke så mange sørgeligheder i denne 
verden , «  bemærkede moderen , idet hun gik ud 
efter maden , som derpå blev .nydt i taushed . 

» Hvad var det , du sagde e om den megen sørgelighed ? « 
Spurgte Hansen , da han havde fået ild 
på sin pibe ,  » Du plejer dog ellers ikke at være 
traurig af dig . «  • 
» Traurigheden byder sig selv til gæst , og det 
er ikke hver dag , man kan jage den på døren . « 
» Er det naboens kone — hende , der altid 
klager på mandens vidtløftighed — som igen har 
havt fat i dig , mutter ? «  spurgte sønnen med et 
spøgende blik . 
» Bare det var så vel , min dreng — nej ! det 
er meget værre end som så ! « 
•  » Nå ! er det så galt ? « 
» Ja , det ved den søde gud , det er . « 
» Nå ! så lang ud på det i en fart — det 
er dog det , du trænger til , mutter . « 
» Jeg ved ikke selv , hvad jeg gør  . . . . Jeg er 
bange , du ikke skal syn’s om det . « 
» Syn’s om det ? — være glad for noget bedrøveligt 
— nej ! ' det må du ikke forlange af 
mig . « 
» Det var hellerikke sådan ment . Det , jeg 
er bange for , er , at du ikke skal syn’s om de 
tanker , jeg har gjort mig ved det . « 
» Kom nu bare ud med det , der skal synes — 
jeg skal lade , som det sletikke kommer mig ved . « 
» Men flerregud ! det er jo netop det besværlige , 
at jeg ikke rigtig ved , om det kommer dig 
og mig ved eller ikke . « 
» Nu bli’er jeg sgu nysgerrig !  . . . . Ja ! syntes  . 
Jeg ikke nok , jeg kunne mærke , at du gik og 
mulede med noget i disse dage . — vend så op 

og ned på muleposen , at vi kan se , hvad der er 
i den . « 
Moderen , som efter at have stillet tallerkenerne 
sammen ikke havde haft øjnene fra sit sytøj , så 
nu lidt usikkert op på ham og spurgte : 
» Du husker jo nok den skipper derovre fra 
Jylland , som jeg køber ost hos til os selv og 

fl 
naboens ? « 
» Javel 
» Nej , 
il 
1 
hængt sig ? « 
« 
Emilius ! Du må ikke gøre sjov med 
id 
l ik 

det — det er virkelig meget bedrøveligt . « 
» Skal jeg se højtidelig ud ? « 
» Vær nu blot skikkelig og giv tid , så skal 
du få redelighed på det . — når jeg går 
ned til ham , hvor han ligger  .udfor enden af Boldhuusgade , 
så ved du nok , jeg plejer van at 
spør’e lidt nyt fra frøkenen — den største af pigebørnene 
der , hvor jeg tjente , før jeg giftede mig . « 
» Javel ! Hende , som blev så farlig godt gift , 
og som du var ligeså glad ved , som jeg var ved 
den lille fyr , jeg lodsede hertil fra Middelhavet . « 
» Ja ! Mage til barn har jeg aldrig kendt . Det 
var såmænd mestendeel hende jeg græd for , dengang 
jeg tog fra dem , og Herren skal vide , at det 
var med min rigtig gode villie , at jeg giftede din 
salig fader . « 
» Men er hun da kommen noget til ? «  spurgte 
Hansen , der nu endelig var bleven alvorlig . 
» Det har stået længe på ; men nu er det 
blevet helt galt . De holdt stort hus derovre , 
både med kjøretøi og liberikudsk , og skipperen 
fortalte , at de en tid kunne hamle op med herre- 
’i 
j 
t] 
' 'i 
i 
ri 
1 
k ; 
is 
i— 
i iii 
i 
141 
li 
1 

1 
i > 
i i 
! 1 
o 
1 
i 
v 

mændene fra omegnen . Men der  . var nok noget 
fedteri ved det hele : han , manden , var ikke det , 
han gav sig ud for , og så gik det istykker for 
ham . « 
»  » Bøiten blank og binden krank «  ligesom fartøjer , 
når der går fyr i tømmeret , «  bemærkede 
Hansen med et nik . 
» Så blev manden poplex  .  .  . Mange børn har 
de , og ingen føde er der til dem , «  tilføjede moderen 
og så spørgende op på ham ; men , da 
han vedblev at ryge uden at vende ansigtet om 
imod hende , tilføjede hun :  » Nu vil de se at få 
det ældste pigebarn ud og tjene . « 
» Hvordan det ? « 
» Som pige  . . . . Hun har haft omgang med 
alle de fine frøkener fra landet og i byen og har 
lært , hvad de har lært ; men det er hverken nok 
til at være jomfru eller det , som de kalder for 
guvenante — og så er hun jo desuden alt for 
ung til den slags — nej ! hun får vel lade sig 
fæste som barnepige . — og at det skulle ramme 
min egen frøkens ældste datter , som de tilmed 
si’er slægter moderen på både i det ene og i 
det andet . « 
» Nå ! og hvad har du så tænkt , mutter ? « 
Med sittren i de mange rynker svarede hun : 
» Jeg har gået og spekuleret på , om vi ikke kunne 
få råd til at tage hende til vos — blot så længe , 
til hun får lært så meget , at hun ikke skal 
lade sig kalde for en sjokke , og at hun er gammel 
nok til ikke at la’e sig gøre nar af . « 

«  — 
» Så du vil li'esom jeg agere lods , mutter ? 
» Men rejsen bli’er noget længere end den fra mid- 
delhavet — og så tage er vi jo selv ansvaret — 
der er ingen , der lægger det på os . « 
» Hvad mener du med det ? « 
» Jeg mener bare , at , når min mester eller 
chefen si’er til mig  » Gør det og det , Hansen «  , så 
ved jeg besked — mit håndværk skal ingen lære 
mig , og mit arbejde kan jeg være bekendt . Men 
dette hersens er der ingen , der har ansvaret for , 
uden vi selv , og , hvordan man skal gøre sådan 
et lille pigebarn klar til afløbning , det er noget , 
jeg aldrig så meget som har tænkt over . « 
» Det med at gøre klar , Emilius , det tage er jeg 
mig på . Din mor var ikke nogen sinke som 
husjomfru , og , hvad jeg har lært , det kan jeg 
lære fra mig igen  . . . Og nu det med ansvaret : 
det kan da ikke være værre 'end dengang , du tog 
dig af de store folks barn derovre : han skulle 
jo dog ikke som et stakkels hjælpeløst pigebarn 
bjerges fra at falde i slemme folks hænder . « 
» Du sagde e bjerges , mutter — ja ! når det kommer 
an på det , så venter ikke nogen ærlig mand 
-på ordre fra sine foresatte — det vil da si’e , når 
han for tjenestens skyld kan gøre , som han vil . «  — 
han sad lidt og søgte mechanisk at få ild i piben , 
der var gået ud under samtalen , hvorpå han tilføjede 
med en meget betænksom mine :  » Vidste 
man nu bare , hvad tømmer der er i hende , så 
ville det falde lettere  . . . . For- , er hun af den 
slags sammenstykkede , afpudsede og ferniserede 
remedier , der falder fra hinanden , når man skal 

bruge dem , så er det ,_ at ansvaret kommer , og 
så hedder det , at det er os , der har spoleret 
hende , fordi vi gav os af med noget , som vi ikke 
har forstand på . « 
Moderen beroligede ham med , at , når barnet 
slægtede hendes kære frøken på , var der intet at 
frygte , og dertil sagde sønnen :  » Det vil vi nu 
håbe , mutter , for , skal hun bjerges , så duer 
det ikke at betænke sig . Ligger en mand og er 
ifærd med at drukne , så spør’ , man ikke , hvad han 
duer til , før man springer ud efter ham  . . . . Det 
vil da sige , hvis man kan svømme  . . . . Det , der 
kreperer mig med pigebarnet , er , at jeg ikke kender 
noget til de svømmetag , som der skal bruges . 
Men det gi’er sig vel nok — og , hvad det anbelanger , 
om vi har råd til det , så gi’er det sig 
vel også . Lidt , skulle man dog mene , at hun 
selv kan tjene til føden . « 
Da sagen således var afgjort , påfulgte der 
en lang samtale om , hvorledes tilbudet skulle 
gøres , og , da forskellige forsøg på at sætte et 
brev op til pigebarnets moder vare mislykkede , 
gjorde man den glædelige opdagelse , at den simpleste 
fremgangsmåde ville være at bede skipperen , 
der i mange år havde sejlet for familien i Jylland , 
om at ordne det hele . Madam Hansen var nede 
hos ham den følgende dag , og han påtog sig ikke 
blot at overbringe tilbudet , men lovede tillige , at 
han , hvis moderen samtykkede , på en af sine 
rejser til København skulle føre barnet med sig 
uden at forlange en skilling derfor . 

- 
et par dage før cadetskibets udlægning kom 
den officer , der havde været næstkommanderende 
på fregatten , hvorfra tømmermand Hansen var 
bleven sendt syg iland i Neapel , ombord i corvetten 
og spurgte efter cadet- Verling , som blev 
kaldt op fra lasten , hvis stuvning han overværede 
med de øvrige  » Eqviperings-gaster «  . 
» God dag , unge mand ! «  sagde officeren .  » De 
kender mig jo nok ? . « 
» Jo ! Kaptajnen har flere gange talt til mig 
ved præsentationen på akademiet . « 
» Det er sandt ! Det er der , jeg kender de 
herrer cadetter fra . Ja , så husker de jo , at jeg 
af og til skriver til deres fader , der aldrig glemmer 
at minde mig om at gøre noget for deres ven , 
tømmermand Hansen . Det behøvede han forresten 
ikke : jeg gør så meget af fyren , at jeg af egen 
drift gør for ham , hvad jeg kan , skønt det jo 
hidtil ikke har frugtet . Det er ikke her som i England , 
hvor alting går efter protektion — her 
betænker man sig længe på at forbigå ældre 
brave folk . Men se , nu har fyren hjulpet sig selv : 
de har nok hørt om alle de havarier , som det 
sidste skib , han var med , ragede sig til i en orkan . 
De måtte søge havn for at reparere , og Hansen 
blev glimrende anbefalet for den dygtighed , hvormed 
han ledede hele arbejdet . Da nu en formandsplads 
er bleven ledig , har jeg forhørt mig 
hos over-eqvipagemesteren og fabrikmesteren , som 
begge to have sagt mig , at der er ingen , som 
længer kan stå Hansen i vejen , og at han derfor 

skal have pladsen . — nu kan de selv skrive det 
til deres fader : det vil fornøje ham , at det er 
dem , som melder ham det . «  idet han vendte sig 
for at gå , bemærkede han med en blanding af 
spøg og alvor :  » Ja , de ved jo , at jeg af og til 
sender ham en lille' rapport om , hvorledes de selv 
klarer dem . Skulle de ikke blive nævnt som en 
af de flinkeste i deres hold på togtet , så 
kommer jeg til at betroe ham grunden : man siger , 
at cadet Verling undertiden er lidt stædig . Hvergang 
de får lyst til at være det , så husk på , 
at det i almindelighed er indskrænkede eller meget 
indbildske folk , som lide af den skavank . « 
Da Carlo havde slugt pillen , spurgte han , om 
han måtte sige noget til Hansen om udnævnelsen . 
-  » Ja ! det må de nok , når de tør indestå 
for , at han ikke snakker derom , før han har fået 
brev på det , «  svarede officeren og gik . 
Carlo var ikke seen med at komme ned i 
chefens kahyt , hvor Hansen netop var igang med 
at samle sit værktøj , for derefter at melde , at nu 
var han klar . 
» Sig mig , Hansen ! når venter de at blive 
formand ? «  spurgte Carlo . 
» Når min formand i corpset er rykket , op , 
tænker jeg . « 
» Hvorlænge kan det vel vare ? « 
» Det er ikke nemt at gøre noget overslag 
over ; 'men de af mine colleger , der morer sig 
med at regne sådant noget ud , holder for , at det 
kan vare en stump år endnu . « 
» Og dersom jeg nu fortalte dem , at det ikke vil 

vare niere end et par dage — hvad ville de 
så sige  ? « 
Tømmermanden så forbavset Carlo ind i 
hans strålende øjne og svarede langsomt og 
alvorligt :  » Sådant noget si’er de ikke til mig for 
at gøre knas — det ved jeg — men der er en 
eller anden , som har haft ondt af , at løjtnanten 
er så omgængelig med mig , og så har han på 
dril stukket dem en lumsk en på ærmet . « 
» Tror de , Hansen , at næstkommanderende 
på fregatten , som de gik iland fra i Neapel , 
ville sige sådant noget på dril ? « 
» Har han sagt det ? «  udbrød tømmermanden 
ganske bleg .  . 
» Ja ! ingen anden , og han har givet mig lov 
til at betroe dem det , når jeg indestod for , at de 
beholdt det for dem selv , indtil udnævnelsen er 
kommen . « 
» Ja ! har han sagt det , er det li’eså bestemt , 
som om det stod til at læse i bibelen . — men jeg 
vil la’ mig kalde for koksmatt , om jeg kan begribe 
det . « 
» Det er da let at forstå ! De er jo netop 
bleven anbefalet til underofficer , fordi de har 
klaret dem så . brillant , dengang de stod for 
reparationen efter orkanen , som de havde på 
deres sidste togt . « 
» Jeg skal jo ikke negte , at både chefen og 
næstkommanderende gav mig gode ord for det ; 
men det var da ikke min fortjeneste , at de 
gripominusser derovre ikke på egen hånd kunne 
gøre et rielt stykke arbejde . « 

-  .  » Men , hvis de nu ikke havde viist dem til 
rette — hvad så ? « 
» Ja  .  .  . så var det vel blevet derefter — men 
det er det , jeg  .er oplært til , og det er da ikke 
for ingenting , at man er oplært i kongens tjeneste . « 
» Nå , seer de ! Så har de jo ikke stjålet 
deres udnævnelse . « 
» Nej ! det kunne jeg ikke falde på at sige , 
når det er mine foresatte , den kommer fra ; men 
jeg går dog mine formænd forbi . « 
» Er det det , der gør dem så alvorlig ? Jeg 
troede , de ville være bleven så glad . « 
» Det bliver jeg vel også , hr . Lieutenant ; 
men det kommer først efterhånds , som jeg får 
summet mig lidt . Nu tænker jeg kun på de 
byger , jeg skal til at gå afvejen for . « 
» Hvad for byger ? « 
» Dem fra kammeraterne — de , som står 
foran mig i corpset . For , når de hører det , så 
må jeg nok helst se at være døv på det ene 
øre , ja kanske på begge . Det kan nok hænd’s , 
der bli’er bakket op for mig . « 
» Hvad skulle de bakke op med ? « 
» Fleskesteg og krandsekage bli’er det minsæl 
ikke ! Nej ! det bli’er snarere med surt øl og 
mugne beskøjter . Der er ikke den ting ved mig , 
som ikke bli’er . mønstret af , og det , man ellers 
kalder for at passe sig selv og ikke gøre vrøvl , 
bli’er lavet om til , at man har passet sit snit og 
gjort sig lækker for sine foresatte . « 
» Men det er da ikke noget at tage sig 
nær . — sæt , at de blev sprunget , forbi af en 

yngre , ville de så ikke også give lidt ondt 
af dem  ? « 
Hansen så forundret på ham , drejede lidt 
på munden og svarede så :  » Ærlig talt , har jeg 
aldrig tænkt over' at det skulle arrivere mig — 
nej ! det har jeg ikke ! Men , nu løjtnanten si’er 
det , så kommer det mig helt løjerlig for  . . . Det 
må da være en bandsat fornemmelse  .  .  . De 
andre måtte jo være forskrækkelig skikkelige , 
når de ikke skjeldte mig ud . « 
Netop som Hansen havde sluttet sin selvbekjendelse , 
kom lyng springende ind og udbrød : 
» Nå , er du her , Verling ! Løjtnanten spørger 
efter dig ude på banjerne — du skulle jo være 
nede i lasten — gør dig nu klar til at tage imod 
en ordentlig røffel . « 
» Hvor har de været henne ? «  spurgte den 
tjensthavende cadetofficeer , da Carlo meldte sig 
til ham . 
» I chefens kahyt , «  svarede denne noget 
slukøret . 
» Hvad har de der at bestille ? « 
» Der var noget , jeg ville sige til tømmermanden , 
som arbejder derinde . « 
» Nå ! så de holder sludder med tømmermændene 
og forstyrrer dem i deres arbejde , istedenfor 
at lystre ordre og være med ved lastens stuvning ? 
Det er nogle kønne begreber , de har om 
tjenesten . Bliv bare sådan ved , når vi kommer 
tilsøes , så skal jeg vise dem en række nuller i 
notebogen , der er stillede på rad ligesom tønderne 
dernede i lasten ! « 

» Der fik jeg da ham på nakken for hele 
togtet , «  hviskedee Carlo til lyng , da løjtnanten 
ikke længer kunne se dem . 
O 
næste dags eftermiddag kom tømmermand 
Hansen hjem til Carlo for at bede denne takke sin 
fader , hvis bistand , han var vis på , det skyldtes , 
at  » de foresatte «  havde været så venlige imod 
ham . 
» Nu får de jo dobbelt hus , «  bemærkede 
Carlo , og gram , der var hos ham , tilføjede :  » Og 
så gifter de dem vel snart ? De fleste af holmens 
folk gifte sig jo i en endnu yngre alder end 
deres . « 
» Ja ! de si’er , at' de på den maner kommer 
bedre ud af det . Men jeg har min mor , og , er 
der no’en , der kan holde ens kram i orden , så 
er det hende  . . . Ja ! forresten får vi vist snart et 
barn i huset : en lille pige fra Jylland , som det er 
gået tilagters for med forældrene . » 
» Er hun af deres familie ? «  spurgte Carlo . 
» Nej ! Det er justement det , som jeg ikke 
rigtig ved , hvordan jeg skal styre fri af , «  svarede 
han nølende og med et ’ usikkert blik hen på 
gram . 
» Tal de kun lige ud , Hansen , «  faldt Carlo 
ind .  » Cadetunderofficeer gram kan de betroe dem 
til ligeså godt som til mig . «   . • 
opmuntret på denne måde fortsatte Hansen : 
» Det besværlige er , at , når de høre derude i Nyboder , 

at hun er et fremmed barn , som vi tage er til 
os for venskabs skyld , så si’er de , at vi nok 
bilder os ind , at vi er komne til stor velstand , 
fordi jeg er bleven formand — så stikler de til 
pigebarnet , og det hele ender med at blive skørt 
i sammenføjningen  .  .  . Det er det , jeg går og 
spekulerer på . Jeg kan ikke finde ud af , hvordan 
jeg skal klare det  .  .  . Men så er der en anden 
ting — og det er nærved at være det værste — 
hun er fint opdraget , så vi kommer vist til at sige 
de til hende . Hører de først det derude , griner 
de os minsæl lige op i øjnene . « 
» Det kan jeg så godt forstå , «  bemærkede 
gram ;  » men de kan jo klare det hele ved blot at 
sige du til hende og lade hende kalde dem og 
deres moder onkel og tante . Der er vel ingen , 
som ved rigtig besked med , om de har familie 
i Jylland eller ej . « 
» Ja ! når man kunne det , «  bemærkede Hansen 
leende ;  » men er mutter hendes tante , så bliver 
jeg jo hendes fætter . Hvordan kan hun så kalde 
mig for onkel ? « 
» Det tager man ikke så nøje . « 
Med et inderlig fornøjet smil takkede Hansen 
for det gode råd , ren blev straks derpå alvorlig 
og sagde :  » Der er dog noget , der falder mig ind — 
lieutenanten må nu ikke blive vred ; men er det 
nu også , hvad man kan kalde for en ærlig løgn , 
at bilde folk ind , hun er ens familie , når hun 
ikke er det ? Er det noget , jeg kan stikke ud til 
commandanten  ? « 

da gram , der morede sig over spørgsmålet , 
ikke , straks svarede , udbrød Carlo :  » Nej , det gik 
aldrig an ! Nej ,  .de må betroe dem til ham og 
spørge ham , om han giver sit minde . « 
» Når der ikke er andet i vejen end det , så 
går det glidende : han kalder mig såmænd aldrig 
for andet end for  » min søn «  . « 
Hermed var denne sten fra hjertet , og han 
ville skynde sig hjem for at -fortælle moderen , 
hvor nemt de indbildte vanskeligheder kunne klares , 
da Carlo standsede ham med spørgsmålet :  » Deres 
moder var da rigtig glad over den nyhed , jeg 
bragte dem i går ? « 
» Så jeg skulle være gået hen og fortalt det 
til mutter ? «  udbrød han .  » Nej ! Hr . Lieutenant , 
så kendte jeg kun lidt til fruentimmerne ! — 
over hendes mund var der naturligvis ikke kommet 
så meget som et ord , for , hvad hun ikke må si’e , 
det si’er- hun ikke , — men , om det så gjaldt 
livet , havde hendes ansigt ikke kunnet skjule , at 
hun havde noget meget fornøjeligt at gemme på , 
og så havde de andre snart lugtet lunten . Nej ! 
Mutter må vente , til de foresatte selv har sagt 
mig det . « 
Xiv . 
Ved hjemkomsten fra det togt , som stod for 
døren , da vi sidst så Carlo , blev han og lyng 
underofficerer og trådte nu ind i det sidste år 

af deres ophold på søcadetakademiet , samtidig 
med at gram afgik derfra som officer . Når de 
så tilbage på de fire år , der vare forløbne , 
siden de gjorde deres første togt , hvor de og gram 
sluttede sig nærmere sammen som landgangskammerater , 
havde de lidt  .vanskeligt ved at skelne 
de forskellige år på akademiet fra hverandre : 
den lange daglige læsetid fra eftersommer til forsommer 
gav det hele et ensformigt præg , som 
endog forplantede sig til de forskellige lege , der 
gik hånd i hånd med vejrforholdene , og til de 
mange  » Knuder «  , cadetterne aldrig forsømte at 
gøre de lærere , der havde været alt for svage eller 
godmodige til fra først af at sætte sig i respekt . 
Under formiddagstimerne gik det endda an , så 
kunne man tilnød holde opmærksomheden , når 
læreren eller kammeraterne foredrog et eller andet ; 
men under de to lange  » Aftentimer «  , hvori tiden 
fra fire til syv var inddelt , var det meget svært 
ikke at plire med øjnene i de store halvmørke 
sale , hvor fire , fem talglys i messingstager stod 
på rad langs midten af det smalle bord . Hvor 
var det da fristende , når man forgæves havde 
søgt at holde sig vågen ved i det uendelige at 
pudse lysene , ved lidt Commers at rive sig ud af 
den omtågede søvnighedstilstand , der var parret 
med en ængstelig følelse af , at man snart blev 
greben i uopmærksomhed ! Og fristelsen var så- 
‘meget større , som man vidste , at selv de  » skikke- lige « 
Lærere , der nødig meldte en , fordi man 
havde gjort spilopper , meget let kunne finde på 
at melde den , som havde været uopmærksom . 

i den store sal ud til Bredgade , der lå 
længst fra det lille mellemværelse , hvor den tjensthavende 
officer opholdt sig , og altså var mindst 
udsat for hans control , tyede man jævnlig til et 
livligt lille kunststykke , når det gjaldt om at 
ryste søvnen af sig . Forberedelserne dertil gjordes i 
mellemrummet mellem den første og den sidste 
» Time «  , der naturligvis var værst at få bugt 
med , og de bestode i , at alle rullegardinerne på 
de meget høje vinduer blev rullede op , hvorpå 
snorene ved en kvndig anvendelse af de kundskaber 
i  » Fart og takling «  , som man havde erhvervet 
sig ombord , blev fastbundne således , at 
de alle  » gik los «  ved et lille ryk i en enkelt af 
snorene . Når så timen begyndte at være kedelig , 
opdagede en af cadetterne , at der ikke var 
rullet ned for vinduerne , bad om tilladelse til at 
gøre det , og et øjeblik efter  » rousede «  alle gardinerne 
ned med en sådan fart og endrægtighed , 
at læreren ikke kunne bare sig for at le — men 
dermed havde han også tabt magten ; thi nu var 
man ikke bange for at sætte lidt kryderi på 
legen . Det lod da hellerikke vente på sig : en 
aften mødte læreren — det , der skulle gjennemgåes , 
var efter cadetternes mening meget kedeligt , 
°g man opdagede derfor meget snart , at der 
ikke var rullet ned . Tilladelsen til at besørge det 
blev givet , og læreren kunne ikke holde sig fra 
at skele hen til vinduerne : han havde åbenbartfået 
en svaghed for den effektfulde nedrulning ,' 
der hver gang aflokkede ham en smilende bemærkning 
om , at de vare nogle store børn . Men han 

var ikke forberedt på , at kunststykket var forbedret 
siden sidst . Det lille ryk blev givet , gardinerne 
 » rousede ned tikkelik «  ; men med samme 
fart , som de gik nedefter , røg lysestagerne hen 
ad bordet og opefter . Han blev ligefrem imponeret , 
kunne i sin overraskelse ikke mæle et ord og 
slog sig tiltåls med en lille formaningstale . 
Slige  » større forestillinger «  kunne man dog 
ikke hyppig hengive sig til ; men man trøstede sig 
med en hel del mindre , hvoraf en enkelt fortsattes 
daglig , indtil vedkommende lærer døde . 
Manden var meget kortsynet , og deraf benyttede 
man sig til at volde ham de utroligste bryderier , 
hvergang han skulle skrive i charakteerbogen . 
Man gav ham nemlig et blækhus med et meget 
lille hul til at dyppe i , befæstede to tråde af 
samme farve som bordpladen på foden af blækhuset 
og stak enden af disse tråde igennem 
hver sit hul i bordet nogle tommer fra hver side 
af blækhuset . Når han nu med det ene øje 
sammenknebet og hovedet på siden havde taget 
sigte og jagede pennen ned , blev der givet et lille 
ryk i en af trådene , og pennen traf udenfor . 
Med en mageløs udholdenhed kunne han gentage 
forsøget , og , først når han udbrød :  » Det er dog 
besynderligt ! Lyset falder så forkert i dag , «  holdt 
man inde og hjalp ham tilrette . Han havde aldrig 
fjerneste anelse om sammenhængen . 
Men , skønt opfindsomheden i retning af 
alle slags løjer var såre frugtbar , gled alt sligt , 
som sagt , ud i den daglige ensformighed , hvorimod 
børneballerne og for de ældre  » de halvvoksne 

baller «  ofte vare lyspunkter , som knyttede sig 
fastere til erindringen . For mange af hovedstadens 
opvoksende baldronninger var et bal ikke , som det 
skulle være , når den røde krave fuldstændig 
savnedes , og det indtraf ikke så ganske sjældent , 
at folk , der ingen cadetter kendte , henvendte sig 
til akademiets chef om en lille leverance af den 
efterspurgte artikel . Endog i de diplomatiske 
kredse benyttedes denne fremgangsmåde , når 
der var halvvoksent bal , og her var Carlo som følge 
af den lethed , hvormed han talte fremmede sprog , 
bestandig blandt de udvalgte den sidste vinter før 
det nysnævnte togt . Der var især et af disse 
baller , hvorom erindringen fulgte ham ikke blot 
vinteren ud , men hele togtet igennem , ja længe 
derefter . 
I reglen vare cadetterne ikke meget henrykte 
over at blive kaldte ned til chefen for at 
modtage  » Indbydelse til Dands «  , dels fordi der 
klæbede noget tjenstligt ved det , som på forhånd 
gav fornøjelsen en bismag af noget formelt 
og stivt , dels fordi de ofte kom blandt folk , 
som de sletikke kendte , og det var derfor også 
som oftest kun som indledning til senere direkte 
indbydelser , at de fik nogen rigtig fornøjelse af 
disse tilsigelser , der dog tjente dem til bevis på , 
at chefen havde tillid til deres belevenhed . — 
da Carlo og lyng således en aften gave møde 
efter officiel indbydelse hos en højtstående familie , 
trådte de ind i stuen med afmålt forsigtighed , 
gjorde efter alle kunstens regler deres buk for 
vært og værtinde , idet de nævnte deres navn , og 

stillede sig derpå med megen alvor tæt indenfor 
døren , hvorigennem alle gæsterne spredte sig i 
værelserne . Lyng mønstrede  , meget opmærksomt 
alle de unge piger , der kom ind , og gjorde uden 
at fortrække en mine sine bemærkninger om dem 
til Carlo , der stod med siden mod døren . 
» Hille den gloende ! se dig om , du ! «  sagde 
han med eftertryk ;  » der kommer en , som er 
fløjet hertil fra Portugal eller Spanien ! « 
Carlo vendte hovedet og blev blussende rød : 
det var Clara , som fulgt af sin fader gik ham tæt 
forbi uden at bemærke ham og derefter forsvandt 
i den klynge af unge piger , som var samlet i det 
næste værelse . 
Da dansen begyndte , stod hun ene og forladt 
i det opfyldte værelse , da hun ingen kendte 
og altså var fremmed for de forskellige klikker 
og grupper , som havde dannet sig om hende , og 
hvis spørgende øjekast tydede på , at man havde 
travlt med at få at vide , hvem hun var . Efterhånden 
som herrerne kom ind og førte deres 
damer bort til balsalen , blev hun endnu mere 
alene , og udtrykket i hendes ansigt røbede , at 
hun ikke var på det Rene med , om hun skulle 
blive i stuen eller følge méd det sidste par , når 
ingen kom og bød hende sin arm . Da dette 
vanskelige øjeblik indtrådte , gjorde hun et skridt 
henimod døren og bemærkede da først Carlo , som 
hidtil var bleven -skjult af herrerne , der strømmede 
ind . ' 
» Er de her ! — det drømte jeg ikke om ! « 
Udbrød hun med en pludselig opblusssen . 

Carlo bød hende sin arm og førte hende ind 
i balsalen med en inderlig bevidsthed om , at han 
aldrig før havde været så glad , men uden fjerneste 
begreb om , hvad han sagde , eller hvorvidt han 
overhovedet sagde noget . 
» Jeg kender næsten ingen her i byen endnu , « 
Sagde Clara  ,stille og blødt , da de havde taget 
plads i rækken af parrene .  » Jeg følte mig så 
fremmed derinde , da de andre gij< ; men så kom 
de - det var så hjemligt . « 
Han var endnu for betaget til at give noget 
svar , som der var synderlig mening i — det følte 
han dog nu — og stod med jubel i blikket og 
betragtede hende . Det forekom ham , at hun atter 
denne gang , ligesom hver gang han på landet 
havde gjenseet hende i de forløbne år , var bleven 
mere indtagende i sit væsen , mere henrivende 
smuk . 
Det indtryk , hun gjorde på ham , skyldtes dog 
ingenlunde alene de voksende følelsers evne til at 
forskønne alt det , øjet og tanken mødte hos den , 
han fængsledes af — nej ! det skyldtes fuldt så 
meget Claras egen udvikling i årenes løb . Da 
han første gang så hende , var hun i ydre endnu 
kun et barn med overgangsalderens noget tunge 
og uharmoniske former og med dens mangel på 
herredømme over gangen og bevægelserne . Nu 
var al det overflødige og kantede veget fra hende , 
hele hendes skikkelse var som mejslet : hun var 
slankere om livet , bredere og rankere over skul-' 
drene , og de hende medfødte langsomme bevægelser 
havde fået en sjælden blødhed og ynde . Øjet 

havde mere fylde , smilet mere udtryk — barnet 
var ganske forsvundet , hun var fuldt ud en kvinde . 
. Han havde alt tidligere haft en instinktmæssig 
fornemmelse af , at der foregik en sådan forandring 
med hende ; thi , efterhånden som han følte 
sig stærkere og stærkere draget hen til hende , var 
han bleven greben af en ubestemt , uforklarlig ængstelse ; 
det var ham , som fjernede hun sig fra ham , 
som blev hun mere og mere uopnåelig — men 
netop derved droges han endnu stærkere hen imod 
hende . Dog blev han mere ængstelig for at tale , 
gav sig ikke længere som i førstningen sine ord 
fuldstændig i vold . 
De dansede ud . Han holdt af dansen for 
dens egen skyld , den lokkede ham til sig ved den 
rhythmiske bevægelse , ved den sagte vuggen , ved 
den lynsnare flugt på tonernes bud — og dog 
syntes det ham , at han aldrig før nu havde til fulde 
vidst , hvad det var at danse . Men hvilken vidunderlig 
magt var der ikke også i denne Dands ! 
Han var ikke længere den tilbedende , der søgte 
ængstelig at nærme sig sin guddom — nej ! han 
var nu den stærke , der bar hende , den svage , xi 
sin kraftige arm højt over skyerne i en berusende 
flugt . 
Dette indtryk var endnu over ham , da de 
standsede . Han så på hende med et lyst , begejstret , 
tillidsfuldt blik . Hendes dunkle øjne 
fangedes af hans , og et skær , inderligt og ømt 
som et glimt af uendelig lykke , kom og gik som 
rødmen i hendes kind . 

det varede kun et nu — så så hun bort 
og sagde dæmpet , næsten koldt :  » Er det deres 
ven lvng , som dandser der med damen i blåt ? « 
» Ja ! «  svarede han med et tonefald , der gjorde 
svaret til et spørgsmål om , hvad dette pludselige 
omslag betød ; men det hjalp ikke at gribe efter 
det forsvundne : tryllekredsen var brudt , og , hvor meget 
han end dansede med hende i løbet af 
aftenen og på et bal , hvor han kort efter traf 
hende , kom ikke det fangne blik til syne igen : 
hun var venlig og rolig , som da han første gang 
så hende , kunne endog være næsten barnlig 
spøgende ; men han genfandt end ikke en afskygning 
af det , der i hint øjeblik efter den første 
Dands havde åbenbaret for ham , hvorledes hun 
ville se ham ind i øjnene , hvis hun nogensinde 
skulle komme til at elske ham . — 
mindet om dette blik forfulgte ham , og , da 
denne vinter ikke skulle sluttes med nogen afgørende 
eksamen , gik hans tanker såre ofte på 
vandring , når han sad over bogen . Det var en 
- hel forfriskning at komme tilsøes ; thi under livet 
ombord med dets praktiske syssel kunne han dog 
tæmme tankerne ved fuldt ud at kaste sig ind i 
sin gerning — og det var jo en selvfølge , at han 
måtte bære sig således ad , at hun kun hørte 
godt om ham , hvis hun traf nogen , som kendte 
ham . Han havde jo hørt , at man klagede over 
hans stædighed — han skulle nok vise , at han 
kunne få bugt med den ! 

endelig var togtet til ende , og det øjeblik var 
kommet , da han kunne tage ud til høimarkgård , 
hvor der som sædvanlig var glæde ved hans ankomst , 
både i hoved- og sidebygninger , både i 
gård og i lade . Han var et friskt og frejdigt 
livspust for alle , og ingen tænkte over , at han 
ikke længere var en lille dreng , men efterhånden 
havde udviklet sig til en slank og velvoksen yngling 
med tæt dun på kinder og overlæbe . 
Onklen og tanten havde i årenes løb draget 
ham nærmere og nærmere til sig , de vekslede jævnlig 
brev med ham i løbet af vinteren , og Kroglund 
forsømte aldrig , når han kom til byen , at 
» udvikle hans æsttetiske sands «  — som han kaldte 
det — ved at tage ham med ud til price’s tteater 
på Vesterbro , hvor de begge lo om kap ad den 
» uforlignelige «  pierrot . 
» Om det så er den listap af en jægermester , « 
Sagde jomfruen til hans tante , da de talte om 
forberedelserne til hans ankomst ,  » så skal han 
være næsten venlig imod ham — han er ligeud en 
hjertetyv , frue . « 
» Ja , det må de rigtignok bekende , jomfru , 
de kræser jo op for ham som for ingen anden , 
og , havde han kun med dem at gøre , blev han 
så forkælet , at ingen nogensinde mere kunne 
gøre ham det tilpas , «  bemærkede hertil tanten , 
ret som om hun i denne henseende ikke havde 
det ringeste på sin samvittighed . < 
med hensyn til jægermesteren havde jomfruen 
forøvrigt ganske ret , og Tingen var meget mere 
forklarlig , end hun troede . I sin jagt efter sine 

forfædre var den indolente herre faldet over navnet 
på en italiensk adelsmand , Silvio rafaelo , og var 
efterhånden kommen til den overbevisning , at det 
var dennes slægt , han stammede fra . Han gav sig 
til så ivrigt , han formåede , at studere italienske 
adelsslægter , og ved sin faders hjælp havde Carlo 
skaffet ham forskellige bøger , han ønskede , og 
hjulpet ham til at forstå dem . Ofte fik han 
X 
igennem onklen tilsendt forespørgsler om ord og 
sætninger , der for hr . Raffel vare vanskelige at 
udtyde , og han lod aldrig vente på svar . — 
vejret var ikke gunstigt , da Carlo dagen efter 
sin ankomst til høimarkgård gik i båden for 
at gjensee Clara . Vinden blæste friskt i samme 
retning som strømmen , og han måtte altså roe 
op både imod vind og strøm . Men , hvad gjorde 
det ? Det var jo ligefrem en glæde at lægge kræfterne 
dygtig til , når hvert åretag førte ham 
nærmere det mål , han i måneder havde higet 
efter . Han kendte åen , undgik den side , hvor 
strømmen løb stærkest , søgte læ for vinden under 
brinkerne og nåde Næsholm hurtigere , end han 
selv havde ventet . Der var igen denne gang tomt 
i lysthuset og haven ; men , da han var gået et 
stykke op imod huset , kom den lille Bent — som 
han havde meget tilovers for , ikke mindst fordi 
han skyldte hans nærværelse de mange timers 
samværen med Clara — løbende ned til ham og 
slyngede armen om hans liv med det udbrud : 
» Hvor det er dejligt , du kom ! nu skal vi 
rigtig til at more os med båden . « 

» Det kan du tro , viskal , «  svarede han ;  » men , 
hvor er søster Clara ? « 
» Hun og far er kørt bort i morges . — kom 
og spørg tante , om'jeg så straks må følge med 
dig i din egen båd , «  sagdé den lille gut og 
trak ham ved hånden med sig op imod huset . 
Carlo havde naturligvis den inderligste lyst 
til at rive sin hånd til sig for at løbe ned til 
båden og med vind og strøm fare bort fra al 
den bitre skuffelse . Men han havde på akademiet 
lært at  » bide adskilligt i sig «  — han kunne , 
når det kneb , stramme sine ansigtsmuskler overfor 
noget ubehageligt på samme måde , som han 
strammede rygmusklerne , når han som  » Rad «  tog 
en lussing med anstand , og han viste sig derfor 
for clara’s tante uden noget påfaldende spor af 
skuffelse i sit ydre . 
» De finder huset tomt , «  sagde den gamle 
dame , ‘da hun havde budt ham velkommen ;  » men 
den , der længtes mest efter , at de skulle komme , 
er her dog . «  -  » Ja ! min dreng , «  sagde hun til 
Bent , der bad om at gå ud at sejle ,  » få blot 
en varm bluse på , så kan cadetten tage dig 
med sig . «  — da den lille var gået , bemærkede 
hun :  » Det er synd , at man sådan skal forvænne 
det drengebarn : der kunne blive noget ud af ham , 
når man sørgede for at hærde ham i tide . Men 
det har vi ikke mod til - og , har man først begyndt 
med at være ængstelig og forsigtig , så 
bliver man ved dermed , det tager til og tager til . 
— å ! ja , ja ! hver har jo sin måde at se 
tingene på . « 

» Efter alt , hvad jeg kender til ham , er han 
dog både en fornuftig og en rask lille fyr , «  bemærkede 
Carlo . 
» Det er jo netop det , jeg selv finder — man 
behøver såmænd ikke at passe på ham som på 
et lille barn . Men vi glemme her i huset , at 
børnene vokse til — det er jo gamle folks svaghed 
— og jeg har selv min andeel'deri . Hvorlænge 
varede det ikke , førend vi kunne huske , at 
Clara var en voksen pige , og dog er det en stund 
siden , hun fyldte de tyve  . . . Ja ! hvor tiden dog 
løber . Jeg synes , det ikke er længer siden end 
igår , at vi første gang så dem : de var ikke 
højere end som så , og nu har de jo snart en 
voksen mands højde , — men i år er de dog 
kun et barn imod Clara  . . . og i sind vel også . « 
» Er hun så gammel af sind ? «  havde Carlo 
lyst til at spørge ; men han var alt for undseelig 
dertil . Desuden følte han sig altid lidt usikker 
overfor den gamle dame . Det , hun sagde , kunne 
ofte lyde så dagligdags ligegyldigt ; men så kom 
der et blik , en betoning , og han blev tvivlrådig . 
Var der mon ikke noget , som skulle forstås 
anderledes , end det lød ? 
Z 
han sad lidt under dette indtryk uden at 
svare ; da sagde hun  : 
» Men de seer så varm ud — jeg troede , det 
blæste køligt . « 
» Jeg er varm af touren herop : jeg havde ikke 
blot som sædvanlig strømmen , men også vinden 
imod mig . « 

» Vinden blæser ikke altid fra den kant , vi 
helst vil have det ; men i deres alder har man just 
godt af at øve sine kræfter . Man ved aldrig , 
når man kan få brug for dem her i livet . « 
» Vi øve dem virkelig dygtigt ombord , «  faldt 
Carlo ind med tilløb til et smil . 
» Det vil jeg så gerne tro  .  .  . Men der er 
mange slags kræfter , man kan få brug for , og 
der er mange måder at øve dem på . « 
» Der kommer hun  “igjen med noget , som har 
en dobbelt mening , «  tænkte Carlo og rejste sig 
med en befriende følelse ved at se Bent komme 
løbende . — 
det var en livlig tur , som den små fik sig 
den dag . Det luftede friskt , Carlo krydsede ud i 
søen med ham , der kom stive kast fra lavningerne 
i skoven , båden lå ofte med relingen i vandet , 
der brød sig for bougen , og skummet fløj som 
støvregn hen over dem . Den lille sad agterude i 
_____________ 7 
bunden af fartøjet , tæt foran Carlo , så med en 
blanding “ af ængstelse , beundring og glæde op 
på ham og sagde :  » Nu er vi rigtig tilsøes — ikke 
sandt ? «  lidt efter sagde han :  » Tror du ikke , 
Clara ville more sig , hvis hun var med ?  . . . Hun 
holder så meget af at sejle . « 
» Jo ! det kunne nok more hende , når hun 
ikke blev bange — i sådant et vejr har hun jo 
aldrig været ude . « 
» Bange ? Nej ! Hun er aldrig bange for at sejle 
med dig . Hun si'er altid , at du passer så godt 
på os ! « 

Carlo havde nær passet mindre godt på skødet , 
% 
end han skulle — så glad blev han over drengens 
ord . — 
f 
da han efter seiltouren igen kom op med 
ham til tanten , udbrød denne :  » Ih ! Du er jo 
ganske våd , dreng — det regner jo dog ikke . « 
» Nej ! det er kun lidt stænk afvandet , vi tog 
over . Når han tager en tør bluse på og løber 
sig lidt varm , har han såmænd ingen skade af det , « 
Bemærkede Carlo . 
» Hvem' der dog kunne tage alt i livet så 
let ! «  bemærkede tanten og så ham op i øjnene ; 
» skifte dragt eller ryste det af sig  .  .  . Men der er 
de ting , som kaldes gjort gerning , dem ryster 
man ikke af sig : det tænker ungdommen ikke på . « 
» Jeg må nok se at komme afsted , «  sagde 
Carlo , der igen begyndte at føle sig omspændt 
af gåder .  » Hun er da også i sit allerværste 
hjørne i dag , «  tænkte han . 
» Sagde jeg dem ikke før , at Clara bliver 
borte i nogle dage ? «  spurgte hun , idet hun rakte 
ham hånden til farvel .  » Hun har aftalt med en 
veninde , kammerherrens datter på nakkebølle , at 
de skal skiftes til at opholde sig lidt hos hinanden « 
.  .  . Har de meget for ovre hos dem i denne tid ? « 
Henkastede hun derefter som et spørgsmål , hun 
ikke brød sig om at få svar på . 
» Nej ! ikke mere end sædvanlig . Vil de betroe 
mig drengen , skal jeg komme og hente ham 
til en tur i morgen og de næste dage med , hvis 
vejret er skikkeligt . « 

hun tilkastede ham ufrivilligt et spørgende 
blik , gav sit samtykke og sagde farvel . 
Bent kom lidt efter løbende op fra lysthuset , 
hvor han havde været for at se Carlo med strygende 
fart sejle hjemefter , og udbredte sig for 
tanten med barnlig glæde over seiltouren på 
søen . 
» Det var jo rart , du morede dig . — og hvad 
snakkede i så om ? «  ytrede tanten med øjnene 
fæstede på sytøjet . 
» Jeg spurgte ham , om vi nu var rigtig tilsøes , 
og det sagde e han ja til , og så viste han mig , hvordan 
man skal bære sig ad , når der kommer 
slemme byger , og hvordan man skal se , at de 
kommer . — hør tante ! tror du ikke nok , jeg 
kan blive søcadet ? « 
» Er du fra forstanden , dreng ? Hvad skulle 
der så blive af stamhuset ? « 
% 
» Det bryder jeg mig slet ikke om , når jeg 
blot må blive søcadet . « 
» Har han sat dig det i hovedet ? — var det 
det , i talte om ? « 
» Nej ! jeg har jo sagt dig , tante , hvad vi 
talte om . « 
» Spurgte han sletikke om , hvor far og Clara 
var henne ? « 
» Nej , men han sagde e , han kom igen i morgen , 
og at jeg skulle løbe , til jeg blev rigtig varm for 
at være flink , når han kom og hentede mig , og 
det har jeg lovet ham . «  dermed løb drengen ; 
men tanten så efter ham og mumlede :  » Hvor 
børn dog kan være tungnemme . Hvad skulle han 

nu komme her for i morgen , når det ikke var for 
at få ham der til at snakke om søsteren ? « 
Ferien lakkede stærkt ad ende , før Clara 
vendte tilbage , og , da hun endelig kom hjem , var 
hun ledsaget af den omtalte veninde , der hørte til 
den slags'unge damer , som i tiskende og hviskende 
sværmeri for deres  » Egen «  og  » Søde « 
Klynge sig fast til dennes arm , hvor de gå og 
stå , krybe tæt op til hende og omklamre hendes 
hånd , når de sidde ned , og slutte dagen med 
at snakke den  » Tilbedte «  isøvn , siddende i puddermantel 
på kanten af hendes seng . 
Denne veninde forvandlede de få timers 
samværen med Clara til en sand kval for Carlo ; 
hendes burrevæsen gjorde ham så tavs , alvorlig 
og pirrelig , at Clara ofte så ganske forundret på 
ham , og det værste af alt var , at den kælne 
veninde var så bange for vandet , at det ikke 
lykkedes ham at iværksætte den skumle plan , han 
omgikkes med , at prøve på at sejle hende dygtig 
søsyg en dag , det blæste . Til de øvrige for Carlo 
så elskværdige egenskaber føjede hun den mest 
grænseløse skinsyge . Hvadenten de spadserede 
eller satte sig ned , gjorde hun altid sit bedste for 
at forhindre ham i at få plads ved siden af 
Clara . 
Den sidste dag , han besøgte Næsholm , havde 
han gjort et mislykket forsøg på at få de unge 
piger ud at sejle . Den kære veninde havde straks 
opdaget , da de kom ned til båden , at det  » blæste 
rædsomt «  ude på søen . De satte sig da ind i 
lysthuset , hvor Clara øjeblikkelig med stor behændighed 

blev skruet ind i hjørnet ved enden af 
bænken . Carlo sad i kulsort humør lidt fra veninden 
og flettede en piskesnert til Bent , som 
lænede sig op ad ham . 
Da han havde siddet lidt og ruget over venindens 
skamløse mangel på hensyn , fik han et 
indfald og vendte sig imod hende , med spørgs , 
målet :  » De sværmer jo for poesi , frøken ? « 
» Ja ! jeg elsker Vers , især når de handle om 
et inderligt venskab «  , svarede hun med et forelsket 
blik på Clara . 
» Forstår de italiensk ? «  spurgte han . 
» Nej ! jeg synger ikke , og man lærer jo kun 
italiensk for at synge . « 
» Da kunne det virkelig også lønne sig at 
i lære det for at læse dets digterværker . Det er 
i ikke blot i sang , at det klinger så rigt og så blødt . « 
।  » Hvordan lyder det ? Sig et par ord ! « 
*  » De skal få et par ord af en stor digter ; 
han . siger et sted : 
i^lasciate ogni speranza voi che r amate u * ) 
» Hvad betyder det ? « 
» Frit oversat betyder det :  » Det er yndigt at 
have en veninde , man holder grueligt meget af «  , « 
Og han stjal sig til at se hen på Clara , der siden 
deres gensyn her på landet næsten som forsætlig 
vendte øjnene bort , når hans blik søgte hende . 
Denne gang vare hendes øjne fæstede på ham , 
og det med et udtryk , som viste ham , at hun 
havde forstået , hvad han havde sagt på italiensk . 
* )  » Opgiver ethvert håb i , som elske hende : « 

» Hjælper de deres fader med at fortolke de 
fremmede forfattere ? «  spurgte han hende . 
» Undertiden «  svarede hun og rødmede . 
Dette var det eneste lysglimt i al hans skuffelse , 
og dermed drog han til byen for at tage fat 
på det sidste Års arbejde med det forsæt at 
kaste al sin evne ind på at træde ind i etaten 
som en ung officer , hvorom man havde de bedste 
forventninger . 
Xv . 
Hvad Carlo havde lovet sig selv , holdt han i 
det kommende år . Alle de tidligere eksaminer 
på akademiet havde været forholdsvis lette , da 
fagene vare inddelte i grupper , hvori man enkeltvis 
kunne underkaste sig prøven . Til officeers'examen , 
den såkaldte concurrence , underkastede 
man sig derimod prøven samtidig i alle landfag , 
og derved blev den naturligvis meget alvorligere . 
Faldt man igennem i et enkelt fag , blev man 
ikke officer , før , man i den påfølgende vinter 
havde bestået prøven i faget . Han gik ingen 
mellemvej i-sit arbejde , frasagde sig alle baller og 
enhver selskabelighed , og , da en dag gamle dank 
bemærkede til ham , at han dog engang imellem 
skulle tage sig lidt adspredelse for at skaffe 
tanken hvile , svarede han ;  » Hvormange , tror de , 
kan hvile sådan ud , som jeg gør det , når jeg 

kommer ind til dem og beder dem om at spille 
lidt for mig ? Deres violin- har hjulpet mig , dengang 
det kneb — den kan sagtens hjælpe mig , 
hår det sletikke kniber . « 
» Kniber det sletikke ? Er du sikker på , at du 
% 
» klarer dig godt ? «  «  sagde den gamle helt glad 
ved at bruge et af carlo’s egne udtryk . 
» Ja ! når jeg ikke er ligefrem uheldig ; men 
de ved vist , at jeg har god tro til lykken — 
idetmindste iden henseende . « 
Den gamle klappede ham på skulderen med 
et inderligt :  » Vi vil håbe i alle henseender , lille 
ven , ja ! i alle , «  hvorpå han tog sin violin og 
førte ham med tonerne fra den vemod , der skinnede 
frem igennem carlo’s sidste ord , 'over til lys 
og håb . 
Fru dank’s forhold til det unge menneske i 
de år , der vare forløbne , ville for en ironisk 
iagttager have kunnet afgive stof til en tragikomisk 
fortælling , — men dank havde temperamentets 
tilbøjelighed til at tage alt troskyldigt , og Carlo 
var for ung til at analysere de indtryk , hans omgivelser 
gjorde på ham . Til sin onkel sagde han , 
at Fru dank efterhånden var bleven meget from 
og skikkelig , og til gram havde han af og til 
yttret :  » Hun er næsten alt for venlig — jeg synes , 
hun undertiden ligner en kat , der snoer sig og 
snurrer ; «  men videre kom han ikke . Det faldt 
ham ikke ind , at han var fruens  » Roman , «  hendes 
» ulykkelige kærlighed , «  og han var fjernt fra at 
tænke sig , at hun mange gange i eenrum forsikrede 
sig selv om , at det var  » i al ærbarhed «  — 

» moderligt «  ,  » aldeles moderligt < —at hendes tanker 
så ofte beskæftigede sig med ham . Justitsråden , 
hendes trofaste sidemand ved festlige lejligheder , 
havde sietingen grund til at se så ulykkelig ud 
som , da de sidst havde været sammen til lidt lystighed . 
Hendes venskab for ham var usvækket ; 
men hendes følelser for Carlo var noget andet : 
det var naturligvis det moderlige , der gjorde forskellen . 
Når man ingen børn havde , var det jo 
så naturligt , at de moderlige følelser vaktes for 
sådant ‘et smukt ungt menneske —  » når han  . 
Var elskværdig «  —  » og fortjente det «  —  » og han 
var bleven elskværdig . «  — 
i løbet af den sidst berørte vinter var alt 
gået heldigt og godt for Carlo ; kun overfor dandselæreren 
havde han ikke formået at tøjle den trods , 
som jævnlig var bleven ham bebrejdet , og som han 
forøvrigt var godt på vej til at få bugt med . 
Umiddelbart før søtogtet blev , som tidligere berørt , 
cadetcorpset fremstillet for kongen , og blandt de 
forskellige forberedelser til denne fest , der kaldtes 
præsentationen , var en af de væsentligste indøvelsen 
af et større dansenummer , hvori de dygtigste 
optrådte dels i solopartier , dels i en 
» Pas de deux «  og en  » Pas de trois . «  når dandselæreren 
hen på vinteren gav møde til timen , og , 
istedenfor at lade alle opstille sig samlede , trådte 
frem midt på gulvet , standsede med en betænksom 
mine , slog takt med den ene fodspids og bevægede 
hånden foran sig i bølgende svingninger 
for derefter ligesom under påvirkning af en pludselig 
inspiration at vinke en enkelt af cadetterne 

hen til sig — så vidste man besked . Nu skulle 
det store nummer indøves , og den udpegede var 
kåret til solodandser . Således blev Verling kortefter 
nytår vinket frem , og nu vidste han , at det 
var ham , der skulle danse solo . Dette var alt 
tidligere blevet ham spået af hans kammerater , 
og han var da bleven enig med sig selv om , at 
clara’s tante ville have fuldkommen ret i at sige , 
han kun var et barn imod hende , når han optrådte 
som solodandser . Det forekom ham , at han 
ligeud nedværdigede sig selv , at han bortkastede 
sin mandighed ved for en stor forsamling at lade 
sig stille til skue som  » Badutspringer . «  han 
hverken kunne eller ville gøre det . Han kom 
altså frem , bukkede og stillede sig i position foran 
læreren . Denne kastede atter nogle tankebørn 
ud i luften med sin hånd , trådte nogle skridt 
tilbage og sagde :  » Vil de gøre disse Pas «  , hvorpå 
han med sikkerhed og smag udførte begyndelsen 
af en solo . Carlo gjorde et par indledende 
bevægelser med fødderne og erklærede så , at 
han ikke kunne . 
> er de da syg , underofficer verling- ? «  spurgte 
dandselæreren ;  » det er jo kun fantasier ovær taranteltrinene , 
og dem ved jeg , at de kender . « 
Scenen , da han skulle danse tarantel for de 
forsamlede drenge hos lieutenant Lassen , dukkede 
som ved et trylleslag op for Carlo — det var jo 
ligefrem et vink til ham om at stå imod . ' 
» Jeg kan dog ikke gøre de trin , «  svarede han . 
» Sig hellere , at de ikke vil . « 

» Det kunne det aldrig falde mig ind at sige 
til en lærer , «  svarede han ganske rolig . 
» De ligner ikke dem selv i dag ; de må være   jeg opgiver dem ! «  bemærkede læreren 
med overlegen værdighed og vinkede ad lyng , 
der strålende sprang frem og gjorde trinene med 
en sådan  » Appel «  , at gulvet rystede under ham . 
Det , han udførte , var mere gymnastik end Dands ; 
men netop derved fik han lejlighed til under 
præsentationen at vise cousinerne både sin styrke 
og sin ynde , og tanken herom gav ham en frejdighed , 
der vistnok bidrog ikke lidt til , at han 
slap helskindet igennem eksamen . 
» Concurrencem< var overstået , og dermed stod 
den årlige højtid for døren . Det var en meget 
travl dag for alle cadetterne ; men de glædede 
sig til den , især fordi den gav dem lejlighed til 
at vise deres store færdighed i gymnastik og 
våbenøvelse . 
I løbet af det par timer , festen stod på , 
optrådte de desuden i lidt forskellige dragter , 
og omklædninger er som bekendt noget , der 
morer ungdommen . Først vare de opstillede langs 
den store forhal og brede trappe , der fra porten 
førte op til læsesalene , med sabel , taske og 
gevær — ligesom under udmarchen til skiveskydningen 
— for at gøre . Honneurs for hans majestæt , 
der modtoges i porten af chefen og derefter af de 
forsamlede officerer og lærere i den forreste læsesal . 

cadetternes mandlige slægtninge , en stor del 
af marinens officerer og forskellige standspersoner 
vare tillige indbudne , og de samlede sig i den 
største af salene , for enden af hvilken der var 
opstillet en talerstol med nogle rækker stole foran 
til kongen og hans følge . I de øvrige sale vare 
de tegne- og skrivearbeider , som i årets løb 
vare udførte , fremlagte , og kongen førtes rundt for 
at bese dem , medens cadetterne benyttede tiden 
til at lægge hat og lædertøi og stille op i halvkreds 
på begge sider af talerstolen . Kongen 
trådte da ind , tog plads med sit følge , og chefen 
eller en af de mere fremragende lærere holdt festtalen , 
hvorefter kongen rejste sig , tog æressablen , 
der var fremlagt på et lille bord foran ham , og 
overrakte den til den lykkelige , som havde vundet 
den ved sin gode eksamen . Var der ingen , som 
havde fortjent den , betragtedes det som et skår i 
festligheden . 
Nu løb cadetterne ad omveje hen til den næststørste 
sal , hvor de vare opstillede til højre for 
tavlen , når kongen med følge kom derind for 
at lade enkelte cadetter overhøre 'i de forskellige 
fag . Det hændtes da ikke så ganske sjældent , at 
læreren ved navn kaldte en anden frem end den , 
hans majestæt havde peget på , thi uheldet ville 
stundom , at netop de svageste blev udpegede ; 
men det var ikke altid , at manøvren lykkedes . 
Herfra begav man sig ned i gymnastiksalen , 
hvor atter cadetterne stod opstillede , og hvor 
endeel damer havde samlet sig . Under musiken 
fra orchesteret over døren trådte forsamlingen 

ind , stillede sig rundt langs væggene , og så udførtes 
det store dansenummer . Endelig kom den 
for alle mest tiltalende del af festen , gymnastiken 
og våbenøvelserne , der udførtes i skjorteærmer , 
hvide benklæder og hvid vest . 
Belønningen kom dagen efter i skikkelse af en 
meddelelse fra chefen om , at hans majestæt havde 
givet chefen valget imellem efter togtet at gøre 
et bal eller en skovtour for corpset , dets officerer 
og lærere . Var der nogen , der særlig havde 
udmærket sig i frihåndstegning , blev hans arbejde 
sat i ramme og ophængt i en af salene . 
I mere end en af cadetternes familier var 
der fest og munterhed om aftenen efter præsentationen , 
og det ikke mindst hos lyng’s , i hvis gæstfrie 
hus der var samlet en hel del ungdom , 
som fik sig en lystig svingom . De unge herrer 
vare mere villige til at danse og stillede mindre 
fordringer til aftensmaden end nutildags , og , da 
de unge piger mere lagde an på at være smagfuldt 
end kostbart påklædte , var det meget lettere 
dengang at få en Dands i stand , end det er det 
nu , i vore forvænte og forslidte nymodens tider . 
Carlo og lyng vare aftenens helte , da kongen 
havde henvendt nogle venlige ord til dem begge : 
til Carlo , idet han overrakte ham æressablen , og 
til lyng i anledning af hans Dands . 
Blandt de unge piger , som gjorde mest lykke , 
bemærkedes der to , som vare fuldstændige modsætninger 

i ydre og væsen . Den ene af dem , lyng’s 
cousine , Marie , var snarere lille end stor , hun 
havde ivst hår , trofaste blå øjne , en munter 
latter , var livlig og opfarende . Den anden var lidt 
ældre , høj , slank og mørkhåret med bleg hudfarve 
og store brune øjne . Mellem et par af 
dansene kom  ,marie lyng hen til veninden , som 
stod alene i en vinduesfordybning , og sagde : 
» Du seer sletikke rigtig fornøjet ud i aften , 
Laura ! morer du dig ikke ? « 
» Hvorfor skulle jeg ikke more mig ? «  svarede 
Laura berghøi . 
» Du kunne jo savne en eller anden , for eksempel 
gram , der så lidt lader os andre forstå , at du 
omtrent er den eneste af os , som man kan tale 
fornuftigt med . « 
» Gram ? Å ja ! Det var jo ganske originalt , 
om man savnede den underjordiske  . . . . Men , det 
er sandt , du finder ham jo indtagende . « 
» Det finder ingen — men man kan også 
gøre et skarn uret , og med alle jeres stiklerier 
på hans ydre frister i ham ligeud til at være sær 
• og uelskværdig . « 
» Når det kommer til stykket , «  bemærkede 
Laura ironisk ,  » så bliver det nok snarere dig end 
mig , der savner ham i aften . « 
» Gør jeg det , så tager det i al fald ikke 
på mit humør . « 
» Nej ! Du trøster dig med jeres Verling , som 
i finde så deilis' . « 
O 
» Synes du måske slet ikke , at han seer 
godt ud ? « 

» Om man finder ham smuk eller ikke , «  svarede 
Laura ,  » det er en smagssag . Du finder jo gram 
køn , så kan vel jeg have lov til at finde Verling 
grim . « 
 » Jeg har aldrig sagt , at gram var køn , men 
kun , at han ikke var så grim , som i vil gøre 
ham — og du mener naturligvis ikke et ord 
med , at Verling er grim . « 
» Hvorfor skulle jeg ikke kunne mene det ? « 
Spurgte Laura med et anstrøg af bitterhed i tonefald 
og udtryk . 
» Fordi — fordi , «  svarede Marie , der efter* 

hånden havde talt sig varm ,  » fordi du vist ikke 
ville se på ham så meget , som du gør , når 
du fandt ham styg . « 
Laura rødmede , næsten umærkeligt under dette 
anfald , men svarede med samme ro som før :  » Å 
jo ! Du kan have ret i , at jeg ofte seer på ham ; 
men , når du tror , at det er for at kvæge mit 
øje ved al hans dejlighed , så tager du fejl . Nej ! 
For mig er han ikke nogen ung skøn ridder , der 
drømmer om det hellige land . Han er noget 
helt andet . « 
» Og hvad er det ? — om man tør spørge , « 
Udbrød Marie med et kniks ved de sidste ord . 
» Kan du huske det billede , vi så forleden , 
af en narcis , der spejler sig-i bækken ? «   . 
» Ja ! han var køn ! «  svarede Marie med et 
drillende smil , der ikke bragte veninden ud af 
hendes tilsyneladende ro . 
» Det fandt han i det mindste selv , og deri 
lignede han Verling . Enhver ung pige er for ham 

t 
227 
en bæk , han spejlet sig i . Jeg har nu min morskab 
af at se ham stå for spejlet og af at se jer 
agere spejl — om han er køn eller grim , det er 
mig aldeles ligegyldigt . « 
» Hører også jeg til spejlene ? «  spurgte Marie 
leende . 
» Nej ! Dig tror jeg nok , at han overlader til 
gram , da han vist har mærket , at der ingen er , 
som kan give gram et kønnere billede af ham 
selv end du . « 
Atter blussede Marie op til kamp og udbrød : 
» Og ved du , til hvem han overlader dig ?  . . . 
Det skal jeg sige dig : til dig selv ! « 
Vare ikke de to unge damers herrer nu komne 
og mindet dem om , at der for længst var klappet 
op , ville Marie have set , at hendes sidste snert 
havde ramt . — 
lyng var aldrig gladere , end når der var fuldt 
op af pigebørn om ham og dertil rigeligt af drikke 
og spise . Han sparede sig ikke , gjorde sig behagelig 
for enhver dame , der var lidt livlig og tog sig lidt 
fiks ud , var mere støjende end morsom ; men ved 
sin glade , klangfulde latter bildte han sig selv og 
mange unge piger ind , at han var  » mageløs vittig «  . 
Som søn af huset tog han sig med utrættelighed 
af gæsterne , men forsømte derfor ikke sig selv 
under aftensmaden , og , da han svingede sig i 
borddansen , vidnede hans 'øine om , at han i 
gerningen højt havde prist den recept , hvorefter 
mælkepunchen var lavet . 
Ikke så snart havde han dandset af med sin 
dame , før han styrtede ind i anretningsværelset 

ved siden af balsalen og sagde pustende til en 
køn lille jomfru , som man havde  » lånt «  til ballet 
af nogle slægtninge :  » Lad mig endelig få et 
glas punch : jeg kvæles af tørst ! « 
• hurtig rakte hun ham et glas , han tømte det 
i et drag , slog så armen om hendes liv og gav 
hende et dygtigt Kys midt på munden . Først , da 
hun havde fået det , trak hun hovedet tilbage og 
sa ?de mere mildt end vredt :  » Skammer de dem 
o 
dog ikke ? « 
» Det faldt mig ikke ind , «  svarede han ,  » lad 
os se ad ! «  kyssede hende nok en gang og løb 
ud af stuen med det leende udbrud :  » ikke en 
smule . « 
I balsalen rendte han lige på Carlo , der skulle 
sige ham noget fra en af søstrene . 
» Små slag ! «  udbrød denne , idet han greb 
ham om armene , men tilføjede , da han havde set 
ham et øjeblik ind i ansigtet :  » Hør lyng , nu 
begynder øjnene at virre på dig — drik ikke 
mere ! « 
» Du dydens apostel ! det er ikke af punch , 
mine øjne skinne , det er af en hel anden nektar , 
en dobbelt destilleret gudedrik ! « 
» Jeg kender . Dine gudedrikke . Er det nu en 
stuepige eller kokkepige , du har kysset ? « 
» Finere'end det ! olympisk cardinal , min ven : 
en husjomfru ! « 
» Er du kommen så højt på strå , så er 
det tydeligt , at du har drukket alt , hvad du kan 
tåle . Tag nu reb ind ! Husk , hvordan det gik 
dig på Island i fjor ! « 

» Jeg faldt en smule af hesten — , det gjorde 
jo så mange efter frokosten hos købmanden . « 
» Men du var den eneste , der kaldte løjtnanten 
 » Laksmatha «  og sagde , at han ikke skulle 
bilde dig ind , at han ikke havde været ligeså lidt 
fuld som enhver anden islænder . « 
> det var i grunden uhyre grinagtigt , du , « 
Bemærkede lyng med et skingrende latterudbrud . 
» For de andre nok , men ikke for den , der 
blev til grin — og det var dig . Havde du dengang 
været qvarteerchef , var du bleven sat et år 
tilbage . « 
» Tror du virkelig ? «  udbrød lyng med et 
omslag til alvor . 
» Det er der ikke to meninger om , og , at du 
slap så godt fra det , kan du kun takke officererne 
for . Du har jo også givet gram og mig hånden 
på , at du herefter ville tage dig i agt . « 
I 
» Det har jeg også — men det er ikke hver 
dag , man dandser solo for kongen . Jeg er jo 
bare gemytlig , det er der da ingen ulykke i . « 
» Lov mig blot , at du ikke vil drikke mere 
iaften . « 
» Lad gå ! — men på en  .betingelse  . . . . « 
» Og hvad er det ? « 
» At du kommer ind og drikker et glas med 
mig på det  . . . . Så skal du se , om hun ikke 
er cardinal , hun , den lille jomfru derinde . « 
» Hør ! Lyng , hvis du vil agere Jeppe på 
bjerget , så giver jeg mig til at agere Nille — 
men foreløbig klapper jeg kun op til Dands : vil du 
så huske , du er søn i huset ! «  dermed klappede 

han op til cottillon , tog lyng under armen og trak 
ham med sig ind til damerne . Undervejs mumlede 
lyng :  » Du er dog det helligste og stædigste asen , 
jeg nogensinde har kendt ! «  — men han blev ikke 
fuld den aften . 
Xvi . 
Atter dette år glædede cadetterne sig til 
togtet , da de havde et fjernere mål og skulle 
gæste en sydlig havn . Men , hvor meget end Carlo 
syntes derom , var der ikke mere den anelsesfulde , 
higende glæde over ham , som da han på sin første 
cadetskibstour besøgte syden . Og , da målet var 
nået , da han atter færdedes i en natur og iblandt 
mennesker , der hvert øjeblik kaldte hans barndomsminder 
tillive igen , var det ham , som om han 
hørte en kær Melodi , hvoraf han med et let og 
lyst sind kunne lade sig vugge , og som , når den 
tabte sig i det fjerne , dog uden at vække savn 
mildt og venligt ville klinge igen fra hans tanker . 
Han drog da også bort igen glad , som han var 
kommen . 
Natten efter afrejsen stod han på vagtsbænken 
og lod øjet af og til giidé horizonten rundt for at 
se , om ikke en lille afskygning over den klare 
himmel og det spejlglatte vand skulle bringe 
varsel om , at et pust snart ville nå de slappe 
sejl , der raslende kastede sig med regelmæssige 

'  ! 
' ' / 
t 
7 dumpe slag mod rejsningen under skibets lang• 
somme vuggen . Men intet slør bredte sig ud over 
de glimtende stjerner , ingen krusning spillede hen 
ad den blanke flade , der hævende og sænkende 
sig legede med de tusinde glimt fra den strålende 
himmel . Da gik hans tanker på vandring : han 
mindedes sin fortvivlelse , dengang han som dreng 
efter et kort gensyn forlod syden — hvor var alt 
dog forandret ! — hans sjæleliv , hans længsler og 
hans drømme havde fået et andet hjem . Alt , 
hvad der havde draget ham til sig med en så 
uimodståelig , så sløvende kraft i Neapels dejlige 
golf , havde tabt sin tryllende magt . Alt , hvad 
der nu vinkende kaldte , lokkede og drog , det 
havde sit hjem ved den slumrende skov , ved den 
drømmende bæk , ved de vinkende siv . — 
det hørte næsten til sjeldenhederne at træffe 
en cadet , som med fjerneste skygge af tilfredshed 
tænkte på nattevagterne i almindelighed og på 
hundevagten i særdeleshed . Det var galt nok at 
blive reven ud af sin søde søvn for i en aldeles 
urimelig fart at trække i klæderne og møde til 
afløsning på dækket ; men endnu værre vare de 
fire timers tjeneste , som påfulgte , og næsten 
allerværst var det , når man med stille vejr så at 
sige intet havde at tage vare . På slige stilfærdige 
vagter måtte cadetterne gå op og ned ad 
dækket for ikke at falde isøvn ; men kanonerne , 
lugkarmene , bugterne af braserne — de oprullede 
ender , hvormed ræerne  » brases «  eller drejes rundt 
— og klamperne i dækket indsnævrede pladsen 
så meget , at kun et par kammerater kunne følges 

ad . I begyndelsen af vagten kunne de da vel 
jævnlig få en samtale igang om det uudtømmelige 
emne : hvad de skulle tage sig for , og især , 
hvad de skulle spise , når de næste gang kom i 
havn , og , var det et par landgangskammerater , 
som tridsede frem og tilbage sammen , kunne de 
endog blive ganske ivrige i diskussionen om , hvilke 
retter der skulle vælges , og om der skulle spises 
en eller to gange ; men , når midten af vagten 
nærmede sig , hendøde selv denne underholdende 
samtale , og de spadserende fik da efterhånden 
en større og større tilbøjelighed til ikke at gå 
rigtig afvejen for hinanden , når de hvert øjeblik 
mødtes på den korte strækning imellem ruffet og 
stormasten , som de måtte holde sig til . Var alt 
så stille på vagten , at de udelukkende vare henviste 
til denne spadseren for at holde sig vågne , 
varede det ikke ret længe , før de jævnlig løb lige 
på hinanden — de blev da et øjeblik revne ud 
af deres søvndrukne tilstand for at skjendes om , 
hvem det var , der sov , og så begyndte de forfra 
igen . For disse søvnmartrede  » Sjæle «  var der ingen 
lyd så befriende , så usigelig venlig og kærkommen 
som det enkelte slag på skibsklokken , der fulgte 
efter commandoen  » Slå pur ! «  og var tegnet til , 
at afløsningen skulle purres ud , så at de selv 
efter et qvarteers forløb kunne krybe i koierne . 
For Carlo havde nattevagten dog aldrig haft 
noget afskrækkende : han hørte til de lykkelige , 
som søvnen selv i de første cadetår ikke tyngede ’ 
på med den bedøvende vægt , der knuger desmere , 
jo vanskeligere man har ved at ryste den af sig , 

og dertil kom , at han havde en befriende følelse 
af , at han om natten tilhørte sig selv og sine 
tanker langt mere end om dagen . I begyndelsen  . 
Havde dette vel ført til , at han også om dagen 
lod sig tage fangen af sine tanker ; men efterhånden 
havde han lært at lade øjne og øren 
stå på vagt overfor det uventede , selv om 
tanken for viden om . Han havde lært at  » passe 
på «  så godt som nogen , og selv den officer , 
der havde lovet at have ham i kikkerten på 
togtet , måtte erkende , at han ikke var let at 
fange — han var altid  » lysvågen «  , når det gjaldt 
om at  .besvare et spørgsmål eller opdage noget , 
som ikke var i sin orden . Det er en gave som 
enhver anden således at kunne dele sig i to , i 
et menneske , som er ,- hvor pligten byder ham at 
være , og et andet menneske , der farer rundt i 
tankernes vide verden ; men det er kun de færreste , 
som ikke tilegne sig mere eller mindre af denne gave 
ved at færdes tilsøes , og hos enhver erfaren skibsfører , 
enhver dygtig og udholdende rorgænger er 
man sikker på at træffe den . 
På denne carlo’s sidste cadetskibstour faldt 
der mere end en  » kedelig «  hundevagt , det vil 
sige vagter midt på natten med smukt , stille 
vejr og en himmel så skyfri , at der ikke var 
udsigt til det mindste arbejde , den ringeste adspredelse . 
Hvor flagrede han da ikke højt og fjernt 
med sine drømme , der bares videre og videre , ikke 
blot af stilheden , der omgav ham , men også af 
hver en tilvant lyd , der med ensformige mellemrum 
blandede sig med , trængte ind i denne stilhed : 

søens skvulpende og matte slag op under storrøstet , 
når skibet i det løje vejr dovent rullede 
med dønningen , skødernes kraftløse ryk i skiver 
og blokke , når sejlene gjorde tilløb til at fyldes , 
godsets — tougværkets — klagende gnaven om 
master og stænger , soldatens tunge trampen hen ad 
dækket , når der blev praiet til at logge , det 
søvnige og slæbende  » Alt vel ! «  fra udkiggene og 
nu og da bådsmandens prai  » På fokkeråen ! 
La’ vos høre lidt fra dig «  , efterfulgt af et skærende 
» Alt vel ! «  , der skulle tjene til bevis på , at udkiggen 
på folkeråen slet ikke følte sig søvnig . 
Om dagen vare carlo’s tankeudflugter nu lagte 
på hylden , og , hvor der var liv og lystighed , 
var han villig med . Under det meget stille , corvetten 
havde på rejsen til canalen , var man afskåren 
fra at manøvrere ; eksercitsen dyrkedes dengang 
ikke nær så ivrigt som nu , og , skønt 
chefen jævnlig lod foretage større øvelser med at 
skifte sejl , ræer og stænger , havde cadetterne så 
megen tid tilovers , at de fik bragt en comedie 
istand . Cadetmessen blev på nogle timer forvandlet 
til tteater , og trods den kvælende varme 
og osen fra de gammeldags skibslanterner , som 
gjorde forsøg på at oplyse det lave rum , morede 
man sig kosteligt — man bliver jo nøjsom og stundom 
barnlig ombord . Indledningen til skuespillet var dog 
» det artigste «  : den mest lyslokkede af alle cadetterne 
blev klædt nøgen af , iført svømmebuxer 
og anbragt med en sele om livet og to småseler 
om anklerne i en  » tregrenet hanefod «  , altså ophængt 
som skålerne i en vægtskål , og fastgjort 

til en  » Jolle «  , en ende til at hejse i , der gik 
igennem en blok på staget midt over lugen til 
•messen . Som en svævende genius kom han med 
en højst oplivende fart flyvende op igennem lugen 
for med trompetstød at melde , at forestillingen 
skulle begynde . Netop den dag var der kommet 
nogen brise , og for at han ikke under slingringen 
skulle  » tørne «  — støde — imod vantene , havde 
man anbragt  » Dolhalere «  — spinkle ender til at 
holde igen med — på begge hans ben . Hvergang 
skibet  » hev over «  , blev der holdt igen på 
dolhalerne , når den lyshårede nærmede sig 
vantene , og han sattes derved i pludselige svingninger , 
medens hans ben foretoge aldeles ufrivillige 
og derfor meget komiske svømmebevægelser , og 
idet samtidig den indstuderede Melodi på hornet 
gik midt over . Med en alvor og ihærdighed , der 
stod fuldstændig på højde med det tillidshverv , 
man havde anbetroet ham , gentog han for hver 
overhaling sit afbrudte forsøg på at nå hen til 
den virkningsfulde trille i slutningen af melodien , 
som det især havde kostet ham møje at lære ; men 
skibets slingring var for hurtig til , at han kunne 
nå sit prisværdige mål . Efterhånden blev han 
blodrød i hovedet af sine anstrengelser , og endelig 
forbarmede en eller anden af officererne sig over 
ham og gav under den ustandselige latter ordre 
til at fire ham ned . 
Den megen lystighed , de mange påfund og 
kådheder , som samlivet i cadetskibet førte med 
sig , afblegedes vel lidt i de sidste uger af togtet , 
da de fleste vare optagne af forberedelserne til 

den eksamen i sømandskab , der afholdtes umiddelbart 
efter hjemkomsten ; men på den sidste nat 
før indlægningen i flådens leje fejredes dog afskeden 
med søtouren på en måde , der var selve 
togtet værdig . Corvetten lå da på inderrheden , 
chefen og de fleste officerer vare i almindelighed 
iland ; men cadetterne , som næste dag skulle afgå 
fra skibet , vare alle ombord og fik koierne 
udleverede til sædvanlig tid . Hvis de havde kunnet 
følge deres lyst , vare de sikkert blevne oppe ; men 
dette lod sig ikke gøre , da der kort efter koiernes 
» Nedlangning < blev visiteret i cadetmessen og meldt 
til den tjensthavende officer , som opholdt sig i 
ruflet , at cadetterne med undtagelse af de vagthavende 
vare tilkois . Lanternerne , som vare blevne 
brugte under koiernes ophængning og afklædningen , 
vare afleverede , og der var bælgmørkt i det af liggende 
skikkelser opfyldte rum — men ingen , sov : 
med opspilede øjne og anspændte høresandser lå 
alle , både ældre og yngre , på vagt , rede til at 
tage imod overrumplinger . Da imidlertid dagen 
som oftest havde været anstrengende , og cadetterne 
i almindelighed vænne sig til ikke at være mange 
sekunder om at falde isøvn , vandt naturen snart 
Sejer , øjnene faldt i , og snart genlød søvnens 
faste åndedræt fra næsten hele messen . Kun hist 
og her var der en enkelt , der , efterhånden som 
kammeraterne faldt i blund , med største varsomhed 
rejste sig mere og mere i sin koie for lydløst at 
glide ud af den , når søvnen havde fået magt over' 
de øvrige . I en håndevending gjorde disse fredsforstyrrere 
 » Slippestik «  på deres naboers og på 

deres egen koie , tyngede ned på denne , idet de 
rykkede i samtlige stjerter , og så gik hele rækken 
 » tildæks «  , uden at man anede , hvem ophavsmanden 
var . 
Hermed var signalet givet : rundt omkring i 
messen , til alle sider rousede koierne ned enkeltvis 
eller samlede ; men ikke for at blive liggende : 
usynlige hænder greb dem , i vild Dands for de 
messen rundt over borde og bænke , nogle med 
ejermændene klyngende sig til dem , andre grebne 
i flugten af skikkelser på strejftog , som gave sig 
til at hale den modsatte vej — alt under puffen 
og støden , under lyden af hurtig trampen og 
løben på nøgne fødder , af fnisen , undertrykt 
latter , banden og skælden . Til sidst blev dansen 
så vild og udbruddene så høje , at officeren måtte 
kunne høre det , og da skred den underofficer ind , 
som havde opsyn i messen , ved at lukke døren op 
til banjerne og forlange lanternen bragt ind . Med 
» Svesken «  i hånden havde han en umådelig 
magt overfor alle de halvnøgne rygstykker , og i 
en håndevending havde derfor enhver genfundet 
sin koie , sin plads og de klædningsstykker , han 
havde haft hængende på koiekrogen . 
Men dermed var nattens ufred ikke forbi . 
Tilsøes slipper man sjældent , når vejret er uroligt , 
med en enkelt byge , og det hørte nu engang til 
traditionen , at det ikke skulle være magsvejr i 
cadetmessen den sidste nat . Med længere eller 
kortere mellemrum gik det ville pust hen over 
cadetterne : koier , klædningsstykker og skikkelser 
i den bare skjorte for rundt som i en hexedands , 

indtil endelig en af de ombordværende officerer 
blev ked af larmen og gav ordre til , at det nu 
skulle have en ende . 
Xvii . 
Endelig var corvettens desarmering tilendebragt , 
Carlo havde fået sin udnævnelse til secondlieutenant , 
var bleven forestillet for den første admiralitetsherre 
og kunne nu hos divisionschefen 
søge om permission for at tage på landet — 
denne gang sammen med sin gamle ven dank , 
der forekom sig selv som det ungdommeligste og 
letsindigste af alle mennesker , da han for første 
gang i sit liv indrettede sig på at tage bort fra 
kongens København , ikke en dagstid , men hele 
fjorten dage ! 
Fru dank havde vel påstået , at Kroglund 
gik i barndommen , dengang han under et besøg i 
løbet af sommeren havde opfordret hende og 
hendes mand til at fejre Carlos udnævnelse til 
officer ude hos sig ; men proprietairen helmede 
ikke , førend han havde fået både hendes og 
mandens løfte om , at dank skulle komme . Om 
hende selv , påstod hun , at der ikke kunne være 
tale : hun ville ikke kunne se sig selv ind i 
øjnene mere , når hun , en husmoder , rendte 
fra hjemmet på den  .måde . Det ville jo se 
net ud , når han vendte tilbage , og der havde 

været ildebrand , eller tyve vare løbne med sølvtøjet . 
Og så , at pigen skulle regere med hendes 
meubler , rode i hendes sager , rumstere i hendes 
køkken og spisekammer den halve sommer — 
nej ! Sligt kunne kun mandfolk hitte på . Og 
tænk så ! midt i syltetiden ! Det var jo ligefrem 
at pålægge hende ikke at se en levende sjæl 
hos sig hele næste vinter ! For , at byde folk på 
the uden syltetøj — det var ligeud at gøre nar 
af dem . Alle disse argumenter blev afleverede i 
de vante afklippede sætninger med tilbehør af 
hovedkast og armstrutten , dengang Kroglund 
første gang kom frem med sin tanke ; men , som 
sagt , hun havde givet køb , inden han forlod 
byen , og nu skulle løftet indløses . 
Dank selv var ganske højtidelig , da afskedsøieblikket 
kom , og fruen havde naturligvis gjort 
sit til at vække denne stemning ved dunkle hentydninger 
til alt , hvad der kunne ske , når en 
mand i hans alder sådan i hele uger rendte bort 
fra kone og hjem . Men hensyn og taknemmelighed 
— det kendte mandfolkene intet til , hverken 
de unge eller de gamle  ; dank tænkte naturligvis 
ikke et eneste øjeblik på , hvem der havde stivet 
og strøget hans kraver og halsklæder , hvem der 
havde sørget for , af sådant et stort barn intet 
manglede i sin kuffert — nej ! han var ikke et 
hår bedre end Carlo , der aldrig havde et venligt 
ord tilovers for alt , hvad man gjorde for ham . 
» Ja ! pas endelig på den ! «  udbrød hun ironisk , 
da dank med megen omhu pakkede sin violin 
ned og tog den under armen , idet han skulle 

gå ,  » Hvis loftet faldt ned over ho’det på 
os — frelste du den , før du frelste din kone . « 
Dette var dog hendes sidste udbrud , og , da 
hun kom hjem efter at have fulgt dem til vognen , 
så hun sig om i stuen med et spørgende blik 
og mumlede :  » Dumt tøjeri ! - hvorfor skulle her 
se tomt ud ? — det er jo så lidt , at de ikke er 
her hele dagen . « 
Dank’s højtidelighed måtte snart vige for en 
glad forundring over , at han virkelig var kommen 
afsted ! Hvor besynderligt , at han ikke skulle 
hjem igen før aften og hellerikke næste aften og 
sådan videre i mange dage ! Han skulle ligge 
på landet , rigtig på landet . Hvor kunne det 
dog egentlig være , at det aldrig var sket før ? 
Kroglund havde dog så'ofte i deres unge år 
villet have ham ud til sig ; men der var altid 
kommet noget i vejen . Hvad det var , kunne han 
nu ikke huske ; men det havde dog bestemt været 
meget alvorlige forhindringer . Og nu skulle det 
dog ske på hans gamle dage  . . . men contoiret ? 
Ja , det var jo slemt med det contoir — nå ! med 
guds hjælp gik det nok : han havde jo ikke rørt 
sin violin i de sidste uger blot for at lægge alting 
således tilrette , at fuldmægtigen sletikke 
'skulde savne ham . Nu kom touren til violinen ! 
Og hele hans ansigt lyste ved  . Tanken derom . 
Carlo greb hans udbrud , fulgte ethvert af hans 
indtryk , og , da de første svingninger , i stemningen 
havde sat sig , fik han ham til at fortælle om for : 
tidens begivenheder , hver gang et eller andet stednavn 
lokkede erindringerne frem , og , da de nåde 

købstaden , opdagede vor unge lieutenant , at han 
sletikke havde haft tid til at tænke på alt , hvad 
der forestod — så underholdende havde den  . 
I 
gamle været . 
Et øjeblik efter at de rejsende vare stegne af 
vognen , kom Kroglund og hans kone kørende i 
» Fruens den nye vogn «  med Niels kusk ttronende 
stiv og strunk på bukken . 'han fortrak ikke 
en mine , medens Carlo tilkastede ham sit  » Goddag , 
Niels ! «  og derefter , ledsaget af dank , vekslede 
håndtryk og venlige ord med  » Herskabet «  — 
men , da de i forening med Kroglund vare gåde 
hen efter rejsegodset , vendte han hovedet og især 
øjnene mod fruen , der var bleven siddende i 
vognen , og udbrød med dyb overbevisning :  » Se ! 
Ded kalder jeg , dævlen bryde mig , den pæneste 
onge løgtnant , no’en ka’ se for sine øjne — ja ! 
Fa’en hente mig , gør jeg så ! «  og atter indtog han 
sin ubevægelighed uden at blive viist tilrette af 
fruen , der vistnok havde overhørt hans eder i sin 
j glæde over at høre en genklang af sine egne 
i tanker . 
'i 
4 på kjøretouren til gården forbavsede dank 
। sine venner ved sit nøje kendskab til alle vejens 
i enkeltheder og de fremtrædende punkter i land- 
* skabet .  » Han har bestemt været her i smug og 
«  passet på Carlo , «  udbrød Kroglund leende , da 
| dank , idet de kørte forbi smedens , bemærkede , 
s at der nu var en Fjerdingvei til broen .  » Ikke i 
smug , men i tankerne , min gamle ven , «  svarede 
dank fornøjet .  » I , der seer jer så meget om , 
lader det ene indtryk jage på døren af det andet ; 

men vi , der rejse i vor stue , gemme på det , som 
i andre bringe os — og med Carlo har jeg gjort 
touren adskillige gange . < — han så sig fornøjet 
om og tilføjede :  » Hidtil har han ikke overdrevet ; 
men tager nu også virkelig Næsholm sig så 
mageløst ud fra åen , som han har fortalt mig ? « 
Hertil bemærkede Kroglund , at , når han skulle 
forestilles for jægermesteren , måtte dank komme 
standsmæssig kørende til hoveddøren , medmindre 
han gjorde regning på at fiske en eller anden 
dreng op på åen og således blive hjulpen ud 
over de formelle hensyn . Dank erklærede hertil , 
at han , for at være billig i sin dom , måtte modtage 
det første indtryk af Næsholm på samme 
måde som i sin tid Carlo , og Kroglund indvilligede 
da i , at Carlo roede ham derhen næste 
morgen , når de begge ville love ikke at blive 
bemærkede .  . 
» Ypperligt ! vi sejle derhen inkognito ! «  udbrød 
dank , som for en stor del i sin glæde herover 
var fuldstændig overgiven under den fornøjelige 
aften , der påfulgte . — 
for et bymenneske som dank var en tidlig 
sommermorgen på landet med den rene , oplivende 
luft , med de glimtende dugdråber på buske og 
træer , med den lette dis over engene i og for 
sig så velgørende og tiltalende , at det intet under 
var , at han følte sig ganske henreven af de vekslende 
billeder , der gled forbi ham under rotouren 
op ad åen kort efter solopgang . Da Næsholm 
kom til syne , udbrød han : 

» Skønt , vidunderlig skønt ! Ja , det passer 
fuldstændig ind i eventyret , som . tog dig fangen , 
da du første gang var her  .  .  . Dengang du fortalte 
mig det , lille ven , så vidste jeg , at jeg havde 
din fortrolighed — det er sjældent , at sådan 
en lille fyr , som du dengang var , fortæller noget 
om den slags indtryk  .  .  . Men prinsessen , Carlo , 
hende har du gemt for dig selv — om hende vil 
du aldrig ret fortælle — også det forstår jeg 
så godt . Men hun er der , jeg ved , hun er der 
— og så tidlig - på morgenstunden er hun vel 
sagtens en slumrende prindsesse . « 
Carlo roede ganske langsomt og så ned for 
sig uden at svare . 
» Holder du ikke af , at jeg taler derom , lille 
ven ? Må jeg sletikke vide noget ? «  spurgte dank' 
lidt uroligt . 
Carlo så op på ham med et let smil og 
svarede :  » De må vide alt , hvad de har gættet , 
og de må tale til mig om det , som de så ofte 
har gjort — med deres violin . « 
» Tak ! Tak ! Pas så på , når jeg spiller mit 
store stykke — jubelmarchen ! — den har du 
aldrig hørt . « 
» Er de vis på , at jeg kommer til at hore 
den , hr . Dank ? «  spurgte Carlo ganske sagte . 
» Det var da synd og skam andet ! «  udbrød 
dank med ivrighed . —  » Hvem der nu havde en 
hvid pind i munden , «  bemærkede han lidt efter ; 
» så kunne man se huset vågne op . Men nu 
må vi nok- liste bort herfra ; husk , vi er her 
inkognito ! «  — 

* 
selv tilsyneladende ubetydelige tilfældigheder 
gribe ofte især i ungdommen ind i vor sindsstemning , 
og den , som har faret tilsøes og under denne 
sin virksomhed har vænnet sig til at tage varsel 
med hensyn til vind og vejr af mangfoldige 
småting , får en vis tilbøjelighed til også at 
tage varsel om skæbnens tilskikkelser af mangt 
og meget , som andre næppe lade sig påvirke af . 
For Carlo var der således noget nedtrykkende i 
at skulle mødes med Clara på en ganske anden 
måde end tidligere første gang , han gjensåe 
hende , efter at han ved at udnævnes til lieutenant 
var bleven stemplet som mand . 'det forekom ham , 
som om det forhold , der først og fremmest ved 
seiltourene igennem mange år havde udviklet sig , 
blev skudt til side , som om det fodfæste , han havde 
vundet , veg fra ham , og det var derfor mere som 
en fremmed end som en huusvant gæst , at han 
fulgte Kroglund og dank igennem hovedindgangen 
og forhallen ind i havestuen , hvor den tidligere 
jægermester , nu hofjægermester , Raffel i forening 
med Clara og hendes veninde modtog dem . 
Clara skiftede et øjeblik farve , da Carlo 
trådte ind ; men hun vendte ryggen til lyset , og 
derfor bemærkede han det ikke , derimod slog det 
ham , at hun lykønskede ham så køligt , og at 
hånden , hun rakte ham , var så kold . Lidt efter , 
da de alle stod samtalende i havedøren , faldt det 
fulde lysskær på hende , og atter knugedes han 
af noget fremmed , noget uvant . Hun forekom 
ham så vidunderlig smuk , noget finere i ansigtstrækkene , 
noget slankere i skikkelsen end før ; 

men i de ædelt mejslede træk var der en så 
/ 
rolig , næsten resigneret kølighed , et sådant udtryk 
af utilgængelighed , at hans øjne med et 
søgende og bedrøvet blik dvælede på hende 
længere , end han var sig selv bevidst . 
Dette blik drog hende , hun så over skulderen 
på dank , der talte med hende , hen på ham — 
en svag zittren gik hen over hendes kinder , og 
hun vendte sig hurtig bort med en bemærkning 
om , at hun rent glemte at sørge for forfriskning 
til gæsterne . Straks krogede den tilbedende veninde , 
der havde stået og ventet på lejligheden , 
sig fast til hende med et kælent :  » Jeg går med . « 
Bent kom nu springende ind i stuen , studsede 
lidt ved carlo’s mandige udseende i uniformsfrakken 
og gik sagte , næsten undseelig hen til 
den fordums cadet , som lagde armen- over hans 
skulder og gav sig i tale med ham . Flan vidste 
jo , at der altid faldt lidt af om Clara . Men det , 
han hørte , var ikke opmuntrende : drengen klagede 
over , at søsteren var bleven  » så kedelig ; «   » Hun 
vil sletikke sejle med mig , «  sagde han ;  » men så 
sidder hun dog så lidt nede i lysthuset ved 
båden . « 
Tanten var kommen ind fra sideværelset og 
lod som sædvanlig blandt fremmede kun . falde et 
enkelt ord ; men hun så flere gange ransagende 
hen på Carlo , og der var et skær af uro i hendes 
blik . 
» Flvad synes de så om vor unge lieutenant ? « 
Spurgte dank hende , da han uden held havde forsøgt 
at bringe hende ind på forskellige emner . 

» Jo ! han kan vist blive til noget , «  svarede 
hun ,  » når han ikke ligger på den lade side . Nu 
skal han jo først  .til rigtig at uddanne sig . « 
» Å ! han må da først puste lidt — han har 
skam arbejdet trofast og villigt i lang tid . « 
» Men han står dog kun ved begyndelsen , « 
Svarede den gamle dame , der sletikke følte sig i 
spændetrøjen overfor dank ;  » det’ er alt for tidligt 
allerede nu at hvile . Unge folk er så villige til 
at puste — og så- bliver det til vind alt sammen . 
Nej ! han må nytte ungdommen . Få ham på 
lange rejser jo før jo heller , det båder ham bedst 
* 
.  .  . Ja , tag mig det ikke ilde op — jeg siger kun 
min mening — det gør jeg ikke til alle ; men de 
er jo på en måde hans formynder . « 
Besøget randt til ende , uden at Carlo havde 
fået lejlighed til at veksle et eneste fortroligt ord 
med Clara . 
Da de kørte hjem , tænkte dank :  » Hvorfor 
skulle hun nu sige sin mening netop til mig ? 
Der var noget i hendes passiar om lange rejser , 
som jeg sletikke holdt af . «  — Carlo så også ud 
til at tænke på et og andet , som ikke faldt i 
hans smag , og selv Kroglund gjorde mod sædvane 
intet forsøg på ved en af og til henkastet spøg 
at bringe lidt lys i stemningen . 
» Det er rigtignok nogle nette mennesker at 
få hjem fra besøg , «  udbrød Fru Kroglund , da de 
vare vendte tilbage ,  » man skulle jo næsten tro , 
at de kom fra en begravelse . « 
» Raffel var dog glad nok , «  bemærkede Kroglund 
undvigende ,  » har masser af italiensk til Carlo . « ' 

ak' , » 
» Ja ! det talte han om , «  ytrede Carlo fraværende 
— og det var omtrent alt , hvad der dengang 
blev sagt om besøget ; men hver tænkte sit , 
og , da Carlo for hver dag , - der gik , vendte hjem 
fra sine besøg på Næsholm i en mere urolig 
stemning , som ytrede sig ved piudsige overgange 
fra mørk grublen til febrilsk overgivenhed , fulgte 
det af sig selv , at den lille frue ikke ret længe 
kunne slå sig til ro . En eftermiddag ,' da hun 
sad ene i haven med'sin mand og dank , gik hun 
lige på sagen .  .kroglund søgte vel at slippe bort 
fra emnet væd nogle henkastede bemærkninger om , 
at man ikke skulle tillægge unge menneskers for 
elskelser alt for stor betydning , og at det i grunden 
var heldigst , om Carlo ikke blev bunden i så ung 
en alder ; men han måtte dog til sidst indrømme , 
at carlo’s  » Tilfælde «  hørte til de alvorligere , og at 
han netop , fordi han så det noget mørkt , ikke 
holdt af at tale derom med dem , der ville have trøst . 
Han påstod , at dank tog fejl , når han troede , at 
vanskelighederne stammede fra hofjægermesteren : 
denne omgikkes vel med den tanke at få Clara 
gift med en holstensk Greve , som havde været på 
Næsholm til jagterne det sidste par år ; men han 
tog nok tiltakke med Verling , når Kroglund blot 
gjorde ham klog på , hvem der skulle arve høimarkgård . 
Nej , forhindringen måtte især komme 
fra  » Pigebarnet «  , mente Kroglund ; men , hvori den 
bestod , var det ham ikke muligt at blive klog på , 
da han under sine jævnlige besøg på Næsholm 
havde fået det indtryk , at Clara holdt af Carlo , 
» men ikke ville være ved det . « 

» Har ikke denne højst besynderlige tante en 
finger med i spillet ? «  spurgte dank ;  » hun huer 
mig aldeles ikke . « 
» Kunne nok være , «  svarede Kroglund ,  » hun er 
en fiffig gammel skrue : hverken du eller jeg løber 
med hende . Hvergang jeg begynder at tale om 
< 
Carlo , spidser hun øren ligesom en udtjent dragonhoppe 
for et hornsignal og traver afsted , men 
ikke den vej , man vil have hende ! «   .  .  .  » Det giver 
ikke noget af sig at tale om den historie , «  sluttede 
hanj  » vi kan hverken gøre fra eller til . «  — 
en halv snes dage efter ankomsten til høimarkgård 
modtog Carlo et stort brev med et oprindelig 
officielt segl , hvis stempel var trykket ned 
med en ankerknap . Under nysgerrige spørgsmål 
blev det åbnet ; det var skrevet på et folioark 
 » Bikubepapir «  og lød således : 
Gammelholms vagt d . 15de aug . 1845 . 
» Dydsirede Massa ! « 
» Jo ! det er klart som blæk , det er min 
skrift — hu ! sikken en blæksprutte af en pen ! 
— og både skrift og klatter er frugten af 
den mest gebummerlige kedsommelighed . 
Jeg gør min første vagt på Gammelholm . 
Admiralen er til gilde ude på landet , kommer 
først hjem hen på natten , og , når han er ude , 
er det ude med ens nattero : man tør ikke tørne 
ind , selv om man har nok så mange tørn i 
øjnene . Du begriber ikke , hvor examenslæsningsagtig 
kedeligt her er i denne store tilrøgte 

vagtstue med de læderbetrukne meubler og kun 
to tællelys til selskab . Selv lænestolen er jeg 
bleven ked af ved at sove i den hele eftermiddagen . 

imorges derimod var her lige ved at være 
morsomt : der kom en hel ruse tjenestepiger 
forbi — et par af dem var nederdrægtig nydelige 
— og den sidste af dem alle kom trippende 
lidt  .efter de andre , bankede på døren , stak sit 
kønne lille ansigt ind og spurgte om , hvor 
» Mælkemanden «  boede . Admiralen , skal jeg 
sige dig , har kohoid på Nyholm og mælkeudsalg 
her på Gammelholm . Det hører til hans 
» Rettigheder «  . Det skulle minsæl høre til vagtscommahdeurens 
rettigheder at kræve accise — 
fra et til adskillige Kys — af pigerne , der hente 
mælk ; , men i den retning er tjenesten meget 
slet ordnet . 
Nå ! så kom frokosten , og den skal man 
levere extraflot første gang , man har vagt . 
Inspectionsofficererne og enhver anden officer , 
hvis vej falder forbi , give møde , og det er svært 
mange , hvis vej falder forbi . Blandt andre 
mødte forvalter Jensen , han , der var med cadetskibet 
for nogle år siden .  » Jeg har det rent 
snavs , «  sagde han højtidelig og satte sig ned . 
» Gesvindt en snaps ! «  råbte lieutenant Klingberg . 
Jensen stak snapsen ud , trak vejret dybt 
og sagde :  » Det er , ligesom det linder lidt . «  — 
» Nok en snaps ! «  befalede Klingberg ; den forsvandt 
som et lyn i halsen på forvalteren , 
der rømmede sig og nikkede , idet han sagde : 

» Jo minsandten linder det ! «  så tog Klingberg 
flasken , skænkede glasset rigtig fuldt og rakte 
forvalteren det med ordene :  » En lille bitte 
dråbe til . «  dråben forsvandt , og forvalteren 
sprang hel livlig hen til frokostbordet , som han 
gik løs på med dødsforagt . Henne ved bordet 
havde et par gamle lieutenanter allerede gjort 
solide indhug ; den ene af dem gik ligeså villig 
på snapsen som forvalteren , men vred ansigt , 
hvergang han havde tømt sit glas , og ytrede : 
» Hvad gør man ikke for sundhedens skyld ! « 
Langt om længe kunne jeg selv få mig en bid , 
så stoppede oppasseren piberne , og så begyndte 
de først rigtig at fortælle historier . Den 
gamle lieutenant kunne stikke dem alle , og , 
hvergang han havde langet en ud , der var rigtig 
saftig , vendte han sig om til mig og sagde : 
» Unge mand ! De hørte vel ikke et ord af , hvad 
jeg fortalte ? «  — op ad dagen lod de oppasseren 
stille spillebordene frem og fik sig et slag 
kort — så begyndte jeg at kede mig , og 
andet har jeg ikke bestilt siden . 
Men stop ! der var jo noget ; jeg skulle fortælle 
dig . Ved du , at gram er kommen hjem 
fra Vestindien og skal for en krigsret ? Han 
havde vagt iland på st . Jan og skulle passe 
på , at niggerne ikke stak af . Men nogle af 
gavtyvene pudsede ham og kom afsted i en 
båd . Så  .pralede han til dem , at de skulle 
vende om , og , da de ikke ville , skød han efter 
dem og traf en af dem i  » den kødfulde del af 
kroppen «  . Nu sige englænderne , at det var en 

af deres niggere , og forlange , at han skal dømmes , 
fordi han har lavet engelsk beuf .  » Han er et 
politisk offer ! «  siger bestemt din elskværdige 
formynder . Forresten er gram ikke . bleven kønnere 
derovre , og med humeuret er det snavs — 
han påståer , at han altid har uheldet med sig . 
Jeg vil se at få ham ud på landet og 
muntre ham lidt . Ja , for du ved jo , at min 
gamle har købt et landsted ude ad dyrehaven 
til . Var der noget ved dig , så kom du ud 
til os — der er en dejlig have , og masser af 
søde piger komme i besøg . Men det er du vel 
ophøjet over — for , at du skulle være så forhippet 
på at komme ud til din onkel , når der ikke 
var noget ekstra , som lokkede dig derude — 
nej Massa ! det bilder du ikke mig ind . Men , 
hvis det driver over , hvis du bliver ked af hende 
eller hun ked af dig , så at du trænger til nye 
ansigter , så er der til stadighed blus på møllen 
ude hos os . 
Se , nu tror jeg nok , at jeg har fået kræfter 
til at slibe nok en skraber i lænestolen . « 
» Til døren din « 
» Lyng , også kaldet marehalm eller pille  « 
* 
da Carlo oplæste yttringen om dank , gned 
denne sig fornøjet i hænderne med udråbet :  » Ypperligt ! 
Ypperligt ! det er en rigtig spasmager , den 
lyng ! «  og Carlo benyttede sig heraf til at sløjfe 
de bemærkninger i brevet , som vedrørte ham selv . 
Hvor var det også muligt at oplæse ord som 

» hvis det driver over , hvis du bliver ked af hende 
eller hun ked af dig ? « 
Men disse ojd tyngede på ham .  » Hvis hun 
blev ked af ham «  — hvad skulle det betyde ? 
Kunne man blive ked af hinanden , når man 
virkelig holdt af hinanden ? Hvor var det muligt at 
tænke sig sligt ! Han kunne aldrig blive ked af 
Clara , og , hvis Clara holdt af ham , så  . . . . Ja , 
men holdt hun også af ham ? Som dreng havde 
han aldrig stillet det spørgsmål til sig selv : det 
dukkede ikke op for ham , de havde det så godt 
sammen . Men i de sidste år kom spørgsmålet 
ham nærmere og nærmere på livet , det trængte 
sig på ham , det krævede svar . Tvivlede han da ? 
Ja ! Tvivlen var vågnet , den snoede sig om hans 
tanke og hans hjerte , knugende havde den slynget 
sig fastere og fastere om hans sjæl for hver dag , 
der var hengået siden gensynet , uden at det var 
lykkedes ham en eneste gang at få hende i tale 
uden vidner . 
Det måtte have en ende , tænkte han , og han 
X 
satte sin lid til et skovbal næste aften . Man 
havde nemlig på Næsholm sagt ham , at huset 
ville være tomt den næste dag , da der var stor 
fest i købstaden i anledning af indvielsen af en 
fribolig , hvortil egnens godsejere havde bidraget 
betydeligt , og som formand i comiteen skulle 
hofjægermesteren med familie og gæster tage derhen 
tidlig næste morgen . Kroglund ville med dank 
og Carlo køre derhen om aftenen for at tage deel' 
i slutningsfesten , et skovbal i byens  » Anlæg «  . 

efter en urolig . Nat vågnede Carlo ved solopgang 
på den skæbnesvangre dag . Uro og spænding 
drev ham ud af sengen og ned til båden . 
Det var en herlig sommermorgen , mild , lys og 
venlig som den morgen , da han for første gang 
havde sat sejl på båden og var draget ud på 
opdagelser . Uden nogen bestemt plan , kun ledet 
af trangen til at være ene med sine tanker , rejste 
han masten , tilsatte sejlene og . gled sagte imod 
strømmen op igennem åens bugtninger . Men , 
da så Næsholm viste sig for ham i den samme 
sommerdragt og den samme belysning som dengang , 
han første gang så det , blev han greben af en 
uimodståelig lyst til at leve sine barndoms-indtryk 
om igen — han stævnede ind imod lysthuset og 
bjærgede sejlene . Alle plusets beboere vare jo 
tagne bort — ingen kunne røbe ham . 
Han sprang iland , løb op over højen , tilkastede 
platantræet et fortroligt blik , slog ind på gangen 
til venstre og så sig om . Krattet var nu for en 
stor del overskygget af ungskov ; men han havde 
så . ofte kikket til stedet , hvor han var trængt ind , 
at han kendte det godt . 
Langsomt og nølende gik han igennem buskene 
og sankede sammen på stemningerne fra hin dag , 
der forekom ham at ligge langt , langt tilbage 
i tiden . 
Med et standsede han og så forundret ned 
for sig : en smal sti , der kun var svagt nedtrådt , 
krydsede hans vej . Med et spørgende blik fulgte 
han den ; den førte hen til en nærliggende lille 
høj , op ad denne og rundt -om en klynge unge 

lindetræer , hvis grene vare slyngede sammen til 
en løvhytte . Da han var nået hen til åbningen , 
som halvt dækkedes af slyngplanter , standsede 
han som naglet til pletten i dyb , overvældende 
sindsbevægelse . Var det en febervildelse eller et 
drømmesyn ?  .— nej ! det var intet uden virkelighed , 
men en virkelighed med eventyrets tryllende 
skær . 
På bænken derinde sad Clara i en lys morgendragt ; 
de krusede lokker bølgede om det blege 
ansigt , hovedet hældede sig op imod en træstamme , 
hænderne lå mat sammenføjede i skødet , 
og de lange øjenhår tegnede en mørk skygge over 
de lukkede øjne . 
» Clara ! «  udbrød han med sagte , bævende 
stemme . 
En svag rødme strøg hen over hendes kinder , 
øjnene åbnede sig halvt med søvnens ubevidste 
blik , og med et smil blidt og ømt som en drøm 
om uendelig lykke lød der et sagte kærtegnende 
» Ja «  fra de halvåbne læber . 
» Clara ! «  gentog han ude af sig selv med en 
bevægelse som for at styrte hen imod hende — 
men da for hun sammen , bøjede sig frem , fæstede 
sine store mørke'øine på ham "med en blanding 
af angst og forundring og udbrød i det dybeste 
sindsoprør : 
» Hvordan kommer de her ?  . . . Hvad vil de 
mig ? « 
» Hvordan j ,eg kommer her ? gentog Carlo i en 
tone , der viste , at han aldeles ikke forstod , hvad 
hun mente . 

» Ja ! hvad skal det betyde , at de har opsøgt 
mig her ? «  svarede hun med en ivrighed i blik og 
stemme , der stod i den største modsætning til 
hendes ellers så beherskede væsen . 
» Men Clara !  .  .  . Frøken  .  .  . det er jo ved et 
rent tilfælde , at jeg har fundet dette lysthus — 
jeg vidste ikke , det var til — og hvor kunne jeg 
tænke på at opsøge dem i dag , når jeg levede i 
den tro , at både de og alle de andre varé tagne 
til friboligsfesten ? « 
» Så de har ikke hørt det mindste om , at 
tante iaftes er bleven meget syg ? «  afbrød Clara 
ham med et anstrøg af mistro . 
» Er deres tante syg ? «  udbrød Carlo på en 
så ukunstlet måde , at hendes mistro måtte afvæbnes , 
og med større ro svarede  .hun :  , 
» Hun fik sent på aftenen i går de voldsomste 
smerter — vi måtte sende ridende bud 
efter lægen . Jeg har siddet hos hende hele natten , 
og , da hun endelig hen på morgenstunden faldt til 
ro , var mit hoved så tungt , at jeg tyede herned 
for at få luft . « 
» Og så kom jeg og forstyrrede dem i deres 
hvile , «  sagde Carlo med medfølelse . 
» Ja , her troede jeg rigtignok , at ingen skulle 
have forstyrret mig , «  svarede hun fraværende , men 
så derefter pludselig op på ham og spurgte nu 
atter med mistro i stemmen :  » Men hvorfor skulle 
de netop komme herhen ? Vi færdes jo ellers , 
aldrig i denne udkant af haven . « 
Da Carlo ved dette spørgsmål slog øjnene 
ned og ikke straks svarede , fortsatte hun med et 

bittert smil :  » Det var en ren tilfældighed ! De 
havde ikke den ringeste anelse om , at vor gamle 
gartner har moret sig med at indrette denne lille 
skjulte krog til mig og overraskede mig med den 
for nogle få dage siden . « 
» De bedrøver mig , frøken , «  sagde Carlo med 
en så mandig alvor i stemmen , at hun , behersket 
af den , vendte hovedet bort og uvilkårlig lænede 
det til en af- de sammenflettede grene .  » De har 
kendt mig så længe , at de burde vide , at der er 
intet , jeg foragter så dybt som løgn . Men , da 
de tvivler om min sanddruhed , skal i det mindste 
. i dette tilfælde tvivlen jages på døren , og jeg 
bliver derfor nødt til- at fortælle dem noget , som 
jeg ikke før har fortalt — udelukkende af den 
grund , at jeg , selv dengang jeg var en lille dreng , 
higede efter at være en mand i deres øjne . « 
Med en opmærksomhed , som hun . søgte at 
dølge , havde hun lyttet til ham og afbrød ham nu 
med et sagte og tilsyneladende koldt :  » De behøver 
ikke at betroe mig noget — jeg kan uden det fæste 
lid til deres ord .- « 
» Nej ! De må høre mig ud , «  svarede han og 
skildrede derefter sin første fart op ad åen og 
sin ankomst til det ukendte land med den slum .rende 
skov . Efterhånden talte han sig varm og 
gav hende et så sandt og talende billede af de 
barndomsstemninger med et sydlandsk skær , der 
dengang vare komne til udbrud , at hun sig selv 
ubevidst vendte sig imod ham og med nedbøjet 
’ hoved og sænkede øjenlåg fangede ethvert af 
hans ord . —  » Da jeg i morges «  — sluttede han — 

\ 
» af det samme lette vindpust som dengang blev 
fort hertil , var det , som om lundens træer , solens 
stråler , åens siv og de lette krusninger på 
vandet vinkede mig tilbage til barndommen — 
jeg tænkte ikke på at stå imod : der var jo 
ikke noget ondt deri — jeg sprang iland , trængte 
ind i krattet — en sti viste mig pludselig vej — 
og så , ja så fandt jeg den slumrende prindsesse . « 
Clara sad tavs og bleg som en støtte og drog 
vejret så svagt , som om hun bekæmpede sit 
åndedræt ; da tilføjede han :  » Det var imod min 
villie , at jeg vækkede dem : denne skjulte plet 
her , deres slumrende skikkelse — alt kom så 
uventet , så overraskende , at jeg ikke kunne bekæmpe 
et udbrud . « 
» Og så vågnede prinsessen og viste dem , 
hvor lidt de kan vente dem af hende , «  sagde 
Clara med et svagt , vemodigt smil ;  » De gør 
sikkert bedst i at lade hende slumre ind igen . « 
Da hun sagde disse ord , følte han , at hun var 
ifærd med som så ofte i den senere tid at spærre 
ham ud fra sig , og han var sig tillige bevidst , athan , 
hvis han lod denne lejlighed glide sig af 
s hænderne , aldrig ville få sagt , hvad der lå 
„  ham på sinde . 
» Skal jeg lade prinsessen for bestandig slumre ind ? « 
Spurgte han .  » Kan hun aldrig vågne i en 
anden stemning end i dag ?  .  .  . Har de da rent 
glemt , hvor nær hun er beslægtet med den lille 
Clara , som gjorde mig til sin ven ? « 
» Nej , Verling , det glemmer jeg aldrig ! «  svarede 
Clara med stille inderlighed ;  » Carlo bragte så megen 

ungdom og så meget lys med sig , netop da jeg 
allermest trængte til at være barn , at han altid vil 
blive mig det kæreste minde fra mine første år 
på Næsholm  . . . . Men barndom og eventyr høre 
sammen — de følges ad og forsvinde med hinanden . « 

» Ja ! «  udbrød han ,  » selve eventyret forsvinder ; 
men enhver følelse , det har givet næring , hver 
længsel og drøm , hvert håb og hver forventning 
kredser med hjertets varme slag i fantasiens 
strålende flugt om det væsen ,’der som en åbenbaring 
hæver sig himmelhøjt over alle eventyrets 
dunkle og omtågede skikkelser ! « 
En pludselig sittren gik hen over hende under 
hans begejstrede udbrud , men næsten ironisk svarede 
hun :  » Og så vende vi dog tilbage til eventyret — 
hvor den slumrende prindsesse vækkes af blund . « 
Hun sad lidt og så hen for sig , medens han 
bønfaldende og spændt betragtede hende , hævede 
så blikket til ham* med et inderligt udtryk af 
smerte og gentog :  » Lad eventyret og prinsessen 
gå til hvile , vejning , de kan ikke kaldes til 
live . « 
» Ved de , hvad de forlanger , Clara ? «  udbrød 
han heftigt ,  » De forlanger , at storm skal blive til 
stille , at det oprørte hav skal lægge sig , at bræn- * 
dingen i sin brusende higen ind imod kysten skal 
vende om og gå til hvile i det kolde dyb , hvorfra 
den kommer ! De forlanger , at alt , hvad jeg fra 
drengeårene til nu har levet , arbejdet for og drømt 
om , skal viskes ud og vejres hen , som var det intet , 
intet værd ! « 

idet han talte , gjorde hun en afværgende bevægelse 
med hånden , og , da han sluttede , sagde 
hun med et hjerteskærende udtryk :  » Det er det , 
Verling , jeg har frygtet , og som jeg har søgt at 
værne os begge imod — men de har ikke villet 
eller kunnet forstå mig  . . . . Jeg kan ikke give , 
hvad jeg ikke har ; men jeg ville så uendelig 
gerne blive ved at være for dem carlo’s lille 
Clara . « 
» Men det er de jo ! De er både barnet og 
den kvinde  .  .  . « 
» Carlo ! «  afbrød hun ham heftigt og rejste sig , 
» jeg vil og kan for dem kun være barnet . « 
» Aldrig andet ! ? «  spurgte han med brændende 
øjne . 
» Aldrig andet ! «  gentog hun med klangløs 
stemme . 
» Det barn , der hed Carlo , er mere end nogensinde 
forsvundet , og den mand , de selv har modnet , 
viser de bort  . . . . Altså  .  .  . ses vi to ikke mere ! « 
! sagde Carlo med en dirren i stemmen , som han 
søgte at beherske . 
» Ja ! jeg viser dem bort , «  svarede hun sagte 
4 og med stirrende blik . 
S 
» De kaster mig bort , hvor de fandt mig , « 
J sagde han bittert ;  » nu skal jeg for anden gang 
lære , hvad det er at være hjemløs . «  dermed vendte 
han sig og gik . 
Hun lyttede til hans trin , til bladenes raslen , da 
han trængte ud igennem krattet , og , da der ingen 
lyd hørtes længer , . sank hun tilbage på bænken 
17* 

med hovedet mod de sammenflettede grene og 
sukkede :  » Gud ! hvor jeg lider ! «  — 
om aftenen på skovballet var Carlo så overgiven , 
at de unge landmænd med begejstring erklærede , 
at han var en mageløs fyr ; men Kroglund 
bemærkede til dank , idet han iagttog Verling :  » Han 
huer mig ikke i aften — der er noget gået istykker . « 
» Det er også jeg bange for , kære ven , « 
Svarede den gamle ;  » min jubelmarche bliver vist til 
en sørgemarche . « 
Xviii . 
Nogle uger efter at Carlo og lyng vare dragne 
afsted på deres sidste cadetskibstour , fik madam 
Hansen brev fra  » sin kære frøken «  i Jylland . Efter 
i hjertelige ord at have takket for det tilbud , som 
skipperen havde bragt , skrev hun :  » Det er mig 
ikke muligt at gøre mig fortrolig med den tanke 
at give barnet fuldstændig fra mig , og jeg ville 
desuden , når jeg gjorde det , lægge et større ansvar 
på deres skuldre , end jeg kan forsvare . Men det 
vil være mig en usigelig beroligelse at sende dem 
Ane Marie , for jeg har været så forpint af tanken 
om , at hun skulle ud til vildfremmede folk . Hos 
dem vil hun lidt efter lidt , vænne sig til at sørge 

for sig selv , og de kan bedre end hendes stakkels 
moder dømme om , hvad hun bedst skikker sig til , 
og vise hende tilrette med , hvad hun især skal 
lægge sig efter . Når de så synes , , at hun er 
vidt nok til at påtage sig en condition , kan vi jo 
træffe nærmere aftale . «  — brevet sluttede med , at 
Ane Marie ville blive sendt til København , når 
skipperen næste gang gik lige dertil , og at han 
havde sagt , at han ville få sin sædvanlige liggeplads 
udfør enden af Boldhuusgade . Man behøvede 
blot at passe på , når han indklarerede ved toldbodbommen , 
da man så havde rigelig tid til at 
komme derhen , inden han var fortøjet . 
Da tømmermand Hansen havde læst brevet 
for sin moder , lagde han det omhyggeligt i sine 
folder igen , strøg det over knæet og sagde med 
et meget tilfreds blik :  » Det brev er , hvad jeg 
kalder , rigtig propert sat sammen , mutter . Der skal 
både opdragelse og læsning til , for at et fruentimmer 
kan sætte det så tydeligt ud fra hinanden . 
Og så detteherre med ansvaret — det har hun 
lige straks kaperet ; men ansvaret er der alligevel , 
se ! det ved vi , og vi ved også , at vi kan bære 
det , «  og med et sidste glattende strøg hen over 
brevet tilføjede han :  » Javel , gør vi det ! «  — 
den sidste fredag i juli måned var en bevæget 
dag for madam Hansen . Om formiddagen 
kom en dreng løbende med bud fra bommen om , 
at jagten var indklareret , og , skønt det blev hende 
forsikret , at der ville medgå et par timer , inden 
den var kommen på sin plads i canalen , fik hun 
forskrækkelig travlt med at give kammeret , hvor 

Ane Marie skulle ligge sammen med hende , en 
sidste afpudsning , med at trække i stadsklæderne , 
der struttede af strygning og stivelse , og med hæsblæsende 
at trippe ned til bolværket indenfor holmens 
bro . 
Jagten var lige i færd med at hale igennem 
broen , og hun var nærved at nikke sit hoved af 
led til den unge pige , der kikkede op over kahytskappen 
og var så optagen af at betragte de 
store huse og den livlige færdsel rundt omkring , 
at hun sletikke bemærkede , den nikkende 
skikkelse . 
Endelig kom jagten på plads , og nu opdagede 
skipperen madamen . Han tørte omhyggelig sin højre 
hånd af på bagen af sine benklæder og rakte 
hende den for at hjælpe hende over landgangsbrættet 
med ordene :  » Goddag , madam Hansen ! Nu 
skal de se , hvad det er for en bitte stykgods , jeg 
bringer dem . «  så vinkede han ad pigebarnet , der 
kom frem af lugen og blev modtaget af sin plejemoder 
med udbruddet :  » Nej , du milde ! det er jo 
livagtig min egen frøken om igen ! Dig , min tøs , 
er jeg såminsandten ikke bange for at kysse ! «  og 
dermed knugede og kyssede hun hende , så det 
kunne forslå . 
» Ja , hende får de ingen besvær af , «  bemærkede 
skipperen ;  » var hun en dreng , kom vi 
til at nappes om hende , hun . har minsæl allerede 
lært at styre !  . . . Men kom nu afsted — jeg skal 
nok sørge for tøjet , og så kikker jeg lidt hen til 
dem med det samme . « 

da tømmermand Hansen kom hjem fra holmen , 
studsede han , idet han så den vel voksne unge 
pige med de åbne og lidt skjelmske blå øjne , 
det fyldige lyse hår , der ikke ret ville lade sig 
glatte ned , og det jævne ligefremme væsen . Under 
middagsspiisningen søgte hans øjne hen på hende 
med et forundret udtryk , hver gang hun var optagen 
af at svare på hans moders mange spørgsmål 
om hjemmet ; men selv mælede han næsten ikke 
et ord . 
Skipperen kom nu med tøjet , fik sig en kop 
kaffe og en passiar , og næppe var han ude af døren 
igen , førend tømmermanden skyndte sig op på 
loftet for at  » rappe noget fra sig «  , som han sagde , 
at det hastede med . Medens Ane Marie syslede 
med sit tøj , ryddede moderen af bordet , satte 
tingene ud og listede med det samme op til 
sønnen . 
» Menemilius dog ! «  udbrød hun i ivrig hvisken , 
» hvad er der dog i vejen med dig ? Du har jo 
været så muggen og treven , som jeg aldrig før 
har set dig , siden du kom hjem og så barnet . . . . 
Fortryder du på , at vi tog hende til os ? « 
Hansen , der lod til at være meget optagen af 
det arbejde , han havde for , svarede nølende : 
» Hvad skulle der være at fortryde på , mutter ? 
Hun seer jo både omgængelig og skikkelig ud . « 
» Ja ! det ved den søde gud , hun gør ; men 
justement derfor kan jeg hellerikke få i mit 
hoved , hvad der går af dig . Du har jo været 
så alvorlig som til en ligbegængelse , siden hun 
kom , og ikke sagt så meget som ti ord . « 

» Vi har tiden for os , mutter , «  bemærkede 
han med et forsøg på at smile . 
» Men det er  .første dag , barnet er her — så 
falder det så akavet , at du sidder og muler . « 
» Det går ikke lige glat med værktøjet hver 
dag , mutter , og hellerikke med passiaren . « 
» Hør , Emilius , der er noget , der kreperer dig , 
noget , du ikke vil være ved . Jeg var ikke din 
mo’er , når jeg ikke mærkede det . Men , er det 
noget ved barnet , må du helst sige det straks , for 
begynder det med trevenhed , så ender det også 
med trevenhed . « 
» Det er rigtigt , mutter , «  sagde han , idet han 
gav sin høvl et par småslag med hammeren . 
» Sla’er man jernet forkert i høvlen , bliver det 
til fedteri med arbejdet . « 
» Sig mig- så , hvad det er , du ikke syn’s ony 
ved hende , «  trængte moderen på . 
Han gjorde et strøg med høvlen , vendte den 
om og bemærkede med et undersøgende blik på 
den :  » Den er ny , mutter , den falder ikke rigtig i 
hånden ; men det gi’er sig snart , for det er et 
rigtig fint stykke værktøj , skal jeg sige dig . « 
» Å ! bliv mig fra livet med din høvl og 
svar på , hvad jeg spø’r om ! «  hviskedee hun fortrædeligt . 

han så leende op på hende og ytrede : 
» Du plejer ikke at være tungnem , mutter . Det er 
med plejebarnet ligesom med høvlen her : jeg fattes 
håndelaget — hun er anderledes , end som vi er 
vant til her i Nyboder  . . . . og så . er hun jo også 

en kende mere voksen , end som jeg havde bildt 
mig ind . « 
» Men på den maner , «  udbrød madam Hansen 
glad ,  » er det bare sådan lidt flovhed , Emilius . 
Tænk ! at du skulle blive flov for sådan et barn 
i din alder . « 
» Den slags fornemmelser har jeg det altid 
med , når der er noget , jeg ikke forstår mig på , 
mutter , og så holder jeg helst min næse derfra ; 
men her gælds det ikke at knibe ud — hvad jeg 
har taget mig på , står jeg ved . Det gi’er sig 
nok , for efterhånds får jeg vel det rigtige tag 
på det . « 
Samtalen med moderen havde den virkning 
på Hansen , at han lidt efter kom ned og med en 
kendelig bestræbelse efter slet ikke at være flov 
sagde :  » Du glemmer da ikke , mutter , at det i morgen 
er sidste lørdag i måneden ? « 
» Nej , det skal nok spisekammeret huske mig 
på , «  svarede hun og fortsatte , henvendt til Ane 
Marie :  » Det er vores kostdag , så har altid folkene 
fri fra holmen for at hente , hvad der tilkommer dem 
af det ene og det andet på proviantgården . « 
» Går de alle hen og hente deres kost ? « 
Spurgte den unge pige . 
» Ja , både underofficererne og folkene , både 
håndværkerne og de , som stå i artilleri- og 
matroscorpset , «  svarede plansen og blev nu helt 
livlig , idet han fortalte hende , at holmens folk 
vare fordelte imellem otte compagnier , hvoraf de 
to hørte til første division og de seks til anden , at 
alle de  » Holmens drenge , «  der gik i Nyboders 

skole , i de første år af deres skolegang fik rug 
og derfor kaldtes rugdrengene , medens de ældre 
fik en halv mands kost .  » Der bliver såmænd uddelt 
proviant til en seks , otte tusind mand på 
den dag , «  sluttede han . 
» Hvordan hitter de rede i alle de mennesker ? « 
Spurgte hun ivrigt . 
» Det går meget natyrligt til , «  svarede han , 
» hvert compagni har sin sergent og sin løber , de 
deler folkene ind og sørger for , at hver evige 
mand møder til rette tid , hvor han skal møde ; 
det går præcis som et møllehjul , den ene skovl 
kommer frem efter den anden . — det er bare 
håndelaget det kommer an på , og det handelag , 
det har vi ! «  henkastede han med et fornøjet 
blik til moderen . 
Denne nikkede og bemærkede :  » Ja , barnet 
kunne have plaseer af at se det — kan vi ikke 
tage hende med , Emilius ? « 
» Å jo , for en gangs skyld , «  svarede han 
lidt forlegent .  » Man må bare ikke tage så nøje , 
hvad der sådan kan falde af ord og bemærkninger , 
for fint taler de jo ikke , og de gamle af arbeidscompagniet 
holder nok af at få kvindfolkene til 
at blive røde i ho’det . « 
Ane Marie rødmede og så lidt sky hen på 
madam Hansen ; men denne klappede hende på 
skulderen og sagde :  » Vær du rolig , mit barn ! vi 
holder os i nærheden af vores nye compagnikhef — 
han holder ikke af den slags  . . . . Det er ikke 
som ham , han afløste : jo saftigere ord , de havde 
i munden , jo gladere plirede han med øjnene , det 

skarn . Men forresten var han en rigtig stadsmand . » 

under den sidste del af samtalen hørtes hurtige 
skridt på gaden , lidt efter slog klokken ni , 
så gik taptoen , og enhver af Nyboders befolkning , 
som derefter blev  » antruffet «  udenfor sit hjem af 
Nyboders vægtere , der med Kabus på hovedet 
og morgenstjerne i hånden gjorde deres Rønde , 
blev ført til vagten . 
Hele den næste formiddag vandrede den ene 
klynge efter den anden fra Nyboder til  » Proviantgården «  , 
den firkant bag geheimearchivet og ministerialbygningerne , 
som nu er gået over til landartilleriet . 
Når  . man fra Christiansborg slotsplads 
igennem den såkaldet zahlkammerport , der ligger 
til venstre for hovedindgangen til slottet , kommer 
ind i gården imellem rigsdagens lokaler og geheimearchivet , 
seer man tæt til venstre” en port , som 
i sin tid kaldtes proviantgårds porten . Den fører 
ind i den gade eller gård , som nu dannes af 
generalstabsbygningen og den overfor liggende geværfabrik’med 
de tilstødende mindre huse , hvoraf 
de to nærmest porten er levninger fra proviantgårdens 
tid .  . Huset til højre nærmest porten , 
melder sig straks med sit høje firkantede tag og 
sine små vinduer som en tidligere tids opsynsmands-bolig , 
og det toetages hus , der følger efter , 
afviger så meget fra de omgivende nye bygninger , 
at man straks seer , hvor det har hørt hjemme . Det 
var også forvalterboligen på proviantgården . 
Et tårn til venstre tæt indenfor indgangen har 
også trods den nymodens dragt , man har givet 

det , et fordægtigt udseende : det var trappetårnet , 
der førte op til de mægtige  » Kornlofter «  , som indtage 
hele den ene side af pladsen og tjente til 
oplagssted for rugen til mandskabet . Under  » Ruglofterne « 
Var der kjødoplag . Hvor nu geværfabriken 
står , var der før kun et par træskure , der vendte 
ud til en firkantet meget bekvem havn til de nordbåde , 
slupper , jagter og andre fartøjer , som 
bragte eller afhentede proviant . Udfør enden af 
kornloftet lå en mindre bygning , der dannede 
et stort rum med stengulv , fugtige kalkede vægge 
og vældige saltekar langs disse . Rundt omkring 
stod Tønder med saltet p'læsk , kød og smør . 
Denne bygning kaldtes kjødkjælderen . I fortsættelse 
’af den , altså i flugt med havnens østre 
side , var der en ældre bygning på nogle stokværk , 
som strakte sig ned til canalen , der fra strømmen 
sydfor Knippelsbro førte ind i havnen . Her opbevaredes 
ærter , gryn , lys og endeel proviant , 
der medgaves skibene . De forskellige rum , hvori 
der fandtes ærter , gryn o . L . , bare altid navn af 
kældere , selv om de lå oppe under taget , og 
det af den simple grund , at , når opbevaringsstedet 
f . Eks . hed grynkjælder ombord , kunne intet  » fornuftigt 
menneske «  finde på at kalde det andet 
end grynkjælder iland . 
Under proviantens uddeling var  » Kjødkjælderen « 
Med sin store indgang det sted , hvor der var mest 
røre , da kød og smør her  » udvejedes «  til en . 
Rode , altså seksten mand , ad gangen og derefter 
udenfor kælderen fordeltes indbyrdes imellem de 
pågældende . Når-uddelingen begyndte , indtog 

chefen for det compagni , der stod for tur , sin 
plads på en stol midt i kælderen , hvorfra han 
kunne overse en hel del af gården . 
Det var ikke blot mændene og drengene , der 
skulle have kost , som mødte , nej ! med manden 
fulgte somoftest kone og børn og med drengen 
moder og søskende . 'på vejen fra Nyboder blev 
der gerne til hver af de' små købt en hvedetvebak 
til at  » sætte smag på «  det nye smør — 
» og så har de jo fået frokost med det samme «  , 
sagde mødrene forklarende . Langs de træskure , 
som stod i flugt med forvalterboligen , havde' 
sælgekoner taget stade ; de solgte brændevin , øl , 
fint brød og pandekager , men gjorde sig også en 
lille extrafortjeneste ved for lidt proviant at  » udlåne « 
Deres træbismere under smørrets fordeling 
blandt rodernes medlemmer . Udenfor porten holdt 
vogne fra bagere og møllere , som  » toge rugen til 
formaling «  , det vil sige , de forpligtede sig til 
at levere brød for den . Andre end disse vogne 
måtte der ikke holde ved porten ; men ikke langt 
fra den sneg prangere om for at afkjøbe folkene 
deres proviant , og ikke få af konerne havde deres 
hyre med at forhindre mændene i at gøre kosten 
i penge ; men selv solgte de villigt det islandske 
lammekød , som ikke var afholdt .  » Sælger jeg 
det , så går det i gryden iligeveller , «  sagde de ; 
» men , hvad manden sælger , det seer vi koner 
ikke igen , uden når han kommer hjem svirendes . « 
Nyboders koner førte i det hele et skarpt 
regimente , og i almindelighed lod mændene sig 
regere med en ejendommelig spøgende godmodighed : 

de havde jo set ikke så- ganske få eksempler 
på , at en kammerat  » var gået i hundene «  , fordi 
mutter ikke  » holdt ham til vinden «  . Sagen var , 
at man dengang ikke kendte til the og kaffe i 
vore skibe , men gav ombord selv lærlingerne 
brændevin på fastende hjerte og derved udviklede 
en tilbøjelighed til drik , som mangen brav Karl 
senere er bukket under for . 
Ane Marie fik en vis respekt for Nyboders 
husmødre ved at se den sikkerhed , hvormed de 
optrådte , ikke blot overfor deres håndfaste mænd , 
men også overfor proviantgårdens ærværdige og 
sindige forvalter , som selv compagnikheferne behandlede 
med'den største høflighed .  » Lad mig 
komme til ! «  sagde de til deres mænd , når disse 
støde foran de kjød- og smørtønder , der sloges op , 
trængte sig frem , lugtede til smørret og sparede 
ikke på vragende yttringer , når det ikke var dem 
tilpas , befølte kød og flæsk med bemærkninger 
om , at der var lovlig meget ben , og lokkede så 
til sidst for forvalteren , for at han skulle give 
rundelig vægt . Når rodens portion så var ud- „ 
Vejet , tog de med mændene fat på delingen : 
kødet blev spredt på de lange planker , der vare 
anbragte på blokke udenfor kjødkjælderen , og nu 
gjaldt det om at fordele det i lige store bunker . 
Et par af mændene stod med okser og huggede 
stykker fra , hvor der var for meget , medens konerne 
ivrigt forhandlede om , hvor der skulle tages fra 
og lægges til . Når endelig bunkerne erklæredes 
for tilfredsstillende , gik en af folkene rundt med 
sin høje filthat i hånden , og hver mand lagde en 

nøgle , kniv eller lignende genstand i den ; en 
dreng af en anden rode blev da tilkaldt , tog 
» Panterne «  af hatten og fordelte dem blandt 
bunkerne , hvoraf hver enkelt da tilfaldt pantets 
ejermand . For den dreng , der valgtes , var panternes 
fordeling jo en sand morskab . Smørret 
fordeltes ved at veje portionerne ud på de' før 
omtalte træbismere , idet det lagdes i en  » Veieklud «  , 
som altid fulgte med bismeren . Vægten blev taget 
lidt knapt , og det , der blev tilovers , rulledes i 
sytten omtrent lige store kugler , der lagdes på 
brættet . En mand vendte ryggen til , en anden pegede 
vilkårligt på en af smørkuglerne med spørgsmålet : 
 » Hvem skal have den ? «  , og  » den blinde « 
Nævnede for hver gang nummeret på en af 
folkene ; den syttende kugle blev givet til sælgekonen 
i leje for bismeren . 
Rug , ærter og gryn udmålteå til hver enkelt 
mand i de medbragte sække og poser . Til sidst 
hentede hver mand sin portion spiddelys , og så 
drog roden hjemefter , medens nye roder og nye 
folk afløste de tidligere . 
» Ja , nu går det nemt «  , sagde Hansen , idet 
han fulgt af sin moder og Ane Marie havde afleveret 
sin rug til en bagervogn og ved hjælp af 
en dreng bar resten af provianten i det net 
imellem to stænger , som leveredes folkene dertil . 
» Det er ikke længere siden , end dengang jeg var 
rugdreng , så måtte vi til møllen og få rugen 
malet ; mutter måtte lægge deigen og bringe den 
til bageren , som slog brødene op , me’ns vi så 
på det . Så satte vi vores mærke på , og først , 

når det .var besørget , var vi klar . Engang måtte 
såmænd min salig far og jeg rende i tre stive 
timer , før vi kunne få malet : det havde længe 
stået med stille , og de havde alle alt for travlt til 
at tage sig vores smule maling på . Vi bankede 
på hos alle møllerne mellem vester- og Østerbro , 
og først i møllen ved trianglen , der , hvor kaffemøllerne 
nu holder , kunne yi få de gavtyve i tale . « 
Hansen havde fortalt alt dette i en oprømt 
tone ; men rigtig fornøjet var han dog ikke — 
der var noget , han ikke ret havde syntes om 
på proviantgården . En constabel med langt 
lyst hår i en pølseagtig krølle rundt om kraven 
havde især været ham ubehagelig . Den unge 
mand , der plejede at spille elskerrollerne i søetatens 
dramatiske forening , som dyrkede kunsten i kalkeballen 
i Kannikestræde , havde på en så iøjnefaldende 
måde søgt at tiltrække sig Ane marie’s 
opmærksomhed , at en gammel bådsmand , der 
havde , været skibskammerat med Hansen , havde 
sagt til denne :  » Der bli’er no’et at passe på , 
Hansen , med det søskendebarn , de har tage et til 
dem . Ansigtet -er nydeligt , og så har hun mere 
skabelonen af en chefsslup end af et arbeidsfartøi . 
Se nu til constablen der ! han har , lige siden hun 
kom , stået og gi’et den med de kruseduller , han 
bru’er , når kan skal være knusende i den dramatiske . 
Kik lidt hen på ham , så skal de se , om 
han ikke drejer sådan på øjnene , at man skulle 
troe , der måtte komme tørn i dem . « 
» Han står jo og skeler , «  bemærkede Hansen 
med påtagen ligegyldighed . 

» Det er rigtig , vi kalde det for at skele ; 
men- kvindfolkene , Hansen , de synes , at det er 
rørende . « 
» Ja kvindfolkene — men hun er jo kun et 
barn . « 
» Hun seer mig netop ud til at være i den 
alder , hvor de fanger griller , Hansen . Jeg har da 
aldrig haft så megen hyre med at passe på mine 
tøse som lige efter confirmationen . « 
Disse bådsmandens bemærkninger løb Hansen 
rundt i hovedet , idet han gik hjem . Det var altså 
Ane marie’s voksne udseende , der havde gjort et 
så underligt indtryk på ham , da han den foregående 
dag for første gang havde set hende . 
Det var slet ikke i den skikkelse , at han havde 
tænkt sig ansvaret ; han havde set det i mere almindelige 
træk , nærmest som en forpligtelse til 
at sørge for , at hun blev dygtig til sin gerning 
og lærte at tjene sit brød — men nu , efter de få 
timer på proviantgården , syntes det ham , at 
ansvaret var blevet forvandlet til noget helt andet . 
» Skal jeg virkelig , «  tænkte han ,  » gå og passe på 
hende , ligesom bådsmanden på sine tøse ?  . . . 
Det ville rigtignok klæ’ mig kønt — for til at 
være hendes far er jeg dog ikke gammel nok — 
og det er- ikke sådan at regere med hende som 
med de andre pigebørn i Nyboder : hun ligner dem 
jo slet ikke . « 
Midt i hans grublen udbrød moderen :  » Du er 
jo med et bleven rent fraværendes , Emilius . Hvad 
går du nu og spekulerer på ? « 

» På noget , som jeg ikke forstår mig på , 
mutter . « 
» Det svar 'fåer jeg altid , når Emilius går 
og seer sådan ud og si’er ingenting , «  bemærkede 
moderen til Ane Marie .  . Den unge pige så 
spørgende på ham og ytrede med et undseeligt 
smil :  » Tror de  . . . tror onkel ikke , at tante 
kan hjælpe dem , eller er det noget , hun heller ikke 
forstår sig på ? « 
Hansen gik med umiskendelig forlegenhed og 
famlede efter et svar på dette vanskelige spørgsmål , 
da til hans held et compagni livjægere drog 
forbi enden af gaden . Deres kvikke dragt med 
den stramt sluttende grønne skjødetrøie , de grå 
benklæder , den bredpuldede lave czakot og deres 
lette livlige Marche tildrog sig den unge piges opmærksomhed 
og gav ham tid til at summe sig ; da 
de vare dragne forbi , skyndte han sig med'at fortælle 
om de raske livjægeres bedrifter i Classens 
have , dengang englænderne havde gjort landgang 
og belejrede København .- 
Xix . 
Gamle dank gik og rystede på hovedet over 
Carlo , som efter hjemkomsten fra det bedrøvelige 
ophold på landet var flyttet op i et par hyggelige 
værelser ovenover dank’s . Det pinte den gamle , 
at han ikke med urokket tillid kunne modsætte 
sig sin  .kones snittende bemærkninger om den 

unge lieutenant , og han tog sig det dobbelt 
nær , fordi han var sig bevidst , at det var af 
Carlo , han efterhånden havde* lært at holde stand 
overfor sin dominerende hustru , når han havde 
retten på sin side . Desuden kom fruens anfald 
så ofte uden mindste varsel , at de formelig toge 
vejret fra ham . Således en aften under -den 
efter besøget på landet gjenoptagne'avislæsning . 
Istedenfor som sædvanlig med alvor og udelt 
opmærksomhed , under strikkepindenes taktfaste 
klirren , at følge avertissementerne , der i en ensformig , 
forretningsmæssig tone dryssede ned over 
hende , stirrede Fru dank hen i rummet med et 
mørkt blik , behandlede strikketøjet ujævnt og stødvis 
og brød til sidst en falbydelse midt over ved 
med dyb misbilligelse at udtale ordene :  » letsindigt ! 
— umoralsk ! «  - 
» Hvorledes , lille ven ? «  spurgte manden med 
opspilede øjne ;  » hvad mener du ? Grisesylte og 
medisterpølse vare vi jo ved . « 
» Ja ! — undskyld det bare ! «  afbrød konen . 
» Er det et liv at føre ? — svir og sværm til midt 
ud på natten ! — fy ! « 
» Hvem svirer ? « 
» Å ! skab dig ikke — du ved godt , hvem 
jeg mener . « 
» Så er det vel Carlo , du sigter til , lille ven , « 
Svarede manden ’og pillede med nedslagne øjne 
på hjørnet af avisen . 
» Hvem skulle det ellers være ? — siden i 
kom fra landet , bliver han hver dag ude — til 
midt på natten . « 

» Men derfor behøver han da ikke at føre et 
letfærdigt liv . Desuden ved vi jo ikke , når han 
kommer hjem , vi gdaer jo tidlig til ro . « 
» Tror du , jeg er tunghør ? — glemmer du , 
hans værelser er lige over sovekammeret ? Gud ! 
Dank , bliver du aldrig til et voksent menneske ! « 
» Lad så være , lille ven ,  .at han kommer sent 
hjem ; det er dog i og for sig ikke nogen grund 
til at tro ilde om ham  « 
» Ikke det ? — tager han sig noget fornuftigt 
for , må jeg spørge ? — læser han en eneste bog , 
hvad ?  . . . Når han er en times tid hjemme , så 
hamrer han løs på sit claveer , og så er han 
naturligvis i dine øjne , et dydsmønster . « 
» Det siger jeg ikke ; men , om han anvendte 
tre gange så megen tid på at udvikle sit talent 
for musik , ville jeg virkelig glæde mig derover . « 
» Naturligvis ! — det er jo dig , der har gjort 
. ham musikgal — glæd dig så over galskaben !  .  .  . 
Men det vil jeg sige dig —jeg vil dø på , at han 
fører et vildt liv . « 
Dank tav og spurgte lidt efter i en resigneret 
tone :  » Skal jeg læse videre ? «  men hun lod til at 
overhøre det og satte strikkepindene heftigt i gang 
med ordene :  » Letsindighed , mangel på moralitet ! « 
— han rystede på hovedet og tog igen 
tat med :  » Grisesylte , medisterpølse og alt til 
faget henhørende bekommes  .  .  .  .  « 
Fru dank havde for en gangs skyld ikke 
ganske uret i sine , nu efter lang tids hvile fornyede 
anfald imod Carlo . Han var virkelig ikke 
langt fra at føre et vildt liv , for så vidt man derved 

forstår , at han jog fra adspredelse til adspredelse . 
Han var villig til alt , hvad den lystige kreds ,  . 
Han havde sluttet sig til , fandt på i retning af 
skovtoure med kåde løjer , sold med flytning af 
skilte og spilopper med vægterne ; dog var han 
somoftest ikke rigtig med , førend der kom et vist 
sving i påfundene — men så rykkede han også 
frem i første linie og'drev de andre videre ved 
sin febrilske , nargjørende overgivenhed .  » Så ! nu 
har Verling alle kludene oppe : jeg må se til , 
at han ikke sejler rejsningen overbord «  , plejede 
da gram at sige , og han fulgte ham trolig , indtil 
» Bygen var ovre . « 
Hos lyng’s samledes de tre landgangskammerater 
så jævnlig , og derfra gik udflugterne til charlottelund 
og til dyrehavsbakken . Mere end en gang , 
når Carlo havde sat sig op i en kaffemølle for at 
» jolle «  til byen , ytrede lyng til gram , som lå 
på landet hos ham :  » Hvem skulle nogensinde 
jiave tænkt sig , at den  » hellige «  Verling ville 
blive til sådan en perle af en solderist ? Han 
tager jo luven fra os alle tilsammen . « 
» Du er grøn , lyng , «  svarede gram da tørt . 
» Ja mod ham er jeg en grønskolling . « 
» Du er grøn , min ven , «  gentog gram med en 
betoning , der fremkaldte et spørgende øjekast hos 
lyng ; men han fik ikke nogen nærfnete forklaring . 
— 
blandt de unge piger , hvoraf der fremdeles 
samledes et smukt udvalg på lyng’s landsted , 
vekslede meningerne om Verling dag ud og dag 
ind . Engang imellem fandt de ham mageløs elskværdig , 

men langt oftere vare de meget opbragte 
på ham over , at han  » trak de andre med sig «  , 
så de vare blottede for herreselskab , eller midt 
under en udflugt aldeles uventet forsvandt og først 
viste sig dagen efter uden at give nogen som helst 
forklaring . De vidste ikke , at han omtrent hver 
gang kunne være fundet i mørk grublen henslængt 
i en grantykning eller en fordybning i skoven . En 
eftermiddag kom han dog igen efter knap en 
times forløb og var usædvanlig oprømt ;  . men 
han mødte ikke engang med den eneste forklaring , 
han -nogensinde havde givet :  » Jeg fik øje på en 
fuglerede , og så har jeg ikke ro på mig , før 
jeg har undersøgt , hvad den indeholder . Det er 
en svaghed fra drengeårene «  . 
Idet han trådte ind i haven , blev han hilst af ' 
lyng’s cousine , Marie , med det spørgende udbrud : 
» Nej se ! der har vi dem igen , Verling . I dag lader 
det til , at reden var nem at klattre op til , siden 
de kunne komme tilbage i den fart . Ellers bliver 
de jo så forrevet og forkrøllet , at de må hjem , 
og at man ikke seer dem , før deres tøj har været 
hos skræderen  . . . . Det er i det mindste gram’s 
forklaring . « 
» Gram’s ord er visdom ! «  svarede Verling . 
» Men sig mig , «  lød det fra den mørkhårede 
frøken Laura ,  » hvornår har fuglene begyndt at 
bygge rede midt oppe på dyrehavsbakken ? for 
det var jo der , de blev usjmlig , lige efter at de 
havde mindet om deres tilværelse ved at spørge , 
om vi ikke ville se mester jaket . « 

279 
iNitupiNit==N 
X 
» Hvordan  » reder «  du dig ud af det ? « 
Spurgte lyng meget tilfreds med sin Brander . 
» Ve"d redeligt at skrifte : i ville ikke se 
jaket ; men det ville jeg — ? så blev jeg . Hardu 
rent glemt , at jeg er stædig ? « 
Den forklaring fik lyng ; men gram fik tilfældigvis 
nogle dage' efter sammenhængen at vide , 
og han forstod at tie . 
Idet . Carlo var kommen forbi mester jakets 
telt , som var omgivet af en talrig og utålmodig 
kreds , fik han øje på en fed , mørkhåret  » Madamme «  , 
der i en løs sirtses kjole og med en låden  » Pelerine « 
Over skuldrene stod i åbningen til teltet bag det 
lille . Tteater og så med hjælpeløs ængstelse på 
de mange tilskuere . Carlo gik uvilkårligt hen til 
hende og spurgte , hvad der var hændet hende . 
» Min er ! «  svarede hun med heftige håndbevægelser , 
 » jai meget , meget uliklig . Publico 
skrige  » begind ! «   » begind ! «  og jai kan ike beginden : 
mio spozo , min^mand , fået fiskbeen i 
Als , stor fiskbeen , kan sletsike tael . « 
Carlo , der for ikke at blive set havde trykket 
sig ind i åbningen til teltet , spurgte ivrigt :  » Er 
de italiensk ? og , da hun nikkede , sprang han 
helt ind i teltet , idet han på italiensk sagde : 
» Er deres mand rask nok til at manøvreré dukkerne , 
så skal jeg hjælpe dem «  . Manden , som sad på 
en skammel midt i teltet ,  så halvt mistroisk , 
halvt forbavset op på ham og hviskedee hæst , 
men dog med umiskendeligt Nyboders tonefald : 
» Hvor skal det gå ? « 

» Jeg stiller mig op tæt foran dem , de hvisker 
replikkerne , og jeg langer dem ud . Jeg har mange 
gange spillet mester jaket i Italien . Kom nu , lad 
os kile på ! «  sluttede han og klappede manden 
opmuntrende på skulderen . Denne rejste sig med 
en tvivlende hovedrysten , men lagde med nogle 
forklaringer dukkerne tilrette , gav derpå Carlo et 
vink ,' og-så gik det løs . Den syges ængstelse 
gik snart over til en blanding af forundring og 
henrykkelse : replik for replik blev gengivet med 
komiske tilsætninger især hentede fra sømandssproget , 
og det hele blev  » langet ud «  med et så 
pudsigt anstrøg af fremmed tonefald , at tilskuerne 
jublede . 
» Carissimo seniorino ! «  sagde konen med et 
rørt blik på Carlo , hver gang hun rakte manden 
en af dukkerne , og , da tæppet var gået ned , 
gjorde hun en bevægelse som for at omfavne ham , 
men han unddrog sig hendes følelses-udbrud ved 
at smutte ud af teltet . 
Henved løvfaldstid kom engang Carlo og gram 
hen på natten fra Gammelholms vagt , hvor de 
havde holdt lyng med selskab . Admiralen havde 
igen været ude , og derfor var porten bleven stående 
åben til langt over midnat . Idet de gik op 
mod kongens Nytorv forhandlende om ,  » hvor de 
skulle tilbringe resten af eftermiddagen «  — et 
udtryk , som en bekendt lærer fra borgerdydskolen 
havde bragt på mode — meldte vægterens piben og 

råben , at der var brand . Som altid blev der 
stukket hoveder ud af vinduerne med spørgsmålet : 
 » Hvor er ilden ? «  og svaret lød :  » Nærved 
Vesterbro . «  under en fælles indskydelse løb kammeraterne 
over torvet ind på hovedvagten , betroede 
den vagthavende officer , at de vare søofficerer , og 
fik da dennes meget villige samtykke til at tage 
commandoen over den bekendte hovedvagtsprøite . 
Ved hjælp af de livligste blandt vagtsmandskabet 
var i en håndevending alting klart , og afsted gik 
det igennem Østergade og Vimmelskaftet , ud ad 
broen til . Med spøgende bemærkninger fløj de 
forbi folk , der standsede forundrede over den strygende 
fart ; unge mennesker blev i den stille nat 
smittede af bevægelsen , sprang til og hjalp med . 
Tæt udenfor Vesterbro lå der et sprøitehuus ved 
siden af vagten , og , da de så , at sprøjten her 
endnu ikke var kommen afsted , fik den et jublende 
hurra . Ved frihedsstøtten blev der råbt til dem , 
at de skulle ud på gamle kongevei , til et ensomt 
sted , langt inde til højre for vejen . Da de 
vare komne lidt forbi søen , så de lysningen 
inde bag træerne , svingede lidt efter ind igennem 
en haveport og holdt endelig stønnende udfør et 
landsted på en etage med midtergavl . Det var 
åbenbart , at tårnvægterne havde opdaget ilden 
og gjort brandalarm en stund , førend den gamle 
gartner , som sov i den lave sidelænge til landstedet , 
var bleven vækket af 'skæret og havde 
skyndt sig hen at hamre på døren og kime på 
klokken . Da sprøjten med et hurra standsede 
mellem hovedbygningen og sidelængen , var man 

ifærd med at bringe en dame på en Matras ud 
af midterdøren på huset , hvis endegavl imod 
længen stod i lys lue . Himlen var overtrukken , 
natten mørk og stille , så at flammerne stod 
lysende i vejret , de viftede under tætte røgskyer 
svagt frem og tilbage og slikkede hen ad tagskægget , 
som for at smage på alt , hvad de skulle 
i lag med . 
Damen lå med lukkede øjne og var bleg 
som i en besvimelse ; støttende matrassen ved 
hendes fødder gik en halvvoksen slank pige med 
klæderne løst kastede over sig dg et tørklæde 
om -det viltre brune hår , der i krus og lokker 
spillede om halsen og panden og fremhævede de 
store mørkkantede øjne , der ved deres bevægelige , 
sjælfulde udtryk næsten bortdrog opmærksomheden 
fra de smukke ansigtstræk med den korte • hinttegnede 
næse og den velformede , af sindsspæn* 

ding nu dirrende mund . Som hun der viste sig 
belyst af ilden , var hun et herligt smidie for en 
kunstner . 
Et par jamrende , halvt påklædte tjenestepiger 
kom trækkende med en sofa , og med et ængste' 
ligt sideblik til ilden fulgte de den unge piges 
anvisning , til , hvorledes moderen skulle lægges 
på den . Selv værnede hun om fødderne , der 
vare indsvøbte i et shawl . Den syge , der havde 
skoldet dem nogle dage før , var meget afkræftet 
af de smerter , hun udstod ; hun var endelig om 
aftenen falden isøvn , og , da hun blev vækket for 
at bæres ud af det brændende hus , var hun 

bleven greben af en sådan angst , at hun faldt i 
afmagt . 
» Tag du dig af det hurlumhej henne ved 
døren ! «  sagde gram til Verling ;  » jeg tager mig af 
slukningen — det er sgu sjældent , at jeg agerer 
første sprøjte . «  dermed sprang han hen og satte 
en kort stige , der var ved hånden , op ad sidelængen , 
fik fat i strålerøret og slangen , som 
andre lige havde lagt tilrette , og krøb op på 
taget . Nu kom sluffer fra Vesterbro kjøiende 
med slagterhestenes bekendte trav , og et øjeblik 
efter var gram i fuld virksomhed , siddende tilhest 
på tagryggen . 
Henne ved døren havde Carlo imidlertid bragt 
lidt ro tilveie og ledede 'nogle frivillige , der 
bragte bohave ud af bygningen . Han vakte endeel 
munterhed ved det greb , han havde på at 
tage enhver , der så fordægtig ud , ved kraven 
og jage ham hen til sprøjten for at pompe . 
» De er fæ’rig at kende de mistænkelige ligeså 
godt som jeg «  , bemærkede en politibetjent , 
der lige var ankommen , iført sin lange frakke med 
grøn krave og cylinderhat . Han stod og støttede 
sig til en spanskrørsstok . 
—* 
» Det lærer man tilsøes «  , henkastede Carlo ; 
men i det samme bortlededes hans opmærksomhed 
ved et udbrud fra den syge . Han vendte sig om 
og så , at fruen trods datterens tryglende modstand 
ville rejse sig op . 
» Hvad er det ? «  sprang han hen og spurgte . 
» Mine papirer ! njine papirer ! Jeg må have 
dem — jeg elendige menneske ! hjælp mig op , lad 

mig hente dem ! «  stønnede den syge og så sig 
om med de efter afmagten af angst og vildelse 
udspilede øjne . 
» Hvor er de ? « 
» Deroppe i gavlværelset , i en kasse med 
messingbeslag , «  svarede den unge pige og pegede 
op mod midtergavlen . 
Han gjorde en bevægelse henimod indgangsdøren , 
men blev greben i armen af den gamle 
gartner , der sagde :  » Det nytter ikke , herre ! Trappen 
står i lys lue — den ligger i den ende af 
huset , hvor det brænder . « 
» Og brandstigen ? «  spurgte Carlo ivrigt . 
» Den gik midt over , da vi skulle plukke 
pærer i eftermiddags «  . 
» Så må træet der være trappe , «  svarede 
Carlo og gik hen imod et højt lindetræ , der stod 
lidt ud til siden for midtergavlen . 
. » Er Herren fra det ? Hvem i alverden kan 
skræve fra træet til gavlvinduet ? « 
» Skaf mig en ende — et reb , der kan bære 
en mand — gesvindt ! «  råbte Carlo og smed en 
stol hen til træet ,- hvis nederste grene vare temmelig 
højt fra jorden . 
Den syge sad oprejst , støttet af datteren , og 
fulgte disse hurtigt vekslende bemærkninger med 
spændt opmærksomhed . 
Imidlertid var den anden sprøjte kommen 
stormende ind i flaven , fulgt af en hel del brandfolk . 
I et nu var en af disse oppe på tagrygningen 
bagved gram , hvem han tiltalte med et 
gemytligt :  » Med forlov , må jeg komme til . Det 


er ikke for at chicanere dem : de lirker meget 
pænt medstrålen ; men , seer de , jeg er nu strålemester 
alligevel . « 
» Hvad skal jeg så tage e mig for ? «  spurgte 
gram med et sideblik til ham . 
» Giv de en hånd med dernede ved døren 
— der er en ung fyr , som nok har none lemmer 
tilovers , siden han-vil sla’e dem istykker «  . 
Gram rakte ham hurtigt stråierøret , for ned 
af taget og hen til træet , hvor han så Carlo 
tage et reb , som han havde  » skudtop «  i et bundt , 
om halsen og springe op på stolen ved træet , 
hvis nederste grene han dog ikke kunne nå . 
» Op på mine skuldre ! «  sagde gram og satte 
sig på hug ved siden af stolen . Carlo fulgte 
anvisningen , støttende sig til træstammen ; roligt 
_ _ t 
og sikkert rejste gram sig , greb ham så med 
begge hænder om fødderne og hævede ham op i 
de strakte arme . 
» Stå nu støt ! jeg sætter af «  , sagde Carlo . 
Gram strakte sig alt , hvad han kunne , og i det samme 
havde Carlo fat i en green , som han slyngede 
sig op på . ' ' 
» Prøv grenen , som du gør enden fast til ! « 
Praiede gram , idet kammeraten hurtigt entrede op 
i det store træ . 
» Sikken et himmelspræt , hvis den knak ! « 
Svarede Carlo leende . 
» Det er rigtigt ! «  udbrød gram halvhøjt til en 
tanke , carlo’s yttring havde fremkaldt .  » Skaf 
mig et solidt tæppe , helst lidt stort , men i en fart ! « 
Sagde han til gartneren , der stod og rokkede med 

sammenfoldede hænder og stirrede op i træet . 
Inden den gamle fik sig samlet , var den unge pige 
sprunget hen til en bunke bohave og skrammel , 
der var bragt ud af lejligheden , rev et tæppe ud 
derfra og rakte ham det . —  » Kom nu her og tag 
fat «  , sagde gram til de omstående ;  » falder han , 
så griber vi ham ! «  alle sprang til , og selv den 
unge pige tog fat i kanten af tæppet med et beroligende 
blik hen til moderen . 
Gram måtte holde streng justits for at få 
dem til ikke at glemme , hvad det gjaldt , så optagne 
vare de af at holde øje med , hvad der foregik 
oppe i træet . 
Carlo kunne trods det endnu tætte , skønt 
gulnende løv skimtes i den stærke lysning fra de 
knittrende flammer , hvori vandstrålerne tabte sig 
sydende og brasende , medens bladene som skinnende 
sommerfugle dryssede ned fra træet . Nu 
lå han henstrakt over en af de øverste stærke 
grene tilsyneladende uden at røre sig .  » Han gør 
enden fast «  , sagde gram , men blev afbrudt af et 
skrig _ fra de omstående , hvoraf flere for forfærdede 
bort fra tæppet . 
» Sikke nogle kjærlinger ! «  råbte han .  » Iskulde 
bjerge ham , hvis han faldt , og stikker så af , blot 
fordi han hænger sig i touget for at prøve , om 
alt er i orden . Bliv nu ikke bange , når han 
svinger ! « 
» Når han svinger ? «  blev der gentaget spør : 
gende rundt om . 
» Javel ! Hvis så touget eller grenen giver efter , 
er der ingen grene underneden til at fange ham « 

♦ 
. . . .  » Hold nu fast ! «  udbrød han straks efter , idet 
Carlo , der havde taget fodfæste på en stor green 
lige under den , hvortil rebet var knyttet , og hurtig 
var gået tæt ind til stammen , nu med ludende 
hoved og hænderne om touget løb let som over 
et gulv imellem de raslende kviste et stykke ud 
ad grenen , gav et behændigt sæt og svingede 
over mod gavlvinduet med benene trukne tæt op 
under sig . Han kom det så nær , at han næsten 
rørte ved vinduesposten , og gav da et så eftertrykkeligt 
spark med begge benene , at vinduet 
med klirrende bragen kastedes ind i stuen ; men 
ved sparket blev han drevet med en uhyggelig 
fart tilbage til træet , hvorfra kviste og smågrene 
regnede ned over de stirrende tilskuere . 
Den syge dame havde bleg og betagen som 
i et mareridt fulgt enhver af hans bevægelser , hun 
udstødte et svagt skrig og holdt sig for øjnene , 
da han i det skarpe spillende lys ligesom et luftsyn 
fløj over imod gavlen og tilbage igen . 
» Nej ! Jeg kan ikke tåle at se på det ? « 
' skreg hun ; men ingen syntes at ændse hende . I 
det samme lød det fra træet :  » Tæt hen til væggen 
med tæppet — nu må det briste eller bære ! «  og 
susende for Carlo ud med alle lemmer sammentrukne 
ligesom før . Med den øvede gymnastikers 
sikkerhed havde han beregnet sit Spring , nåde 
tæt op til vinduet , slyngede den ene arm om 
vinduesposten , som nu stod fri , og strakte samtidig 
foden ind , men stødte an mod en eller anden 
genstand indenfor , så foden glippede , og han 
blev hængende i den ene arm . 

atter genlød udbrud blandede 
med mumlen om , at det var skammeligt sådan at 
vove et menneskes liv og lemmer  » for nogle 
dumme papirers skyld «  . Men usikkerheden stod 
kun på de få sekunder , som Carlo brugte til med 
den hånd , der var fri , at trække noget mere af 
linen til sig og slynge den om vinduesposten . 
Da det var besørget , så man hans legeme drage 
sig sammen for med en smidig bevægelse at forsvinde 
igennem vinduet . 
» Hvad djævlen ! er han kunstberider ? «  spurgte 
den forbavsede gartner under den almindelige 
jubel . 
» Nej ! han er sømand , «  svarede gram tørt . 
» Tag imod dernede ! «  råbte nu Carlo , og 
kassen blev i god behold greben i tæppet .  » Rip 
efter på tampen ! «  praiede han , og atter var 
gram rede til at tyde hans sprog ved at rive 
enden af touget ud fra træet , så at han kunne 
lade sig glide ned ad det , belyst af de i alle farver 
vekslende  og omkrandset af vandstrålerne , 
der i gyldne striber og glimtende Perler 
bruste frem imellem ham og ilden , som et øjeblik 
efter tog fat i det vindue , han havde forladt . 
Da han havde sluppet touget , strøg han sig 
uvilkårlig med fiånden over ansigtet , skubbede 
sig uden at svare på de mange spørgsmål frem 
mellem de nysgerrige , der trængte sig om ham , 
tog gram under armen , fik af en ubekendt sin 
hat klappet på hovedet og ville til at skynde 
sig bort , men standsede et øjeblik og så sig om 
ved fra en blød , barnlig stemme at høre et ængsteligt : 

 » Gud ! han bløder «  . Da mødte der ham 
et inderligt , deltagende blik fra et par store øjne , 
der overstrålede det mest udtryksfulde ansigt , 
han nogensinde havde set . 
Æarvel ! «  mumlede han og jog afsted . 
I Alleen mødte de en halv snes mand , der 
kom slæbende med en brandstige .  » Smid den og 
sørg for , at den syge dame kbmmer i hus ! « 
Sagde han i forbigående , og , da gram lidt efter 
spurgte ham , hvad han gik og grublede over , 
svarede han som i tanker :  » Hvem mon det barns 
stemme og øjne skal gøre ulykkelig med tiden ? « 
» En af dem , som ikke synes , de er for gode 
til at lade sig holde for nar af fruentimmerne , « 
Svarede gram med sit ironiske træk om munden 
. . . .  » Men lad os nu se at finde en post ! Du er 
mig noget tilsmurt i ansigtet . « 
» Jeg rev mig vist lidt på grenen «  , svarede 
Carlo ligegyldig . Men det var dog et par så 
antagelige skrammer , han havde fået i . Ansigtet , 
at gram , da Carlo havde vasket sig , bad ham 
holde tørklædet for :  » ellers tror folk , vi har været 
* oppe at slås og tilmed fået bank , «  sagde han . 
? Inden de skiltes ad , sagde gram :  » Hør du ! 
| jeg bildte betjenten ind , at vi fare fra Hamborg og 
| kun er her i besøg på et par dage . — så 
$ slipper man da for at se lyng pynte sig med , 
hvad for allerhelvedes karle vi er . Du har jo for 
meget overtaget over ham til , at han skulle lade 
dig alene have æren . « 
Dertil svarede Carlo :  » Det var ikke faldet mig 
ind at tænke på lyng ; men jeg er glad over , at 

vi kan være inkognito , som gamle dank siger , da 
jeg synes , at det er så nederdrægtig flovt at 
blive takket for noget , man sletikke har gjort for 
at tjene den , der takker en , men udelukkende 
fordi man havde en ubændig lyst til at gøre det . « 
Der er ingen tvivl om , at gram var kommen 
på det Rene med , hvad det var , som havde fremkaldt 
den ville syden og brusen i Carlos sind , 
og , skønt han værnende fulgte ham og bestandig 
droges nærmere til ham , rørte der sig en ikke 
ringe selvbehagelig følelse hos ham ved bevidstheden 
om , hvad der var foregået . At den , hvis 
heldige ydre mere end nogen andens havde virket 
knugende på ham , at den , om hvem han ofte 
havde sagt :  » Når man seer ud som han , er man 
altid første hane i kurven , «  at netop denne begunstigede 
var bleven vraget , var noget , som berørte 
ham aldeles personligt . Hvorfor og hvordan det 
var sket , vidste han vel ikke ; men det var ham 
også nok , at det var sket . At Carlos mange 
tiltalende og elskværdige egenskaber ikke havde 
fundet nåde for en ung piges øjne , det lagde 
han ingen vægt på — sligt så man jo så ofte , 
mente han ; men det , at et menneske , der i den 
grad som Carlo havde de rent ydre betingelser 
for at gøre indtryk på kvindekønnet , vendte 
vingeskudt tilbage fra sin flugt , det var mere end 
forunderligt , det var — ja , hvad skulle han kalde 
det ? — det var ligeud velgørende . 

den , der nøje havde fulgt gram’s optræden 
under det meget selskabelige liv , som de tre 
kammerater førte i løbet af efteråret og vinteren , 
ville sikkert have sporet virkningen af den erfaring , 
han mente igennem Carlo at have høstet . Der var 
ikke en Dands  .eller et bal i en vid kreds , uden 
at de tre lieutenanter vare indbudne , og gram 
plejede da ofte at sige til sine to kammerater : 
» Det er naturligvis for jeres skyld , jeg bliver ind- ' 
budt . I tager jér først rigtig ud , når jeg er med : 
jeg agere grundfarve «  ; men han holdt sig dog 
langt mindre i baggrunden end tidligere , blev 
mindre jævn i sin dragt og sin optræden og kom 
undertiden hjem med en uklar følelse af , at han 
hos nogle af de unge piger havde mødt et blik , 
der røbede sky eller ængstelse . Han vidste ikke , 
at der , når han blev overgiven , kom noget voldsomt 
og hensynsløst frem i hans væsen , som gav 
det uskønne i hans ydre skarpere træk . 
Af de unge piger , som han hyppigst var sammen 
med , var der . dog to , i hvis øjne han syntes , han 
snarere vandt end tabte , det var Marie og Laura . 
Især fandt han det  » velgørende «  , at den smukke 
Laura virkelig var langt mere omgængelig med 
ham ,  » grimme gram «  , end med Carlo ; men han 
lagde ikke mærke til , at hun altid forstod at få 
ham til at tale om kammeraten , , der på sin side 
meget ofte underholdt Marie om  » den prægtige 
gram «  , hvis megen modgang på hans koffardifart 
han skildrede med levende farver . Indbyrdes talte 
de to unge piger så at sige aldrig .om disse deres 
19* 

trofaste cotillonherrer , siden de på examensballet 
hos lyng’s havde vekslet slagfærdige bemærkninger 
om dem . 
Henimod efteråret havde Carlo igennem Kroglund 
hørt , at hofjægermesteren var rejst til Nizza 
med Clara , der havde været angreben af en meget 
alvorlig sygdom og efter lægernes råd skulle 
opholde sig vinteren over i syden for at genvinde 
sine kræfter . Da han modtog denne efterretning , 
blussede der et øjeblik et håb op hos ham ; men 
jo mere han gik og grundede over sagen , jo enigere 
blev han med sig selv om , at , hvis clara’s sygdom 
havde stået i forbindelse med det afslag , hun 
havde givet ham , da måtte også hendes følelser 
for ham være så stærke , at hun ville være kommen 
til erkendelse af , at hun i det mindste skyldte ham 
en forklaring , skyldte ham ved et par ord at mildne 
den store . Sorg , hun havde voldt ham . Men hun 
havde ikke offret en eneste stavelse på ham , ikke 
givet den ringeste antydning , der kunne fortolkes 
som et ønske om at bedømmes forsonlig , om at 
indsnevre den kløft , hun havde lagt imellem dem . 
Dag ud og dag ind gentog han for sig selv , 
at der fra hende intet var at vente , at hun havde 
afvist ham på en sådan måde , at han skyldte 
sig selv som mand at kaste hende ud af sit tankéog 
følelsesliv , og dog klamrede tanken om hende 
sig til ham , hvor han end færdedes , hvor vildt og 
hensynsløst han end søgte at rive sig løs fra den . 

:4 
11 
W 
da kom der en dag kort efter nytår et brev 
fra hans moder — et brev , der var endnu længere 
end de mange , hun i den senere tid havde skrevet 
til ham . Da han havde læst det første par sider , 
blegnede han stærkt , hånden , der holdt brevet , 
sank kraftesløs ned , og han stirrede udtrykløst henfør 
sig i flere minuter . Lidt efter trykkede han sig 
over øjnene med den sittrende hånd , rejste sig 
pludselig med en bitter latter , gik nogle gange 
usikkert op og ned ad gulvet og kastede sig så 
ned foran claveret , hvis tangenter gave en skrigende , 
skurrende og stormende genlyd af oprøret i hans 
sind . 
I brevet stod der , at Clara havde samtykket i 
at ægte en meget rig russisk Greve , som af sundhedshensyn 
tilbragte vinteren i Nizza . 
Fregatten  » Nornen «  skulle på et middelhavstogt 
og lå under ekvipering på Nyholm ved 
» Elefanten «  , dæmningen udfør hovedvagten . 
Nutildags overtages skibene af de officerer , 
der skulle føre dem , efter at en ikke ringe del af 
udrustnings arbejdet er udført ; men dengang modtoges 
skibet  » skåltomt «  og med  » nøgne master «  . 
Ikkun det tag af lægter og sejldug , der beskytter 
det under oplægningen , var taget af det . De mange 
hundrede ballastjern , som nu for en stor del 

erstattes af dampmaskinens vægt , skulle anbringes 
i bunden , dernæst skulle vandtønderne , som i tidens 
løb afløstes af jernvandkasser , lægges på plads . 
Den mængde gods til rejsningens og sejlenes 
vedligeholdelse , til reparationsarbeider på skrog 
og fartøjer , til artilleriets forsyning og betjening 
skulle fordeles i  » Kamre «  og  » Kældere «  , og endelig 
skulle der provianteres . Medens således lasten 
fyldtes med alt , hvad der skulle tjene til at holde 
det store legeme sø- og kampdygtigt i længere 
tid , og med føde til de mange mennesker , ordnedes 
alt på banjerne til beboelse for de hen ved fire 
hundrede mand , hvis klæder , ølkander og andre 
spiseredskaber opbevares der . Det gjaldt , hvad det 
jo fremdeles gør , ikke blot om at få plads til 
den masse sager i det forholdsvis knappe rum , 
men tillige om , at alting , endog ringe ubetydeligheder , 
var således  » ved hånden «  , at det øjeblikkelig 
kunne skaffes tilveie , når det forlangtes . 
Det var de ældste underofficerers , især regnskabsførernes 
sag at sørge for denne systematiske  » Bortstuvning « 
Af stort og småt ; men slige folk er 
ikke i vilderede , de er voksede op i deres kald , 
kende skibet  » som deres lomme «  og have en 
meget rig erfaring med hensyn til , hvilke genstande 
der hyppigst og med kortest varsel er 
brug for i løbet af togtet ; de tage desuden vink 
af vejr og forhold , og , selv om en eller anden 
genstand under ekviperingen henstuves på et 
mindre . tilgængeligt sted , have de i almindelighed 
en forudfølelse deraf , når der pludselig kan blive 
brug for den , og sørge da for  » at klare ud «  i tide . 

efterhånden som skibets skrog fyldtes , voksede 
rejsningen , der nutildags er halvt færdig ved skibets 
modtagelse . De nøgne master fik deres vant og stag 
til støtte , mærsene pålagdes , stænger og ræer kom 
op , kanoner og raperter overtoges , fartøjerne blev 
hentede , og endelig undersloges sejlene samtidig 
med , at den sidste del af provianten overtoges , 
og koier , koieklæder , medicin og lignende kom 
ombord .  .  . 
Nutildags udføres , som sagt , en stor del 
af de indledende arbejder af orlogsværftet under 
ledelse af de faste underofficerer , under eqvipagemesterens 
tilsyn og ved hjælp af folkene fra 
caserne- og logisskibet , forstærkede med daglejere . 
Tidligere lededes alt af de til skibet kommanderede 
officerer , der ikke blot havde faste underofficerer til 
deres rådighed , men tillige et meget stort antal 
faste folk , hentede fra artilleri- og matroscorpset . 
Ikkun for selve takkelarbeidet havde  .værftet sin 
repræsentant i takkelbådsmanden , en højtstående 
matrosunderofficeer , der  » regerede med « 'topsgasterne , 
medens den høibådsmand , der skulle fare 
med skibet , havde fuldt op at gøre med  » Udtagelsen « 
Af sit gods , der , medens skibet var 
oplagt , havde henligget i et særskilt rum ,  » Skibets 
Kammer «  , på takkelloftet , hvor intetstykke kommer 
ind , førend det omhyggelig er efterset , istandsat og 
mærket . 
Det var altså næsten lutter huusvante folk , 
man dengang ekviperede med ; thi selv de  » Sjouvere «  , 
der brugtes til det grove arbejde , kunne henregnes 
til ny- og Gammelholms  » faste inventarium «  , idet , 

for blot at nævne et eksempel , . Nyboders vægtere 
på deres fridage havde sjouverarbeide på holmen . 
Men , om end arbejdet derved lettedes betydeligt , 
havde man vanskeligheder , som nu ikke kendes , 
at kæmpe med i forskellige retninger . Nu er 
alting samlet på orlogsværftet , der tilmed ikke 
har så stor en udstrækning som tidligere ; dengang 
måtte sejlene , fartøjerne , koietøiet , flag 
og compasser med mangfoldige andre ting hentes 
på Gammelholm og provianten på proviantgården . 
Dengang måtte kanoner med tilbehør bakses ned i 
store pramme på det senere afhændede Christiansholm , 
prammen måtte forhales , det vil sige varpe 
sig frem gennem hele flådens leje til skibet , 
der da ved hjælp af sin rejsning overtog skytset 
— nu ligge skibene ved dokøen , kanonerne tages 
ned i en pram med kran til at hejse dem over 
med , og man har en damper til at slæbe kranen , 
kortsagt , på mangfoldige områder er arbejdet 
blevet langt lettere ; men dog føler man savnet af 
de faste folk , der fra drengeårene vare knyttede 
til flåden og dens virksomhed og derfor kun 
behøvede et vink for at forstå , hvad der nu ofte 
kræver lange forklaringer . Der er sikkert ingen , 
som føler dette mere end marinens underofficerer . 
De havde tidligere en langt rigere kilde til uddannelse 
end nu og arbejdede med folk , som opdroges 
i deres egen skole — nu derimod stå 
de overfor vildfremmede mennesker , blandt hvilke 
mange tro sig lige så dygtige som de selv , 
skjøndt de er aldeles ukendte med de krav , 
orlogsvæsenet stiller . 

, 297 
) 
det var dog ikke alene under udrustningen , 
men også på togtet , at de faste folk dengang 
ofte vare i flertal . De indrullerede mødte nogle 
dage før udlægningen , meldte sig i hvervingen og 
fik derfra oidre til at møde til arbejde på skibet , 
men måtte for øvrigt selv sørge for kost og logis , 
hvortil de modtoge et dagligt vederlag . Først 
under de store indkaldelser i 1848 begyndte man 
at casernere dem , i ‘begyndelsen iland , senere i 
logisskibet , der af en for sin humor bekendt 
skipper ved værftet døbtes  » Hyttefadet «  . 
Om nogen egentlig militair beklædning ved 
deres indtrædelse i tjenesten var der , som alt 
berørt , ikke tale . Først , når skibet var lagt ud , 
kom der  . nogle hosekræmmere ombord , og under 
‘ officerernes ledelse forsynedes da de indrullerede 
med de enkelte klædningsstykker , som måtte til , 
; for at det kunne siges , at de havde det tidligere 
omtalte  » Landgangssæt «  , der brugtes ved paraden 
i om søndagen og andre højtidelige lejligheder . De 
i faste folk , som vare uniformerede iland , måtte 
i ombord kun bruge deres uniformstrøie , når de fik 
j landlov , og der var endog de officerer , som aldeles 
| bandlyste den fra skibet , så at der hellerikke var . 
I nogen stor stads ved deres dragt ; men de ud- 
1 mærkede sig dog ved den fikse måde , hvorpå de 
i bar deres tøj , ved den tætte række store hvide 
porcellainsknapper langs ned ad hofterne på de 
blå nankins benklæder og især ved at smøge  , 
skjortekraven således tilbage , at man så dem 
helt ned på det nøgne bryst . Når skibet var-i 
søen , stod mandskabet i sin klædedragt ikke stort 

over det compagni sjouvere , som daglig mødte til 
arbejde på ny ; og Gammelholm . 
Det mest betegnende eksempel på , hvor liden 
vægt der lagdes på ensartethed i folkenes dragt , 
kunne man se i chefens sluproere . Alle skibschefer 
fik dengang , og mange år senere , en vis 
sum til fartøisudstyr , og ved anskaffelsen af dette 
udstyr lod de sig udelukkende lede af deres egen 
smag . Rødt livskærf med guldfryndser betragtedes 
som overmåde flot ; men det var næsten en selvfølge , 
at chefen forsynede qvarteermesteren på sin 
slup med en sølvpibe i en meget iøjnefaldende 
sølvkæde . Havde da chefen været vel tilfreds 
med sin qvarteermester på et længere togt , fik 
denne kæden og piben forærende til erindring . 
De fleste bar da denne kæde med en vis stolthed , 
sålænge de stod i tjenesten . 
Et par dage før udlægningen hejstes commandoen , 
og , fra det øjeblik vimpelen vaiede fra stortoppen , 
førte skibet sit eget liv , folkene vare 
knyttede til det , de boede og byggede der ombord . 
Men , ligesom godset måtte stuves bort med mangfoldige , 
ofte vekslende hensyn for øje , således måtte 
de mange mennesker , der skulle bruge godset og 
håndtere skibet , hver for sig fra den første dag 
være på det Rene med , hvad de skulle tage sig 
af under ankring og letning , under den daglige 
reengjøring og de forskellige manøvrer ; de måtte 
vide , hvor de skulle møde , når der-med trommen 
gjordes signal til  » Klartskib «  — skibets klargøring 
til kamp — når piberne skingrede , og skibsklokken 
kimede for at kalde enhver på sin post til brand , 

når fartøjer skulle gøres klar , sejl gøres los , 
rebes eller beslås , og de skulle have besked om 
det  » Qvarteer «  , den halvdel af mandskabet , det 
» Skifte «  , halvdelen af kvarteret , og den  » Bakke «  , 
det hold , der spiser sammen , som de på togtet 
skulle høre til . Denne fordeling forberedtes med 
megen omhu under ekviperingen : nogle af de for 
deres gode håndskrift bekendte constabler samlede 
sig dag ud og dag ind i en tarvelig skrivestue , som 
anvistes dertil , for under ledelse af den officer , 
næstkommanderende havde valgt til sin medhjælper 
i denne green af tjenesten , at  » lave ruller «  . Lister 
og Sedler udfyldtes med nøje hensyn til de egenskaber , 
der måtte forudsættes hos den mand , hvem 
man betroede en række forskellige og dog be^ 
slægtede hverv , , og , når så _commandoen var 
hejst , samledes mandskabet på batteriet eller 
dækket , folkene kaldtes efter deres befarenhed hen 
til næstkommanderende , der med sine medhjælpere 
sad ved et feltbord agterude , og hver mand fik 
leveret en seddel med det numer , han fremtidig 
skulle bære i skibet , og fortegnelse over den plads , 
han indtog under forskellige forhold .  » Pas godt 
på den og lær den udenad i en fart ! «  blev der 
somoftest sagt , idet han modtog sin seddel . Når 
således hver mand havde fået sin opskrift , var 
grunden lagt til hele skibets tjenstlige ordning på 
hele togtet , og ved hyppige mønstringer især i de 
første dage lærte folkene med lethed og hurtighed 
at være ved hånden på rette sted , til 
enhver tid og under alle forudseelige omstændigheder . 
I denne retning har nutiden taget arv 

efter fortiden , og , hvad der skete før , gentager 
sig nu' med ubetydelige afvigelser , hver gang et 
skib udrustes til togt . 
Men selve udlægningen var i vore fædres dage 
et langt besværligere arbejde , end den nu er . Nu 
er det jo dampskibe med eller uden rejsning , som 
drage ud fra orlogsværftet . Et par tag i en trosse 
for at hale skibet fri af bolværket , så en lille bevægelse 
med maskin-telegraphen oppe på commandobroen , 
og man glider ud af flådens leje 
igennem nytløb , hvor broen er bleven åbnet . I 
sejlskibenes tid derimod måtte man varpe sig ud . 
Skipperen i flåden havde i tide ført de trosser 
ud , som først skulle benyttes , og , hvorledes de 
førtes ud , til hvilke pæle de fastgjordes , afhang af 
vinden og strømmen . Arbeidsfartøier lå klare med 
de næste trosser , der skulle bruges , og et par 
mand i en mindre jolle lå rede til at kaste los 
og gøre fasti efterhånden som man- varpede sig 
frem . Commandoråbene genlød Ra skibet , piberne 
slog deres taktfaste triller , og folkene trampede 
med varpene hen ad dækket ; så lød der et pludseligt : 
 » Stå hale ! «  , derefter ordre til at tage fat 
på en anden trosse , igen commandoen :  » Hal 
væk ! «  , trampen og piben blandet med råbene . 
Om , hvor der skulle kastes los og sættes fast . Var 
vind og strøm imod og vinden lidt skøns ind på 
siden , kunne det være et alvorligt slid at lægge 
ud med en fregat . Når man så endelig var 
kommen tilankers på inderrheden , fyldte man krudt , 
og dermed var skibets udrustning til ende . 

den virksomhed , som marinen dengang år 
ud og år ind kunne se hen til , var vagtskibstjenesten 
ved Helsingør , Nyborg og Altona , vestindieskibet 
året rundt og cadetskibet foruden 
nogle mindre opmålings- og vagerfartøier i sommermånederne . 
Af og til var et nyt skib på  » Besejling « 
I Nordsøen ; men et togt af nogen varighed 
med en fregat , især til Middelhavet , hørte ikke 
til det dagligdags , og der var derfor somoftest en 
talrig officeersbesætning ombord . Foruden skibets 
næstkommanderende , en capitain-lieutenant , træffe 
vi således efter udlægningen , om frokostbordet i 
fregattens messe , ikke mindre end otte lieutenanter 
og blandt disse vore tre unge venner tilligemed 
deres tidligere qvarteerchef , Klingberg , der 
var skibets ældste secondlieutenant ; desuden havde 
to lieutenanter tjeneste . Den ældste af premierlieutenanterne 
var en mand på omtrent fyrre , men 
ældre end både han og næstkommanderende vare 
lægen og forvalteren , der hørte til veteranerne i 
deres fag . De havde tidligere været tilsøes med 
alle skibets officerer og med en stor del af underofficererne . 
Idet man gik løs på den store kolde 
postej , som prangede midt på bordet , sporedes det 
straks , at det ikke var en kreds af for hinanden 
fremmede folk , der her mødtes og først skulle til 
at føle sig for med hensyn til deres fremtidige'indbyrdes 
optræden ; men derimod lutter skibskammerater , 
der fortsatte en samværen , som de for længst 
vare fortrolige med . Selv de unge mænd , der for 
første gang vare ombord som lieutenanter , havde 
under hyppige møder på Gammelholms vagt lært 

den kammeratlige tone at kende , og de vare fuldstændig 
på det Rene med , at de ikke ville blive 
mindede om deres ungdom , når de ikke ved en 
anmassende optræden opfordrede dertil . Doktoren 
viste sig som den gamle gemytlige ven , der med 
elskværdig godmodighed bødede på officerernes 
mangel på klassisk dannelse og villig lod sig belære 
i nautisk henseende ; han var altid parat , når 
der blev  » trommet sammen til et slag kort «  ; forvalteren 
var i sin egenskab af  » Chefens håndskriver « 
Ikke fri for at være lidt selvbevidst ; vel 
ville han ikke anmasse sig en højere plads end 
den , der tilkom ham , vel vidste han , at han ikke 
havde fået ganske den samme opdragelse som 
lægen og officererne , men der var dog mere end 
en chef , som han havde givet nyttige vink under 
brevvekslingen med collegiet og regnskabernes opgørelse , 
og så var han jo den eneste , der delte 
den forret med næstkommanderende at kende alle 
indgående og udgående skrivelser . 
Ved bordet sad der foruden officererne en 
jovial civilklædt mand , der syntes at stå på en 
fortrolig fod med dem alle : det var vinhandleren , 
som havde bragt postejen med sig og nu under 
frokosten skulle lade officererne smage på vinen , 
der næste dag skulle leveres . Da skibet altid dengang 
lå på reden nogle dage før , afrejsen for 
at  » ekvipere sejlklar «  , foretrak stundom messeforstanderen 
— den af officererne , der fører hus for 
de øvrige — at lade kammeraterne smage vinen , 
før han tog den ombord ,  » så har de dog ikke 
det at gøre vrøvl om , «  mente han . 

i enhver orlogsmand er som bekendt en af 
officererne husholderske eller madmoder : han modtager 
messepengene og løn til kok og hovmester , 
fæster i forening med chefen den kok , der skal 
koge både for chef og officerer , og søger i sin 
hovmester at sikre sig et pålideligt menneske , 
der kan bøde på hans egen ofte ikke meget udviklede 
sands for restaurateur-virksomheden . Derpå 
følger provianteringen , og under denne er der 
mangfoldige hensyn at tage : først og fremmest 
må der anskaffes spise- og drikkevarer nok til 
i den tid , man skønner , at der vil hengå , inden 
i 
? man kommer i havn igen ; men ved siden deraf 
______________ 
i komme priserne i de forskellige anløbssteder i 
^4 w • • • 
| betragtning , sandsynligheden for andensteds end i 
i i 
| hjemmet at kunne få de varer , man nødig und- 
| værer , udsigten til , at de forskellige sager kunne' 
s holde sig ombord , og andet lignende . Men hermed 
| er kun begyndelsen gjort ; thi , selv om provianterin- 
0 gen er udført med største omsigt , kan messeforstan- 
s deren under sin huusmoder-virksomhed være udsat 
jj for tusinde genvordigheder : den flinkeste hov- 
ft mester kan finde på , netop en dag når man har 
| gæster , at  » stramme sig op «  ved en slurk over 
ft tørsten , den bedste kok kan , når der pibes alle 
g mand op , blive rendt på ærmet af en af folkene , 
q så buddingen , han rører , går i dækket . Et af 
svinene kan på nattevagten lumskelig krybe over 
til sin nabo , kalkunen , der skulle være brugt til 
middagen for chefen , og æde brystet ud af den , 
en overhaling kan forvandle en stor del af messeinventariet 
til stumper og skår , og de medgivne 

i 
varer kunne endelig stundom stå langt under de 
prøver , hvorefter de have været bestilte . Men sligt 
er dog ikke altid det værste i messeforstanderens 
knudrede tilværelse ; det , der på pirrelige naturer 
undertiden tynger mest , er den daglige kritik , den 
uophørlige snakken om maden — eller for at tale 
i fagsproget  » Gøren vrøvl «  — som i vore forfædres 
dage så at sige hørte til ombord i orlogsmændene . 
Mange fandt , at de ikke havde nogen 
rigtig fornøjelse af måltidet , når de ikke beskæftigede 
sig med messeforstanderens virksomhed under 
spisningen , og den mest vandede og udslidte vittighed 
satte dem i godt humeur , hvis den blot var 
rettet imod messens kårede syndebuk — det var 
så bekvemt altid at have messeforstanderskabet at 
ride på , når man savnede stof til samtale . Hørte 
messeforstanderen til de ældre officerer , hvilket som 
oftest var tilfældet i begyndelsen af togtet , da 
vovede vel de yngre sig ikke frem under udfaldene 
imod ham ; men de vare desto villigere til at tage 
del i den latter , som en ældres bemærkning fremkaldte , 
og alene det at tjene til Skive for de unges 
munterhed var alt andet end behageligt for en 
lieutenant på hen ved de fyrre . Var han ikke 
meget samvittighedsfuld af sig , benyttede han sig 
af den fordel at være den første , der bestyrede 
messen , til at lade  » stå til «  ; hvis togtet var lidt 
længere , kunne han jo fratræde bestyrelsen , når 
status begyndte at være truende , og således unddrage 
sig opgørelsen med de lange ansigter og 
ligeså lange eder over det store underskud , som 
skulle fordeles imellem medlemmerne . Men , da han 

selv skulle have sin part af den sure svie , var der 
kun få , der skabte sig en kreds af lutter smilende 
og velvillige messekammerater ved ikke at sætte 
tæring efter næring . Ja selv den , der gjorde forsøget , 
udsatte sig for at blive angreben af messens 
sparsommelige og ikke altid mindst gnavne elementer , 
der fulgte hver extraret og hver flaske vin 
med et misbilligende blik og , medens de spiste og 
drak af al evne , sad og regnede ud , hvor stor 
underballancen efterhånden måtte være bleven — 
for derefter en smuk dag at forlange den flotte 
herre afløst . 
Dog , selv om messeforstanderen ved et medfødt 
talent , ved et heldigt valg af kok og hovmester 
og ved at tage små genvordigheder og stiklerier 
med gemytlig sindsro havde det sjældne held at 
vinde messens bifald , var det ham naturligvis ikke 
muligt at gøre alle tilpas , og han gjorde besynderlig 
nok ofte den erfaring , at de , der vare tarveligst 
vante i hjemmet ,  .vare de vanskeligste at tilfredsstille . 
Ombord . 
Messeforstanderen i fregatten var den gamle 
lieutenant , som , dengang vi besøgte lyng på Gammelholms 
hovedvagt , havde beklaget sig over , at 
man af hensyn til sin helbred måtte tylle sådant 
noget gift som brændevin i sig mindst et par 
gange om dagen , og det var derfor en selvfølge , 
at han med særlig omhu tog sig af skibets viinkjælder , 
der ved afrejsen blev udmærket godt forsynet 
med alt , hvad man ikke kunne få bedre 
eller billigere i de havne , man skulle gæste . Han 
var alt for god en viinkjender til , at det ikke skulle 

være næsten udelukkende ham selv , der havde det 
afgørende ord ,  , da man under frokosten lod flaskerne 
gå rundt ; men ved at lade alle de andre 
troe , , at de havde været med til at  » vælge «  , sikkrede 
han sig viselig mod senere  » Vrøvl «  . 
Et par dage endnu på reden , og fregatten 
var sejlklar . Inde fra Langelinie tog den sig prægtigt 
ud blandt alle de småskibe , der lå rundt om 
den . De smukt beslåede sejl tegnede deres hvide 
striber langs forkanten af ræerne , de reenskrabede 
og ferniserede læseilsspiir glimtede i sollyset , og 
fra den hvide gang trådte de blankt fjolsede kanoner 
skinnende frem . Der var  » sat «  ,  » toppet «  og 
» brast «  til fuldkommenhed , med andre ord , der 
var den største symmetri i masternes , stængernes og 
ræernes flugt , medens hver en af de tusinde ender 
var omhyggelig dørhalt . Hvilken næstkommanderende 
ville vel også udsætte sig for , at en eller 
anden grønskolling skulle komme med bemærkninger 
om , at en bras eller bugline hang i bugt , 
eller at fore- og storebramrå ikke vare parallele . 
Indenbords var alt pyntet og pudset , tampene af 
enderne vare  » skivede «  — rullede op i en flad 
Skive — tæt under de pullerter , knegte eller 
naglebænke , hvortil de gjordes fast , og mandskabet 
havde landgangssættet på . Nede fra batteriet lød 
vemodige brøl fra et par okser , som vare opstaldede 
imellem kanonerne , henne under fartøjerne 

midtskibs kaglede og skreg de i træburene sammenpakkede 
høns , og fra bakken hørtes lammenes 
brægen og svinenes skrigen . 
Da kom chefen ombord , modtoges ved falderebet 
af samtlige officerer , sagde et par ord til 
næstkommanderende , og lidt efter hørte man commandoen : 
 » Klar til at hejse chefssluppen ! «  —  » Alle 
mand op til  .letning ! «  i samme nu forandrede 
scenen sig : nede på batteriet løb folkene afsted 
med kabellaringen , sejsinger , kroge — kortsagt 
alt , hvad der skulle bruges for at hive ankeret 
hjem , og på dækket blev de ziirligt skivede ender 
rystede fra hinanden og  » skudte op «  således , at 
de med lethed kunne  . tages fat på og hales i 
eller uhindret løbe igennem skiver og blokke . 
Underofficererne gjennemmønstrede i en fart de 
folk , der skulle gøre sejlene los eller passe vigtigere 
ender , medens næstkommanderende for fra 
sted til andet for at skynde på arbejdet og holde 
enhver til sin gerning . Han var en gammelagtig 
fyr , stærkt præget af den tid , han stammede fra , 
ederne dryssede af ham som korn fra en rensemaskine , 
og han havde , et sådant lager af dem , 
at han bestandig bragte liv i sine henvendelser 
ved nye , næsten overraskende vendinger . Da han 
havde afleveret en snes eder , jaget skræk i de 
langsomme ved at slå et tag i et par af de 
værste og ryste dem , til hovedet sad løst på 
dem , kom der  » Liv i tøjet «  , og efter nogle få 
minuters forløb kunne han melde chefen , at nu var 
alting klart til letning . Med trosser blev skibet 

svaiet den rette vej , ankeret blev derpå hevét 
hjem , for mærsseilene alene gled fregatten ud fra 
inderrheden , saluten rungede , og dermed var togtet 
begyndt . 
Det har aldrig været noget legeværk at komme 
Kattegattet ud med et større sejlskib under ugunstige 
vind- og vejrforhold , og , da det i vore farvande 
langt oftere blæser af nordvest end af sydost , 
er  » Atinden i snuden «  det , der hyppigst falder for , 
når man skal sundet og Skagen ud . Heldigvis 
var det forårsdage , de bringe jævnlig sydøstlig 
vind , og med sejlene bugnende af den gunstige 
bør gik det muntert Kattegattet ud ; men der var 
alligevel nok at passe på . Dampskibene havde 
dengang kun netop begyndt at .tage del i fragtfarten , 
sejlskibene mylrede ved forårstid ind imod 
Østersøen , og det var ikke alle koffardiskibe , der 
holdt ordentligt udkig , medens de dog på den 
anden side i enhver henseende vare langt høfligere 
imod orlogsmændéne end nutildags ; når de så 
dem , gik de afvejen i tide og viste næsten altid 
flag ; thi de vidste , at orlogsmanden ikke betænkte 
sig ret længe på at minde dem om  » deres skyldighed « 
Ved at sende dem et skarpt skud så tæt for 
bougen , at det  » akkurat lige så godt kunne have 
ramt dem «  . Om dagen gik derfor orlogsmanden 
forholdsvis let klar af sejlerne ; men om natten 
var det en hel anden historie , da vare alle lige 
gode , og de farvede lanterner , hvormed man i vore 
dage , når det blot ikke er tåge , i god tid 

melder sin ankomst , hvorvidt man er sejlskib eller 
dampskib , og tildeels angiver , hvordan man ligger 
— disse ledestjerner for at undgå påsejling , dem 
kendte man dengang aldeles intet til . Det var kun 
de færreste af koffardimændene , der havde så 
meget som en lanterne i beredskab for at vise frem 
i nødstilfælde — kneb det , tyede de til nathuuslampen 
— havfiskerne , der ikke kunne flytte sig , 
når’ de lå og drev med deres net ude , havde 
en terpentindunk med en hørtot , som antændtes , 
når en sejler kom i truende nærhed ; men der var 
ikke tale om at føre hverken hvide eller farvede 
lys til stadighed . Ikkun orlogsmændene førte i 
reglen en enkelt lanterne forude . At der dog ikke 
var så mange sammenstød , som man skulle tro , 
lå i , at man af selve vindretningen , af landets 
eller grundenes beliggenhed og af den Cours , man 
styrede , i mange tilfælde kunne slutte sig til , hvorledes 
de modgående sejlere lå , og således ved 
iagttagelsen af nogle få almeengjældende regler 
klarede faren fra sig . Denne sejlads uden lanterner 
ligger os endnu så nær , at mangfoldige koffardimænd 
trods alle de lærepenge , som daglig betales , 
endnu den dag i dag sejle uden lanterner , så snart 
de er på router og i farvande , hvor der er ringe 
sandsynlighed for at møde modgående sejlere . 
Skibene vare vel tidligere forholdsvis kortere . 
End nu , de drejede derfor hurtigere og kunne altså 
lettere komme afvejen i sidste øjeblik ; men 
der var dog en vækkende spænding , som nutiden 
kun undtagelsesvis kender , ved natteseiladsen i 
befærdede strøg . Når i den mørke nat skibet 

brusede afsted med frisk vind agterind , og udkiggen 
på bakken praiede :  » En sejler forude ! «  , 
skimtede i samme øjeblik den vagthavende et 
uklart omrids som af en skygge midt i mørket , 
og af dette dunkle billedes' form måtte han i 
samme nu drage sine slutninger — vaklede eller 
tvivlede han , gik de kostbare sekunder tabt , og 
de to sejlere kom hinanden nær på livet ; først 
i det yderste øjeblik lød da commandoordene , 
skibene  » skrabede sig «  da i heldigste fald tæt 
forbi hinanden , nogle spir eller bomme med deres 
takling gik i løbet , et udenbords fartøj knagede , 
råb udveksledes , og atter forsvandt man for hinanden 
i mørket . 
I fregatten fornyede man bekendtskabet med 
slige nærgående møder , da man var kommen Nordsøen 
over og stod ind på bankerne mellem Englands 
og Hollands kyster . Engang midt på natten 
kom man således ind i en talrig flåde af de engelske 
fiskerfartøier , som så ofte ligge her tæt ved 
hinanden og drive med garnene ude . Fregatten var 
tæt inde ved fiskerne , da disse skimtede dens store 
sejl , og i et nu glimtede blus ved blus frem til 
alle sider :  » Styrbord lidt ! «  —  » Ret så ! «  —  » Cours 
igen ! «  —  » Bagbord lidt ! «   .  .  .  .  » bedre bagbord ! « 
» Støt så småt ! «  genlød det først med roligt tonefald ; 
men lidt efter lidt blev klangen i commandoen 
skarpere , kortere og mere bydende , rorgængerne 
aflagde deres vante utvungne stilling , muskler 
og sandser blev spændte , og rattet hvirvledes 
rundt som et rokkehjul , standsedes med et pludseligt 
tag og fløj rundt igen under deres kraftige 

næver  . . . .  » Hårdt styrbord ! «  genlød det nu med 
Iii og voldsomhed i den commanderendes stemme , 
og , næppe var ordren udført , før udkiggen skingrende 
praiede :  » Fartøj for bagbords boug ! «   » Støt 
så ! «  bød den vagthavende fra styrbords storvant , 
idet han så , at man nu netop kunne gå fri af 
den fisker , som man havde lagt roret styrbord for , 
og , da han havde skrabet sig tæt forbi denne , drejede 
han skarpt den modsatte vej for at gå fri af det 
fartøj , som udkiggen havde varskoet for ; men 
dette blev dog  » taget så klods «  , at det kom i en 
vel nær berøring med fregatten , og , som altid i 
slige tilfælde , meldte det , at det ikke havde taget 
nogen alvorlig skade , ved at udslynge en overvældende 
salve af eder og skældsord . — 
efterhånden som farvandet snevrer sig ind 
henimod indløbet til den engelske canal , bliver sejladsen 
vanskeligere : landgrunde , sandrevler og 
puller ligge her på lur efter skibene , som flokke 
sig sammen på denne befærdede vej imellem Nordsøen 
og Atlanterhavet ; Ebbe og flod bringe dem 
ud af deres Cours ,  .og tågen drager sit tætte slør 
for fyr og fyrskibe , medens den ofte rejser en for 
synet uigennemtrængelig skranke nogle skibslængder 
fra forstævnen . Hvis forholdene egne sig tildet , 
ankrer man da stundom op med sejlskibene ; hvis 
ikke , da  » føler man sig frem med loddet «  , medens 
øret træder i øjets sted og søger at opfange lyden , 
hvormed de modgående sejlere melde deres nærhed . 
— når man er kommen canalen ind , ånder 
man vel lidt friere , da farvandet er renere ; men 
tåge og hårdt vejr er også her hyppige følgesvende , 

sejlskibene må stundom i uger kæmpe 
mod de vestlige vinde med voldsom sø , før de 
kunne slippe canalen ud , og tidligere mødte de 
fuldt op af modgående sejlere , der jog afsted med 
alle klude til , så at der også her var og endnu 
ofte er adskilligt at tage vare på . 
Først , når sejlskibet er kommet så vel klar 
af den franske og engelske kyst , at det ikke af 
vestlig kuling kan drives ind i canalen igen , først 
da kommer der forholdsvis ro og fred over alle 
ombord . Denne fred medførte tidligere magelige 
dage for mandskabet i orlogsmændene ; men nu 
benyttes tiden , såfremt sø og dønning ikke forhindre 
det , til den megen eksercits , som uddannelsen 
til orlogs i vore dage kræver . 
Stundom kan man især i sommermånederne 
slippe canalen igennem med gunstig bør i nogle 
få dage ; men bevidstheden om ,  » hvad den kan 
give af sig «  , medfører dog altid , at man med en 
ublandet følelse af velvære hilser den dag , man 
er kommen  » vel fri af land «  ude i Atlanterhavet , 
og , hvis sejladsen går sydpå , er man da også 
næsten vel fri af sejlere , eftersom de hjemvendende 
sejlskibes router føre dem langt vestligere i Atlanterhavet . 

denne større tryghed giver sig tilkende på 
forskellige måder og ikke mindst ved mandskabets 
mere utvungne og spøgende stemning forude på 
nattevagten , især når i klart og sigtbart vejr en 
net lille brise , der fylder sejlene og støtter skibet , 
føjer hygge til trygheden . Imellem et par af de 
forreste kanoner sås da jævnlig i fregatten en 

kreds af de faste , der under latter og vitser lod 
» Tøflen gåe- ; lidt derfra samledes som oftest en 
klynge indrullerede om et par af deres kammerater , 
der gave plistorier eller viser tilbedste , medens de 
blødere gemytter søgte hen i en lidt afsides krog 
for med dæmpet stemme at synge rørende sange ; 
ikkun enkelte af  » de umælende «  — fortidens 
betegnelse for usøvante og soldater — søgte ly 
under barkassen for med deres vante ihærdighed 
at gribe denne som enhver anden gunstig lejlighed 
til at slibe sig en skraber . 
Under slige forhold gik i almindelighed den 
yngste af de to vagthavende officerer , hvis plads 
var forude , når der var noget at tage vare , op 
og ned ad dækket agter med sin  .ældre kammerat , 
vagtchefen ; men stundom blev han forude og fik 
tiden til at gå ved at slå en passiar af med 
den ældste af underofficererne på vagten , altså 
overkanoneren eller bådsmanden . Således gav 
Carlo sig en nat på hundevagten , kort efter at 
man var kommen-canalen ud , i samtale med den 
sidstnævnte hædersmand , en seig fyr af den gamle 
skole , som vi alt have set et glimt af under besøget 
på proviantgården . 
» Sig mig , bådsmand «  , begyndte Carlo ,  » hvor-' 
dan har deres forrige skibskammerat , tømmermand 
Hansen , det ? Det er en evighed siden , jeg så 
ham «  . 
» Egentlig skulle han have det sådan , hvad 
man kalder rigtig godt , hr . Lieutenant , for han har 
jo dog haft et morderlig held med sig . « 
» Hvordan det ? « 

» Ih ! men det må jo løjtnanten vide : det 
er ikke hver dag , at man har det svineheld , at en 
af voreses orlogsmænd bliver sådan ramponeret , 
at en regnskabsfører kan få tag i , hvad jeg vil 
kalde et rigtig regedeerligt stykke arbejde . « 
» Nå , ja — men det er jo længe siden . « 
» Des’ længere har han våren underofficer , 
hr . Lieutenant , så det bli’er heldet ikke mindre 
af . « 
» Det er sandt nok  .  .  . Men de sagde , at 
han egentlig skulle have det godt . Har han det 
da ikke så godt , som han-skulde ? « 
» Det ville jeg nu helst ikke have nogen mening 
om , for jeg mingelerer mig ikke gerne i andres 
genvordigheder . « 
» Så han har genvordigheder . « 
» Ja , et og andet af den slags kommer der jo 
for bougen af de fleste — og så gør man , hvad 
man kan , for at styre fri af det kram . « 
» Og det synes de ikke , at hansen- gør ? « 
Bådsmanden kastede et blik tilveirs , som om 
han søgte efter et eller andet , der kunne tjene 
ham til påskud for at styre fri af spørgsmålet , 
og , da han intet bedre fandt , tog han sin tilflugt 
til en af de mangfoldige småting ved rejsningen , 
som underofficererne bruge at praie et par ord om , 
når de trænge til at holde sig selv eller folkene 
vågne . Men , da det var besørget , fornyede Carlo , 
der kendte den slags smaåkneb , sit angreb ved 
at spørge : 
» Han kan altså ikke holde genvordighederne 
fra livet ? « 

» Nej , når jeg endelig skal ud med det , så 
er det værre end som så — for han har selv søgt 
dem op . « 
» Hvad siger de , bådsmand ! Han skulle da 
vel aldrig drikke ? « 
» Nej , bevares ! Hr . Lieutenant — nej , han hører 
hverken til de fugtige eller til svampene — nej , 
det kan han sige sig fri for . Jeg tror minsæl han 
aldrig har sat sin fod i kirken — og der er ikke 
mange , som man kan sige det om . «   . 
» I kirken ? « 
» Javel ! Brændeviinsbrænderens skjenkestue 
henne på toldbodveien . « 
» Hvorfor kalder de den kirken ? « 
» Jo , for der er dem , som har for skik inde hos 
vos i Nyboder at bilde mutter ind , at de skal i 
kirke , når de søger derhen om søndagen for at 
få sig lidt fortæring og et slag kort . Og så 
er de så udspekulerede , at de spør’ hinanden , om 
de har psalmebogen med — for sådan kalder de 
kortene , skal jeg si’e hr . Løjtnanten . « 
» Har Hansen da huussorger ? « 
» På en måde kan det jo kaldes for det ; 
men det er dog ikke , hvad vi til dagligdags kalde 
for huussorger . Han har en skikkelig mor , han 
er sin egen mand og kender ikke til det kvæleri , 
en anden kan have af en pyntegal kælling eller en 
: tørstig enke , som holder hus for en . Nej , det er 
| ikke den slags , han har rodet sig ind i . « 
»   » Hvad slags er det da ? «  spurgte Carlo med 
en kort latter . 

» Det er ikke sådan at hitte på et navn til 
det «  , svarede bådsmanden , idet han lettede huen 
•f 
og purrede sig i sit tætte gråsprængte hår .  » Se , 
det begyndte med , hvad de kalder for menneskekærlighed ; 
men den fornemmelse er nok i færd 
med at blive rigget om til det , som de kalder for 
kærlighed , og det ved Hansen vist selv ikke 
no’et af . « 
» Men der er andre , som ved det ? « 
» Det skal jeg ikke kunne sige så nøje , hr . 
Lieutenant . Når en skibskammerat er en så 
plaseerlig og rar fyr , som Hansen var , dengang vi 
for sammen , og husker på sin ungdom , når han 
sættes sammen med folk , der er mere tilårs , så 
har man noget tilovers for ham , man holder ikke 
af , at han hænger med næbbet , og man gør sig 
sine tanker derom , når man mærker , at humøret 
er fra ham . Det kunne jo hænds , at jeg hår set 
ham lidt nøjere efter i skamfilingen , end som folk 
gør , der ikke kerer sig om ham . « 
» Er der noget ved pigebarnet ? «  spurgte Carlo , 
der vidste , at bådsmanden blot behøvede et stikord 
i ny og næ , når han først var kommen på 
gled . 
» Ja , det kan løjtnanten , med forlov , bande 
på , i det mindste , hvad det udvendige anbelanger . 
Imod voreses pigebørn i Nyboder tager hun sig ud 
som fregatten her imod alle de koffardimænd , vi 
møder . « 
» Vi har dog mødt adskillige fuldriggere , der 
så Pokkers godt ud , bådsmand . « 

» Javel har vi det , hr . Lieutenant , og vores tøse 
i Nyboder er heller ikke til at kimse af ; men der 
er dog et andet snit på en orlogsmand — og 
snittet , det er justement det , hun har , hr . Lieutenant . « 

» Men forresten kender de hende ikke nærmere ? « 
» Ikke anderledes , end som sådant et halvgammelt 
inventarium som jeg kan kende et pigebarn , 
han engang imellem seer , når vi får os en 
lille svingom lørdag aften ude på kønigsveien  ? « 
» Kønigsveien ? « 
» Javel ! det , som man oppe i byen kalder for 
kastelsveien . Der søger vi sommerdage , store og 
små mellem hinanden , og vi har’et for os selv , 
for vi komme tidlig og stikke tidlig af , desformedelst 
at vi jo skal være hjemme ved taptoen . 
Forresten var det ikke der , jeg første gang så 
hende ; nej , det var en kostdag på proviantgården , 
og jeg sagde e dengang , straks til mig selv , at Hansen 
vist var kommen på en forkert boug , da han tog ' 
pigebarnet til sig . « 
» Så hun er hans plejebarn ? « 
» Javel er hun det ! og søskendebarn , eller 
sådan no’et . Men dengang han og mo’eren tog 
hende til sig , havde de ikke set hende og troede 
nok , at hun bare var sådan en smule halvvoksen 
tøs , som ingen tage er notits af . Se , det var feileren . 
Såsnart de unge fyre fik kig på hende 
på proviantgården , begyndte de at gøre sig behagelige 
for hende . Sådan var der en gonstabel , 
en af de dramatiske , løjtnanten ved nok : henne 
fra kalkeballen , han tog straks positur , som når 

% 
han er knusendes på tteateret , satte ho’edet på 
sned og toppede og brasede sådan med øjnene , 
at han både skelede udefter og indefter på engang . 
Jeg viste ham til Hansen , og dengang lod 
han , som han ikke reflekterede på det ; men , sidst 
jeg så dem sammen , kunne han ikke rigtig stå 
pal , hvor meget han så strengte sig an for , at 
sindigheden ikke skulle tage Rous . « 
» Røg han da sammen med nogen ? « 
» Han havde vist lumsk lyst til det — men 
Hansen er ikke den mand , der la’er tampen gå 
fra sig ; den skrændsede bare lidt for ham , men 
dog nok til , at jeg kunne se , hvor kraftknusende 
gal han var . « 
» Men , hvad gjorde hun da ? « 
» Hun ? Pigebarnet ? Hun morede sig bare . 
Det kan man da ikke fortænke hende i : hun er jo 
et ungt blod . Men de unge fyre , de var så emsige 
om hende som fluer om en sukkertønde , og 
jo mere han så på det , jo mere glemte han 
øllet og snapsen , jeg havde bestilt for gammelt 
bekendtskabs skyld .  » Skål Hansen ! «  sagde e jeg for 
at muntre ham ,  » lad nu ungdommen fornøje sig , 
de seer jo ud efter tøsen , som om hun var et 
fartøj , der bouter sig op imod sø og strøm . «  — 
» Jeg har mit ansvar , «  sagde e han så . —  » Javel ! det 
har vi alle , hver på sin maner , «  svarede jeg , og 
så sagde e jeg sådan i al mindelighed :  » Hun kommer 
nok på siden igen , hun er ikke af dem , der driver 
af , Hansen . «  — men så skulle løjtnanten have 
set ham : han vendte sig til mig og langede mig 
et par øjne , og så sagde e han :  » Jeg ved nok , hvem 

3'9 
der skulle drive af ! det er de driverter og labanner , 
der gør hende helt tummelumsk med al 
deres væv og vrøvl ! «  —  » Sæt nu , de gjorde det 
på dril «  , sagde jeg , da jeg fik mig tænkt lidt om 
—  » På dril ? «  spurgte han —  » Javel ! «  sagde e jeg ; 
» sæt , at de havde mærket , at det kreperer dem , 
Hansen , og at de har deres plaseer af at drille 
dem . «  — se den kunne han ikke stikke : han sad 
først og mumlede lidt , og så spurgte han mig 
li’esom sådan i fortrolighed :  » Skulle de kunne 
mærke det ? «  — og jeg svarede  » Hvad andre kan , 
ved jeg ikke ; men jeg kan . «  -den sad han nu 
lidt og tyggede på , og så gav jeg mig til at 
lirke med ham .  » Ved de hvad , Hansen «  , sagde e 
jeg ,  » enten er man vandtrukken og udslidt , og så 
må man la’e de unge tage e luven fra en , eller 
osse har man godt tømmer i sig og en solid rejsning , 
og så kniber man hende op  .i vinden og 
seer , om man ikke kan have krammet på spyttegøiene . 
Jeg synes nu ikke , at de behøver at rigge 
af , Hansen ; kil de på og sæt alt , hvad trække 
kan ! Men , bli’er de ved at gå og mule , som de 
har gjort på den sidste tid , så går sgu stadsen 
af dem , og så kan de li’eså godt , straks melde 
dem til cassation . «  —  » Nå ! så det mener de ? « 
.sa’e han . —  » Ja gu gør jeg det ! «  svarede jeg ,  » og 
det drikker vi på ! « 
» Det kan man kalde at blive strammet op , « 
Bemærkede Carlo .  » Men hjalp det noget ? « 
» Javel hjalp det , for , da jeg havde langet ham 
den ud om cassation , så var det , li’esom når 
doktoren gi’er os en af sine bittre mod kolik : han 

rømmede sig lidt , rejste sig og stak som en rigtig 
strunk cavaleer lige hen til tøsen . Og så skulle 
lieutenanten ha’ set , hvor de to kunne danse ! 
Ja , for er der no’et , Hansen håndterer li’eså godt 
som sit værktøj , så er det beentøiet , enten det 
så gælder at skære den i en hamborger-skotsk 
eller at stryge af i en wienervals . « 
» Det var jo en god begyndelse . « 
» Det var det også ; men hvad nytter det at 
sætte sejl , når man straks bjerger dem igen ? Bevares ! 
Til orlogs , der hører det sig til — hvordan 
skulle man ellers drive den dovne sved ud af 
kroppen på de usøvante — men , når man skal 
holde luven , så går man dog hellerikke hos 
vos for små sejl , og jeg har Hansen mistænkt for , 
at han ikke ret længe holdt den fart , jeg havde 
gi’et ham «  . 
» Hvorfor det ? « 
» Jo ! fordi han så mig ud til at have det med 
svækkelighed sidste gang , jeg mødte ham , og , da 
jeg så ville prøve at stive ham lidt af igen , sagde e 
han , at det var no’et dumt tøj alt sammen , at jeg 
havde sat mig selv no’et forkert i hovedet , at han 
godt kunne sejle sin sø alene , og at hun , pigebarnet , 
måtte for ham gøre , hvad hun ville , når 
hun blot ikke blamerede sig , for , kom det først til 
det , så blev det hans ansvar «  . 
» Det var da underligt . « 
» Inte så underligt , som det lader , for jeg skal 
si’e løjtnanten , at , når folk først har det med 
forlibelse , så er de li’esom et skib , der gaber i 
tømmeret : over den ene boug lækker de , og over 

den anden mærker man til ingenting ; den ene dag 
er de tætte som en gryde , den anden må man 
slå læns hele vagten igennem — det er li’esom 
vind og vejr er til . Derude på kønigsveien 
kastede jeg ham over den rigtige boug ; men det 
lader til , at vejret har forandret sig siden . « 
Carlo blev noget distrait ved disse yttringer , 
der førte tanken tilbage til hans egne oplevelser , 
og gjorde ende på samtalen ved med et blik ned 
i læ at sige :  » Klyveren står og spiller — lad os 
få et tag af skødet , bådsmand ! « 
» Javel ! «  svarede1 denne med et tjenstligt tonefald , 
der var vidt forskelligt for de betoninger , 
hvormed han i samtalens løb havde gentaget sit 
kære  » Javel . « 
Fregatten stod altså sønderpå i Atlanterhavet , 
og folkene havde gode dage ; men selv den fred , 
der i en vis forstand var knyttet til sejladsen hist 
ude , havde en lille skyggeside , som kunne virke 
forstyrrende på navigatørens nattero . Kaster man 
nemlig blikket på et ældre søkårt , vil man se 
en mangfoldighed af små kors , spredte over den > 
store flade , hvor dybden angives i hundreder af 
favne . Disse kors betegnes med navnene på 
folk og skibe , der have meddelt , at de på de 
angivne steder have set farlige skær eller klipper , 
enkelte have dog fået et særegent navn , således 
» Djævleklippen , «   » De fem hvaler , «   » Nonnen «  o . s .v . , 
og nogle af dem optræde som dobbeltgængere , idet de 

af forskellige sejlere er blevne angivne med en 
lidt forskellig beliggenhed . På nyere kårt seer 
man vel nogle af disse kors endnu ; men den nyere 
tids undersøgelser have skaffet mange af dem bort , 
og man tror nu ikke ret på dem , der er  .tilbage , 
Somme skibsførere bruge endog den fremgangsmåde 
at sætte coursen lige på korset .  » Er der 
en klippe på det strøg , «  sige de ,  » så er den 
naturligvis ikke nøjagtig aflagt , og , ved at styre 
lige på den , har jeg altså den bedste udsigt til 
ikke at komme den for nær . «  man fortæller , at en 
flollænder , der ville anvende samme fremgangsmåde 
på en mindre grund i Kattegattet , blev 
hængende med sit skib og da i sin forundring udbrød : 
 » Fordømt accurat ! «  endnu , har man dog 
ikke hørt , at nogen af dem , der styre på korsene , 
have haft anledning til at bruge dette udbrud , og 
dog stemme beretningerne om disse  » Vigier «  hyppig 
fra flere skibe og fra  » anerkendte og pålidelige 
folk . «  sagen er , at selv et ikke meget stort legeme , 
der flyder i vandet , let » får udseende af 
en klippe i lysets spil under søens bevægelser , 
og at vejrforholdene ikke altid egne sig til at anstille 
en nøjere undersøgelse . Hvor man har haft 
stunder og lejlighed til at gå  » Klippen «  på 
livet , har denne forvandlet sig til en flydende genstand . 
Snart var det et mægtigt træ , oprykket med 
rode og vuggende sig halvt over , halvt under 
vandet , tæt besat af Alger og sødyr , snart fandt 
man en pibe gammel vin , til andre tider bunden 
af et vrag , og engang , da man var fuldstændig på 
det Rene med , at det ubetinget måtte være en 

klippe , man havde for sig , idet man tydelig så 
søen bryde mod dens sider , meldte båden , der var 
bleven udsendt for at tage lodskud i dens nærhed , 
at selve klippen var en kæmpestor død hval , som 
var opskåren , og brændingen de udflængede sider , 
hvis hvide spæk glimtede som skum i sollyset . — 
da fregatten var på Lissabons brede , altså 
omtrent der , hvor Carlo som cadet var bleven 
funden i travaillen af gram , kom denne hen til 
ham og bemærkede : 
» Husker du , hvilken klud du var , da vi stod 
ud fra Lissabon med cadetskibet ? Det kjærlingeagtige 
er da heldigvis dreven af dig siden den tid . « 
» Når du kalder det , jeg dengang følte , kjærlingeri 
eller pjaltethed , så kunne jeg ønske , at jeg 
var bleven ved at være en pjalt eller kjærling , « 
Svarede Carlo med en alvor , _ der grænsede til 
bitterhed .  » Der var dengang en verden i mig , som 
lyste for mig , selv når jeg var forknyt , der var en 
så herlig tro på alt godt og lyst , selv i sorgen , 
at enhver modgang forekom mig som noget forbigående , 
som en dravat , der skulle overstås . 
Jeg kunne vånde mig under trykket , jeg kunne 
være i tvivl , om det var den rette vej , jeg havde 
valgt for snart at nå hen til det lyse land , jeg 
drømte om ; men troen på , at der i tilværelsen 
var et godt og lyst land , som jeg skulle og måtte 
finde , den gav jeg aldrig slip på . Det forstod jeg 
næppe dengang ; men senere har jeg lært at forstå 
det . . . . . . .du seer så forunderlig på mig — du 
tænker vel som så ofte .før : det ethans sædvan- 
lige romansludder . « 

j 
» Å nej ! «  svarede gram med et blandet smil . ’ 
» Jeg er jo også bleven ældre , og af det , jeg efterhånden 
har set , har jeg dog lært , at der er 
mange folk , som lave sig , hvad de kalde en tankeverden , 
og den herser de med : de fornøje sig over 
den eller seigpines af den . Jeg har set det og 
ved det , men forstår det dog ikke —*jeg synes , 
at den virkelige verden har bryderier nok til , at 
man kan lade sig nøje med dem . « 
» Det kan vi snart blive enige om , — men 
glæderne , som skulle veje op med bryderierne , 
hvor komme de fra ? Tror du ikke , at de skabes 
fuldt så meget af vor tro på livslykken som af 
livet selv ? « 
» Nej ! jeg gør ikke — jeg tror , at nogle så 
at sige fødes heldige og andre uheldige , at de 
heldige forkæles af deres held og derfor flyve i 
flint over enhver modgang , medens derimod de 
uheldige vænne sig til at gå i trædemøllen og 
på den måde lære at holde humeuret oppe , selv 
om det seer nok så sort ud for dem . « 
» Ved du hvad , gram ! «  sagde Carlo i en 
tone , der røbede hans tvivl om , hvordan det , han 
ville sige , ville blive opfattet ;  » det er lidt faldet 
mig ind , at du går og arbejder dig ind i en 
tteori — eller hvad jeg skal kalde det — som 
modsiger sig selv . Du søger at bilde dig selv ind , 
at du tager livet fra den rent faktiske side , og 
du er efterhånden kommen så vidt , at du i god 
tro siger , at du intet tankeliv fører , skønt hvert andet 
af dine  .ord , når du engang imellem taler 
ud af posen , tydeligt viser , at din tanke stadigt 

ruger over den fikse ide , at du skulle være født 
under en uheldig stjerne . Du seer uheldet overalt , 
maner det næsten frem , hvor det ikke findes , og 
troer , at du vokser dig stærk i den evige kamp , 
som du mener , at du er dømt til at føre . « 
Grams læber strammede sig sammen til en 
streg ved disse ord , og med snerrende bitterhed 
svarede han :  » Nå ! så den gule feber , der tog 
næsten hele besætningen fra os , da jeg var med 
hamborgerbriggen i Vestindien , var 'måskee et 
tankefoster , som jeg selv havde fremmanet ? De 
tre timer ved pomperne i vagten på hjemrejsen 
var vel også indbildning ? Og forliset på hollandske 
kyst , da jeg havde skiftet skib , var vel 
også af samme surdeig , hvad ? « 
» Nej ! det har du'altsammen oplevet , dengang 
du var til koffardies — men det , at du kom helskindet 
fra det , hvor så mange andre tilsatte liv 
. og lemmer , det tænker du slet ikke over , skønt 
det dog også hører til kjendsgjerningerne . Nej ! 
Du tager fat på de ulykker , der ramte'de skibe , 
du var med , og bruger dem til i dit tankeliv at 
bygge videre på den ulykkelige skæbne , du tror 
dig hjemfalden til , medens du tværtimod af det , du 
har oplevet , burde drage den slutning , at du er 
styrtende heldig . « 
» Se så ! nu skal jeg oven i købet høre til de 
heldige ! «  henkastede gram .  » Du er vel også 
mand for at bevise mig , at det ligefrem er en lykke 
for mig , at jeg har et så bedårende ydre ? « 
» Også det er en af dine fikse ideer , og med 
den maner du også skygger frem . « 

» Hvilke skygger ! ? «  spurgte gram hurtigt , idet 
blodet skød ham- op i panden . 
» Ved jeg det ? Alle slags tænker jeg , «  svarede 
Verling beroligende . 
Her blev de afbrudte af Klingberg , der kom 
ud på repos’en med den bemærkning :  » Ungdommen 
står nok her og filosopherer , «  og , da gram i det 
samme gik ind på dækket , tilføjede han halv højt 
til Verling : 
» Det kalder man at føre krigen over på 
fjendens territorium . « 
» Hvilket ? «  spurgte Carlo forundret . 
» Det , du gjorde med gram . « 
» Hørte du da vor samtale ? « 
» Ja ! Havde i ikke været  » så fordybede i 
materien , «  som den gamle lærer i dansk hensynsfuldt 
kaldte det , når vi sad og gjorde sjouv i 
timen — så havde i lagt mærke til , at jeg stod 
tæt indenfor faldrebet og sugede jeres dybsindige 
betragtninger til mig med røgen af min cigar  .  .  . 
Skæld mig ikke ud , fordi jeg har luret , men lad 
mig løse gram af og spørge dig , om ikke også 
du går og bærer på en fiks ide . « 
» Hvad for en ide skulle vel det være ? «  spurgte 
garlo , der var sig bevidst , at han , hvor ofte og 
gerne han end siden togtets begyndelse havde 
underholdt sig med Klingberg , dog aldrig havde 
berørt det , som hans tanker bestandig vendte tilbage 
til . 
» En ide , der er noget beslægtet med gram’s , 
hvor forskellig den end er i sit udspring , «  svarede 
Klingberg med et udtryk i stemme og blik , som 

meget afveg fra hans sædvanlige flotte , leende 
maner , der skummede hen over en melancholsk 
understrøm .  » Han tror , at han har fået uheld 
og ulykke i faddergave , og denne tro er vokset 
ud af hans ved alle mulige og umulige lejligheder 
sårede forfængelighed . Han har et ensidigt , men 
kritisk blik og føler , at , hvis han kunne lægge nogle 
tommer til sin vækst og give sin kantede legemsog 
sjælsstyrke et mere vindende eller tiltalende 
udseende , så ville han kunne svinge sig op til en 
overlegen stilling både i og udenfor etaten . Det 
fortæller håns kritiske blik ham ; men han savner 
selvkritik og seer derfor ikke , at han , skønt det 
med hans villiekraft kunne undgås , bestandig 
snubler over sine egne skarpe kanter , som han i 
sin sårede forfængelighed hvert øjeblik giver til 
pris . Hans tteori om medfødt uheld er efterhånden 
bleven til en toga , hvori han svøber sig , 
og som han forvandler til en pandsersærk , der i 
hans egne øjne gør ham større og kraftigere end 
al det småkryb , der er født under en gunstigere 
stjerne . — din toga , Verling , er af en anden Art : 
du er ikke født med den , du er snarere født til 
den . da den er et væv af dit stærke følelsesliv , 
af din trang til at give og modtage — måske 
dog især det sidste .  . . . Ja se ! nu tager du øjnene 
til dig og sætter et ansigt op , som om du ville 
sige :  » Bild dig blot ikke ind , at du kan trænge 
indenfor den hellige mur , jeg har rejst om mine ' 
døde ! «  ligesom om ikke enhver af os , hos hvem 
livskraften bruser og bryder sig , havde sin kirkegård 

og sine døde , på hvis grav han har lagt 
mangen en krands . . . . . . . . « 
» På den måde , «  afbrød Carlo ham med et 
tvungent smil ,  » gå vi jo alle om med mere 
eller mindre af en fiks ide i hælene på os . « 
» Nej ! ikke alle , kun de , der ligesom du flette 
krandsene af alle de Spirer og knopper , som endnu 
skyde op fra sjælen og hige efter lys og luft . « 
» Og hvoraf slutter du , at jeg gør det ? « 
» Af dit blik , dit væsen , de ord , der uforvarende 
undslap dig i din livslede bemærkning til 
gram . Af alt det er det let at slutte , at du er 
ifærd med at forvandle dig selv til en vissen krands , 
og at du ligeså godt som han kan mønstre op 
med en fiks ide !  . . . . Men der kommer næstkommanderende 
op af agterlugen . Hørte han vor samtale , 
eller rettere min prædiken , ville han ikke 
længere have nattero , når vi havde vagt , han 
ville tænke :  » Lieutenanter , der kan stå og væve 
om følelser og ideer , er , djævlen skamfile mig , 
parate til at skrive , og folk , der skriver , due , den 
unde o . s . v . , ikke til at være officerer . Var jeg chef , 
ville jeg , kraftknuse , æde , fortære o . s . v . mig , ikke 
betroe dem en vagt . «  — læg dig det på sinde , 
Verling : du har endnu ikke lært den kunst at 
gøre dig mere ensidig sømandsagtig , end du er . « 
» Lykkes det dig bedre ? «  bemærkede Carlo 
med et freidigere smil end før . 
» Takker forbindtligst , «  svarede Klingberg leende . 
» Lad mig så være dig et advarende eksempel ! 
Havde du talt de skuldertræk , ledsagede af fordømmelsesdommen : 
 » Stemningsmenneske «  , der er 

blevne spildte på mig , ville du indse , hvor utilgiveligt 
det er i massens øjne , at man ikke er affattet 
som de schemaer , hvorefter vi udregne breden 
og længden , og hvor utåleligt det er , at man ikke 
er inddelt i sorte og hvide felter ligesom et dambræt , 
så man med lidt sort eller hvid maling i 
en håndevending kan gøres ensfarvet «   . . . . Og , 
idet næstkommanderende nu kom hen til dem , tilføjede 
han med højere stemme :  » Sort og hvidt er 
de eneste farver , der passe for en orlogsmand — 
al det spraglede væsen , det kan man overlade til 
pæreskuderne . » 
» Det er rigtigt ! Ja , dævlen trankoge mig , er 
det så ! «  nikkede næstkommanderende fornøjet . 
» Sidst jeg var i Vestindien , lå der en engelsk 
fregat , der havde rødmalede kugler imellem kanonerne 
og æblegrønne raperter . Siden den tid 
siger jeg altid :  » Jeg tager hatten af for englænderne 
som sømænd og som folk , der kan holde et skib 
rent , lave plumbudding og grog ; men deres smag , 
den giver jeg «  — her en vældig ed —  » ikke et 
rustent søm for . « 
Næstkommanderende så ud til at ville give 
nogle flere frugter af sin erfaring tilbedste ; men , , 
idet han åbnede munden , lød der et skarpt smeld 
inde på dækket fra en kniv , der var falden ned 
fra store-mærs . Han sprang ind på dækket og 
praiede op til mærset :'  » Vil i slå folk ihjel deroppe ? 
Herned med jer ! I . . . . «  og der fulgte en 
række klangfulde skældsord til topgasterne , medens 
disse sprang ud over mærset , lod sig rovse 
ned ad enderne og slukørede gik hen til kam . 

han havde taget den åbne kniv op af dækket og 
stod med den i hånden foran dem . Efter at have 
set meget stift på dem i nogle sekunder sagde han : 
» Nydelige fyre ! dejlige topsgaster ! I smider 
åbne knive ned fra vejret ! Var chefen kommen 
gående , så var han stoppet akkurat på dette sted 
og havde vendt sig om for at gå agterefter — det 
gør han altid , når han spadserer op og ned ad 
skandsen , han drejer netop her , hvor kniven er 
falden — og hvad var der så sket ? Han havde 
fået kniven , denne åbne kniv , i hovedet ! Forstår 
i , hvad . det vil sige , i letfærdige , hjerteløse 
uhyrer ! ? 1 havde dræbt — ikke et almindeligt 
menneske , men jeres chef ! — den , som i ifølge 
krigsartiklerne frem for alle andre skal vise ærbødighed , 
hørighed og lydighed ! «  her betragtede 
han dem atter i nogle sekunder med højtidelig 
opspilede øjne og tilføjede så med dyb , varslende 
røst :  » I har altså været på nippet til at myrde , 
ikke en af mandskabet , ikke en underofficer , ikke 
en af de subalterne officerer — nej ! ingen ringere 
end fregattens chef ! For en almindelig forseelse 
kunne man give jer en sjat tamp ; men 
hvormange gange 27 slag tamp tror i , der skulle 
til for at straffe en så afskyelig forbrydelse som 
den , i har været på nippet til at begå ? Se at 
regne dét ud og sig mig så i morgen , hvormange 
snese gange 27 i har fortjent , i samvittighedsløse 
syndere ! « 
Da topsgasterne næste morgen på næstcommanderendes 
forespørgsel erklærede , at de ikke 
havde været i stand til at løse det vanskelige regnestykke , 

svarede denne med en drøj ed ,- at det 
sletikke undrede ham , da han endnu ikke selv havde 
fundet ud deraf . --  » Men , det vil jeg ladejer vide , « 
Tilføjede han ,  » bliver det for mange til , at jeg kan 
overkomme at lade jer få dem denne gang , så 
skal jeg give jer sådan et afdrag næste gang , i 
så meget som spytter ned fra mærset , at i skal , 
kunne øve jer både i den store og i den lille 
tabel ved at se på hinandens rygstykker . « 
» Den slap vi billig fra , «  sagde den ældste topsgast 
til den yngre , da de vare komne op i mærset ; 
» men næste gang vanker der en varm en , det kan 
du bande dig ind i det hedeste på . Han er dog 
ligegodt en stadsmand : han råber altid varsko , 
inden han tamper løs — det er ikke alle , som gør 
det . « 
» Det er løjerlig , du , «  svarede kammeraten ,  » at 
han sletikke spurgte vos , hvem der havde ladet 
kniven dratte . « 
•  » Det var da mere løjerligt , om han skulle være 
så dum og tro , at vi ville sladdre hinanden på . 
Nej , han kender gudskelov sine folk !  . . . . Næste 
gang du ikke kan holde på , hvad du har i hånden , 
spør’ han hellerikke — og vi tage er begge to 
vores stryg . Men det kan du være stødt på , at 
jeg så ved lejlighed muler dig sådan af , at du 
rent skal glemme , hvad næstcommanderendes kalder 
for den store og den lille tabel . « 

efterat fregatten igennem det herlige Gibraltarstræde 
var stået ind i Middelhavet og havde besøgt 
den ikke meget tiltalende orlogshavn toulon 
stod den med frisk nordvestlig brise øster i for langs 
7 
Italiens kyst at gå ned til Neapel . Skønt man 
kun var i de sidste dage af April , var luften varm 
som på en sommerdag herhjemme . I lystig fart 
skummede skibet frem igennem det mørkeblå 
vand , Alpernes sneedækte toppe smeltede sammen 
med det hvide skylag , der hist og her havde lejret 
sig om dem ; men , efterhånden som bjergskrænterne 
nærmede sig havet , svandt sneen , og hele 
strøget ved cisalpinernes fod var en rig afveksling 
af oliven- og orangeskove , hvor landlige bygninger , 
capeller og klostere overalt tittede frem fra den 
grønne indhegning , medens man hist og her skimtede 
ruinerne af en bygning fra svundne tider . 
Både i himlens klarhed , i luftens renhed og i 
havets dunkelblå skær var der noget , som i forbindelse 
med den farvevexlende kyststrækning uophørlig 
mindede om , at man sejlede langs Italiens 
tidt besungne land . Efterhånden tabte landet 
sig i det fjerne ,  » Marmor-staden «  genua skimtedes 
som hvide pletter langs bjergets mørke skråning — 
over golfen , der bærer dens navn , sattes coursen 
mod livorno . I de følgende dage vekslede landog 
søbrisen regelmæssigt med hinanden , og man 
gled langsomt fremefter ; men sejladsen var så 
herlig i det dejlige klima , at ingen klagede over 
det løje vejr undtagen i sit stille sind Carlo , der 

nu begyndte at tørste efter gensynet med sine 
forældre . Langsomt gled fregatten frem mellem 
øen Elba og den høje venlige klippeø monte-christo , 
der er bekendt fra Alexandre dumas’s roman . 
Atter et par dages langsom sejlads og så stod 
man forbi ischia for at krydse op imellem denne 
0 og Capri , de to strålende forposter ved indsejlingen 
til Neapels golf , der bringe budskab om al 
den naturskønhed , man vil træffe , når man er 
draget forbi dem . Snart vendte fregatten tæt under 
Capri , kom så under den anden boug tæt indenfor 
ischia , og under det raske kryds viste golfen sig 
snart fra den ene , snaxt fra den anden side . I begyndelsen 
så alt ud som klipper , bjerge og højland 
både i for- og baggrunden , vekslende i lys 
og skygge ; men , efterhånden som man kom længere 
ind , trådte enkelthederne ud fra hinanden , 
Neapel lagde sig i skinnende , lyse pletter under 
Vesuvs fod , tårne og bygninger viste deres omrids , 
og lidt efter lidt voksede byer frem af de lyse 
strækninger , som før havde dannet en sammen ,hængende 
kæde — det var Neapels aflæggere 
portici , castellamare og sorent med deres yngel , 
og over dem hævede sig Vesuv med en fjerbusk 
af lette hvirvlende tågeskyer . I al den herlighed , 
i et Mylr af fartøjer med ejendommelige skikkelse ) 
gled fregatten med brisen , der efterhånden var 
løjet , i aftensolens bløde lysskær ind på sin 
ankerplads udfør det gamle fæstningsværk forte 
d’el ovo , og næppe vare sejlene beslåede , før Carlo , 
der havde haft travlt på bakken , blev kaldet ned 
i kahytten for at hilses velkommen af sin fader og 

modtage chefens  » Ordre «  til  » uopholdelig «  at gå 
iland med ham . . 
Som sædvanlig ved en orlogsmands ankomst 
til en befærdet havn var der ikke stor ro i den 
første times tid , efter at ankeret var faldet . Det 
ene pyntelige fartøj efter det andet , roet af udsøgte , 
velklædte sluproere , lagde ved siden for at  » komplimentere « 
— hvorved forstås at ønske velkommen 
og tilbyde sin tjeneste — fra de alt tidligere 
ankomne orlogsmænd og autoriteterne iland . Samtidig 
mylrede privatfartøier ved bagbords faldreb 
med de såkaldte capere - udsendinge fra handlende , 
 .leverandeurer og hotelværter , der søgte at 
sikkre sig kunder — med vaskekoner og vaskemænd , 
de første forsynede med gennemborende 
øjekast i overflod , de sidste med anbefalinger fra 
en stor del af de krigsskibe , der i den sidste 
halve snes år havde besøgt stedet . Hele denne 
travle og indsmigrende skare søgte under livlige 
gebærder og ivrig snakken at manøvrere sig frem 
igennem de tjensthavende officerer og underofficerer 
om bagbord , medens -om styrbord alle etikettens 
fordringer holdtes i hævd ved modtagelsen af 
de fremmede officerer , der under faldrebspibernes 
skarpe triller trådte ind på dækket for at føres 
ned i chefens kahyt . På dækket gik folkene 
og rystede enderne ud for derefter at skive dem , 
og med den uskyldigste mine af verden  » kom de 
til «  , når vaskekonerne skyndte sig agterefter for 
at trænge ned i messen , at give et lille ryk i en 
eller anden ende , så at de skønnes skjorter eller 
de selv blev  » vippede «  . 

var der admiralskibe på reden , måtte der 
saluteres for disse , efter at selve landets flag var 
saluteret ; for consulen lød atter kanonskud , og , 
først når al denne knalden var forbi , tænkte man 
på at komme iland . 
På reden lå der denne gang flere franske 
linieskibe , som hørte til middelhavs-escadren , der 
jævnlig besøgte Neapel . Til tak for den gæstfrihed , 
der altid vistes den , skulle der gives et bal 
ombord i admiralskibet anden dagen efter den 
danske fregats ankomst , og hele dennes officeersbesætning 
modtog , som sig hør og bør , straks efter 
udvekslingen af de officielle besøg indbydelse til 
ballet , hvortil der var gjort meget store forberedelser . 
Det franske admiralskib var halet ind i orlogshavnen 
og lagt så tæt som muligt ind til bolværket , 
hvorfra en smagfuldt overdækket bro førte hen til 
faldrebet , og , når gæsterne vare trådte ind ad 
denne noget lille indgang , glemte de hvert øjeblik , 
at de vare ombord i et skib . På tredækkerens 
mellemste batteri , der var -rigt dekoreret med flag , 
var officersmessen indrettet til toiletværelser , på 
øverste batteri stod admiralens elegante kahyt 
åben , og tværs ud for stormasten var der på 
beggesider og et stykke agteréfter anbragt buffeter , 
hvorfra alle de franske skibes hovmestre uddelte 
alle mulige forfriskninger . Dækket var som altid 
ombord det egentlige festlokale . Solsejlene vare 
strakte ud over hele skibet i en højde af tyve fod 
og forbundne med det opstående ved udspændte 
seildugs-vægge . Det hele var symmetrisk prydet 
med flag og behængt med blomsterkrandse , der 

omgav blå skjolde med navnene på alle eskadrens 
skibe . F'inkenefterne — fordybningerne i det opstående , 
hvori mandskabets koier bortstuves — 
____________________________ % 
vare forvandlede til rige blomsterbede , hvorfra et 
vildnis af tropiske vækster strakte sig op ad de 
mangefarvede flag og omgav det hele rum med 
et frodigt løvhegn , fra hvilket mangfoldige lamper 
udsendte et mælkehvidt skær . De fartøjer 
og rundholter , som ellers optage pladsen imellem 
stor- og fokkemasten , vare satte overbord , alle 
lugkarme borttagne og åbningerne belagte med 
gulv . Foran fokkemasten var der spændt en væg 
af flagprydet sejldug , og fra fokkemasten ud til 
% 
begge sider var der på fire opretstående metalkanoner 
rejst et galleri til orchestret ; imellem de 
fire improviserede søjler var der opkørt mindre 
metalkanoner med mundingen fuld af de dejligste 
roser ; gelænderet til orchestret var dannet af sabler 
og geværer . Selve balsalen strakte sig fra fokkemasten 
til stormasten ; denne sidste var forvandlet 
til et palmetræ , og de knegte og naglebænke , der 
omgav den , vare omdannede til buske og slyngplanter , 
der i tropisk fylde bredte sig om palmetræet . 
Skandsen var et smagfuldt modtagelsesværelse 
med sofaer dg lænestole , og oppe på hytten 
agter var der en lille orangehave , hvor blå glaslamper 
mellem det glindsende løv frembragte et 
mystisk , drømmende lys . Herfra overså man hele 
det i østerlandsk farvepragt strålende rum , glimrende 
belyst af talrige lysekroner . 
Gæsterne passede udmærket godt til den strålende 
indfatning , som skibet frembød : mellem lys 

og blomster bølgede der i dansen et glimtende 
hav af hvide skuldre , mørke lokker , flammende 
øjne , strålende juveler , flagrende bånd og gevandter , 
hvorover der kastedes guld- og sølvstænk 
af de mange uniformer med broderier og sittrende 
epauletter . 
Som næsten altid ved et skibsbal var stemningen 
meget oprømt , der var noget i luften , som 
jog den stive etiquette med dens mange afmålte 
former på flugt . De danske officerer havde nyhedens 
interesse og stod desuden ved deres Dands 
langt over franskmændene , så at det intet under 
var , at der blev gjort stads af dem . 
Hr . Verling , der blev ung igen ved at være 
iblandt sine landsmænd , tog sig med utrættelighed 
af dem og sørgede for i tide at sikre dem de 
mest fejrede baldamer . Lidt før dansen begyndte , 
var han kommen hen til Klingberg , som han havde 
set en hel del til  .siden fregattens ankomt , og 
havde sagt til ham : 
' » Følg med mig ! nu er den dame kommen , 
som jeg har forbeholdt dem ; hun er en meget 
charmant person : livlig , næsten til overgivenhed , 
noget fantastisk og har på grund deraf undertiden 
ekstravagante indfald ; men til trods for alt , 
hvad hun kan finde på , har hun — hvad man just 
ikke kan sige om alle damerne hertillands — det 
bedste rygte og er sin mand varmt hengiven . / 
om hendes ydre kan de selv dømme ; der kommer 
hun . « 
Således kom Klingberg til at danse den første 
Dands med den smukke marchesa benvolio . 
/ 

» Det er overraskelse på overraskelse , vore 
værter byde os i aften , «  sagde hun , medens de 
tog plads blandt de dansende ;-  » lutter ejendommelige 
og smagfulde indfald i udsmykningen , og så 
blandt gæsterne — folk . fra Nordpolen ! « 
» Fra Nordpolen ? Er det os danske , de mener ? « 
» Naturligvis ! Alle de lande , som halvdelen 
af året svøbe sig i sne og is , kalder jeg Nordpolen . « 

» Og kalder de beboerne lisbjørne ? «  spurgte 
Klingberg . 
» Det skal jeg sige dem , når jeg nøjere har 
studeret deres naturhistorie . « 
De dansede ud , og , da hun let og blødt var 
svævet salen rundt ved hans arm , sagde hun med 
et forundret blik fra de store øjne :  » De har nok 
isinde at overbevise mig om , at Nordpolens beboere 
i al fald ikke danse som bjørne . « 
» Vil de fuldstændig overbevises derom , marchesa , 
findes der dem , som kan gøre det langt 
bedre 'end jeg , «  svarede Klingberg og hvirvlede 
hende hen til deres plads . 
» Hvem da ? « 
» For eksempel Carlo Verling , som står derovre . « 

» Det bliver kun et dårligt bevis : han er ikke 
ægte — halv italiener — han interesserer mig ikke . « 
» Da forsikrer jeg dem , at han ellers i høj 
grad interesserer damerne , og , hvis de vil have et 
bevis på det , er der en mangfoldighed at vælge 
imellem . Der er således ikke to af dem , som bedømme 
ham på samme måde , næppe en eneste , 

i 
som taler ubetinget godt om ham , og dog vise de 
alle deres balkort frem med en vis selfølelse , når 
Verlings navn står på det . « 
» Og nu vil de også vække min interesse for 
ham ? Det er spildt umage ! Han mangler det , 
som udmærker de andre lisbjørne i denne kreds : 
det fremmede , det , at han kommer og forsvinder 
som et slags meteor , hvorom vi intet vide , og som 
det er morsomt at danne sig sin mening om , medens 
meteoret på sin side først og fremmest lærer os 
at kende igennem sine egne indtryk . Carlo Verling 
kommer ikke ind under begrebet ,  » det ukendte « 
Og kan derfor ikke komme og forsvinde som en 
sky eller et lysglimt . « 
» Så falder måske han , den lyshårede , som 
lige nu dansede forbi , mere i deres smag ? «  sagde 
Klingberg med blikket rettet på lyng , hvem hans 
dame et par gange nysgerrig havde betragtet . 
» Netop ! «  nikkede hun .  » Jeg stod just og tænkte 
på , at , selv om man udsatte en præmie , ville man 
ikke i hele Italien kunne opdrive en officer med 
et så ungdommeligt og uskyldigt udseende . Han 
ligner jo næsten en ung pige  . . . . De smiler ? _giver 
de mig da ikke ret ? « 
» Ikke ganske — vi må tilskrive de blå øjne 
og det lyse hår endeel af indtrykket . « 
I  » De vil da ikke have mig til at tro andet , 
end at han er jet barnligt og naivt ungt menneske ? « 
I  » Naivitet og barnlighed vise sig på forskellige 
- måder — hans er i al fald af en egen Art . « 
F  .  » De gør mig ganske nysgerrig : jeg forstår 
ikke , hvad de mener . « 

» Han er et nordpols-product , marchesa , en 
stærkt erotisk natur , der er stækket og neddysset 
i familielivets luttrende luft . Ved bestandig næsten 
udelukkende at se lykkelige huslige forhold og ved 
fra barnsbeen at omgås som legekammerat med 
en blok unge piger , henhørende til arten cousiner , 
har han i vort stilfærdige polarland lært at betragte 
damerne , både de gifte og ugifte , som det , de 
virkelig i høj grad er hos os , som blomster , man 
heger og hygger om , beundrer og glæder sig ved , 
men aldrig griber efter med begjerlig hånd . Han 
er med andre ord ved sin opdragelse og sine livsforhold 
bleven udviklet til et på sin måde elskværdigt , 
næsten ridderligt led i familielivet , og 
dette spiller , som de nok mærker , en langt større 
rolle hos os end her i syden . « 
» Seer de ! jeg får dog ret ! «  afbrød hun 
ham livligt ; hans ydre lyver altså ikke ! « 
» Men det fører dem dog på vildspor af den 
simple grund , at man her i Italien er så vant til 
at se blufærdigheden fremstillet med lyst hår , 
blå øjne og frisk hudfarve . I Norden kan man 
trods alle disse attributer have fuldt op af menneskelige 
skrøbeligheder . « 
» Og hans skrøbelighed ? « 
» Skyldes en bestandig tørst efter kærtegn , 
som kommer i strid med alle hans gode og smukke 
begreber om den ærbødighed , man skylder damerne . 
 « 
» Det stakkels barn ! Jeg har virkelig'ondt af 
ham , «  udbrød marchesaen med en blød latter og 
et pudsigt blik hen på lyng . 

» Det behøver de ikke — han har for længst 
fundet en udvej . « 
» Hvad siger de dog ? « 
» Han deler kvindekønnet i to classer , som 
han drager en skarp , uoverstigelig grændse imellem . 
Til den første classe henregner han alle de kvinder , 
der høre til den dannede verden , til familiekredsen , 
altså alle dem , han i deres egenskab af 
damer står på lige fod med . Disse betragter 
han som en Art højere væsener , der have krav 
på den ærbødigste omhu og opmærksomhed , og 
som ingen tør nærme sig med så meget som 
tanken om et kærtegn , førend vor nordiske forlovelse 
åbner de hermetisk tilstængede sluser og 
fører ham ind i kyssenes bugnende strøm . Overfor 
disse kvindekønnets gudinder lader han sigstundom 
henrive til at fremsige et idyllisk - erotisk 
digt og til at bede om en blomst af balbouquetten , 
en løsreven sløjfe af kjolen eller et lignende kært 
minde , som han da gemmer i et duftende rehqvieskriin 
— men dette er da også topmålet af 
menneskelig svaghed .eller , om de vil , dristighed . « 
» Det er jo aldeles å la  » Paul et Virginie ! «  « 
Faldt marchesaen ind med et latterudbrud , hvorpå 
hun spurgte :  » Og den anden classe ? « 
» Den hører til soubrette-faget . Det er de 
tjenende ånder , som træffes i køkken og Kammer 
eller bag disken hos de handlende , hele rækken 
ligefra den rødkindede og rødarmede kokkepige til 
den meer eller mindre afblegede kammerpige og 
boutiksjomfru . De henregnes alle til klassen under 
fællesbegrebet :  » dem , man kysser . «  når og hvor 

han træffer en af denne classes repræsentanter med 
et tiltalende ydre , • betragter han det som en selvfølge , 
at han gør sit bedste for at erobre et eller 
flere Kys , og jeg er nær ved at tro , at det lys , 
hvori han seer de steder , han besøger , først og 
fremmest påvirkes af erindringen om de Kys , han 
der har erobret . « 
Under den sidste del af Klingbergs udvikling 
dandsede lyng forbi , og marchesaens øjne fulgte 
ham med et nysgerrigt smil . Med et udtryk , som 
om hun jog en tanke bort , der havde været på 
nippet til at fange hende , spurgte hun derefter : 
» Broderer de ikke ? « 
» Ikke i fjerneste måde . « 
» Og tror de virkelig selv , at han altid holder 
grændsen mellem gudinderne og soubretterne ? « 
» Så sikkert som noget ! og : det bedste bevis 
derpå er , at han i tvivlsomme tilfælde , for eksempel 
overfor unge piger , hvis væsen er noget frit , synes 
at føle sig ilde til mode , bliver ordknap , stiv og 
alvorlig . « 
» Men , så er han jo ligefrem en original . « 
» Å nej ! mange af vore lisbjørne have en snert 
af den originalitet . « 
» Og de vokse ikke hurtig ud af den ? « 
» Måske enkelte ; men mange bære på den 
livet igennem , «  svarede Klingberg leende og dansede 
ud . 
» Forestil deres unge Bjørn for mig ! «  sagde 
marchesaen under dansen .  » Jeg har lyst til lidt 
nærmere at studere det eksemplar . « 

» Som de befaler ! Men forsøg ikke på — 
hvis de forresten formår det — at iføre dem 
soubrettedragt , for så bliver han kedelig , «  svarede 
Klingberg , idet han standsede ved damernes kreds 
og bukkede for hende . 
» Hvis de er en , Bjørn , så hører de i al fald 
til de-meget civiliserede , «  svarede hun med et forundret 
øjekast og en let rødme , som hun søgte 
at dække ved et latterudbrud . 
Et par dage efter ballet på det franske admiralskib 
var der en f'est for de danske officerer hos 
Verlings . Den indlededes med en ridetour på 
æsler langs kysten , og enhver , der har været med 
på slige Toure , ved , at deres særkende er en 
uophørlig hujen' og skrigen , både fra ryttere og 
førere , for at få dyrene frem , en række mislykkede 
forsøg på at få kapløb i stand , en mangfoldighed 
af komiske scener , der fremkaldes ved 
den færdighed , hvormed de stædige dyr forstå 
at kaste deres ryttere af , og at der derved hurtig 
opstår en meget overgiven stemning , som skaber 
en krydsild af løjer og kådheder . — efter ridetouren 
fulgte en tidlig middag og endelig en Dands , 
hvortil alle de damer vare indbudne , som officererne 
havde lært at kende . 
Efter middagen ’ spredte man sig parvis og i 
klynger i Verlings have , hvis glimrende rosenflor 
alle beundrede . Kun Carlo blev tilbage med sin 
moder i den blomstersmykkede veranda , hvor de 

snart fordybede sig i en alvorlig samtale om det 
emne , de så ofte havde berørt i det par dage , de 
havde været sammen . Efter at Carlo var kommen 
tilbage til sin skildring af bruddet med Clara , 
sagde moderen , der endnu ganske havde bevaret sit 
talende ungdommelige blik og . sin blide indtagende 
stemme  : 
» Tak ! fordi du til sidst har skriftet åbent og 
ærligt for mig . Du trængte ligeså meget til endelig 
engang at udtale , hvad du har gået og gemt 
på , som jeg længtes efter at være den , du først 
betroede dig til . Det , du fortalte , at din kammerat 
Klingberg havde sagt til dig om din sindsstemning , 
finder jeg fuldstændig sandt . Kvinden 
kan måske stundom gå op i en enkelt følelse , 
det være sig skuffelse , lidenskab , eller hvad man 
nu vil kalde det , uden at svigte sig selv ; men 
manden kan ikke gøre det , medmindre han er 
sygelig fantastisk , som vi kvinder ofte er det . 
Men , hvor meget af en drømmer , der end er i dig , 
så er du alt for sund og stærk en natur til , at du 
blødagtig hele livet igennem skulle begræde en 
tabt illusion . Det er såret selvfølelse og trods , 
der kæmpe i dig , Carlo , og , som det så ofte går 
jer mandfolk , betragter du dig som den blodigt 
forurettede og kaster hele skylden over på den 
stakkels Clara , uden et øjeblik at tænke over , hvor meget 
hun måske har haft at kæmpe med , uden 
at erkende , at du har set dig blind på dig selv 
og derved måske forskyldt , at det kom så vidt , 
som det kom . « 

» Men hendes giftermål , moder , hendes giftermål ! « 
Udbrød Carlo med dirrende stemme . 
» Også det kunne muligen forklares , når vi 
vidste  .alt . Men , selv om hun ikke kunne undskyldes , 
selv om hun virkelig havde handlet ilde 
imod dig , ville du derved ikke vinde nogen ret 
til at gøre , hvad du gør , til at mistvivle om kvin- 
derne i almindelighed  .  .  .  . « 
» Jeg kan ikke andet ! Jeg har tabt troen til 
dem alle ! «  afbrød Carlo . 
•’også til din moder ? «  svarede hun med et 
.veemodigt smil . 
» Tal ikke om dig ! Hvem er som du ? « 
» Mangfoldige , min dreng , og endnu flere er 
langt bedre . Men der er også mangfoldige unge 
mennesker , som ligne dig i , at de overføre deres 
bitterhed mod den enkelte på hele kvindekønnet 
og gøre det på en sådan måde , at man skulle 
troe , det var frugten af en mangesidig sørgelig 
erfaring  . . . . Hvor stor er din erfaring , Carlo ? 
Hvormange kvinder har du kendt nøje nok til at 
dømme dem ? « 
» Kun en ; men igennem hende har jeg kun 
lært alt for meget , «  svarede Carlo bittert . 
» Min kære dreng ! bekræfter du ikke ved 
denne yttring fuldstændig , hvad jeg lige har sagt ? 
Og kunne du endda med sandhed sige , at du 
har kendt Clara ; men det har du jo ikke : du har 
kun kendt det billede af hende , som din fantasi 
har skabt , og , da det viste sig kun at være et billede , 
for du løs på hende og på alle hendes 
søstre . « 

» Skulle jeg ikke have kendt Clara ? «  udbrød 
Carlo heftig . 
» Jeg tvivler meget derom . I alt , hvad du i 
disse dage har fortalt mig , seer jeg i jer samværen 
ikkun dig ; det er dig , der taler , tænker , 
føler og handler . Hun er underblomsten , der vinker 
og drager ; ved synet af hende og tanken om 
hende næres dine drømmerier , skabes dine stemninger 
og fostres dine længsler og dit savn ; men , 
hvad der har rørt sig i hendes sjæl og tanke , 
medens din kærlighed fik fjer og vinger , det har 
jeg næppe set noget genskin af i alt , hvad du 
har fortalt mig . Kun i afskedsøieblikket hørte jeg 
en genklang af hendes sjæl , og deraf har jeg 
fået det indtryk , at hun for første gang lod dig 
se et glimt af sit indre netop i det øjeblik , da i 
skiltes ad  . . . . Du kan altså ikke sige , du kender 
hende , og , skønt hun har været anledning til , 
hvad du har gennemgået , har hverken du eller 
jeg ret til at fordømme hende og endnu mindre 
til at fordømme kvinderne i almindelighed . Det 
er med dine egne tanker , at du skål forsone dig . 
Der er noget , som kaldes at forelske sig i sin sorg ; 
vogt dig for den sygdom ! den er umandig . « 
» Umandig  ? « 
» Ja ! umandig , gold og sløvende . Tænk på 
det , når du færdes histude på havet , der i din 
barndom drog dig så stærkt , at hjemmet og 
forældrene helt trådte , ! Skygge , og husk , at 
du dog først rigtig drog fra os , dengang du gav 
dig de tanker og følelser i vold , som du ikke 
vil bekæmpe  . . . . Nu kender du vejen , der kan 

føre dig tilbage til dig selv og til os  . . . . Hør ! 
Det er din fader , der kalder på dig , — løb nu 
ned i haven til ham og viis ham et lysere ansigt ! « 
Hun kyssede ham på panden og tilføjede :  » Vi 
ved jo ikke , hvor længe vi komme til at leve på 
dette korte gensyn . « 
Medens moder og søn havde givet sig hen til 
denne samtale , var det gået lystigt til på en 
åben plet ved den nederste del af haven , hvor 
gæsterne vare blevne stævnede hen for at drikke 
kaffe . Damerne havde skjemtende mindet _hr . 
Verling om , hvor ofte han plejede at fremhæve de 
danske søofficerers legemsfærdighed på deres 
italienske standsfællers bekostning , og opfordrede 
ham nu til at bevise , at han havde ret . En af 
officererne , der hørte opfordringen , erklærede straks , 
at han og kammerater med største fornøjelse ville 
lade det komme an på en prøve , når de blot 
fik lov til at optræde i skjorteærmer . Under spøg 
og latter blev uniformskjolerne med epauletterne 
såvel som de hvide veste trukne af , damerne løb 
rundt og ophængte klæderne på træernes grene 
— og så begyndte gymnastiken , ledsaget af alle 
de gymnastiske løjer , hvormed man var fortrolig 
fra cadetskibet . Jubel , latter og ængstelige udråb 
bruste som et fyrværkeri ud fra den klynge , 
'hvori damerne og de indfødte herrer havde samlet 
sig . Og , da gymnastikerne , blandt hvilke der sås 
flere af skibets ældre officerer , standsede for at 
samle kræfter til et virkningsfuldt slutningsnumer , 
lod værten byde forfriskninger rundt . 

en russisk dame med coquette blå øjne , en 
fyldig mund og en glimtende række hvide tænder 
havde især været begejstret over gram’s kraftkunster 
og lønnede ham nu ved at takke ham med 
varme ord og et beundrende blik . 
» Det er kun børneleg , «  svarede han med et 
skuldertræk ,  » vi er ude af dressur . « 
» Da har de dog gjort alle tænkelige smidigheds- 
og kraftøvelser , synes jeg . Kun en ting 
har jeg ikke set : den italienske salto mortale . « 
» Nå dette ! «  svarede gram , bøjede knæene , 
» satte af «  med fødderne , samlede sig til en bold , 
virrede rundt i luften og stod atter på benene 
.med et buk for russerinden , der efter et udbrud 
af overraskelse slog ham på skulderen med sin 
vifte og sagde :  » Jeg kårer dem til min ridder 
for i aften , og de skal danse med mig , hvilke 
dandse de vil . «  — det var et ejendommeligt blik , 
gram efter denne kåring af en blandt baldronningerne 
fra admiralskibet lod stryge hen over sine 
kammerater . Klingberg fangede blikket og anstillede 
sine betragtninger over , hvorledes denne 
overvættes tilfredsstillelse af gram’s overfor damer 
så vansmægtende forfængelighed ville indvirke 
på ham . Allerede ombord i det iranske ^skib 
havde gram , hvis kantede træk og lave*'pande 
stak mindre af blandt sydboerne end i Norden , 
fået en usædvanlig gunstig behandling , og den 
selvbevidsthed , som dette havde affødt , vår kommen 
stærkt frem den følgende dag .  » Det er en underlig 
skrue «  , tænkte Klingberg ;  » hvor lidt han så har 
lejlighed til at se og føle , at han kan tage det 

op med de fleste af os i sin sømandsdont , er han 
i den henseende altid den samme , rolig og beskeden ; 
men han virrer rundt som en compasnål 
for en smule jern , så snart der er kvindfolk med i 
spillet ! — men ! lad mig dog ikke glemme min 
dagligstues-ridder og kjøkkendørs-slikmund , lyng , 
som den lille marchesa igen i dag har fået under 
behandling . Han var skam morsom på ballet 
iforgårs , da hun legede katten efter musen med 
ham : det ridderlige fik mod slutningen et svært 
kælent anstrøg . « 
Marchesaen havde ganske rigtig lyng under 
behandling ; hun stod og gav ham lektion i tarantella 
og fik derved lejlighed til at tage sig ganske 
henrivende ud , ikke at tale om , at hun ikke kunne 
undgå at vise et par nydelige småfødder . 
Officererne ville nu tage fat igen på gymnastiken ; 
men hr . Verling nedlagde på damernes 
vegne protest : de skulle dog spare lidt af deres 
kræfter til dansen , og man blev enig om at 
gøre en rolig lille spadseretour til et nærliggende 
udsigtspunkt , der var bekendt for , at golfen derfra 
tog sig vidunderlig smuk ud i den korte aftendæmring , 
som nu snart nærmede sig . Ad bugtede 
stier , mellem pinier og plataner , hist og her et 
morbær- eller figentræ og overalt klynger af granattræer , 
buksbom og myrter , med enkelte gamle 
oliventræer , omslyngede af vinløv eller blomstrende 
rosenstængler , gik selskabet ud til vejen , 
- der bugter sig op ad højden ved castellamare . 
Lyng havde skyndt sig at trække i sin kjole for 
at sikre sig pladsen ved siden af marchesaen . 

de vare lidt tilbage for de øvrige , da disse gik ud 
på vejen , og hun standsede da med det udbrud : 
» Hvad tænker jeg dog på ! Jeg glemmer rent 
mine værtinde-pligter , det er jo snart aften — jeg 
kommer vist til at vende om . « 
» Værtinde - pligter  ? «  spurgte lyng forundret ; 
» De er jo gæst som vi andre . « 
» Ja ! Gæst er .jeg nu ; men i aften forvandles 
jeg på en måde til værtinde .- Fru Verling , ved 
de'jo , er endnu ikke ret stærk , hun skal tidlig til 
ro , og derfor har jeg sat min villa , som kikker 
frem derhenne over den lille orangelund , til hr . 
Verlings rådighed . For øjeblikket er jeg enke , 
da min mand har været nødt til at tage ud til vore 
ejendomme , og jeg må derfor selv se efter , om 
mine folk have rydde't og ordnet huset efter mine 
anvisninger . « 
Idet hun talte , vendte hun sig om og gik langsomt 
hen ad en havegang , der førte til en lille 
skillevej mellem hendes og verling’s landsteder . 
» Er der ikke noget , jeg kan være dem behjælpelig 
med ? «  spurgte lyng med en betoning , 
der var mere bedende end spørgende . 
Hun standsede , så op på ham , som om det , 
han foreslog , slet ikke var faldet hende i tanker , 
heldede derpå sit hoved et øjeblik betænksomt 
ned imod skulderen ,' gav så et bifaldende nik og 
yttrede :  » Det er virkelig en god ide . Ja , følg 
med og sig mig , om et eller andet skulle være 
- overset eller ikke ganske efter deres smag ! « 
Udfør det rigeste af verling’s rosenbede standsede 
hun med :  » Vil de plukke mig et par roser 

til mit hår ? Hr . Verling’s er langt smukkere • 
end mine — og jeg må dog'pynte mig lidt til 
dansen . « 
» De skifter vel ikke dragt ? «  sagde lyng , idet 
han valgte de farver , der bedst harmonerede med 
hendes kjole og dens besætning . 
Nej , se ! Og slige toilethemmeligheder forstå 
herrerne sig på i polarlandene ? « 
» Det lærer man snart , når man som jeg har 
en hel flok søstre og cousiner . « 
» Skal vi ikke hellere give cousinerne alene 
æren for det ? «  spurgte hun med et eggende 
smil . 
» Nej ! «  udbrød han med en god samvittigheds 
hele varme .  » Jeg forsikrer dem , at jeg er ligeså 
opmærksom mod mine søstre som mod andre 
damer . « 
Hun så ned for at dølge en lidt nargjørende 
trækning om mund og øjne , hvorefter hun bemærkede : 
 » Levn dog nogle roser til de andre ! 
De har jo blomster nok til hele min kjole . « 
De fulgtes ad i taushed til hendes villa ; her 
skød hun den midterste af de tre vinduesdøre , der 
'vendte ud til haven , op , og de trådte ind i en 
stor ryddet sal , der var overdådigt smykket med 
laurbær , guirlander og blomster . 
» Det er jo en fuldstændig løvhal ! «  udbrød 
lyng . 
» Til ære for dem og deres landsmænd , « 
Sagde hun med en let bøjning .  » Men , hvor her er 
stille ! «  tilføjede hun lyttende .  » Hvor er dog folkene ? « 
Hun gik hen og så ud af den modsatte 

dør , trak på skulderen og tilføjede :  » De har 
vistnok endnu travlt henne hos verling’s , som sørge 
for forfriskningerne til i aften — men de skulle 
være her klokken svv . « 
•r 
lyng så på sit ur og bemærkede :  » Den 
er kun lidt over halv svv . « 
» Ikke mere !  . . . . Det må være skyggen af 
de høje træer nede ved vejen , der har narret mig 
.  .  .  . Nå , lad os så benytte tiden til at se , om 
noget er glemt ! « 
De gik stuerne igennem , og lyng , der ret 
syntes at nyde æren ved at blive taget på råd , 
gjorde sit bedste for at vise sig stillingen voksen 
ved at give anvisning på nogle småforandringer . 
 » Nu få vi vente , til folkene komme , «  sagde 
derefter marchesaen .  » De er dresserede til punktlighed ; 
men før tiden komme italienere aldrig . 
Kom og lad os sætte os i det eneste modtagelsesværelse , 
jeg ikke har offret hr . Verling , det er min 
egen lille rede . Jeg trænger virkelig til at samle 
lidt kræfter — for de vil jo nok danse med mig 
iaften  ? « 
» Hellere end med nogen anden på jorden , » 
Havde lyng lyst til at svare ; men han kunne det 
ikke . Han havde en dunkel , uforklarlig følelse af , 
at han stod overfor noget ganske ukendt og uvant ; 
det forekom ham , at der svævede  .noget om ham , 
/ 
som var beslægtet med de franske romaner , han 
havde begyndt at læse , noget , der førte så langt 
bort fra hans opfattelse af damerne og forholdet 
til dem , at han rødmede over de afstikkere , fantasien 
gjorde , og ikkun formåede som svar på 

hendes spørgsmål om- dansen at fremtvinge et 
usikkert :  » Hvor kan de tvivle ? « 
Hun førte ham ind i et med kvindelig smag 
og hygge udstyret mindre værelse . Det høje , 
brede og lavkarmede vindue stod åbent , men 
dækkedes næsten fuldstændigt af et nedhængende 
net af slyngplanter , hvis blade farvedes i mangfoldige 
rødlige afskygninger af den dalende sol , 
der kastede enkelte brudte stråler hen over gulv 
og vægge . 
» Dette er min yndlingsplads «  , sagde marchesaen 
og lod sig med en blød , doven bevægelse 
synke ned i en halvt liggende stilling i en lænestol . 
» Læg blomsterne fra dem og sæt dem der foran 
mig , så behøver jeg ikke at vende hovedet , når 
de taler til mig  .  .  .  .• hvor det dog er dejligt at 
hvile sig ! « 
Lyng satte sig ned og lagde nølende blomsterne 
på det lille mosaikbord , der stod tæt ved 
hans stol , men lod ikke til at ville følge hendes 
indirekte opfordring til at indlede en samtale . Det' 
var åbenbart , at situationen tyngede stærkere på 
ham for hvert minut , der forløb . Hvor var dog al 
hans sikkerhed bleven af ? hvor havde de gemt sig , 
alle de morsomme og elskværdige indfald , som han 
ellers altid selv havde fundet , at han var så rig 
på ?  . . . . Hvad skulle han dog finde på at sige ? 
. . . . Det var harmeligt at tænke sig , men han 
måtte dog indrømme det for sig selv : han var fuldstændig 
tanketom  . . . . Ja ! det var uhyggeligt , afskyeligt ; 
men han kunne ikke negte det : han var 
dum , ligeud dum ! « 

hun sad ganske stille med tilbagelænet hoved 
og de små fødder tittende frem under kjolen . 
Men over de halvt sænkede øjne og de svagt åbnede 
læber gik der af og til en let trækning , der 
i den glimtende dæmring syntes at spille mellem 
et spørgsmål og et nargjørende smil . 
» Hvad i alverden skal jeg dog begynde med ? 
Hvad skal jeg hitte på at sige uden at være flau 
eller , jeg ved ikke selv hvad ? «  vedblev lyng at 
spørge sig selv i sin tankeforladte vånde , og med 
en fornemmelse , som om tindingerne snørede sig 
sammen på ham , vedblev han at tie . Lidt efter for 
der dog en tanke igennem ham ; men den kunne 
ikke komme til yttring . Det var et ønske om , at 
han var ti mile borte , eller at marchesaen blot ville 
sige et eneste lille ord . Hun lod til at gætte dette 
sidste ønske og sagde langsomt , med næsten tillukkede 
øjne og et døsigt smil : « 
» Skal vi tage os et lille blund ? De er vist 
meget træt efter gymnastiken . « 
» Træt ! Nej , ikke det mindste ! «  udbrød lyng , 
idet han med påfaldende livlighed rettede sig i 
stolen og gav sig til nervøst at famle mellem 
blomsterne på bordet . 
» Ikke det ? «  og med de halvtlukkede øjne 
rettede på blomsterne tilføjede hun :  » Nå , nu 
forstår jeg , hvad det er , de har siddet så stille 
og tænkt på — det er , hvordan roserne der skal 
anbringes  . . . . Dem alle kan jeg jo ikke anvende ; 
men den smukkeste af de mørke vil jeg have i 
håret , tæt ved øret , således som de spanske 
damer . « 

» Den smukkeste af de mørke , det er denne «  , 
udbrød lyng kendelig oplivet og viste hende en ' 
fyldig halvt udsprungen rose . Hun rakte efter den , 
og han gav hende den med en sirlig håndbevægelse 
og en høflig bøjning . Hun holdt den op 
til ansigtet , sugede duften til sig og ytrede : 
» Hvor den lugter dejlig ! man kunne næsten få 
lyst til at spise den «  , og så gav hun sig til at 
pille ved den med læberne . 
» Må jeg nok ? «  tilføjede hun lidt efter og så 
ham med et smilende og spørgende blik ind i 
øjnene , idet hun begyndte at pille blad for blad af 
blomsten , for derefter et for et at blæse rosenbladene 
fra sig . 
Der var i dette øjeblik udbredt en sådan 
ynde , et så legende og lokkende skjelmeri over 
hendes skikkelse , at lyng ganske glemte at tænke 
på sin dumhed og gav sig hen til beundrende at 
betragte hende . Hun fangede hans blik med sine 
udtryksfulde øjne , hvori nu skjelmeriet ganske langsomt 
veg tilbage for et drømmende og dragende 
udtryk . 
Lyng følte igen usikkerheden komme over 
sig — atter stod han over for det uvante og 
ukendte . 
En fugl fløj raslende igennem løvet udenfor ; 
han tænkte :  » Blot nogen ville komme ! «  og var 
dog glad ved , at ingen kom . Han ønskede , at han 
kunne slå øjnene ned , men evnede det ikke : 
fængslet og dåret fulgte han et for et bladene , 
som de friske læber plukkede af rosen og blæste 
bort . 

» De under mig ikke min fornøjelse , «  sagde 
hun svagt og blødt ,  » De ville hellere have set 
rosen i mit hår ? « 
Hvor var det befriende for ham at kunne sige 
blot et eneste ord , og hans  » Ja ! «  klang som en 
taksigelse , 
o 
» Hvorfor i grunden ? «  lød det ganske sagte fra 
hende . 
» For at bede dem om den efter ballet og 
gemme den til erindring , «  svarede han med den 
sikkerhed , det gav ham , endelig lykkelig at være 
kommen ind på den vej , han var vant til at følge 
med damer . 
» Og det var netop denne rose , de så gerne 
ville have gemt ? « 
» Ja ! «  svarede han med en stemme så kælen , 
som den aldrig før havde lydt . 
» Hvad skal jeg da gøre for at trøste dem ? 
.  .  .  . Nu er der jo kun et eneste blad tilbage , « 
Sagde hun , idet hun sagte lod bladet glide hen 
over sine læber og kastede et langt blik ind i hans 
nu igen betagne øjne . Men han rørte sig ikke og 
mælede ikke et ord . Da plukkede hun det sidste 
blad , og , medens hånden sank ned i skødet og 
øjnene langsomt lukkede sig , sukkede hun :  » Tag 
det ! « 
Ildrød for lyng op , kastede et sky blik ud 
ad vinduet , bukkede sig over hende og plukkede 
bladet med et hurtigt ængsteligt Kys af hendes 
mund , og , næppe var det sket , før han for et 
par skridt tilbage og i en blanding af forbavselse 
og henrykkelse udbrød : 

» Tak , tak , tak ! Aldrig skal jeg glemme det , 
sålænge jeg lever ! « 
Hendes øjne åbnede sig ved hans udbrud , 
dvælede et øjeblik på skikkelsen , hun havde for 
sig , og derpå sagde hun med et tonefald , der 
umuligt kan skildres :  » Vil de mindes mig som 
søster eller som cousine ? « 
» Som , som «   . . . . stammede lyng ; men , inden 
han fik sagt mere , sprang hun hurtigt op af stolen 
med et kort italiensk udbrud og sagde så på 
fransk :  » Det er på tide , at folkene komme . 
Slår de ikke et par slag på den gonggon , som 
hænger der udenfor vinduet ! « 
Det var et par dundrende slag , lyng gav 
gonggongen , ret en rungende salut for det mest 
ubegribelige , et menneske kunne opleve : tænk ! 
Han havde kvsset en dame ! — 
•/ 
nogle timer senere var ballet i fuld gang .  , 
vinduesdørene til balsalen stod åbne , og lokket 
af den kølende aftenluft og det dejlige månelys 
færdedes selskabet ligeså meget i det frie som 
i værelserne . 
I 
» Lad os standse ved midterdøren ! «  sagde marchesaen 
til sin herre , idet de dansede af efter den 
første Vals , afskedigede ham derpå med et venligt 
tak og gik lige hen til Klingberg , der stod iagttagende 
udenfor døren . 
» Jeg har jo slet ikke set dem på gulvet 
iaften , «  sagde hun oprømt — -  » når man er så god 
en balherre som de , har man ikke lov til blot at 
være tilskuer under en hel Dands . « 

358  . 
» Ikke engang , hvis man har den allerstørste 
fornøjelse af at stå herude i den dejlige lyse 
f 
aften og morer sig kosteligt over nogle af de 
billeder , som oprulles derinde i balsalen ? « 
» Hvad morer de dem så meget over ? — da 
vel ikke over mine landsmænd ? « 
» Sligt drister jeg mig ikke til , nej ! jeg har 
nok af mine egne . « 
» Hvem af deres egne kan det vel være ? « 
Spurgte hun med påtagen forundring . 
» Det ved de vist godt , marchesa — han er 
jo deres eget værk . « 
» Mit værk ! «  gentog hun rødmende . 
» Næppe nogen andens . Er det ikke deres 
fra iforgårs fortsatte behandling , som nu har 
gjort damernes ridder , min kammerat lyng , til 
en interessantere figur , end han nogensinde har 
været ? « 
» Hvad har de nu igen opfundet ? «  spurgte hun 
og slog nervøst viften op og i . 
» Jeg opfinder intet — jeg bruger blot mine 
øjne . « 
» Og hvad opdage da deres skarpsynede øjne ? « 
» Nogle småting , som deres smukke øjne let 
ville opfange , hvis de betragtede ham . Gjenkjender 
de i den lyng , som står lænet til dørstolpen 
derovre , min åbenhjertige , høitalende og leende 
ungersvend fra ballets begyndelse iforgårs , eller 
den begejstrede ridder , som de dansede med i 
slutningen af ballet ? — hvor mon han har fundet 
denne værdige , næsten højtidelige tilbageholdenhed , 
hvori han svøber sig ? ' hvad har mon fremkaldt 

denne åndsfraværende stirren , der hvert øjeblik 
jages på flugt af en pludselig opvågnen , hvori 
et forundret , spørgende blik søger dem , og , når 
det har truffet dem , drager sig tilbage med et 
udtryk , der siger :  » Jeg skal ikke røbe det for 
nogen levende sjæl ! « 
» De laver jo en hel historie ! «  udbrød hun 
med højrøde kinder . 
» Vil de overbevises ?  . . . . Træd så blot lidt 
hen i døren ! — der falder hans blik på dem , 
når han hæver øjnene . Imidlertid forsvinder jeg 
imellem løvet her ved dørstolpen . « 
» Gerne , «  svarede hun med et skuldertræk og 
gik hen i lysningen . Hun havde kun stået der 
et par sekunder , da lyng fik øje på hende og 
med en rørende nøjagtighed gentog det blik , 
Klingberg havde gjort sig lystig over . Hun vendte 
sig da pludselig om og sagde med et latterudbrud  : 
» De er et uhyre ! « 
I samme øjeblik spillede musikken op , og han 
førte hende ind i balsalen med de ord :  » Et uhyre , 
som de har lovet denne Vals . « 
» Og , som jeg gerne dandser med «  , svarede 
hun , idet han svingede hende rundt ,  » skønt han 
af virkningerne tror at kunne slutte sig til , gud 
ved hvilke årsager . « 
» Og årsagen skulle virkelig ikke være en 
meget beundret marchesa , der har haft ham under 
behandling ? « 
» Nej ! Årsagen er en snedig og underfundig 
lisbjørn , som har lokket en troskyldig italiensk 
marchesa i en afskyelig fælde , «  svarede hun med 

et blik og et smil , hvori spøg og alvor , fortrædelighed 
og overgivenhed smeltede sammen til et 
højst indtagende udtryk . 
De standsede ved en -af udgangsdørene , hun 
lagde sin arm i hans og tilføjede , idet de gik frem 
og tilbage udenfor huset :  » I tillid til hr . Verling’s 
anbefaling er jeg meget for god imod dem . Jeg 
burde i grunden slet ikke danse med dem i aften 
efter alt , hvad de har forsyndet . « 
» Jeg forsyndet ! «  gentog Klingberg . 
» Ja netop de ! — lad blot ikke så uskyldig ! 
.  .  .  . Ved de , at jeg , takket være de , har kompromitteret 
mig ganske forskrækkeligt i eftermiddag ? « 

» Takket være jeg ? « 
» Netop ! Var det ikke dem , der forleden aften 
vakte min nysgerrighed ved den ligeså utrolige 
som urimelige fremstilling , de gav mig af deres 
kammerats — hvad skal jeg kalde det ? — charakteer 
eller temperament ? « 
» Hvis fremstillingen vakte nysgerrighed , så 
•kan jeg naturligvis ikke fragå , at jeg har fremkaldt 
den følelse hos dem ; men nysgerrighedens 
frugter — skal jeg også bære dem på min samvittighed ? « 

» Hvem ellers ? Det er jo deres udsæd , der 
har spiret . « 
» Jeg skal altså føle mig som en synder og 
gøre bod ? « 
» Det følger af sig selv . « 
» Men jeg ved jo slet ikke , hvad jeg skal 
gøre bod for . De har vel sagt mig , at de har 

kompromitteret dem ; men det ord er meget elastisk : 
det kan passe ind i alt muligt , lige fra en 
uforsigtighed til næsten et fejltrin . Hvis ordet 
kastes ud uden nærmere forklaring , bliver det en 
bold for fantasien , og den har , som de nok 
ved , undertiden de urimeligste indfald . « 
» For eksempel ? «  spurgte 'marchesaen og så 
ham stift ind i øjnene . 
» Det var let at improvisere eksempler ; men er 
det ikke bedst at jage fantasien på døren ? « 
» Ved at lukke . Virkeligheden ind ? «  spurgte 
hun lidt sky . 
» Ganske rigtig . « 
» Og , hvis min virkelighed viser dem noget , 
der tager sig ud som mere end en uforsigtighed  ? » 
» Så vil jeg kaste et blik på dem og et blik 
på lyng — og straks vil min overbevisning sige : 
» Det er umuligt ! « 
» De klapper og de slår på engang — men , 
sådan er vi kvinder , netop derved vækkes vor 
tillid . « 
» Viis det så i gerningen ved at lade mig 
se den forskrækkelige virkning af deres nysgerrighed . « 

» I grunden var det vist ikke så meget virkningen 
af nysgerrigheden «  , sagde hun og kastede 
et spørgende blik ud i måneskinnet . 
» Det var jo herligt ! jeg står altså udenfor 
det hele . Ja , lad os så danse rundt ! « 
Leende lod hun sig svinge af ham , og , da de 
vare komne udenfor igen , spurgte hun :  » Kender 
de det franske udtryk : - » se piquer au jeu^i « 

» Jo ! det betyder , at man , når spillet ikke 
går , som man havde ønsket eller tænkt sig , gør 
indsatsen større , end det er fornuftigt . « 
,  » Og at man , når nysgerrigheden — se ! nu 
kommer de med igen — når nysgerrigheden 
driver en frem og dog ikke bliver tilfredsstillet på 
rette måde og til rette tid , da let fristes til at 
bryde igennem et hegn , springe over en grøft 
eller gøre lignende galskaber . « 
» Det er jo desværre klart , at vi må have fat 
på nysgerrigheden igen «  , sagde Klingberg smilende . 
 » Den - drev dem altså til at undersøge , 
om min ven lyng , når han blev fristet , virkelig 
skulle svare til det billede , jeg havde udkastet af 
ham  ? « 
Hun nikkede med nedslagne øjne . 
Han fortsatte :  » Og , da de begyndte at indse , 
at jeg havde haft ret — blev de utålmodig 
og sprang over grøften , som de kalder det . Men 
hvorledes ? Send nu ikke min fantasi på en 
vildsom jagt ! « 
» De har et så forskrækkeligt hastværk og 
affærdiger det væsentligste i hele begivenheden 
med et par ord ; de seer slet ikke , at min andel 
i historien må bedømmes efter den anledning , 
der var for mig til at blive , hvad de kalder utålmodig , 
og at det hele kommer til at stå i et 
ganske andet lys , når jeg virkelig har viist en 
utålelig tålmodighed . « 
» Nå , det har de ? « 
» Tænk dem ! jeg lod ham plukke nogle roser 
til min dragt : det varden mest misundelsesværdige 

indledning til med ivrig og nysgerrig omhu at 
drøfte spørgsmålet om , hvorledes blomsterne skulle 
anbringes . Men han gjorde kun én selvbevidst 
bemærkning , der skulle bevise mig , at han havde 
været taget på råd i toiletspørgsmål af søstre 
— især søstre — og af cousiner , og forresten mælede 
han ikke et ord på hele vejen herop til 
villaen . Da foreslog jeg ham at se værelserne . 
Atter her var der lejlighed til at sige et par indsmigrende 
ord , til at forsikre mig om , at jeg og 
min pynt lå ham langt mere på hjerte end 
alverdens blomsterkrandse , — men nej ! Han gik 
og viftede ligegyldigt med roserne , medens han 
lod sit decorations-talent velbehageligt brede sig 
.  .  .  . Jeg havde dog lagt alt så nydelig tilrette 
for ham , bildt ham ind , at vi vare ganske ene , 
skjøndt gartneren og hans kone , som bo i den 
lille bygning der omme bag hjørnet , aldrig vige 
herfra , når de andre folk er borte , og straks 
komme løbende , når der slås på gonggongen  .  .  . « 
» De stolede altså på gonggongen ? « 
» Bevares nej ! jeg stolede kun på mig selv . 
Ved det første tegn på , at hans helgentilbedelse 
havde sine skrøbelige sider , ville jeg med et af 
de tusinde midler , som vi kvinder råde over , have 
bragt ham ud af vildfarelsen . — men , de må 
ikke afbryde mig , hvis jeg nogenlunde skal komme 
ud af at forklare dem det , som de ville springe 
over . . . . . .altså , forsøget med blomsterne var 
fuldstændig glippet , og det var dog dem , jeg især 
havde gjort regning på . Det irriterede mig , det 
vakte en af disse af mangfoldige nuancer sammen ; 

satte følelser , der af Somme kaldes nysgerrighed , 
af andre såret forfængelighed , men dog nærmest 
ligner barnets higen efter netop det legetøj , som 
det ikke må få  . . . . og så  . . . . ja , nu kommer 
jeg til det skrækkelige : jeg sprang over grøften 
og gav mig til at spille coquette . Intet manglede : 
omgivelserne , belysningen , jeg selv i en 
smægtende stilling — kort sagt , alt var lagt tilrette 
efter kunstens velbekendte regler . — tror 
de det hjalp ? Ikke en smule ! Det gik så vidt , 
at han ikke kunne begribe , at han skulle bede 
mig om at sætte den rose , jeg havde tvunget ham 
til at række mig , i mit hår — og jeg gav ham 
det dog ind med skeer ! « 
» Stakkels marchesa ! «  sagde Klingberg med en 
sagte latter og rystede på hovedet . 
» Sig hellere : ydmygede , latterlige marchesa ! 
. . . . Jeg havde et øjeblik en brændende lyst til 
at springe op og kaste håm alle roserne i ansigtet 
. . . . Den indskydelse skulle jeg have fulgt ; men 
så havde jeg jo tabt slaget , og det skulle 
vindes  .  .  .  . « 
» Og for at vinde det , «  bemærkede Klingberg , 
idet han igen dansede ud med hende ,  » lod de 
ham på en endnu tydeligere måde forstå , at 
han nok turde vove et forsøg på at — kysse 
dem . « 
» Hvoraf slutter de det ? « 
» Af noget , jeg lærte som cadet , om bevægelser 
på en skråplan . « 
» Det skulle de have givet mig en lille lektion 
i forleden , «  sagde hun bebrejdende . 

» Å ! Ulykken var vel ikke så stor — de 
havde jo gonggongen , den brugte de vel ? « 
» Nej ,- jeg lod ham bruge den , da det gik op 
for mig , at slaget var tabt . « 
» Tabt ? «  udbrød Klingberg forundret . 
» Ja , fuldstændig tabt ! Han havde ikke engang 
mod til at give mig et ordentligt Kys ! « 
Marchesaen blev reven med af den uvilkårlige 
latter , som dette svar aflokkede Klingberg , 
men ytrede straks derefter :  » Det er virkelig ikke 
noget at le af . Jeg er jo rædsomt kompromitteret . 
Hvad tanker må han ikke gøre sig  .om 
mig . « 
» Han tror blot , at de lider af en ulykkelig 
kærlighed til ham . « 
» Og det fortæller han naturligvis alverden . « 
» Nej , tro blot ikke det ! På det nuværende 
stadium af hans sindstilstand har forundringen og 
en overvældende følelse af tilfredsstillet forfængelighed 
overvægten . Med en svimlende selvfølelse 
beundrer han sig selv i dem og er alt for ophøjet 
til at betroe sig til andre end til dem , og selv 
overfor dem indskrænker han sig til ved sit blik 
at give forsikkring om sin taushed . — alle de 
Kys , han har  » erobret «  blandt soubretter , har han 
nøje aflagt regnskab for , om ikke til andre , så 
til sin ironiske , men meget opmærksomme tilhører 
gram , hvorimod han altid har betragtet det som 
sin ridderlige pligt intet at ymte om de sløjfer og 
blomster , han har bragt hjem fra dameverdenen 
— og den blomst , han i dag har plukket , vil blive 

behandlet på samme måde , den vil blive skjult 
for alverden . «   . 
» Og hvad gør han så med de sløjfer og 
blomster ? « 
» Foreløbig beundrer han som sagt sig selv i 
dem — senere hen brænder han dem , om ikke før , 
så når han gifter sig . « 
» Og de er overbevist om , at også min erindring 
vil blive både gemt og glemt ? « 
» Gemt , det vil den blive ; men glemt ? Nej 
marchesa , den bliver ikke glemt . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Fordi de har sønderrevet den hjemlige puppe , 
hvori sommerfuglen har udviklet sig , de har lært 
ham noget nyt , og han er vist af dem , der lade 
sig lokke af det nye . « 
» Skulle vi virkelig have det på vor samvittighed ? « 
Spurgte hun med en blanding af spøg og 
alvor . 
» Trøst dem ! Han er jo søofficer , og vi se 
jo så meget nyt , at vi selv må bære ansvaret 
for følgerne . « 
» Det har de vist ret i : det er i grunden et 
fristende liv , de fører . Kan de huske , at vi 
iforgårs — hvor det dog er længe siden ! — talte 
om , at de komme og forsvinde ? Det er derfor , vi  , 
finde dem så lidt kompromitterende , at vi gå 
hen og kompromittere os med dem . Tænk nu 
blot , hvilken fortrolighed jeg i aften har viist dem , 
som jeg dog kender så lidt ! « 
» Ligger også det i , at jeg forsvinder ? « 

» Ikke ganske : jeg syntes straks , at jeg kendte 
dem så godt . « 
» Det svar ventede jeg : man' hører det så 
ofte , når man farér tilsøes , og det må vel ligge 
i , at den gensidige kritik under samlivet ombord , 
piller endeel skrøbeligheder ud af dem , der ikke 
ere forblindede af deres selvbeundring , at søen 
og dens friske gerning virker klarende på vort 
sind , og at derfor kun den , der er født komediant , 
viser sig anderledes , end han er , under sine korte 
besøg i fremmede havne  . . . . Men de sidste par 
dandse ud , vi må følge dem . « 
» Som almindelig regel kan det være sandt ; 
men der er dog noget , som især har vakt min 
tillid til dem , og det er den ejendommelighed 
hos dem , at de aldeles ikke har gjort Cour til 
mig , «  svarede hun , idet de dansede af . 
» Ja ! sådan går det i verden , og , inden jeg 
kommer ombord i aften , har jeg hørt af de fleste 
af mine kammerater , at jeg har gjort forskrækkelig 
Cour til dem . « 
» Lad dem kun tro det , når de blot intet 
troe om lyng ! «  svarede hun leende , idet han 
bukkede for hende og takkede for dansen . — 
medens således Klingberg , som kammeraterne 
senere ganske rigtig bemærkede , havde gjort 
» styrtende Cour «  til den smukke marchesa , og 
medens lyng havde svævet i alt for høje regioner 
til at skjénke de øvrige damer nogen synderlig 
opmærksomhed , havde Carlo været så optagen af 
at opfriske gamle minder med barndoms bekendte , 
at gram rykkede frem i første linie og under sin 

russiske venindes beskyttelse tog løvens part af 
festen . I sydlige lande er jo som berørt både 
skønhed og grimhed stærkere potentserede end i 
Norden , og hans uheldige ydre trådte derfor ikke 
her så stærkt frem som hjemme . Den muntre og 
meget  » feterede «  russerinde havde desuden forstået 
at gøre selv hans udseende -interessant ved 
at fortælle , at han havde en forbavsende lighed 
med hendes tatariske landsmænd , ja endog skuffende 
mindede om en af dette tappre folkefærds 
mest bekendte høvdinge , og resultatet var , at 
gram sluttede denne herlige dag med en såre 
velgørende overbevisning om , , at han hidtil på 
en aldeles urimelig måde havde undervurderet sin 
evne til at gøre indtryk på det smukke køn . 
Det randt ham i hu , hvorledes han alt tidligere 
havde set et eksempel på , hvor lidt et gunstigt 
ydre formåede , overfor de vægelsindede kvinder ; 
vel var han ikke på det Rene med , hvorledes det 
egentlig hang sammen ; men sikkert var det , at 
den smukke Carlo havde haft pljertesorger . Og 
nu den fejrede lyng ! Hvem havde i den forløbne 
dag lagt mærke til ham ? Under hele ballet havde 
han jo gået og været i snavs humør — åbenbart 
fordi man ikke gjorde nok af ham . Hvorimod han 
selv , grimme gram , havde været den udkårede ! 
— da han kom ombord og var ene i sit lukaf , 
kunne han ikke lade være at kaste et blik ind i 
det lille spejl , der tidligere så ofte havde vakt 
hans misnøie , og han nikkede til sig selv med den 
tanke :  » Det er det charakteristiske , der gør det 

— man seer ikke ud som et kærlingeagtigt flødeskæg , 
grimme gram ! « 
Da fregatten nogle få dage senere forlod 
Neapel , gav chefen , der havde godt greb på med 
den største alvor at kaste adspredelse og munterhed 
ind i tjenesten , ordre til at løbe tæt forbi 
castellamare , hvorfra han vidste , at man ville vinke 
p'arvel til skibet . 
Efterhånden som man nærmede sig den skovklædte 
skrænt , viste der sig hist og her i den frodige 
indhegning lysklædte skikkelser , og de officerer , 
der ikke havde tjeneste , fik nu travlt med blandt 
de spredte bouquetter at udpege de blomster , som 
især havde tiltrukket sig opmærksomheden under 
opholdet . 
» Gram ! Se dog de lyse lokker , som flagre 
frit for vinden derhenne på afsatsen i skråningen «  , 
udbrød Klingberg ;  » det er til ære for 
dig , moskoviternes undertvinger ! « 
» Til ære for dig er det i det mindste ikke , « 
Svarede gram med et tillidsfuldt smil . . 
» Det er en sørgelig sandhed : jeg føler min 
ringhed og bøjer mig i støvet for den seierssæle 
hetman ! « 
» Men , hvad er det for en skikkelse , der bøjer 
sig så langt ud af vinduet på landstedet derhenne ? « 
Afbrød gram ham .  » Bare hun ikke kap- 
seiser ! « 

37q 
» Det seer mig ud til at være en af de tjenende 
ånder : hun har jo solsejl på hovedet . « 
» Det hører til deres fag , lyng , «  bemærkede 
messeforstanderen .  » Kys på fingeren ad hende ! 
Jeg skal stå for , så at damerne ikke seer det . « 
Men - lyng tilkastede ham blot et blik , der 
skulle sige :  » Hvor i dog er langt tilbage ! « 
Og således gik det slag i slag med kåde 
udbrud , drillende antydninger og spøgende bemærkninger , 
indtil de vinkende tørklæder og parasoller 
tabte sig i det fjerne . 
Det var allerede godt hen på sommeren , da 
fregatten stod Middelhavet ud for at søge tilbage 
ti ! Hjemmet . Med den friske østlige brise , som 
man til tider træffer mellem Spaniens og Marokkos 
kyster , kom den forholdsvis let igennem gibraltarstrædet ; 
men søvejen herfra op til canalen er for 
sejlskibe endeel længere , end man ved et blik på 
kårtet ledes til at tro . Det ligger i , at nordostpassatens 
mægtige luftstrøm , der farer hen over 
havet imellem ækvator og omtrent Madeiras bredeparallel , 
drager vinden med sig langs Spaniens og 
Portugals kyster og således frembringer den især 
blandt frugtfarerne bekendte  » Portugiser-norden «  . 
Småskibe , der kende kysten , kunne vel tæt under 
land , hvor sø- og landbrisen komme dem tilhjælp , 
krydse sig op ; men de større sejlskibe , som 
må holde sig længere ude , formå intet imod 
den friske nordenvind , der ofte ledsages af svær 

sø og ugunstig strøm . De omgå derfor vanskeligheden 
ved at stå vesterpå , indtil de er komne 
udenfor det strøg , hvor  » Portugiservinden «  smelter 
sammen med passaten , og træffe da imellem Madeira 
og Azorerne en havstrækning , hvor stille afveksler 
med ubestemte lette vinde . Disse benytte de til 
at komme så langt nordefter , at de kunne  » få 
fat i «  de vestlige vinde , der er fremherskende på 
nordligere breder . 
Det er altså en omvej , man må gøre ; men 
herover beklager sømanden sig ikke : det er jo 
ro at en , altså noget , der hører sig til , og , hvis 
han slipper ud af nordenvinden på rette tid og 
sted , hvis han kommer nogenlunde hurtigt gennem 
det ubestemte bælte og ikke for længe må vente 
på den bekendte vestlige kuling , hvormed han 
så ofte er strøget ind i canalen , gnider han fornøjet 
sine hænder og siger :  » Sådan skal det 
være , det er accurat , som der står i min seilbeskrivelse . « 

strøget imellem passaten og de fremherskende 
vestlige vinde længere nord på hører dog til dem , 
som falde mindst i sømandens smag , da han her 
i meget høj grad er voldgivet tilfældigheden , så 
at han ikke har den trøst at kunne sige , at han 
efter alle erfaringer og alle optegnelser havde ret 
til at vente vinden fra den eller den kant . Nej ! 
Han må tålmodig vente , trøste sig , når det er 
stille , med mundheldet  » Ingen vind er halvgod 
vind «  , og berolige sig , når vinden kommer fra 
et forkert hjørne , med , at den  » aldrig har for 
vane at stå ret længe af samme kant «  . Trods 
24 » 

disse for sømanden ubehagelige ejendommeligheder 
ved dette strøg , er der dog få steder , hvor man 
tynges mindre af stille og de ubestemte vindforhold 
end her . Vejret er i reglen herligt , varmen 
ikke trykkende , og der går næsten aldrig en dag , 
uden at man møder et eller andet , der beskæftiger 
tanken og bringer liv i stemningen . Man befinder 
sig nemlig i den østlige udkant af det store havbækken , 
der — selv næsten blottet for vind og 
strøm — for en stor del omsluttes af Golfstrømmen 
og næsten overalt omkredses af større og mindre 
vindbælter og de strømninger , disse tildeels fremkalde . 
Det er , som om de omgivende vande i 
deres bestandige bevægelse blev trætte af at medføre 
alt , hvad de opfange på deres vandring , 
og derfor efterhånden skyde det fra sig , stundom 
på kysterne , men endnu hyppigere i dette store 
bækken , der , som bekendt , bærer navn af sargasso-havet , 
fordi store strækninger især af dets 
sydlige del bedækkes af denne havvæxt , hvis 
fint udkniplede , gulbrune smågrene med spidse 
blade og kuglerunde luftfyldte bær danne udstrakte 
flydende marker , hvis lighed med oversvømmede 
lyngstrækninger ledede de første jordomseilere til 
at tro , at de befandt sig i nærheden af grunde 
og skær , indtil det viste sig , at havet havde den 
samme dybde under sargasso-bankerne som rundt 
✓ 
omkring , hvor disse ikke fandtes . 
Da fregatten efter nogle dages bidevindsseilads 
vesteri nærmede sig den østlige udkant af 
dette strøg , blev nordenvinden efterhånden svagere 
og svagere , sejlene begyndte at synke slapt ind 

i 
imod rejsningen , og dermed tog farten af .  » Vi 
få snart stille , «  bemærkede bådsmanden på 
dagvagten , og , da spulingen var til ende , kaldte 
han på sit factotum dagvagten og bød ham 
at holde haikrogene i beredskab .  » Træffer man 
Haier her ? «  spurgte sejlmageren , der ikke før havde 
været på disse højder .  » Der er ikke den ting , 
man ikke kan få kig på der , hvor vi nu kommer 
til : det er et farvande , som man kan kalde for en 
spånehave ; alt , hvad søen rundt omkring ikke 
vil have at gøre med , det vælter den af sig her . 
Se ! det forklarede en af lieutenanterne for mig , 
da jeg sidst var her . « 
Hvad bådsmanden havde forudsagt , slog ganske 
til : op ad formiddagen viste de afskyelige dyr sig , 
som søfolkene så grundigt hade . I det svage kølvand , 
som frembragtes af den ringe fart , gled tre , 
fire af dem langsomt frem , indtil de vare komne 
så tæt ved skibet , at man meget tydeligt så 
deres blåsorte ryg og den svaiede hale , hvorefter 
de uden stort at forandre afstanden  » holdt gående « 
I kølvandet . Hvergang der . kastedes noget , de 
skøttede om , overbord , vendte de sig hurtig halvt 
om på ryggen , og den skinnende hvide bug med 
det grådige gab langt nedenfor snuden kom da 
frem og overbeviste enhver , der ikke før havde 
fundet dem frastødende , om deres hæslige udseende . 
Da hen på eftermiddagen en af dem 
nappede et stykke flæsk på hen ved fire pund , 
som var anbragt på krogen , der er så lang 
som forarmen på et voksent menneske , og blev 
hængende , var der almindelig glæde : hver en af 

folkene , der  » løb væk «  med enden , som var gjort 
fast i den lænke , der sidder i krogen , gjorde det 
* 
med et bredt grin over hele sit solbrændte ansigt , 
og , da man ikke uden besvær havde fået den ind 
på dækket , vare alle de befarne lige  » griske 
på «  at få lov til at være med til at skære 
den op . 
^vinden døde af og til ganske hen , og vandet 
lå da mørkeblå ! og blankt og solede sig ; men 
dønningen hævede og sænkede dog bestandig den 
glatte flade , og skibet rullede , sagte fra side til 
side , medens sejlene raslede og skillerummene 
nede om læ gave en svagt knirkende lyd , vidt 
forskellig fra den , der høres , når et skib arbejder 
i hård sø . Når derefter et let pust atter frembragte 
nogen fart , gik der sjældent en vagt , uden 
at man så folkene stimle hen til kanonportene 
eller springe op , hvor de havde fri udsigt , for at 
se efter et eller andet , der viste sig som en plet 
på den svagt krusede flade . Somoftest var det 
forliste eller overbord kastede genstande , vragstykker 
og stumper eller også løsrevne træer , alt 
omsværmet af nysgerrige eller sultne fisk og sagte 
vuggende sig med sin tætte beklædning af Alger 
og sødyr , hvis størrelse tildeels kunne give vink , 
om det havde ligget  . længere eller kortere tid i 
vandet . Hyppigt mødte man også skildpadder , 
der lå og døsede i vandskorpen . Var da farten 
meget ringe , blev et fartøj sat ud , dette listede 
sig med varsomme åretag hen til den slumrende 
skildpadde , gled tæt forbi den , og med et pludseligt 
tag af et par kraftige arme blev den drejet rundt 

på ryggen : hermed var den gjort magtesløs , da 
den ikke kunne slå vandet med sine luffer , de 
kraftige svømmeredskaber , hvoraf den tillige betjener 
sig som ben , når den har søgt land for at nedgrave 
sine æg i det solvarme sand ved strandkanten . 

kom man med ringe fart i nærheden af et 
stykke drivtømmer eller noget vraggods , måtte 
det naturligvis undersøges , og , var det et større 
stykke skibs- eller mastetømmer , opstod der en 
livlig passiar om størrelsen og beskaffenheden af 
det skib , som det havde hørt til , om hvor lang 
tid der var forløben , siden skibet forulykkede , og 
om meget andet af samme Art . Under alt dette 
havde man piårdugsposer på slæb , og , hver gang 
de blev trukne op , havde lægen og andre venner 
af naturhistorie meget travlt med at undersøge , 
om der var indfanget nye eksemplarer af havets 
bugnende dyreliv . — 
men man var på hjemtouren , og efter nogle 
måneders fraværelse er det kun de færreste , der 
ikke drages af hjemmet . Det var derfor med glade 
ansigter og lystige bemærkninger , at folkene løb 
afsted med enderne , da læsejlene blev satte for 
at drage al mulig nytte af den friske vestlige brise , 
der til stor tilfredsstillelse for de commanderende 
gav møde netop der , hvor den efter erfaringen 
skulle indfinde sig . 

i de første dage af september ankrede fregatten 
på Københavns inderrhed , og allerede 
dagen efter varpede den ind i flådens leje for 
at desarmere . 
For de indrullerede folk har orlogstjenesten 
altid været mindre tiltalende , da den medfører en 
formel tvang , som i forbindelse med den stive , taktfaste 
eksercits kommer stærkt i strid med koffardimatrosens 
slentrende bevægelser og hans  » når det 
ikke haster «  magelige optræden . Lønnen har desuden 
altid været ringere til orlogs end i koffardifarten , 
og , skønt arbejdet er mindre strengt i 
krigsskibene , hvor der er så mange om det , trykkes 
koffardimatrosen af den følelse ,  » at han slider for 
ingenting «  og spilder sin tid , da han ikke arbejder 
sig frem i noget rederi . Desarmeringen er derfor 
i de indrulleredes øjne en velkommen slutning på 
en af de ubehageligheder , livet fører med sig . 
For de i tjenesten fast ansatte og da især for 
officererne er den derimod — når der har hersket 
et godt forhold ombord — somoftest forbunden 
med mindre glade følelser . Ikke blot er den korte 
øvelsestid , hvori man skal samle dygtighed til sin 
gerning , alt for hurtigt forbi ; men alt , hvad man 
ved time for time , dag efter dag at sætte evne 
og villie ind på det i togtets løb har sammenarbeidet 
til et smukt og kraftigt hele , alt det rives 
ned og stryges afvejen i Hui og hast . Med den 
samme pligtopfyldende ihærdighed , som man har 
anvendt på at skabe en kraftig , kampdygtig orlogsmand , 
forvandler man denne til et livløst skibsskrog , 
der skal ligge og samle tang i flådens leje , og 

sukker i sit stille sind over , at man på nogle få' 
dage skal overskære de mange stemningens tråde , 
som man stundom har været måneder om at knytte 
— for derefter , måske for stedse , at sige farvel 
til mange af dem , som man har lært at stole på 
under vanskelige og alvorlige forhold . 
Men selve desarmeringen må gå  » muntert «  , 
og , j° gladere man har været ved hinanden under 
togtet , jo mere føler enhver trang til at vise det 
ved at lade arbejdet gå lystigt fra hånden under 
aftaklingen — kun i de ord , hvormed chefen ved 
commandoens strygning endnu som oftest - takker 
besætningen for togtet , kan dér undertiden spores 
lidt af den veemod- , der knytter sig til adskillelsen . 
Xxii . 
I en af de sidste middelhavshavne , fregatten 
havde besøgt , havde lyng gjort bekendtskab med 
en ældre englænder , der havde fortalt ham , at en 
gammel pebersvend , som han havde stået på en 
meget fortrolig fod med , kort før sin død havde 
betroet ham nogle papirer , som han ønskede skulle 
komme i hænderne på den nærmeste slægtning , 
han havde , en dame , der var født i Vestindien . 
Den afdøde havde sagt , at papirerne indeholdt 
nogle oplysninger , der ikke vare af stor betydning , 
men dog vistnok ville interessere hende . Englænderen 
havde netop i de sidst forløbne dage 

som svar på nogle forespørgsler fået brev fra 
Vestindien med oplysning om , at den nævnte 
dame for længere tid siden var bleven gift med 
en vestindianer ved navn Hinton og kort efter var 
taget til Danmark for at bosætte sig der . Lyng 
foreslog englænderen , at han skulle betroe brevskaberne 
til fregattens chef eller indsende dem 
gennem det danske consulat ; men albions søn 
erklærede , at han havde en medfødt afsky for at 
have nogetsomhelst at gøre med officielle myndigheder 
af enhver' Art , og resultatet blev , at lyng 
påtog sig at opsøge Fru Hinton og levere hende 
papirerne . 
Allerede en af de første dage efter hjemkomsten 
havde lyng uden stort besvær fået at 
vide , at Fru Hinton , der- nu var enke , opholdt 
sig i København og beboede udenfor Østerport en 
villa , som hun havde købt for ikke ret længe siden . 
Det kostede heller ikke megen ulejlighed at finde 
et af de venligste landsteder , som , omgivet af en 
prægtig gammeldags have , dengang lå i det nu 
tæt bebyggede qvarteer ved søen , og det lod 
til , at de breve , han medbragte , vare af større 
interesse , end han havde troet , idet han , dagen 
efterat han i et kort besøg havde afleveret dem 
til Fru Hinton — en bleg dame på omtrent fyrre 
med et træt , næsten bekymret udseende — modtog 
en indbydelse til ret snart at komme igen for at 
få at vide , hvad han egentlig havde bragt hende . 
Han dvælede ikke længe med at følge opfordringen 
og blev da først og fremmest meget behageligt overrasket 
ved at gøre den opdagelse , at Fru Hinton 

havde en ualmindelig indtagende datter , der så 
ud til lige at være sprungen ud af barnealderen . 
Om brevene hørte han imidlertid intet , da der kom 
besøg ; men så meget mere grund havde han til 
at komme snart igen . Han blev da modtaget 
næsten som en gammel bekendt , og , da han 
* 
havde taget plads i den venlige stue , der vendte 
ud til haven , sagde fruen , medens datteren igen 
tog fat på sit broderi : 
» Ved de , lieutenant lyng , at deres breve 
have bragt lys i et spørgsmål , hvoraf min og 
min datters sorgfrié tilværelse i høj grad kunne 
komme til at afhænge ? De kan nok tænke dem , 
hvor uhyggeligt det er , at man er udsat for , at 
der en smuk dag kommer et menneske , man aldrig 
har set , og siger :  » Det og det af , hvad du tror , 
du ejer , tilhører mig «  — og der har virkelig været 
en sådan skæbnesvanger skikkelse i vor familie . 
Det var en omflakkende farbroder af mig , der 
sådan kunne spille spøgelse , så længe man ikke 
var på det Rene med , om han endnu yar ilive . 
Denne tvivl er nu fuldstændig hævet , da brevene , 
de har bragt , give de nøjagtigste oplysninger om , 
hvor og når han er død . « 
» Ja ! nu behøver moder ikke længere at være 
bange for at komme til at bo på et kvistkammer , « 
Faldt datteren ind med en glad , klangfuld 
stemme og et spøgende blik fra de sjælfulde dunkelblå 
øjne , hvis mørke , lange øjenvipper gave dem 
et blødt og fængslende skær .  » Ikke sandt , moder ? 
Du har været skrækkelig angst for den slemme 
kvistetage , skønt din curator så ofte med sin 

højtidelige mine sagde :  » Ingen bekymringer , min’ 
nådige ! ingen bekymringer ! Der kan ikkun blive 
spørgsmål om lidt mere eller lidt mindre . «  «  — 
og hendes fine træk toge sig meget imponerende 
ud , da de lagde sig i forretningsmandens værdige 
folder . 
Da nu moderen bebrejdede hende , at hun 
gjorde nar af  » den fortræffelige justitsråd «  , svarede 
Nanny :  » Det er næsten ikke muligt at lade det 
være — han er ligeså komisk , når han er højtidelig , 
som når han er elskværdig ; men derfor 
ved jeg dog godt , at han har gjort alt , hvad han 
kunne , for at du ikke skulle gå og ængste dig . « 
» Min datter har ret i , at jeg især i den sidste 
tid har været noget urolig . Det kommer vist af , 
at jeg var alvorlig angreben efter en gruelig angest , 
jeg havde for et årstid siden . « 
» Ja , tænk ! «  udbrød datteren ,  » Moder lå syg 
og blev midt om natten vækket ved , at huset stod 
i lys lue . « 
» Har de haft ild i huset her ? «  spurgte lyng , 
og , da han havde hørt , hvor og når branden 
havde været , ytrede han :  » Det er dog underligt : 
den nat havde jeg netop vagt på Gammelholm . 
Et par af mine kammerater vare lige gåde fra 
mig , dengang vægteren begyndte at pibe , og de 
fortalte  .mig , at de havde været med til at skaffe 
hovedvagtssprøiten afsted , men at de kun vare 
fulgt med den til ravelinen ved Vesterport , da de' 
der havde hørt , at der endnu var langt ud til 
brandstedet . « 

Havde lyng ikke siddet med siden til Nanny , 
ville han være bleven forundret ved at se det 
spørgende udtryk , hvormed hendes .øine vendte 
sig til ham , da han nævnte sine kammerater . 
» Det er forresten et underligt sammentræf , « 
Bemærkede fruen ,  » at de , som er sømand , nu har 
jaget mine ængstelige tanker på døren , og at 
det dengang var en ung sømand , der frelste nogle 
papirer , som min curator anser for så vigtige , at 
han har sørget for , at de nu opbevares i banken . « 
» Nu husker jeg det ! «  udbrød lyng .  » Var det 
ikke en styrmand fra et hamborgerskib ? Han var 
jo dansk . Hvad hed han ? « 
» Desværre har jeg endnu ikke kunnet udfinde 
det , «  svarede fruen .  » Først da jeg kom mig af 
min sygdom , kunne jeg udspørge en politibetjent , 
der før de fleste andre var kommen derud . Af 
ham ved jeg , at de havde været to i følge , og 
at de havde sagt , at de sejlede som styrmænd 
med skibe , som gik på lange rejser fra Hamborg . 
Jeg skrev straks til en af min afdøde mands slægtninge , 
som er bosat der , og han har lovet mig at 
gøre sit yderste for at opspore det unge menneske , 
som frelste papirerne . Det er jo ikke behageligt 
at stå i en slags gæld til folk , man ikke 
kender . «   , 
lyng spurgte nu begge damerne lidt nøjere 
ud , og , da de havde beskrevet ham hele begivenheden , 
yttrede han :  » Det lader dog til at have 
været et farligt Spring , den ene af dem gjorde . « 
» Det syntes folk , «  svarede Nanny ;  » de vare 
alle så ahgest for , at han skulle komme til skade . 

men jeg kan ikke sige , at jeg var'bange : han 
gjorde det på en sådan måde , at jeg var ganske 
sikker på , at det måtte gå godt . « 
» Vidste jeg ikke bedre , «  bemærkede lyng , 
» kunne jeg fristes til at tro , at det var de to 
kammerater , jeg før talte om , som havde gjort det 
mesterstykke . Men det er ikke muligt : vi omgås 
daglig og fortælle hinanden alt , hvad vi opleve . « 
» Hvad hedde deres tovenner ? «  spurgte fruen , 
og , da han havde nævnt deres navne , sagde hun : 
» Verling ? Er det ikke ham , som i flere år har 
været i huset hos cancelliråd dank ? Ja ! når 
det er ham , kan også jeg med sikkerhed sige , at 
idetmindste den ene af deres kammerater ikke 
har været med ved branden , for ellers havde jeg 
hørt det af min curator , som er en fortrolig ven 
af dank’s og ofte har underholdt mig om de bekymringer , 
den unge herre har voldt cancellirådinden . 
Hendes mand skal nok have været noget 
for godmodig til at styre en så letsindig person , 
som denne lieutenant Verling synes at være . « 
» Ikke , hvad man i almindelighed kalder letsindig , « 
Svarede lyng ;  » men «  — og så fulgte der 
et forsvar for Carlo , hvori der var indflettet en 
hel del antydninger , der toge sig langt mere 
ud som dadel end som roes . 
Nanny fulgte hans tale med store alvorlige 
øjne , og , da han sluttede deri med et selvbehageligt 
smil , sagde hun :  . » Jeg synes , at de kaldte 
ham deres ven ? « 
» Ja , han er en af mine bedste venner ! «  svarede 

lyng , der sletikke forstod den bebrejdelse , der lå 
i yttringen . 
» Min datter påståer , «  bemærkede fruen lidt 
efter ,  » at der er en søofficer , som ligner den unge 
sømand . Jeg selv ville ikke være i stand til at 
genkende ham , om han stod for mig : jeg var så 
betagen , og desuden seer jeg ikke godt , så jeg 
ikke har noget bestemt indtryk af hans ydre . « 
Nanny forklarede , at hun havde set officeren 
på så lang afstand , at det var iet at tage fejl ; 
men at han dog øjeblikkelig havde ledet hendes 
tanke hen på styrmanden , hvis ydre hun med 
nogle få ord skildrede . 
» Den skildring , frøkenen giver  .af ham , kunne 
også passe på Verling : det er vistnok ham , de 
har set . « 
» Det er da igen et forunderligt sammentræf , « 
Yttrede hun . 
» Ikke så underligt : styrmanden har vistnok 
ligesom Verling haft et temmelig sydlandsk ydre , 
og for os herhjemme er der en slags familielighed 
mellem alle folk med sydlændingenes ansigtstræk . 
Nede i Middelhavet har jeg truffet mange mennesker , 
som i det første øjeblik forekom mig at ligne 
Verling ; men , når det første indtryk var forvundet , 
fosvandt ligheden undertiden fuldstændig . « -------- 
lyng forlod hinton’s med en meget venlig opfordring 
fra fruen til at betragte sig som en ven 
af huset , og datteren havde gjort et så stærkt 
indtryk på ham , at han greb opfordringen med 
begge hænder . 

3§4 
en af de første dage under fregattens desarmering 
havde Carlo vagt efter arbejdets ophør 
og skulle altså blive ombord natten over . Alle 
de øvrige officerer vare fraborde , så at der nede 
i messen var tomt , og , skønt der overalt var 
» klaret op «  og fejet før arbejdets ophør , bar allerede 
hele skibet præget af at gå sin dvaletid 
imøde . Den vagthavende officer , som under slige 
forhold ingensomhelst tjenstlig syssel har , finder 
det da ofte vanskeligere end nogensinde at få 
tiden til at gå , og det var af hensyn hertil , at 
han tidligere bestandig modtog en indbydelse fra 
hovedvagtschefen til at tilbringe aftenen hos denne , 
hvilket ikke forhindrede ham i at holde øje med 
skibet , da dette altid dengang under af- og tiltaklingen 
lå tæt udenfor Nyholms hovedvagt . 
Fra denne indbydelse søgte imidlertid de yngre officerer 
at  » knibe ud «  , når de ikke tilfældigvis privat 
kendte hovedvagtschefen . Denne var nemlig en 
capitain — senere blev det en lieutenant , og nu 
er det en overkanoneer — og for de gifte capitainers 
familie var fatters vagttjeneste en festlig adspredelse , 
som både kone og børn glædede sig 
til . De mødte , så længe vejret var nogenlunde 
skikkeligt , ude på Nyholm efter middag , og det 
var en kostelig fornøjelse for ungerne at løbe om 
og lege krig oppe på volden , hvorfra der  .gives 
salut ; de gamle oppassere på vagten kendte 
dem alle ved navn , sprøitefolkene , der også hørte 
til arbeidscompagniet , fortalte dem historier om , 
dengang deres fader var cadet ; derefter blev der 
drukket the af vagtens kopper , og den the smagte 

naturligvis ganske anderledes end hjemme — vistnok 
fordi fatter den dag havde commandoen og 
gav dem dobbelt ration sukker — så legede man 
til sidst skjul i mørkningen i og udenfor bygningen , 
medens fatter tog fat i rambusen med en udvalgt 
kammerat , der havde styrket sig til spillet ved at 
sætte en hel kumme sildesalat tillivs . De unge 
officerer vidste god besked hermed og undskyldte 
sig derfor ved et eller andet påfund ; men det var 
derfor rkke en smule lettere at få bugt med vagttjenesten , 
medmindre de havde en god bog og 
hørte til dem , der fandt adspredelse i læsning ; 
men dette kunne næppe siges om alle . Ikke så 
ganske få ‘betragtede bøger som noget , man 
» gudskelov «  ikke længere behøvede at plage sig 
med , når man var bleven officer . Carlo hørte 
vel til de læsende ; men det var i al fald en tvivlsom 
adspredelse at stave sig igennem en bog ved 
en sikkerhedslanterne — den eneste belysning , 'der 
var  » tilstedt «  under desarmeringen — og , da mørket 
faldt på , gik derfor Verling op på dækket . Heldigvis 
havde bådsmanden vagt , og han gik hen 
til ham med den bemærkning : 
» Jeg så et glimt af Hansen i formiddags : 
han var mig så alvorlig -- er han ikke kommen 
over den rette boug endnu , bådsmand ? « 
» Over den rette boug , hr . Lieutenant ? Næ ! 
Efter alt , hvad jeg kan sætte sammen , ligger han 
og kadrejer værre end no’ensinde . « 
» Har de da talt med ham ? « 
» Det var jeg vist ikke bleven klogere af : han 
kneb jo ud sidst , jeg ville se ham lidt efter i 
' 25 
å . 

bændslerne . Så sagde e jeg til mig selv , at , ville jeg 
ha’e kontant besked til løjtnanten , så kunne jeg 
ikke få den hos ham , men måtte lirke mig til 
den på en anden maner . Da jeg nu i går havde 
fået færten af , at hanses mor var alene hjemme , 
gjorde jeg mig et ærinde ind til ham . For løjtnanten 
må vide , at , når man vil have rigtig redelighed 
på , hvad en fyr stuver afvejen i hellegatterne , 
så skal man pompe fruentimmerne . Man 
får begribeligvis en sjat sludder med i tilgift ; 
men det skiller man fra , li’esom når vi sorterer 
gods på takkelloftet . « 
» Fik de så noget at vide ? « 
» Så meget fik jeg da ud af hende , hr . Lieutenant , 
at han også går og stuver sit kram afvejen 
for hende . «  —  » Han lukker sig gar inde på 
loftet , «  sagde e hun ;  » men en mor er en mor , og 
hun lytter ! «  —  » Nå , hvad hører de så , «  spurgte 
jeg . —  » Ingenting ! «  — sagde e hun ,  » og , det er det 
fordægtige : hele timer kan han være deroppe , og 
jeg hverken hører sav , høvl eller hammer ! Men 
når Emilius tror , at jeg ikke har set , at han 
hvert øjeblik slæber bøger hjem med sig , så tror 
han så min skam forkert , og det hjælper ham 
inte , at han skjuler bøgerne i sin skibskiste «  — 
jo ! det sagde e hun ord'til andet , og så fortalte hun , 
at det var mindst et fjerdingår siden , at han var 
begyndt på den trafik . « 
» Er det så forskrækkeligt ? «  spurgte Carlo . 
» Der kunne jo være noget , han ville sætte sig 
ind i . « 

» Javel kunne der det , hr . Lieutenant , og , var 
han en studenter , så måtte han vel kile på bøgerne 
 ; men en tømmermand lærer ikke af det 
kram , hvordan han skal blive en Baes i sin håndtering . 
Regnskabsbøger , inventarielister og hvad 
der sådan kan være af den slags , det må man 
jo se at klare sig med ; men andre bøger , de duer 
kun til at gøre folk som os småtossede . — jeg 
si’er ikke , hvis det var en af artilleriet , for de fyre 
kan jo hitte på al slags skavagtighed , når de vil 
gi’e den med at være , hvad de kalder for dannede , 
— men , når en af håndværkerne , der kan få 
li’eså meget hjemmearbejde , som han kan rappe 
fra sig , finder på den slags krucifikser , hr . Lieutenant , 
så er han stærkt på vej til at blive en 
grillefænger . « 
» Grillefænger ? « 
» Javel ! sådan en , som bilder sig ind , at han 
er for god til at være , hvad han er , og så går 
og laver mekanikker og opfindelser , som ingen kan 
bruge , li’etil han selv glemmer at håndtere de redskaber , 
han er født op med . « 
» Å , Hansen er jo en fornuftig fyr . « 
» Det har jeg altid set ham an for : han har 
mere end engang sagt , så jeg selv har hørt det , 
at man ikke skal gi’e sig af med , hvad man ikke 
forstår sig på ; men den fornuftigste kan tage e 
skade på forstandskisten , når han vil gøre sig 
klogere , end som han er . « 
» Det kan jo netop være , at det er for at få 
forstand på noget , som han ikke forstår , at han 
læser så meget . « 

» Det , han er sat til at passe , hr . Lieutenant , 
det må enhver bekende , at han har forstand på , 
og , havde han det ikke , kunne han læse sig vindøjet , 
uden at få det . Nej ! Løjtnanten skal se , 
at det er noget med dette ansvar , som han ligger 
og flænser efter i sine bøger . « 
» Ansvaret ? De troede jo , at han gik og var 
skudt i pigebarnet . « 
» Javel troede jeg det ; men der er det nok mig , 
som har våren på den forkerte boug . Hanses 
mo’er ved ikke et øje om det , og hvem skulle 
vide besked , når det ikke er hende , for hun er 
ikke af dem , der har mere snakketøj , end de har 
forstand til . Hun si’er , at det er ansvaret , - der 
seigpiner ham , og at han går og er bange for , 
at barnet skal komme noget til . Vil løjtnanten 
bare tænke dem : han henter hende hjem fra der , 
hvor hun syer , om det så er hver aften ! Er det 
at behandle hende som en af voreses tøse derudefra . 
Kan hun ikke passe på sig selv , så er der 
ingen , om det så var den skinbarlige , der kan 
passe på hende . Det har nu Hansen vidst li’eså 
godt som en anden , og , når han har glemt det , 
er det , fordi han , som jeg sale , er i færd med at 
blive til en grillefænger . «  — - 
folkene , der havde haft landlov , begyndte nu 
at komme ombord , og derved blev samtalen atbrudt . 
« 
Dagen efter commandoens strygning havde vore 
tre kammerater været til middag hos lyng’s ude 

på deres landsted , og , da de unge piger , som vi 
kende fra dette gæstfrie hus , på en søndag 
nogle få dage efter vare samlede derude og i det 
dejligste septemberveir sad ude i lysthuset med 
deres håndarbejde , faldt naturligvis samtalen på 
de hjémkomne . 
» Nu har vi snart i en halv time snakket om 
trekløveret , «  bemærkede Marie ,  » og endnu er der 
ikke faldet et eneste uvenligt ord om Verling — 
selv du , Laura , har ikke givet ham det ringeste 
nålestik . Jeg har siddet og tænkt på , hvoraf det 
dog kan komme , det kan da ikke ene og alene 
være , fordi i synes , at det korte hår og skæg 
klæder ham så godt . « 
» Synes du da ikke , at det klæder ham ? «  blev 
der spurgt . 
» Nej ! efter min mening kan skæg ligesom 
enhver anden dragt bruges til at skjule de skavanker , 
vi er fødte med , det kan gøre grimme folk 
næsten kønne ; men smukke mennesker har ikke 
brug for det , og , hvad håret angår , så har vi 
nu alle så  kendt Verling med  » dunkle 
lokker «  rundt om ørene , at han får et helt 
fremmed udseende , siden han har forvandlet sit 
hoved til en stubmark . Han er jo næsten ikke til 
at kende igen . « 
» Vil du virkelig påståe , at skæg ikke kan 
klæde folk med smukke træk ? « 
» På ingen måde : et naturligt skæg kan endog 
forhøje skønheden selv hos folk , der ikke trænge 
til det for at få charakteer i ansigtet ; men søofficererne 

bære jo aldrig knevelsbarter , og uden 
dem får skægget noget kunstlet . « 
» Det ville da være komisk at se søofficerer 
med knevelsbarter ! «  udbrød et par af de unge 
piger i munden på hinanden , og de gengav herved 
kun den almindelige opfattelse . Søfolk så dengang 
med en ikke ringe overlegenhed ned på alt 
» Soldatervæsen «  , og , da både kortklippet hår og 
knevelsbarter hørte til soldaternes særlige attributer , 
betragtedes både det ene og det andet som usømandsmæssigt . 
Søfolkene bar som oftest langt 
hår , undertiden lige ned til kraven , overskægget 
var banlyst , og , når en sjælden gang de officerer , 
der vendte hjem fra et årelangt ophold i Vestindien , 
viste sig i de første dage efter hjemkomsten 
med skæg over hele ansigtet , rystede man 
på hovedet ad chefens godmodighed , og der 
kunne endog falde yttringer om , at han umulig 
kunne være nogen rigtig sømand , når han ville 
tåle sligt . De skæggede selv blev modtagne 
med en så nargjørende latter af deres kammerater , 
at knevelsbarten forsvandt , inden commandoen 
var strøgen . Skæg på underansigtet , med 
den fremstående del af hagen glatraget , var'det 
almindeligste , lange udredte bakkenbarter , de engelske 
 » Whiskers «  , bares af anglomanerne , hvoraf 
der ikke fandtes så få , og kun sjeldnere så man 
skæg over hele underansigtet . Det var dog det , som 
Verling var kommen hjem med , og den mørke , blødt 
krusede indfatning gav hans ansigt ikke blot et 
fremmed , men også et ældre udseende . 

» Tror du , Marie , at han tager skægget af , 
når vi fortælle ham , at du finder , det misklæder 
ham ? «  spurgte Laura med en mine , som om hun 
ville indlede en lille kamp . 
» Nej ! ikke engang , om jeg sagde , at du , vor 
strenge kritiker , fandt det uklædeligt  . . . . Du påståer 
jo altid , at han er så indtagen af sig selv , 
at han føler sig hævet selv over din dom . Men , 
bad vi ham derimod om at gøre det , blot for at 
føje et lune af os , så tror jeg bestemt , han 
gjorde det — hvis han huskede , vi havde bedt 
om det . « 
» Naturligvis ! Han er så sikker på at bedåre 
jer både med og uden skæg , «  henkaskede 
Laura . 
» Å ja ! sådan kunne det lægges ud , hvis han 
søgte at bedåre ; men det gør han , så vidt jeg 
har mærket , aldrig  . . . . Det kunne være morsomt 
at få at vide , hvordan du har gjort andre erfaringer , 
Laura . « 
Glimtet i Lauras mørke øjne varslede om et 
mindre venligt svar ; men det blev holdt tilbage , 
da i det samme lieutenant gram kom frem fra en 
sidegang og blev stående på den åbne plet foran 
lysthuset . Også han havde lagt sig skæg til : et 
par korte bakkenbarter , der krummede sig frem op 
til mundvigerne og gave hans træk noget tørt og 
-sikkert , som harmonerede godt med ansigtets ironiske 
folder og udslettede dets undseelige anstrøg . 
Virkningerne af opholdet i Neapel trådte stærkt 
frem i hans påklædning , der nu ikke blot var omhyggeligere 
end i hans drengeår , men ligefrem 

» flot «  — og flotheden bestod dengang i en mere 
eller mindre vidtdreven sammenblanden af militair 
og civil dragt . Den runde hat , der ikke længere 
var reglementeret , vedbleve mange at bruge til 
uniform ; hos de ældre var det en  » gammel bør «  , 
som aldrig kunne blive slidt op , men hos de yngre 
fulgte den bedre med tiden og moderne og var 
•altså som hos gram fuldstændig civil . Dertil bar 
han et couleurt halstørklæde , der var bundet i en 
stor sløjfe om de opstående flipper ; men det 
mærkeligste var et par sort- og rødtærnede grå 
benklæder , der stak strålende af mod uniformsfrakken 
og den  .hvide vest med ankerknapper . 
For at gøre billedet fuldstændigt må man nævne 
de grå handsker og den spinkle fiskebeensstok 
med guldknap , som han stod og virrede med , idet 
han hilste på damerne . 
» De skulle være kommen et øjeblik før , lieute_ 
' __ 
nant gram , «  bemærkede Laura ,  » så havde de hørt 
noget , der ville have smigret dem . « 
» Det havde været noget nyt , «  svarede gram , 
mens hans tanke hviskedee :  » idetmindste-hertillands . « 
♦ 
» Nej ! hvor beskeden ! «  udbrød Laura ,  » De har 
gjort dem fortjent til at høre , hvad det er : Marie 
finder , at deres skæg klæder dem så godt . « 
» Har jeg !  .  .  .  . «  faldt Marie ind med ilterhed , 
men standsedes af et stikkende blik fra Laura , der 
med tilsyneladende ro og venlighed sagde :  » Ja ! 
Var det ikke dig , der udviklede det klædelige ved 
skæg som gram’s ? « 
Ned højrøde kinder tog Marie så voldsomt 
fat på sit sytøj , at hun rev tråden over . 

» Er lyng her ikke ? «  spurgte gram . 
» Vi troede , at de vare fulgtes ad herud — var 
det ikke aftalen ? «  svarede en af lyng’s søstre . 
» Jo , det var ; men han mødte ikke til den 
aftalte tid ved holdepladsen og var heller ikke 
mødt , da kaperkudsken langt om længe havde 
fuldt læs . « 
» Den kære Broder og fætter er lidt forsømmelig 
i den senere tid , synes jeg , «  sagde Laura . 
» Hvad er det , han har for ? « 
» Han har bragt nogle brevskaber til en dame 
fra Vestindien , og det har givet ham endeel at løbe 
om , «  forklarede en af søstrene . 
» Idetmindste løber' der ham noget om i hovedet , « 
Bemærkede Laura ;  » han agerer fraværende , 
ligesom Verling . De skulle vel ikke vide lidt 
besked med disse vigtige papirer , lieutenant gram ? « 
?veed jeg nogensinde besked med noget ? « 
Spurgte gram . 
» Nej , det er sandt , de ved kun det , som vi 
ikke må få at vide . « 
» Men der kommer Verling ! «  udbrød en af de 
unge piger . 
» Lad os så prøve vor lykke med ham , «  sagde 
Laura ;  » hvis han ikke er i sit ophøjede lune , er 
han måske så nådig at forbarme sig over os . « 
» Ved de , lieutenant Verling , noget om de 
papirer , lyng har bragt ? «  blev der spurgt . 
» Om jeg ved ! «  svarede Verling med et meget 
lovende hemmelighedsfuldt udtryk .  » Men gram 
ved vist endnu mere . « 
» Han vil ikke ud med noget ! «  blev der råbt . 

» Så får jeg vel forbarme mig over damerne . « 
» Fortæl ! fortæl ! «  råbte de i munden på hverandre . 

» Det er snart fortalt . En hovedrig enke af vestindisk 
oprindelse havde arvet en kolossal formue 
fra sin bedstefader , men vel at mærke med det 
uhyggelige forbehold , at en farbroder af hende , 
om hvem man i mange år intet havde hørt , skulle 
indtræde som den retmæssige arving , hvis han 
dukkede op igen , og hans børn efter ham , hvis de 
levede . Det er denne bussemand med alle de børn , 
han 'aldrig har haft , som lyng , eller rettere hans 
papirer , har udslettet af jordens overflade . « 
» Men det kan da ikke optage ham så meget , 
at han hvert øjeblik skal hen til den vestindianerinde , « 
Blev der bemærket . 
» Ikke det ? «  sagde Carlo .  » Tænk dem en hovedrig 
enke , ung og henrivende dejlig , skønt bleg 
og afmagret af angest og uro — tænk dem så en 
elskelig ung ridder , der kommer og siger :  » jeg 
jager hver en skygge bort fra din alt for tidlig 
rynkede pande — tænk dem virkningen af hendes 
overstrømmende taknemmelighed på hans modtagelige 
sind — og slut dem så til resten ! « 
» Vil han gifte sig med hende ? «  udbrød lyng’s 
yngste søster , som endnu var i mamelukalderen . 
» Det er højst rimeligt , Hulda , «  svarede Carlo 
meget alvorligt . 
» Huha ! gifte sig med en enke ! « 
‘  » Hulda siger huha , «  fortsatte han ; men , når 
hun først har opdaget , hvad en så rig og elskværdig 
svigerinde har at betyde i retning af baller , 

kjøretoure og julepresenter , så bliver huha ! til 
hurra ! « 
» Er hun så sød ? «  spurgte Hulda . 
» Mageløs ! « 
» Så skal hun tage mig ind til conditor Otto , 
hvergang vi mødes . « 
» Det er en beskeden fordring — er der ingen , 
som går lidt højere ? «  udbrød Carlo leende , og 
det lød som en genklang af hans tidligere overgivne 
latter , der altid havde virket smittende . De 
unge damer gave sig til at opregne , hvad hver 
ville have , og under den livlige leen og snakken 
gik Laura hen til gram . De vekslede et par ord , 
og gram udbrød : 
» Han står med det helligste ansigt af verden 
og fortæller dem røverhistorier ! « 
» Det gør jeg også ! «  svarede Carlo under en 
krydsild af anfald fra alle sider .  » Når den , der 
ved besked , intet vil sige , må jo den , der intet 
ved , være den velunderrettede : det er på den 
måde , at alle interessante nyheder komme ud 
iblandt folk .  .  .  . Det er virkelig en skam af gram 
således at spolere deres fornøjelse . « 
Da Verling og gram gik hjem sammen , bemærkede 
den sidste :  » Det var dog svært , så du 
var oppe i dag . « 
» Det glæder mig , at du finder det , gamle 
gram , og jeg skal gøre mit til ikke igen at komme 
så langt ned , som jeg tidligere har været . På 
vor sidste søtour havde vi jo så  .meget godt vejr , 
at der var god tid til at tænke både over den 
tid , der gik , og den , som skal komme . Vil man 

ikke sove på sin vagt , når man i stille vejr 
står og seer ud , må man jo give tankerne lidt 
at bestille , og jeg har derved gjort den opdagelse , 
at , hvor  » bedårende «  end unge damer kan finde 
unge mennesker , der se  » bekymrede «  ud , går dog 
let tilbøjeligheden til at give efter for en bekymret 
stemning over til at blive en vane , som i grunden 
kun er en slags coquetteren med følelser , der er 
for gode til at stilles til skue . Forsætlig har jeg 
ikke gjort noget af den slags ; men resultatet bliver 
det samme : man vækker en medfølende interesse 
og lokkes i længden til sig selv ubevidst at søge 
sin styrke i det , som er en svaghed . Med andre 
ord  : den Verling , i så sidste vinter , vil jeg gøre 
mit bedste for at vokse fra , fordi han var et stykke 
af en klud , når jeg skal bruge dit yndlingsudtryk . 
.'  .  .  . Men nu skal du slippe for at få mere af 
den bøtte — du har jo aldrig haft smag for den 
— og lad mig så høre lidt nærmere om lyng . 
Du ved , jeg kan tie . « 
» Han er rent kulret , du ! Fru Hinton har en 
datter , som han er væk i , og han har hos dem opdaget 
en syjomfru , som han er tosset efter . « 
» Når frier han så til datteren , og når 
erobrer han sit første Kys fra jomfruen ? «  spurgte 
Carlo . 
» Så ganske glat går det vist ikke . Det er 
vistnok det , der gør ham så emsig , at han hvert 
øjeblik render derud . « 

efter sin sidste samtale med fregattens bådsmand 
havde Carlo en dag opsøgt formand Hansen 
på Nyholm og bedt ham om at komme hjem til 
sig for at se på noget træ fra Italien , hvoraf han 
ville have Hansen til at forfærdige sig et skrivebord . 
Tømmermanden havde svaret , at han rigtignok 
havde knap tid , men at det fik at være , når 
det gjaldt om at tjene løjtnanten , hos hvem han 
efter aftale også kort efter gav møde . Medens 
Hansen omhyggeligt efterså de forskellige stykker 
træ , henkastede Carlo den yttring : 
» Det er sandt ! Hansen , hvordan går det så 
med det barn , som de engang fortalte gram og 
mig , at de ville tage til dem — trives hun ude i 
Nyboder ? « 
» Om hun trives ? «  spurgte Hansen , som om han 
ikke ret forstod spørgsmålet . 
» Ja ! vokser hun sig stor og stærk ? « 
» Det behøver hun ikke , hr . Lieutenant , hun 
har , hvad hun har brug for af højde og kræfter . « 
» Er hun så stor for sin alder ? « 
» Hun har alder efter væksten , «  svarede Hansen , 
der fik meget travlt med at sammenligne et par 
stykker træ . 
Der var noget i den måde , hvorpå Hansen 
svarede , som så stærkt mindede Carlo om hans 
egen sky for at tale om Clara , at han bésluttede 
ikke denne gang at føle sig nærmere for ; men ved 
aftalen om arbejdet indrettede han sig på jævnlig 
at få lejlighed til at se tømmermanden ,-og ved 
de besøg , han i løbet af de påfølgende uger aflagde 
på Hansens loft  » for ret at få bordet efter 

sit hoved «  , arbejdede han sig hen til at vinde den 
brave tømmerm .ands fortrolighed også på dette 
vanskelige gebet . Han tog lære af det , han selv 
havde oplevet , og havde derfor en klarere opfattelse 
af følelseslivet end de fleste i hans alder . 
Han vidste , hvor han kunne vove sig frem , og hvor 
han måtte være varsom , og han gik derfor sin 
gang rolig og sikker . 
Aftalen var , at bordet skulle have den sidste 
afpudsning , efter at det var flyttet op til Carlo , og 
en søndag formiddag , en månedstid efter hjemkomsten 
mødte Hansen hos ham med alt , hvad 
der hørte til arbejdet . Han hilste goddag med et 
glimt af sin tidligere frejdighed , trak i en arbeidsblouse 
og gav sig i lag med poleringen . Carlo sad 
med en bog i hånden , men hans opmærksomhed 
var rettet mere på bordet end på bogen . Efter at 
Hansen med megen Iver havde gnedet en stund 
frem og tilbage på et sted , hvor knuderne og 
årerne i træet frembragte en meget smuk virkning , 
rettede han sig op , tørrede sveden af panden 
med sit ærme og sagde , idet Carlo så hen 
på ham : 
» Det er de hårde dele af træet , som gi’er 
det meste slid ; men det er også dem , man får 
mest fornøjelse af . Et stykke meubel af jævnt , 
blødt træ er der ingen stads ved : det tager sig 
ud som en skude uden rejsning . « 
» Når alt gik så let for dem , Hansen , som 
at polerenet bord , så fik de snart deres gamle 
humeur igen , «  sagde Carlo med et smil . 

» Bare man til en begyndelse kunne sætte lidt 
politur på sig selv , hr . Lieutenant ; men der er 
fælt mange huller at fylde ud , og knasterne er 
heller ikke gode at få bugt med . « 
» Hvis det er for plejebarnets skyld , at de 
gerne ville være mere poleret , end de er , så — 
tro de mig , Hansen — er det ikke det , som det 
kommer an på . Med sund fornuft og det rette 
hjertelag kommer man 'videst , så længe det kun 
gælder ansvaret . « 
» Hvad skulle det ellers gælde ? «  spurgte Hansen , 
idet han begyndte at tage fat på arbejdet igen 
— vel nærmest for ikke at se Carlo i øjnene . 
» Må jeg tale rent .ud , Hansen ? «  spurgte denne 
efter et øjebliks betænkning . 
» Hvem må det , når ikke løjtnanten ! « 
» Ansvaret kan næppe stå ret længe på : hun 
kan jo , efter hvad de har sagt mig , allerede nu 
klare for sig selv , og , om de så sled nat og dag , 
nåde de ikke ret langt i den tid , der kan være 
igen . Når de altså søger at uddanne dem og 
arbejde dem frem for hendes skyld , må det 
være , fordi de vil have noget at stå imod med , 
hvis de og hun skulle følges ad i fremtiden , og 
det kan kun ske — når de gifter dem med 
hende . « 
» Hun gifte sig med mig ! «  udbrød Hansen og 
standsede midt i sit arbejde . 
» Ja ! hvorfor ikke ? « 
» Hvor kan løjtnanten dog spørge om det ? 
Hvor skulle hun , der er så ung og så køn og 
har levet imellem ganske anderledes folk end mig 
i 

og mine lige , kunne finde på at gi’e sig til at 
fare med sådan en tømmerslæber som mig ! « 
» Hvad hun kan finde på , ved jeg ikke — 
men det ved jeg , at de er gået galt i byen , hvis 
det kun er for bedre at klare dem som hendes 
onkel eller formynder , at de i den senere tid 
har slidt sådan , at de snart kunne nedsætte dem 
i 
som Skibbygger , om det skulle være . Det bliver 
i al fald noget , som for hende ikke får stort 
at sige , så længe hun er deres plejebarn . « 
» Og dog er det for hendes skyld , jeg har 
gjort det . Jeg kom mig selv for som en rigtig 
klokker , da jeg efterhånds så alt , hvad det 
barn kunne . « 
Carlo gik tæt hen til ham , så ham ind i 
øjnene og sagde :  » Hansen ! skal vi ikke være enige 
om , at de'holder af hende ? « 
Hansen stod lidt og famlede med poleerkluden 
og sagde så med nedslagne øjne :  » Det er bårne-streger , 
hr . Lieutenant .  .  .  . Det er ikke noget for 
et menneske op i de tredive at gøre sig selv til 
nar  .  .  . Hvad der uden ens villie kan løbe en 
rundt i hovedet , det kan man ikke gøre for ; men 
man skal huske , hvad man er , og hvem man er . « 
» Tror de da ikke , at de kan tage det op 
med hvem det skal være af matros- eller artilleriunderofficererne 
 ? « 
» Når det kun kom an derpå «  , svarede 
Hansen og så op på ham med et bestemt blik , 
» så gav jeg mig ikke , så længe der var en trevl 
af mig igen ; men Tingen er , at hun er for god 
både til dem og til mig . Så længe jeg hytter 

hende for dem , skal jeg som en ærlig Karl også 
hytte hende for mig selv ! «  — og dermed tog 
Hansen så ivrigt fat på bordet , som gjaldt det 
om at viske alle artillerister , matroser og tømmermænd 
bort med poleerkluden . 
En ugestid senere kom han mod sædvane om 
eftermiddagen på en hverdag hjem til Carlo , og 
denne skønnede straks af hans udseende , at der 
måtte være hændet noget usædvanligt . 
» Nu er det galt , hr . Lieutenant ! «  begyndte 
Hansen med en stemme , hvis bevægelse han søgte 
at skjule .  , 
» Hvad er galt ? «  spurgte Carlo beroligende . 
» Det er noget med pigebarnét , — men jeg 
kan ikke få redelighed på , hvad det egentlig 
er , og derfor er jeg så fri at komme herhen til 
lieutenanten . « 
» Lad os så høre , hvad der er sket ! «  sagde 
Carlo , efter at han havde fået tømmermanden til 
at sætte sig ned og drikke et glas vin . 
Hansen fortalte nu , at plejebarnet , Ane Marie , 
allerede i længere tid flere gange om ugen havde 
syet hos en familie , der behandlede hende så 
venligt , at hun glædede sig , hver gang hun skulle 
derhen . Da han den foregående aften havde fulgt 
hende hjem derfra ,  » kunne han ikke forstå sig på 
hende «  , sagde han , hun havde været så alvorlig 
og ordknap , men han havde ikke tænkt videre over 
det , da hun havde sagt , at hun ikke var rigtig 
rask , og ikke havde ladet sig mærke med noget 
om morgenen . Han var derfor blevet meget forundret 
ved at finde Ane Marie hjemme , da han 

kom fra holmen , skønt hun skulle have været 
ude hos familien , og ved- af sin moder at blive 
anmodet om at gå derud og bede fruen undskylde , 
at  » Barnet «  ikke var kommet . 
» Det er der jo ikke noget galt i «  , bemærkede 
Carlo , da tømmermanden var kommen så vidt i 
sin fremstilling . 
» Nej ! men nu kommer det _gale , for mutter 
forlanger , at jeg skal melde fruen , at pigebarnet 
ikke kan komme igen for det første , og , da jeg 
så spurgte hende , hvad grund jeg skulle give ,‘ 
svarede hun , at det måtte jeg selv hitte ud af . 
Hvormeget jeg så bad , kunne jeg ikke få andet 
ud hverken af mutter eller af Ane Marie — og den 
slags er jeg ikke vant til ! «  sluttede Hansen med 
en betoning , der klart viste , hvor lidt han kendte 
til at møde den Art modstand hos kvindfolkene . 
Dog syntes det at have mildnet ham noget , at de 
til sidst havde sagt , at han ville give dem ret , 
når han fik sammenhængen at vide . 
Carlo rådede ham til straks at bringe undskyldningen 
og til samtidig at sige , at Ane Marie 
vistnok kom til at holde sengen i nogle dage . 
Selv lovede han at gå ud til madam Hansen næste 
formiddag for at se at få sammenhængen at vide . 
» Jeg gad nok se , hvordan mutter skulle lade 
være at gi’e sig , når en af vores officerer og til 
med løjtnanten taler hende venligt til , «  bemærkede 
Hansen .  » Man ved da , hvad man skylder 
sine foresatte . « 
Madam Hansen blev ganske  » perpleks «  , da Carlo 
næste formiddag overraskede hende ved skorstenen 

4q3 
og meget venligt bad , om han måtte tale et par 
ord med hende om noget , som lå ham på 
hjertet . Hun kniksede to , tre gange i rad og 
sagde :  » Ih ! Du godeste ! det er mig og ikke 
Emilius , løjtnanten vil have i tale — nu skal jeg 
straks byde løjtnanten ind . «  geskæftig for hun 
ind i stuen , hviskedee til Ane Marie , som sad derinde 
og syede , at hun skulle ^skynde sig ind i 
kammeret , strøg bordet af med sit forklæde , smækkede 
døren op med et kniks og et smilende  » værsenartig «  , 
strøg forklædet over sædet på en stol og 
bød ham  » sidde ned «  . 
» Sæt dem så selv ned , madam Hansen ! « 
Sagde Carlo ,  » for vi . skal have os en alvorlig 
passiar . «  hun satte sig på kanten af en stol og 
ved ordet  » alvorlig «  foldede hun hænderne andægtigt 
over maven . Det var indlysende , at hun 
følte sig så beæret og betaget , at hun ikke ville 
være vanskelig at komme tilrette med . 
» De ved naturligvis , hvad jeg kommer for , 
madam Hansen , «  begynte han .  » Jeg skulle have at 
vide , hvad der er i vejen med de folk , deres plejedatter 
syer hos . « 
» Gudbevares ! ikke det bitterste : det er none 
rigtige stadsmennesker , «  svarede hun .  » Det er 
ikke på dem , at barnet har at klage ; nej ! det er 
no’et andet , som der er i vejen ; men det tør jeg 
ikke sige Emilius , for at han ikke skal få ubehageligheder 
med de foresatte . « 
Efter denne indledning kom det , der var foregået , 
ad forskellige omveje efterhånden frem . 
Da Ane Marie den foregående dag havde siddet 
26* 

ene i spisestuen og syet , var et ungt menneske , 
som var en jævnlig gæst i huset , kommen ind til 
hende , og , uden .at hun anede uråd , havde han 
taget hende om halsen og kysset hende flere gange 
itræk .  » Se , derfor vil hun ikke sætte sin fod der 
mere — og , hvad hun vil , det vil hun ! «  sagde 
madam Hansen . 
» Det kunne jo enten de eller deres søn gå 
ud og sige til fruen i huset ; det er godt , at hun 
får det at vide «  , bemærkede carlo-r 
» Ih ! nej dog , hr . Lieutenant «  , udbrød madammen . 
 » Hvad ville det blive til , hvis vi gik og 
sladrede en af vores foresatte på ! Det er ikke 
en landlieutenant , det er en af voresses egne . « 
» Det var slemt ! «  udbrød Carlo med et latterudbrud . 

» Herregud ! så forskrækkeligt er det da . ikke ; 
vi har alle våren unge , og han kunne jo ikke 
vide , at Ane Marie er bedre folks børn , end sypiger 
plejer van at være . Men Emilius tør jeg 
iligeveller ikke sige det til , for han er så stivnakket 
med det , han kalder for ansvaret . « 
» Det skulle da ikke være hos en Fru Hinton , 
at deres plejebarn syer ? «  afbrød Carlo hende . 
» Nej , tænk ! at løjtnanten ved , hvad de 
hedder ! « 
» Så kender jeg også lieutenantens navn . 
Den sag skal jeg nok klare , «  bemærkede Carlo og 
rejste sig . 
» Når bare løjtnanten ikke skaffer os ubehageligheder 
med de foresatte «  , sagde hun bønligt , 
idet han gik . 

» Vær de kun ganske rolig ! De har jo hverken 
sagt mig familiens eller hans navn . « 
Den påfølgende dag stod Niels kusk på 
høimarkgård i skumringen og røg sin pibe i stalddøren , 
da der lød toner af et posthorn . Det gav 
et sæt i ham og med udbruddet :  » Hvad er dog 
ded ! «  stirrede han hen imod indkørslen til gården , 
hvorigennem en extrapost straks efter kom 
rullende . I nogle sekunder så han stift hen på 
den enlige rejsende i den åbne vogn , bandte så 
en bragende ed på , at det var  » vor løgtenant «  , 
og skyndte sig mere , end man nogensinde havde 
set det , hen til vognen med et :  » Nej dog ! «  som 
smeltede sammen med et varmt :  » Det var en overraskelse ! « 
Fra Kroglund , der viste sig i huusdøren . 
» Hvorfor med extrapost ? «  spurgte den sidste 
Carlo , efter at nogle gjensynsord vare udvekslede . 
» Fordi der ikke var tid til at skrive . Jeg tog 
det overtvært , da jeg snarest mulig ville tale med 
tante om noget , hvori hun kan råde mig bedre 
end nogen anden . « 
» Så bliver  » vor mor «  dobbelt glad «  , sagde 
Kroglund , hvis fornøjede ansigt viste , hvor lidt han 
havde ventet , at Carlo skulle overvinde den sky 
for at komme ud til ham , som havde gjort sig 
gældende siden bruddet med Clara . 
I løbet af aftenen skildrede Carlo .følgerne af 
Hansens forsøg på at optræde som værdig plejefader 
og gengav mere udførligt de sidste dages 

samtaler med ham og moderen , hvorpå han henvendt 
til tanten spurgte  » Hvad gør vi med hende ? « 
Og med et blik på onkelen :  » Hvad mener du 
om ham ? « 
» Brav Karl ! «  svarede onkelen .  » Må hjælpes 
frem . « 
» Og hvad siger tante ? «  gentog han , da hun 
lod vente på svar . 
» Var det ikke bedst , at hun kom lidt bort fra 
det hele ? «  spurgte hun Kroglund , og denne nikkede 
meget bestemt . 
» Det havde jeg også tænkt mig «  , ytrede Carlo ; 
» men vanskeligheden er , at den unge pige i det mindste 
foreløbig er hansen’s plejebarn , og at det 
udtrykkelig er til madam Hansen , at moderen har 
betroet hende . « 
» Kan det være så vanskeligt at komme ud 
over ? «  spurgte tanten ;  » tror du ikke , Kroglund , 
at vi kan få madam Hansen til at lade mig træde 
i hendes sted i nogen tid ? « 
» Knegten vidste nok , hvem han henvendte sig 
til «  , svarede Kroglund med et bifaldende nik . 
» Men en ting må Carlo love mig , «  tilføjede 
tanten ,  » og det er , at alt kommer i stand roligt og 
fredeligt , — der må ikke opstå nogen bitterhed 
hos madam Hansen , og barnet må selv være villigt 
til at komme ! — ja ! så er der en ting til : Fru 
Hinton må sættes lidt ind i forholdene  . . . . Hvem 
der bliver glad , det er jomfruen : hun klager så 
ofte over , at linnedskabet ikke er , som det skulle 
være . « 
» Det bliver en drøj tur for Hansen , når han 

skal af  .med hende , og hvordan hans moder 'vil 
tage sig i det , er jeg ikke på det Rene med , « 
Sagde Carlo , da alt var aftalt , og blandt andet , at 
han allerede næste dag skulle tage ind til byen 
igen . 
Kroglund stod lidt og betragtede ham i taushed , 
gik så et par gange op og ned ad gulvet 
og sagde derpå til ham :  » Du kunne vel sagtens 
klare det ; men du seer forbistret ung ud , jeg kommer 
nok til at tage med til byen . «  — 
da Carlo rejste ud til onkelen , havde han fulgt 
en indskydelse ," som han havde fået straks , efter at 
han havde sagt til madam Hansen , at han nok 
skulle klare sagen , — men , sandt at sige , havde 
han i det øiealik , han sagde disse ord , ikke noget 
begreb om , hvorledes han skulle klare den , han 
vidste blot , at han ville gøre det , og han havde 
en stor tro til villiens magt . Først under samtalen 
med onklen og tanten var det gået op for 
ham , at madam Hansens opfattelse af hendes pligter 
som plejemoder ville volde ham vanskeligheder , 
og det var også især det hensyn , der bevægede 
hans onkel til at gøre ham følgeskab . 
Madam Hansen kniksede endnu dybere end < 
sædvanlig , da den ældre herre , som Carlo ledsagede , 
trådte ind til hende , og , da denne herre 
med et blik på Carlo sagde efter et kort goddag : 
» Knegten her har fortalt mig , at de har en plejedatter , 
flink til håndgerning «  , blev hun fuldstændig 
imponeret .  » Når han tør kalde løjtnanten 
for knegten , må han bestemt være skrækkelig 
fornem ! «  tænkte hun , turde sletikke byde den fine 

herre at  » sidde ned «  og svarede med et nyt kniks : 
» Der er ikke det syarbejde , hun . ikke kan tage e sig 
på . « 
» Min kone har en bunke linned , der skulle 
efterses . « 
» Det kan hun så udmærket godt . « 
» Og en hel del nyt , der skulle syes . « 
» Det kan Herren så godt betroe hende «  , svarede 
madamen , der var ganske stolt af ubetinget 
at kunne anbefale Ane Marie . 
» Der er arbejde til flere uger , «  fortsatte 
Kroglund . 
» Nej ! hvor hun vil blive glad ! « 
» Vil hun det ? Det var jo flinkt ! «  nikkede 
Kroglund og spurgte derefter , som om det var den 
naturligste ting af verden :  » Kan hun tage ud til 
min kone om et par dage ? « 
» Tage ud til Herrens frue ?  . . . . Er det ikke 
her i byen ? «  stammede madamen uroligt . 
» Nej ! det er lidt ud ad landet til . « 
» Men  . . . . men  .  .  .  .  «  begyndte hun med et 
blik , der gik stuen rundt , som søgte det et holdepunkt . 

» Min kone skal tage sig af hende , som var 
hun dem selv , «  faldt Kroglund ind .  » Skriv de blot 
det til hendes moder , og lad deres søn sige til 
fyren her «  — atter kastede han et blik på Carlo 
—  » hvad dag vognen skal hente hende . « 
» Nu kalder han løjtnanten for fy rem / 
tænkte madam Hansen ; men med et sidste spagfærdigt 
forsøg på at gøre modstand sagde hun 

dog :  » Tør jeg også bestemme mig til det , inden 
jeg har talt med Emilius ? « 
» Det skal jeg besørge , «  sagde Kroglund venlig , 
» Bed ham komme til mig i eftermiddag  . . . . Og 
vær så ved godt mod , lille madam Hansen ! — 
farvel ! « 
Idet hun fulgte dem ned ad trappen , sagde 
Carlo til hende :  » Tal ikke til Hansen om det , før 
han har talt med onkel . Han træffer ham hjemme 
hos mig . « 
» Ih nej ! er det lieutenantens onkel ? «  hviskedee 
hun med opspilede øjne . 
» Ja ! Hansen har jo engang været ude hos ham . « 
» Det var da velsignet ! Så er jeg ikke længer 
i 
så gruelig benauet ! « 
» Hvor det gik glat , onkel ! «  udbrød Carlo , da 
de vare komne ud på gaden . 
» Jeg kørte hende med stramme tøjler og blød 
hånd- , svarede Kroglund ;  » det forstå vi landmænd . « 

næppe havde hun lukket døren efter dem , 
førend- madam Hansen kaldte Ane Marie ind fra 
vaskeballien ude i gården . 
» Der er nyt til dig , mit lam , «  sagde hun : 
» Du skal ud på landet . « 
» Skal jeg ? «  udbrød den unge pige med et 
usikkert smil . 
» Vil du ikke gerne ? « 
» Jeg vil helst være , hvor jeg er , lille tante , « 
Svarede Ane Marie ;  » men efter det , der skete forleden , 
er jeg bleven så angst af mig , at det nu 
er lettere at tage bort end før . «   .  , 

» Hvad tror du , Emilius siger til det ? «  bemærkede 
madam Hansen . 
» Han bliver vel glad — jeg kan ikke gøre for 
det ; men jeg har længe haft en fornemmelse af , 
at jeg var ham til besvær . « 
» Hvor kan du dog hitte på det ? « 
» Han har jo så travlt , at han må være ked 
af at hente mig hjem hvert øjeblik . Synes du 
ikke selv tante , at han er bleven skrækkelig optagen 
og fraværende i den senere tid ? Han har 
jo næsten ikke et ord tilovers til os . Hvad kan 
det være , han går og grubler over , tante ? « 
» Det er ikke let at vide , mit barn ; han har 
måske fortrædeligheder på holmen : der er meer 
end en , som går og er krakilsk over , at Emilius 
er sprungen ham forbi til formand  . . . . Men gå 
nu ind og se dit tøj efter , for du skal snart afsted , 
mit lam ! « 
» Det er nok bedst , jeg får alt i vaskerballien 
med det samme , «  svarede Marie inde fra 
kammeret , hvor hun begyndte at rumstere i sine 
skuffer . Lidt efter så hun op og sagde :  » Ved 
du , tante , at det i grunden er godt , jeg tager lidt 
bort ? Måske kan onkel så v^enne sig til igen 
at være , som han var i begyndelsen . Vi havde 
det dengang så rart sammen : han var ligesom en 
stor hund , man nok tør drille , fordi man ved , at 
den godt forstår , at man holder af den  . . . . og 
jeg drillede ham undertiden lidt mere , end jeg 
skulle — det var så morsomt . Men så mærkede 
jeg , at han ikke længer holdt af det , og nu tør jeg 
sletikke mere . « 

» Tør du ikke ? « 
» Nej ! jeg er ligeud bange ; han seer virkelig 
tidt ud , som han ville bide fra sig  . . . . Ved du 
hvad , tante , «  fortsatte hun , idet hun vedblev at 
sysle med tøjet ,  » jeg tror , at han har sat sig i 
hovedet , at jeg var i færd med at glemme  » Respekten « 
— og at han går og gør sig gammel , 
for at jeg skal huske , han er min onkel . « 
» Nej ! nu gør du ham også værre , end han 
er . Men , at han er bleven noget aparte , det skal 
jeg ikke fragå «  , svarede tanten og gik ud til sin 
gryde . 
Carlo var imidlertid gået ud til Fru Hintons 
landsted . Fruen sad alene i havestuen , da pigen 
kom ind med hans kort og sagde , at der var en 
søofficer , som bad , om han måtte tale med hende . 
» Bed ham komme ind ! «  sagde hun mechanisk ; 
men , da hun holdt kortet op til øjnene , gik ,der 
et uvilligt udtryk hen over hendes ansigt , idet hun 
forundret udbrød :  » Carlo Verling ! -< og derpå mumlede : 
 » Hvad vil den . . . . . . . . . . .person tale med mig 
om ? «  med en isnende kulde tog hun imod ham ; 
hun stemtes ikke mildere af hans tiltalende ydre 
og den velklingende stemme , hvormed han bad 
hende ofre sig nogle minuter , og indbød ham til 
at tage plads på en så lidt .indbydende måde , 
at hendes mening ikke var til at tage fejl af . 
» Hun lader til at ville fryse mig ude — hun 
ved ikke , hvor meget jeg har lært af Fru dank , « 
Tænkte han , stillede ganske sindigt en stol tilrette 
og satte sig utvungent på den . Derpå sagde han 
med et udtryk så venligt , som om han havde 

fåét den allerbedste modtagelse :  » Der er en ældre 
dame på landet , en tante af mig , som meget 
indstændigt har pålagt mig at tale med fruen om 
en ung pige , de har viist megen venlighed imod , 
og som hun gerne ville have ud til sig . « 
» Og hvem er den unge pige «  , spurgte fruen , 
vedblivende på frysepunktet . 
» Et plejebarn af en af søetatens tømmermænd «  , 
svarede Carlo og gav fruen en fremstilling 
af forholdene , der gik ud på , at Hansen følte sig 
meget trykket af ansvaret overfor plejebarnet , og 
at carlo’s onkel , der meget interesserede sig for 
tømmermanden , havde ment at gøre denne en 
venskabstjeneste ved at foreslå , at den unge pige 
på ubestemt tid kom ud på landet . 
•  » De kender hende naturligvis «  , sagde fruen , 
og det lød , som om der i bemærkningen lå en 
ikke velvillig antydning . 
» Jeg har aldrig set hende for mine øjne «  , 
svarede Carlo , uden at så meget som en trækning 
i hans ansigt røbede , at han godt havde set , hvordan 
spørgsmålet kunne opfattes . Hun slog øjnene 
ned for hans rolige blik og indlod sig endelig på 
at tale med ham og gøre ham nogle spørgsmål i 
en mere imødekommende tone . Han havde givet 
hende de oplysninger , hun ønskede , og ville til at 
anbefale sig , da døren gik op , og Nanny trådte 
ind som et frisk livspust . Hun havde ikke lagt 
hatten og overstykket , gik hurtigt forbi Carlo , der 
havde siddet med ryggen 'mod døren , gav ham , 
idet han rejste sig og bukkede , en kort , men venlig 
hilsen og sagde med et Kys på moderens pande  ; 

» Det var en dejlig tur : jeg har været helt rundt 
om søerne . «  Carlo blev rolig stående , og fruen 
var nødt til at forestille ham for datteren . Idet 
Nanny så om på ham , faldt lyset skarpt hen 
over hendes ansigt , der tildeels havde været dækket 
af den smagløse fremstående hatteskygge , som 
damerne dengang brugte , og som enkelte nu igen 
have fundet på at ugle -sig ud med . De øjne , 
som mødte hans , vakte en pludselig erindring om 
det blik , der havde fulgt ham , dengang han forlod 
brandstedet på gamle kongevei , og det faldt ham 
ikke ganske let ikke at røbe sin forundring . Hos 
Nanny derimod lod ikke hans udseende til at vække 
mindet om hin aften . Hun løste hatten af sig og 
så spørgende om på moderen , der følte , at hun 
ikke godt kunne tie . 
» Lieutenant Verling bringer ikke noget behageligt 
budskab , «  ytrede hun tørt —  » vi skal af med 
Ane Marie . « 
» Hun er da ikke bleven alvorlig syg ? «  spurgte 
Nanny hurtigt , og , da hun nu stod for Verling uden 
hat , med håret frit og løst opbundet og med en 
urolig , varm medfølelse i det sjælfulde ansigt , kunne 
han ikke længere tvivle om , at han i den slanke ' 
og yndefulde unge pige gjensåe det halvvoksne 
barn , hvorom han efter branden havde sagt til 
gram :  » Hvem mon det barns stemme og øjne 
skal gøre ulykkelig med tiden ? « 
» Frøkenen skal ikke ængste dem , «  svarede 
han ;  » Sygdommen har intet med rejsen at gøre , « 
Og han gentog med få ord , hvad han havde sagt 

s 
til moderen . Medens han talte , satte Nanny sig 
ned , og han fulgte eksemplet . 
» Nu ved du jo besked , «  sagde moderen med 
et forsøg på at afslutte samtalen . 
» Nej ! der er rigtignok meget mere , jeg gerne 
ville vide . Ane Marie har alt for ofte fortalt mig 
om sine plejeforældre , til at jeg ikke skulle være 
rædsomt nysgerrig efter alt , hvad der angår dem 
— og desuden kender jeg jo Hansen fra dengang , 
han byggede vort drivhus . « 
» Men du spilder lieutenant verling’s tid . « 
» Desværre er den ikke kostbar , når man er 
iland «  , svarede Carlo og dvælede lidt nærmere ved 
hansen’s forhold , idet han igennem øjenkrogene 
iagttog fruen , der sad med urolige trækninger på 
sin stol . 
» Er- hun ikke en prægtig pige ? «  spurgte Nanny , 
der flere gange havde afbrudt ham med nye spørgsmål . 

» Det skal hun være — selv kender jeg hende 
ikke og har underlig nok aldrig set hende . — 
men damerne har vist mindre tid at spilde end 
jeg , «  tilføjede han , idet han rejste sig med et let 
buk , gik utvungent hen til døren og gjorde her  » en 
compliment «  , som selv dandselæreren på akademiet 
ville have fundet ulastelig . 
Nanny havde betragtet ham med stigende opmærksomhed 
under deres samtale , og nu blev hun 
siddende med et fraværende blik i retning af 
døren . 
» Hvad sidder du dog og tænker på ? «  spurgte 
moderen . 

» På det , lieutenant lyng engang sagde om , 
at han havde truffet folk , der i det første øjeblik 
påfaldende lignede lieutenant Verling , mon ganske 
ophørte at ligne ham , når man havde været lidt 
sammen med dem . Jeg har nu en følelse af 
ganske det modsatte : idet jeg så ham , forekom 
han mig ganske fremmed ; men straks efter mindede 
han om den søofficer , som jeg havde mødt , og 
nu , da han gik , var der noget ved ham — jeg 
ved ikke selv , hvad det er — som ligefrem tvang 
min tanke hen på ham , der frelste dine papirer . « 
Med slet dulgt uro sagde moderen :  » At du 
med et slags barnagtigt sværmeri bestandig går 
og tænker på det unge menneske fra branden , 
have vi før talt om , og jeg har advaret dig imod 
at lade dette sværmeri forledé dig til som så 
mange andre unge piger at lave dig et ideal , som 
du søger at genfinde i det virkelige liv . Sæt dig 
nu blot ikke i hovedet , at denne lieutenant Verling 
skulle kunne passe ind i dine fantasibilleder ! 
Han er alt andet end en poetisk romanhelt . « 
Nanny rødmede og svarede :  » Jég har altid 
holdt af at tænke på det , der har gjort indtryk 
på mig ved , at jeg fandt det ædelt , godt eller 
smukt , og det , -jeg så ved branden , tog sig 
smukkere og kækkere ud end alt , hvad jeg før 
havde set . Derfor tænker jeg også så ofte på 
det , og jeg ville ønske , at han , der tumlede sig 
som i en leg , hvor de fleste tabte næse og mund 
af forskrækkelse , må have lykken med sig i 
livet  .  .  . Det er der da ikke noget ondt i . « 

» Det er hellerikke det . jeg taler om , «  svarede 
moderen utålmodigt ;  » men det er denne evige 
jagen efter ligheder , der får dig til at fantasere 
om , at en sådan person som denne lieutenant 
Verling skulle være i stand til at spille helteroller . « 
» Hvorfor taler du så hårdt om ham , moder ? 
Du kender ham jo næsten ikke . « 
» Å ! jeg har hørt nok om ham . « 
» Ja ! fra din curator og måske også fra hans 
kammerat lieutenant lyng ; men jeg har også 
hørt om ham ! « 
» Du ! ? « 
» Ja ! Ane Marie 'taler så lidt om , at hendes 
plejefader roser ham mere end nogen af søetatens 
unge officerer . « 
» Og det , tror du , har noget at sige ? Det er 
lieutenant verling’s venner , som have hjulpet denne 
tømmermand frem , så det er naturligt , at han er 
taknemmelig for det , — men en holmens mand er 
just ikke skikket til at bedømme lieutenant verling’s 
moralske færd — og han er moralsk fordærvet ! « 
Sluttede moderen med eftertryk . 
Nanny blev højrød . Hun havde ikke noget 
rigtig klart begreb om , hvad de to sidste ord 
ville sige , men vidste kun , at der til dem knyttede 
sig tanken om noget afskyeligt .  » Kan folk , der 
se sådan ud , «  tænkte hun ,  » være noget så 
forskrækkeligt ? «  — 
da Carlo drejede ind på broen , mødte han 
lyng , der skulle til at følge den vej , han kom 
fra , men pludselig standsede og forundret spurgte 
han :  » Hvor har du været ? « 

» Hos Fru Hinton «  , svarede Carlo med en mine 
så ligegyldig , at lyng endnu ivrigere spurgte : 
» Hvad gør du der ?< 
» Jeg kysser ikke syjomfruen , «  var det tørre 
svar . 
Med et forsøg på at slå bemærkningen hen 
i spøg sagde lyng :  » Den jomfru , som syer der , 
ligner for meget en dame til , at det skulle falde 
mig ind at prøve derpå . « 
» Der løgst du , broder-knud ! «  udbrød Carlo 
og så ham bestemt ind i ansigtet . 
» Gudsdød ! Du ved det da ikke frahintons ? « 
Spurgte lyng uroligt . 
» Det må du selv skaffe dig oplysning om 
— du kan jo spørge dem om det ; det kunne vist 
give anledning til en ganske gemytlig samtale . « 
Lyng stod og vred sig lidt , men udbrød så : 
» Vær nu skikkelig og sig mig , hvad du egentlig 
har været hos dem for . « 
» For at du ikke tiere'skal gå ind i deres 
spisestue og tage dig en forfriskning . « 
» Men , hvor i alverden ved du det fra ? « 
» Det skal jeg sige dig — men , lader du 
dig mærke med , hvor jeg har hentet min visdom , 
så får Fru Hinton historien at vide . syjomFruen 
er et plejebarn af folk i Nyboder , men af bedre 
familie , og det er som anbetroet gods , at hun er 
kommen til hinton’s , det har du nu spoleret for 
hende og for dem , og det er for at bøde derpå , 
at en onkel af mig har sørget for , at hun kommer 
ud på landet . — farvel og god fornøjelse ! « 

medens Carlo skyndte sig ud på Nyholm for 
at tale med Hansen , fulgte-lyng stien langs søen 
bestandig langsommere og langsommere . Til sidst 
• gik han helt istå , så sig om for at være sikker 
på , at Verling ikke længere var i farvandet , mumlede : 
 » Det asen skal også altid have overtaget « 
Og gik slukøret tilbage samme vej , han var kommen . 
I 
i 
Kroglund havde ikke været ledig , siden han 
forlod madam Hansen . Da tømmermanden efter 
hans opfordring indfandt sig hos ham , indledede 
han samtalen med den yttring :  » Lieutenant Verling 
har sagt mig , at de kan mere , end de har 
brug for som formand på holmen , og at de i 
lang tid næsten hver søndag har arbejdet hos en 
privat Skibbygger . Fortæl mig lidt nærmere om 
det i «  • 
trods hansen’s beskedenhed viste det sig , at 
han især i løbet af det sidste år havde gået 
mesteren på det private værft tilhånde langt mere 
som medhjælper end som arbejder , og efter at være 
bleven på det Rene hermed , bad Kroglund , der 
hidtil ikke havde berørt Ane Marie med et eneste 
ord , Hansen om at se op næste eftermiddag . 
Imidlertid ville han tænke lidt over det , de havde 
talt om . Idet Hansen gik , henkastede han den 
bemærkning til ham :  » Jeg ved fra lieutenant 
Verling , at de vil - betroe min kone deres plejedatter . 
Tak skal de have ! « 



den næste eftermiddag blev Hansen modtaget 
al Kroglund med spørgsmålet :  » Kunne de ikke 
have lyst til at arbejde privat et årstid for at 
prøve dem frem ? « 
» Gå væk fra holmen ? «  svarede Hansen meget 
alvorligt ,  » det har jeg aldrig rigtig tænkt på ;- man 
er jo født op derude . « 
» Blot et årstid for at føle dem for . Permission 
kan man sagtens skaffe dem . « 
» Herren må .ikke blive vred ; men jeg synes , 
at , går man , skal man gå for godt . Man er 
dog ikke længere den samme , som man var , når 
man vender tilbage og må bekende , at man ikke 
kunne drive det til noget . « 
» Sandt nok ! Men held og uheld må tages 
med på råd , og deres moder må vænne sig til 
tanken . « 
» For hende vil det være nok så besværligt 
o 
som for mig : det går kun sjældent på , at vi 
holmens folk går ud af tjenesten , før vi bli’er 
pensionister . « 
» De gør det altså nødigt ? « 
» Ikke så nødigt , som før jeg blev formand . 
Men siden jeg har set alt det krakileri , der kommer 
af at blive trukken frem for de ældre , har 
jeg fået andre tanker  . . . . Det værste er , at 
man er noget gammel til at begynde forfra . « 
» Det skal de hellerikke , «  svarede Kroglund og 
meddelte ham , at han havde været ude hos den 
Skibbygger , Hansen plejede at arbejde hos , og at 
denne , der var tilårs og havde mistet sin mest 

betroede mand , med glæde havde grebet forslaget 
om , at Hansen skulle træde i dennes sted . Til sidst 
lod han falde et ord om , at Hansen med tiden 
kunne blive skibbyggerens compagnon . 
» Det er , når det kommer til det , at det 
kniber , «  svarede Hansen .  » Skal man'have del i 
forretningen , må man skyde det til , man ikke har . « 
» Kør de bare på ! Kniber det med foder til 
hestene og smørelse til vognen , så sig det blot 
til lieutenant Verling . 
Hansen stod bleg og bevæget og drejede på 
sin hat , da tilføjede Kroglund :  » De satte skulderen 
til , dengang han skulle lære at gå på egen 
hånd — lad .nu os , der holde af ham , gøre det 
samme , hvis det kniber for dem . « 
Endelig slog Hansen øjnene op og stammede : 
» Jeg var det største bagbæst , når jeg nu ikke 
trak den vej , de vil  . . .  . og , hvor hårdt jeg kan 
trække , skal de få at se , når Vorherre vil give 
mig helsen ! «  med et rask tag rev han døren op 
og skyndte sig ned ad trappen . — 
nogle dage senere rejste Ane Marie , og , da 
Hansen og hans moder sad ene ved middagsmaden , 
yttrede sønnen , der længe havde været tavs :  » Nå 
mutter ! Nu kan jeg vel få redelighed på , hvorfor 
hun ikke mere ville ud til fruen på broen . « 
» Fordi hun er en rar og skikkelig pige , der er 
anderledes vant , end vi og voreses lige har våren 
det i vores ungdom . « 
» De bød hende da ikke noget , hun ikke ville 
lade sidde på sig ? « 

» Fruen og frøkenen ? Ih nej ! de har jo væ’t 
de mest velsignede mennesker imod hende ! Næ ! 
Det var en ung fyr , som havde sin gang i huset . « 
» Nå og han ? «  'spurgte Hansen med spænding 
og vrede i hele sit ansigt . 
» Han ? ja , han gik fejl i byen : han kom drattende 
ind i stuen , hvor hun sad og syede , tog 
hende mirnix , dirnix om halsen og dængede hende 
til med Kys . « 
Næppe havde hun fortalt det , før Hansen huggede 
skaftet af kniven , som han holdt i sin stramt 
knyttede hånd , så hårdt i bordet , at hun kastede 
sig angst tilbage i stolen , medens han med gnistrende 
øjne og dirrende læber udbrød :  » Den laban ! 
Havde jeg ham blot her , jeg skulle høvle ham sådan 
af , at han blev til de bare spåner !  .  .  . Hvem 
er den slyngel  ?  .  .  . Jeg vil vide det  .  .  . Hvem er 
han  ? « 
» Det tør jeg ikke sige , «  svarede madam Hansen 
med angstens sved på panden . 
» Det var jo nydeligt !  .  .  . Så hun holder med 
ham . « 
» Emilius ! «  råbte hun ,  » at du skulle sige 
noget så stygt om hende , det havde jeg aldrig 
troet . Er det den tak , hun får , fordi hun ikke 
vil have , at du som et galt menneske skal gå 
hen og blamere dig med politiet og de foresatte . 
Og så vil du tilmed , at din gamle mor skal 
hjælpe dig til at komme for retten . « 
Ved denne tiltale slog Hansen øjnene ned , 
og efter at have siddet lidt og grublet rejste han 
sig med den bemærkning :  » Er der herefter nogen , 

der kommer og fortæller dig , mutter , at . Emilius 
Hansen aldrig bliver hidsig , så kan du hilse og 
sige ; at det er løgn . « 
Xxiii . 
En formiddag , knap en uge efter carlo’s besøg 
hos Fru Hinton , bragte nyhedskræmmeren blandt 
lieutenanterne den livlige samtale til at forstumme 
på Gammelholms  .vagt ved at træde ind af døren 
med spørgsmålet :  » Har i hørt udcommandoerne 
til vestindiebriggen  ? «  alle vendte sig om imod 
ham , og han remsede navnene op på de i forhold 
til skibets størrelse talrige officerer , som 
skulle med . Næppe var det gjort , før der udspandt 
sig en ivrig vejen og målen af hver enkelts adkomst 
til at udkommanderes netop på det togt , 
medens nogle af officererne ved deres taushed og 
miner røbede , at de havde gjort regning på at 
være blandt de udvalgte . 
• vestindietouren var ikke blot marinens længste 
togt , men næsten alle , som havde været på station 
derovre , medbragte så mange glade erindringer 
om det tropiske liv , om vestindianernes mageløse 
gæstfrihed og især de vestindiske damers uforlignelige 
elskværdighed , at selv sådanne skyggesider 
som orkaner og gul feber trådte ganske 
i baggrunden . 
Under den almindelige samtale var der et navn , 
som uophørlig blev gentaget , og det var Verlings . 

» Det er dog for stift ! Skal han nu ud igen ? Han 
kommer jo lige hjem fra Middelhavet ! «  lød det fra 
forskellige sider , indtil Klingberg med sin klaie 
stemme råbte :  » I har ret ! Det er ligefrem oprørende , 
og det mest irriterende ved Tingen er , at 
det er kommet Verling ligeså uventet som jer 
andre . « 
» Å ! hvor kedeligt ! «  henkastedes ironisk . 
» At man ikke kan brygge gift — hvad ? «  riposterede 
Klingberg . 
» Han er vist ikke engang tilfreds med sin udcommando . « 

» Hellerikke det kan i trøste jer med , skønt 
jeg ærligt talt i hans sted hellere end at gå til 
Vestindien ville have tilbragt vinteren i Italien , 
som det var aftalt med forældrene . « 
» Hvorfor skal han da med ? «  lød det gnavne 
spørgsmål . 
» Fordi chefen har sat sig det i hovedet . « 
» Det er på sin engelsk , «  blev der yttret , og 
dette gav anledning til en ivrig diskussion imellem 
anglomanerne og de øvrige . 
I midten af november lettede vestindiebriggen , 
» Glenten «  , og krydsede med frisk nordlig brise 
sundet ud . Vinden trak efterhånden østligere , så 
at man istedenfor at stoppe op ved Helsingør kunne 
» stå dør «  , og alt næste formiddag var man udfør 
Skagen . Carlo , der ikke havde tjeneste , kom 
just da hen til forlugen for at tænde sin cigar , og 

bådsmanden , der havde været med ham som kvartermester 
på cadetskibet , praiede straks , da han 
så ham , ned ad forlugen :  » Op med lunten ! «  og , 
idet Carlo tændte , lettede han på huen med :  » Tør 
jeg spørge hr . Løjtnanten , om vi nu ikke er 
passeret Skagen ? « 
» Jovel er vi det «  , svarede Carlo . 
Bådsmanden slikkede sin ringfinger , trak det 
gyldne ægteskabstegn af og stak det i sin dybe 
vestelomme med bemærkningen :  » Der kan den 
ligge , til vi passerer igen for indgående . « 
- gør de det , hver gang de står Skagen ud . 
Bådsmand ? «  spurgte Carlo . 
» Natyrligviis ! Ellers tage er de en for en dødbider , 
når man kommer iland for at få sig lidt 
plaseer . « 
» Hvad ville deres kone sige , når man fortalte 
hende det ? «  spurgte Carlo . 
» Hun ville sige , det var den bare ondskab , 
for hun ved , hun kan stole på mig . Hun si’er 
så lidt , at der ikke i hele Danmark find’s en 
skikkeligere mand end mig , og det har hun ret 
på ; men , er vi udenfor Skagen , er vi jo også 
udenfor Danmark , hr . Lieutenant . « 
Verling gik hen til en klynge officerer henne 
ved faldrebet og meddelte dem denne praktiske 
livsanskuelse , hvilket gav anledning til , at næstog 
trediecommanderende , der mange gange havde 
været bisiddere i  » Combineret ret «  , gave forskellige 
historier tilbedste om de yttringer , de der 
havde hørt af Nyboders befolkning , især de opfarende 
madamer og de gamle vægtere , der dengang 

vare fuldblods repræsentanter for den tid , 
der forsvandt . Således havde ved forhøret over 
en ung knegt , som havde gjort optøjer på en 
dandsebod , en yngre auditør , der endnu ikke var 
fortrolig med Nyboders sprog , spurgt en gammel 
og værdig vægter , der skulle afgive forklaring i 
sagen , om  » Anholdte «  havde været drukken . 
» Drukken ? «  svarede vægteren med rolig overlegenhed ? 
 » Nej ! Hr . Auditør , drukken var han 
inte — men han havde sig jo nok et par snapse ! « 
» Hvor havde han dem ? «  spurgte auditøren 
naivt . 
» I livet begriveligviis — i livet , hr . Auditør ! « 
 . 
Man var nu inde på at fortælle historier , altså 
inde på den vej , hvor samtalen ombord somoftest 
søgte hen . Stundom kunne der vel føres en 
ivrig diskussion om forskellige tjenestespørgsmål , 
om takkelvæsen og sejlads , sjeldnere om artilleri ; 
men , når flere vare samlede og deriblandt lægen 
og forvalteren , der ikke forstøde sig på sømandsvæsen , 
gled samtalen hurtigt over til en fremstilling 
især af morsomme oplevelser . Ligesom mange 
i deres cadetår havde sat alle deres evner ind 
på at være  » raske «  , således stræbte de som 
officerer efter at være morsomme , og der vaktes 
derved hos enkelte en bestandig higen efter at 
drage latteren frem , en uophørlig jagen efter at 
sige noget vittigt , der ofte førte til , at de ved enhver 
lejlighed blev personlige eller taktløse . Disse 
aspiranter til at være  » gode hoveder «  , der somoftest 
kun drev det til at blive onde tunger , må 

dog ikke forveksles med de messemedlemmer , som 
havde en uovervindelig trang til  » at lade kaien 
løbe < uden mål eller med . Meget ofte var det 
såre godmodige mennesker , der med et fornøjet 
smil toge imod betegnelsen  » Sluddrechatol «  . Efterhånden 
som samlivet i messen udviklede sig , var 
det undertiden ganske morsomt at iagttage de ordknappes 
og tauses tiltagende irritation overfor de 
troskyldige sluddrebøtter . 
Samlivet i messen er den grund , hvorpå for 
en stor del de indtryk , man hjembringer fra ethvert 
togt , komme til at hvile . Har samlivæt 
været harmonisk og lyst , mindes man besværligheder 
og fortrædeligheder af enhver Art med et 
glad sind ; har det derimod været splittet og mørkt , 
lægger der sig en dunkel skygge over næsten alle 
de billeder , man seer tilbage på , og dette er især 
tilfældet på mindre skibe , hvor messemedlemmerne 
trænges tættere sammen og ikke er talrige nok 
til at dele sig i grupper , som hver for sig tildeels 
føre deres eget liv . Den mægtigste i skibet , 
chefen , kan vel ved sin optræden fremkal .de en 
forbigående misstemning eller omvendt mægle under 
skarpere sammenstød ; men der skal meget til . , at 
han ved sit forhold til officererne avler så megen 
misfornøjelse , at disses samliv knuges deraf . Derimod 
kan et enkelt uheldigt méssemedlem frembringe 
kævl og kiv hele togtet igennem , især 
når den , der skal våge over tonen , skibets næstkommanderende , 
savner evne eller villiekraft til at 
holde fredsforstyrrerne i tømme . Slige fredsforstyrrere 
optræde under så forskellige skikkelser 

og på så mangfoldige måder , at briggen  » Glenten « 
Ikke for det første ville nå sit bestemmelsessted , 
hvis det hele messeselskab med sine Lyder 
og dyder skulle fremstille sig her . 
Havde briggen været heldig med at komme  . 
Skagerak ud , så havde den til gengæld en drøj 
tour over Nordsøen , hvor den i flere dage måtte 
ligge underdrejet . Endelig nåde den canalens 
munding ; men vejr og vind blev atter ugunstige , 
og den måtte være glad ved at slippe ind til 
shields , hvor år ud og år ind mangfoldige skibe 
søge ly for at vente på gunstig bør indenfor det 
farlige goodwinsands , på hvis yderside så mange 
rædselsfulde forlis er indtrufne . 
Først tre uger efter afrejsen fra København 
stod man sønderefter i Atlanterhavet ; men , skønt 
vejret var godt , havde man ofte vådt dæk forude ; 
thi de gamle brigger vare  » slemme til at vaske «  , 
til at tage vand ind , når der gik nogen sø . 
Luften blev imidlertid med hver dag mildere , 
solen skinnede klart , og man kunne endelig igen 
få de fugtige klæder ordentlig tørrede . 
Vestindiebriggen anløb altid Madeira for at forsyne 
sig med vin , der gaves mandskabet i erstatning 
for øllet , når dette slap op , og det var en 
herlig decemberdag , mild og klar som en af vore 
smukkeste forårsdage herhjemme , at udkiggen 
fra vejret praiede :  » Land forude om styrbord ! « 
Det var Madeiras forpost , øen porto Santo , der 

som en blågrå , spids sky hævede sig over horizonten . 
Skjøndt man gjorde god fart , var det 
først henimod aften , at man nåde øen , som med 
klart vejr ses i meget lang afstand . I klart 
måneskin gik man sønden om den i løbet af 
natten , og næste morgen i dagningen skød lidt 
efter lidt Madeira frem af det hvidlige skylag , der 
forude havde dækket horizonten . Der er noget 
både spændende og fængslende ved således at 
se en 0 langt ude på havet stykke for stykke 
kaste skydragten af sig : pludselig rager en tinde 
frem , længere henne bryder en skrænt igennem , 
de smelte sammen til en bølgende bjergskråning 
— det samme gentager sig i vekslende former og 
afskygninger til begge sider ; men alting bæres* 
oppe i luften af de afrundede , i dagningen klart 
belyste skyer . Med et sønderbrydes dette tilsyneladende 
så tætte slør , mørke , stejle højder med 
en let dis ved foden skyde op fra det dunkle hav 
og drage sig sammen med de i luften svævende 
landtoninger . 
Når man i nogen afstand seer Madeira blottet 
for skyer , tager øen sig ud som en mægtig kuppelformet 
steenkolos , der , gjennemfuret af enkelte 
større og mangfoldige mindre Spalter , er vokset ud 
havet ; men , jo nærmere man kommer , jo fyldigere 
og mere vekslende bliver indtrykket . Stenen vågner 
til liv , de mægtige masser antage tusinde 
former og et væld af skiftende farver , medens 
der ud for øens nordøstlige pynt strækker sig en 
række høje , fritstående klipper , hvoraf et par 
knytte sig sammen til en let og luftig portal . 

tæt under land , med det farverige hav spillende 
i morgensolen langs skibets sider , gled briggen 
afsted ; pynt efter pynt trådte frem med skarpe 
omrids , der efterhånden gled hen , skiftede skikkelse 
og farve , smeltede bort eller drog sig tilbage . 
Krattet på højderne forvandlede sig til lunde og 
haver , stendysser og lyspletter til småbyer og 
huse , og endelig trådte byen funchal frem bag 
pynten , der havde skjult bugten , op af hvis skråninger 
den breder sig . 
Udfør denne pynt begyndte briggens sejl at 
klapre , og nogle få minuter efter var det blevet 
» dødstille «  . Folkene stod klare , da man længe 
havde set , at det var stille i bugten , og et øjeblik 
efterat commandoen havde genlydt , vare-alle 
sejlene bjergede og folkene ude på ræerne for 
at beslå dem . Også det var besørget i en 
håndevending , og da lød commandoen :  » Ned fra 
vejret ! Klar ved bunkårerne ! «  de store svære 
årer , der vare surrede udenom rundholterne , blev 
stukne ud igennem firkantede huller i skibssiden , 
mandskabet fordelte sig til dem , og under en 
taktfast opsang med improviserede , stundom meget 
saftige Vers fra en af  » Klyvergasterne «  — de mest 
forsorne blandt mandskabet — blev briggen roet 
så langt ind i bugten , at den kunne få fat i 
den stejle landgrund med sit Anker . Så snart 
dette med bragende raslen fra de tresindstyve 
favne kæde , der  » rousede «  ud , var gået i bund , 
kom den englænder , der var ansat som dansk 
consul , ombord , hilste på chefen som på en tidligere 
bekendt og gik med ham ned i kahytten . 

» Jeg har ventet dem længe ," bemærkede consulen , 
da han havde besvaret chefens forespørgsler 
om forskellige bekendte ;  » Vinen er allerede på 
vejen ud til dem ; jeg afsendte den , så snart vi fik 
dem isigte . , « 
» Det var jo herligt ! «  svarede chefen ;  » på 
denne tid af året ved man ikke , hvad øjeblik 
man tvinges til at gå sejl , når man ikke vil udsætte 
sig for at blive kastet på land . « 
» Det er desværre svagheden ved vor red , « 
Svarede consulen ,  » og det seer ud , som der var 
omslag i vejret . Det skulle ikke undre mig , om 
vi inden aften havde dønningen , der varsler om , 
at vinden vil blive pålands — og så må de jo 
afsted  . . . . Skulle vejret imod forventning holde 
sig , da venter jeg dem med deres officerer til en 
ridetour i morgen . Forresten har jeg lovet at se , 
om jeg ikke straks kunne få en af deres lieutenanter 
med iland . Min læge , der havde hørt , at 
vi ventede en dansk orlogsmand hertil , bad fori 
 . 
Leden om den liste på officererne , som mm correspondent 
i København altid sender mig , og , så snart 
de var isigte , fik jeg en indtrængende anmodning 
fra ham om at gøre mit bedste for at 
få en lieutenant Verling med iland . Der er en 
af hans patienter , som skal kende lieutenantens 
familie og meget gerne ville se ham . « 
» Lieutenant Verling ?  .  .  . Lad mig se !  .  .  . 
Nej ! han har ikke været her før — han kan altså 
ikke have udstående fordringer hos en eller anden 
af deres skønheder . Jo ! så må de nok få 
ham . med — men , hvis vejret vedbliver at være 

tvivlsomt , gå vi tilsøes , så snart vinen er overtaget 
og bortstuvet . « 
Carlo kom således iland med consulen og 
havde ordre til  »  .uopholdelig- at give møde , hvis 
briggen skød et skud samtidig med , at den hejste 
signalet :  » Alle mand ombord ! «  . Den lette færgebåd , 
som førte dem ind , stoppede lidt fra land , 
hvor brændingen overalt brød op ad den stejle 
bred under en sydende og raslende larm af den 
skummende sø og af rullestenene , der følge dens 
lystige Dands . Med et øvet øje fulgte de to færgefolk 
bølgeslaget og greb det rette øjeblik til med 
hurtige tag at sætte agterstævnen ind på land 
tæt foran brændingen , der i det sidste øjeblik 
bruste ind under båden og førte den med sig- i 
samme nu sprang folkene ud hver på sin side 
og trak båden op på det tørre , hjulpne af kammerater , 
der i land stod klare til at give en 
hånd med . 
Ad smalle . , stejle gader , brolagte med rullesten , 
som glindsede af de med fedt indsmurte 
kælker på stedets droschker — de lave af solsejl 
dækkede slæder , der trækkes af stude — førte consulen 
Carlo op til et hus , der tog sig ganske 
anseeligt ud blandt de små bygninger med åbne 
døre og vinduer , med småboder eller værksteder , 
hvoraf især den nederste del af byen 
funchal for en stor del består . Her stod to 
heste i beredskab , og consulens huslæge — en 
ældre mand med et venligt og tænksomt ansigt- — 
kom nu ud til dem . Carlo blev ham forestillet , og 
med ordene :  » Vi læger have altid travlt . Den 

sorte hest er til dem . Undervejs kan vi gøre 
nærmere bekendtskab «  — svingede han sig i sadlen 
og nikkede tilfreds ved straks at se , at Carlo var 
vant til at ride . 
Medens de fulgte de gader , der førte til højre 
ud af byen , sagde han :  » De ved af min ven , 
consulen , at jeg har en patient , som meget ønsker 
at se dem . Nu må jeg forberede dem på , at 
den syge er meget alvorlig angreben og så vidt 
mulig må skånes for alle stærke sindsbevægelser . 
Når og hvor hun har stået i forhold til deres 
* ____________________________________ 
familie , har hun selv ønsket at minde dem om og 
har derfor givet mig et'brev med til dem  .  .  . Undskyld 
mig et øjeblik ! jeg må ind i det hus , vi 
lige red forbi , for at aflevere en recept «  — og , 
idet han rakte Carlo brevet , red han et par skridt 
tilbage , sprang af hesten og gik ind i en zirlig 
privatbolig .  . 
Carlo , hvis nysgerrighed efterhånden var bleven 
spændt til det yderste , fæstede et forundret 
blik på brevets udskrift , der vakte ubestemte erindringer , 
rev det op og læste med en sindsbevægelse , 
hvorunder hver nerve i hans legeme sittrede : 
» Barndomsveninden vil så uendelig 
gerne se Carlo , førend hun dør . 
Clara . « 
Da lægen kom ud på gaden igen , så han 
Carlo sidde på hesten stiv som en billedstøtte , 
med brevet krampagtig sammenknuget i hånden . 
Et øjeblik betragtede han ham og svingede sig 

derpå i sadlen med et sådant ryk i tøjlen , at 
hans hest sprang støjende i vejret , red rask frem 
forbi Carlo og henkastede uden at se på ham : 
» Lad os nu komme afsted ! « 
Carlo var så optagen af sine tanker , at han 
slet'ikke lagde mærke til , at de red over en bro , 
som strakte sig over et dybt flodleje , der i regntiden 
forvandler sig til en rivende elv , og kort efter 
slog ind på en landlig vej med kalkede , men ofte 
forfaldne havemure på begge sider . Over disse 
mure hævede der sig snart høje træer , hvis grene 
rakte over til den modsatte side , snart viste et lille 
landligt hus sig med sin afbladede vingård , snart 
trængte slyngplanter sig frem og dækkede murværkets 
skrøbeligheder — og hele tiden hørte man 
vandets Klukken og rislen fra de åbne vandingscanaler , 
der udbredte frodighed og friskhed til 
alle sider . 
Uvilkårlig blev Carlo påvirket af alt , hvad 
der omgav ham , hævede af og til øjnene og brød 
endelig tausheden med spørgsmålet :  » Er det længe 
siden , at deres patient kom hertil ? « 
» Kun nogle måneder . « 
» Og er der ikke håb om , at hun kan frelses ? « 
» Hendes onde har sin rod i en hjertefejl — 
lægekunsten og opholdet her formår overfor slige 
onder kun at mildne , ikke at frelse . « 
I taushed red de et stykke videre og standsede 
ved en gitterport , der støttede sig til en landlig 
staldbygning .  . Der blev ringet , en arbejdsmand i 
hvide benklæder , skjorteærmer og stråhat tog 
mod hestene , og de gik igennem en pinieallee 
28 

hen til et lille landsted , der hyllede sig i et net 
af slyngplanter .  . Tilvenstre sås igennem lysningerne 
i lunden , der dækkede det bakkede terrain , 
højderne , som med affald og bugtninger droge sig 
op imod bjergtoppene , medens til højre havet lyste 
frem hinsides det frodige dalstrøg . 
En gang førte igennem huset ud til en veranda , 
hvoraf det var omgivet på de to sider , der 
ikke kunne ses fra indgangen . Da de vare gåde 
igennem gangen , bad lægen Carlo vente og gik 
langs verandaen rundt om husets hjørne . Carlo 
stod støttet til søjlen nærmest døren og trods den 
spænding , han var i , droges hans øjne af den 
naturskønhed , der lyste ham i møde fra alle sider . 
Over en brat skrænt til venstre strømmede der et 
væld af blomstrende slyngplanter ; foran hækken i 
baggrunden hvælvede en mægtig Magnolia sin mørkegrønne 
krone med de store blanke blade , medens 
pebertræet tætved lig en tårepiil hældede sine 
lange kniplede grene med det lyse , fine løv ned 
mod et vandspring , hvis perlende stråler brød 
frem mellem calaer og lilier . Imellem buskenes 
mangefarvede løv sendte tusinder af roser deres 
blomstrende stængler , og hist , hvor orangetræerne 
skyggede over et hegn af blomstrende jasminer , 
dannedes baggrunden af det mægtige Atlanterhav , 
der nu spejlglat bredte sig i solen . Ingen lyd 
hørtes uden vandstrålernes rislende fald og en 
enlig bies summen , ikke et vindpust rørte sig , 
og under det klare solskær tegnede hvert træ og 
hver busk sine dunkle skygger på det rødlige 
jordsmon . 

den slumrende prindsesse , den fortryllede skov , 
vidunderhaven i eventyrenes verden , hjemveens 
higen og længsler , drengeårenes fængslende 
drømme i lysskæret fra golfen ved Vesuv — alt 
samlede sig til et hele , vinkede og hviskedee fra 
den plet , der bredte sig tor hans blik , og flettede 
sig i hans hvirvlende tanke til en krands for den 
døende . Da stod doktoren igen for ham , pegede 
hen imod hushjørnet og sagde ganske sagte : 
» Hun venter dem . « 
Fra midten af den side på huset , som’verandaen 
førte om til , sprang der en halvrund udbygning 
frem ; med sin høje portal og de matslebne 
ruder i de brede vinduer dannede den en mellemting 
mellem et værelse og et lysthus . 
Da Carlo nåde den blomsterklædte indgang , 
studsede han . Var det muligt ? var det virkelig en 
dødssyg , som hans øjne faldt på ? Støttet til 
ryggen af en lænestol , med den højre hånd udstrakt 
imod ham , stod Clara , hyllet i en hvid caschemirs 
dragt , hvis rige folder sammenholdtes om 
livet af en broget skærf . Håret , der havde været 
afklippet , faldt i frie , let bølgende krusninger og 
krøller ned over skuldrene og dannede en herlig 
ramme om de fine ansigtstræk , der lånte sundhedens 
skær af kindens varme rødme og øjnenes 
strålende glans . 
» Tak , fordi de kom ! «  sagde hun inderligt , idet 
han greb hendes hånd . 
Tak , fordi de kaldte mig ! «  svarede han med 
et forgæves forsøg på at beherske sin dybe sinds- 
. 28* 

bevægelse , og derefter stod de længe i hjertespændt 
taushed .og betragtede hinanden . 
» Hvor velsignet , at jeg igen fik dem at se ! « 
Sagde hun endelig , lod sig glide ned i lænestolen 
og tilføjede , idet hun heldede sig over imod ham 
og beholdt hans hånd i sin :  » Sæt dem her og 
fortæl så , ligesom de gjorde i gamle dage ! « 
Carlo svarede ikke , men vedblev at betragte 
hende med stigende ængstelse . Rødmen var vegen 
fra hendes kinder , øjnene , der med en betagende 
inderlighed hang ved ham , tabte deres glans , 
træthedens slør drog sig over dem , og nu så 
han i den voxblege hud , i de mørke skygger under 
øjnene og i de indfaldne tindinger de truende 
mærker af den sygdom , hvorom tillige det korte 
åndedræt og de gennemsigtige hænder uden 
skånsel bare vidne . 
Hun tog sig om panden og sagde med et vemodigt 
smil :  » Jeg var nærved at glemme mig selv ; 
fortiden drog mig  . . . . Men det er jo ikke dem , 
det er mig , der i dag skal fortælle  . . . . Ja ! endelig 
skal jeg engang tale ud !  . . . . Der er et regnskab 
at opgøre . Tror de , Carlo , at de vil kunne tilgive 
mig ? « 
» De har måske mere at tilgive end jeg , Clara , « 
Svarede han . 
» Jeg forstår , hvad de mener . Min tante — 
hun , de ikke holdt af — har ofte skrevet mig 
til : jeg ved , hvor hårdt de har dømt mig , og jeg 
veed-også , hvad deres harme og bitterhed har 
ført med sig . Jeg har inderlig sørget derover , og 
min eneste trøst har været , at de ville se mig i 

et mildere lys , når de engang fik alt at vide , og 
derfor har jeg nedskrevet , hvad jeg nu , gud være 
lovet , kan fortælle dem . 
» Hvorfor sendte de da ikke brevet , Clara ? « 
Afbrød Carlo med smerte og bebrejdelse i stemmen . 
» Fordi jeg derved igen havde kastet mig ind 
i deres liv ;  . . . . det turde jeg ikke . Men det 
var dog så fattigt at skulle lukke sine øjne uden 
at have hørt et forsonende ord . Så fik jeg at 
vide , at de kom hertil : det var et kærligt forsyn , 
som førte dem til mig , og jeg kæmpede ikke længere 
med mig selv — jeg følte jo desuden så godt , 
at jeg ikke havde længe igen . De er kommen , 
de har straks været venlig , forsonlig og mild — hør 
nu mit skriftemål og fordøm mig , hvis jeg fortjener 
det . « 
Med en svag stemme , hvis tilslørede toner gav 
den en egen rørende klang , oprullede hun nu et 
gribende billede af de barndomsår , der vare henrundne , 
da Carlo lærte hende at kende . Hun skildrede 
først med kvindens evne til i fine træk at 
levendegøre de enkeltheder , der ofte gribe så 
stærkt ind i vort liv , opholdet hos forældrene , 
faderens tiltagende ligegyldighed , kulde og hensynsløshed 
overfor den mere og mere forskræmmede 
moder . Derefter gik hun over til at fremstille livet 
hos sin cousine , hvis ægteskabelige forhold vare 
et næsten fuldstændigt sidestykke til hendes moders . 
» Alle min moders sorger , «  sagde hun ,  » havde vel 
opvakt hos mig en bestandig angst og barnehjertets 
uvilkårlige medlidenhed ; men jeg var for lille 
til at tænke derover . Først da det samme gentog 

sig med min cousine , begyndte jeg at gruble over 
al den elendighed , jeg daglig var vidne til . Min 
* 
moder havde kun i gråd og kærtegn udøst sine 
sorger for mig ; men hendes yngre lidelsesfælle , 
hvis mand jeg ikke ved noget bånd var knyttet 
til , gjorde mig lidt efter lidt til sin fortrolige , og 
med barnets stolthed over den tillid , hun viste 
mig , var jeg altid rede til at høre på hende og 
kærtegne hende , når hun trængte til trøst . «   .  .  .  . 
» Da jeg kom hjem til Næsholm for at være min 
Broders legekammerat , var mit sind mørkt og forskræmmet , 
og jeg havde overfor alle mandfolk en 
mistro og angst , der grænsede til afsky , medens 
jeg følte en smertefuld medlidenhed med kvinden , 
hvis lod det syntes at være at kastes hen som en 
vissen blomst , så snart hendes ungdom og friskhed 
begyndte at falme . « 
» Stakkels Clara ! «  udbrød Carlo med dyb medfølelse . 

» Ja , Carlo ! da jeg kom til Næsholm , var jeg en 
stakkel , — men så kom de og med dem den 
dejlige friske luftning fra det kald , de elsker , de 
sydlandske minders henrivende lysning og varme , 
.  .  .  . og de var jo næsten et barn ,  . . . . ikke nogen 
mand ,  . . . . der var altså intet at frygte . Det 
var en velsignet opvågnen til liv , til lys og til 
lykke ! « 
Han trykkede hendes hånd til sine skælvende 
læber . Ak ! den var så spæd , så gennemsigtig 
og kold . 
» Men de voksede , Carlo — voksede alt for hurtigt 
 . . . . og «  — tilføjede hun med svigtende stemme 

og en glimtende gløden i de blege kinder —  » mine 
følelser voksede med dem . « 
Med et svagt , undertrykt udbrud heldede han 
sig over hende , slyngede varsomt og blødt som 
den , der i sin barndom har plejet en syg moder , 
armene om hendes liv og hviskedee :  » Clara ! De 
har elsket mig ! « 
» Så inderligt ! «  svarede hun og lagde med et 
lyksaligt smil sit hoved på hans skulder . 
» Nu må døden gerne komme ! «  sagde hun 
lidt efter  . . . .  » Dog nej ! ikke alt for hurtigt : der er 
så meget , jeg endnu skal have sagt  . . . . Husker 
de tantes store , kloge øjne ? de så alt , opdagede 
alt , før man vidste det , og de fulgte mig som min 
samvittighed . Hun vogtede på mig , forklarede 
mig hvert ord og hvert blik hos os begge , holdt 
så barndomserindringerne frem for mig og sagde : 
» Når han er i sin bedste kraft , er du affalmet 
og bleget , og så kan du jo synge den samme 
vise , som du så lidt har hørt af de andre . «  « 
» Og det lod de dem skræmme af ! « 
» Ikke så meget for min egen skyld som for 
deres . Jeg havde ingen tro til , at jeg skulle leve 
længe : mit hjerte har altid været så underligt . 
Tanken om at se dem i al deres ungdom og 
kraft lænkebunden til en sygelig stakkel var det , 
der mest skræmmede mig , og jeg lovede mig selv , 
at det aldrig skulle ske . « 
» Er det muligt at holde et sådant løfte , når 
man elsker ? «  udbrød Carlo . 
» Jeg troede , at alt var muligt for en elskende 
kvinde — men jeg tog fejl . « 

» Hvad siger de ? « 
» Havde de grebet mig i deres arme , dengang 
jeg i lysthuset på højen bød dem at gå bort , 
da havde de set mig som nu . Men jeg er Herren 
taknemmelig for , at det ikke skete . . . . .forståer 
de nu , hvorfor jeg giftede mig , Carlo ? «  spurgte 
hun efter at have siddet lidt med lukkede øjne . 
Ved spørgsmålet veg carlos’s arme ligesom 
ængstede bort fra hendes liv . 
» Nej , slip mig ikke ! «  hviskedee hun ,  » nu trænger 
jeg netop til trøst : det var det hårdeste af 
alt ! Jeg var svækket af min sygdom , ængstet af , 
hvad jeg hørte om dem , og på nippet til at skrive 
dem til . Hvis jeg gjorde det , så fornegtede jeg 
mig selv og svigtede mine pligter imod dem . Da 
bad en mand mig om at være hans veninde og 
sygeplejerske :• jeg så deri en frelse ; men sjælen 
våndede sig , Offret var over min evne , og , da vi 
• kom ud af kirken , fik jeg blodstyrtning og var derefter 
længe syg ; men efterhånden , som jeg kom mig , gik 
det op for mig , hvor ukendt med verden , hvor 
blind for de virkelige livsforhold jeg havde været . 
Det kom til et brud imellem ham og mig ; men , da 
han intet frygtede mere end folkesnak , fulgte han 
mig med den største opmærksomhed til skibet , 
der førte mig hertil og adskilte os for bestandig . « 
» Min Clara ! «  udbrød Carlo og trykkede et 
ømt Kys på hendes blege mund . 
» Du kærlige , varme sjæl ! «  svarede hun sagte 
med et bævende smil og strøg sin matte hånd 
igennem hans lokker .  » Din Clara er kun en 
skygge og en drøm ; men du har bragt et helt 

livs lys og lykke til drømmen , inden den flagrer 
op i den dejlige himmel . « 
Med armene svagt vundne om hans Hals og 
hovedet hvilende på hans bryst sad hun ubevægelig 
med lukkede øjne ; men hendes korte åndedræt 
og et rødmende skær , der af og til drog hen 
over de blege kinder , viste , at hun opmærksomt 
fulgte de billeder , han stille og venligt drog frem 
fra fortiden . Hvergang han standsede , hviskedee 
hun bønligt :  » Bliv ved ! «  men altsom han talte , og 
hans kærlige blik dvælede ved de træk , der i så 
mange år havde svævet om hans tanke , blev 
han stærkere og stærkere greben af den følelse , at 
hun stod på tærskelen til det  , evige liv . 
En stund var forløben . Da for han med et 
sammen ved et drøn , der genlød histnede fra 
bugten . Hun hævede sit hoved ved hans bevægelse 
og spurgte med de dunkle øjne i drømmende 
ømhed fæstede påa ham :  » Hvad ængster dig , 
mit eje ? « 
» Vi må skilles  .  .  . Der er signal fra briggen , 
den kalder på mig : vi skal afsted , «  svarede han 
nølende og varsomt . 
Hun rettede sig med pludselig styrke , blodet 
steg hende til kinderne , øjnene strålede med 
feberagtig glans — et øjeblik betragtede hun ham , 
som ville hun drikke hans billede ind i sin sjæl , 
kastede sig med svigtende kræfter i hans arme og 
sukkede :  » Gud velsigne dig for alt , hvad du gav 
mig , for al den fred , du har bragt i mit sind ! « 
Med et sidste Kys på hendes øjne og mund 

lod han hende synke ned i lænestolen og ilede 
bort . — 
et øjeblik efter kom lægen , der havde opholdt 
sig i nærheden , ind til hende og fandt hende afmægtig 
i armene på tjenestepigen . Da hun var 
kommen til sig selv igen , fik han hende bragt i 
seng , men måtte derefter give hende lov til at 
føje et par ord til et brev , som han forseglede for 
hende . Da det var gjort , sagde hun :  » De kommer 
vist til at blive hos mig , doktor ; jeg har de fornemmelser , 
hvormed blodstyrtningen før har meldt 
sig . Brevet betroer jeg dem . «  hun lagde dermed 
hovedet på puden , mumlede :  » Jeg er så træt ! 
Hvor jeg skal sove dejligt ! «  og slumrede ind med 
et lykkeligt smil . 
Nogle timer efter greb anfaldet hende midt i 
hendes søvn , og det standsede ikke , før livet var 
udtømt , før sjælen bredte vingerne til den evige 
flugt . 
Xxiv . 
I København gik vinteren sin sædvanlige jævne 
gang . Blandt de ældre og for en stor del også 
blandt den akademiske ungdom var der vel en 
bestemt følelse af , at alvorlige tider nærmede sig ; 
men  » Folk i almindelighed «  tog hverken varsel af 
det ene eller det andet : de lod sig ligeså lidt 
forstyrre i deres rolige , sørensenske tilfredshed af 
den gærende frihedsbevægelse , der på så mange 

måder kom til yttring , som af de meget åbenlyse 
oprørske tendentser i hertugdømmerne . Tivoli 
og alleenberg , jernbanetoure til Roeskilde og forestillinger 
i casino vare langt interessantere ting at 
beskæftige sine tanker med end  » det evige vrøvl 
i bladene «  . 
Hvad marinen angår , da stod den endnu 
fjernere fra alt , hvad der gærede i og udenom os , 
end det store publikum . Marinen var , hvad den 
fremdeles for en stor del er både hos os og i 
de fleste andre lande , ifølge hele sin udvikling 
først og fremmest konservativ og loyal . Kongen 
var og vedblev under alle forhold at være dens 
øverste befalingsmand , og enhver , der ikke satte 
hensynet til kongen og kongemagten over alt 
andet , havde ondt ved at vinde tiltro hos søetaten , 
hvis bedste minder knyttede sig til kongenavn og 
kongefærd . Følelsen for Christian Viii led ikke 
noget synderligt skår ved andres misfornøjelse 
med hans optræden overfor slesvighoistenerne : det 
var hans , ikke marinens sag at styre statsskibet , 
og , hvad søetaten angår , da havde han både 
ved  » Galatheas « ’s mindeværdige togt , ved udsendelsen 
af en eskadre til Marokko og ved andre 
længere Toure viist , hvilken vægt han tillagde den . 
Hvad han for øvrigt gjorde , vedkom ikke søetaten . 
Forlangte han , at man skulle slås — ligegyldig 
med hvem — så var man klar : Nyboders fastestok 
skulle nok følge sine officerer ! 
Forøvrigt taltes der ikke om sligt . Hvorfor 
skulle man tale derom ? det var jo en given sag . 
En og anden kunne vel have afvigende personlige 

anskuelse ; men de kom yderst sjældent tilorde , og 
der hørte et mere end almindeligt mod til at lade 
dem komme frem i pressen . Den , der gjorde det , 
udsatte sig stærkt for at blive betragtet som en 
frafalden af sine kammerater . 
Vinteren gik altså sin sædvanlige gang med 
baller og anden munterhed : ungdommen morede 
sig . Men der var dog en lille skygge over munterheden , 
hvad lyng og gram angik . 
Lyng var ikke nær så tro mod søstre og 
cousiner som tidligere : han havde påfaldende ofte 
ærende ude ad søen til , og alle de , han svigtede , 
påstode , at han var skudt op over begge øren . 
Nogen oplivende virkning havde det just ikke på 
ham : gram betroede ham , at han var bleven til et 
hængehoved , og det skønt gram selv just ikke 
var den , der skulle lade en anden høre ilde for 
uvante stemninger . De sommerfuglevinger , russerinden 
i Neapel havde givet vækst , gik efterhånden 
rent istykker overfor den beherskede , noget satiriske 
ro , hvormed Laura behandlede ham , hver gang 
han begyndte at falde hen til . sin voldsomme 
og erobringssyge elskværdighed , og , da han nu 
oftere end nogensinde tidligere var ene hane i 
kurven i det lyngske hus , var det ikke så ganske 
sjeldent , at han efter sine besøg havde ubehagelige 
ting at fortælle sit ansigt i spejlet . 
» Du er jo forelsket , dit fæ ! «  sagde han således 
en morgen til bemeldte ansigt , da han i flere 
minuter havde stået foran spejlet med hårbørsten 
i den nedhængende hånd ;  » idiotisk forelsket  . . . . 
Ikke et øje bedre end lyng , det flødeskæg ! «  — 

» Men en fløde skæg er jeg minsæl ikke ! «  mumlede 
han videre og bekræftede det ved veltilfreds 
at stryge den stive børste igennem sine tætte 
bakkenbarter .  » Til at sukke i måneskin skal hun 
ikke få mig ! På næste bal vil jeg have redelighed 
på Tingen . Når hun dandser med mig , 
har hun ikke så let ved at knibe ud fra mig som 
ellers . « 
Det næste bal kom ikke dengang . Da han 
op ad dagen kom ud på gaden , så han på 
alt , at der var indtruffet noget usædvanligt : Christian 
Viii var død ! 
Da februarrevolutionen havde sendt sine varslende 
funker ud over verden , forsvandt endelig den 
sorgløse tryghedsfølelse , hvortil man herhjemme med 
en næsten barnlig godtroenhed havde hengivet sig 
i vide kredse ; men den afløstes som bekendt ikke 
af frygt eller modløshed : vi vågnede som af en 
lang og styrkende søvn og hilste de prøvelser , vi 
gik i møde , med en fast og frejdig tro på et 
lykkeligt udfald . 
Skjøndt marinen , ikke kunne komme til at tage 
nogen afgørende del i selve kampen mod oprørerne , 
vidste* man godt , at den ville få fuldt 
op at gøre dels direkte ved at støtte hæren og 
forurolige fjenden , dels indirekte ved at transportere 
tropper , syge , sårede og materiel , ved at lægge 
. Bånd på modstanderens handel og ved at afskære 
ham al færdsel på havet . Der var derfor 

liv og virksomhed på holmene både dag og 
nat fra det øjeblik , man vidste , at nu gjaldt det . 
De få orlogsdampere , vi havde , vare klare i en 
håndevending , private dampere blev lejede og 
såvidt muligt armerede , og , som en sommerfugl 
kaster sin puppe , rystede sejlskibene dvaledragten 
af sig og bredte deres vinger for at flyve over til 
krigsskuepladsen . Kun et par dage efter at deputationen 
fra oprørerne havde fået sit afvisende svar , 
stak således en brig og en corvet i søen , og de 
begyndte deres virksomhed ved at løbe ind i alssund , 
hvor de afbrød forbindelsen imellem Slesvigs 
kyst og den dansksindede 0 , der var bestemt til 
at spille en så vigtig rolle i krigen . . 
Hånd i hånd med dampskibenes og de 
lettere sejlskibes udrustning gik klargøringen af 
de kære gamle kanonbåde , som havde hvilet på 
deres laurbær fra krigen i århundredets begyndelse . 
Det var let at se på deres bemanding , 
at man var sikker på ikke at skulle møde nogen 
fjende i søen . Besætningen bestod af omtrent 
60 mand , hvoraf knap en halv snes vare befarne 
og resten sø- eller usøvante . Alle havde de kun 
gennemgået en smule exerceerskole på såre 
få dage , og størstedelen af dem havde aldrig , før 
de indkaldtes , set en skibskanon , endsige en ifølge 
datidens begreber så vældig  » Dundrebasse «  som 
den 60 tzige bombekanon , bådene førte i forstævnen . 
Selv den 24 ^ige drejende kanon , som 
de førte agter , var et ret anseeligt våben . Denne 
besætning førtes af en officer og en underofficer ; 
men hverken den ene eller den anden havde stor 

erfaring i orlogstjenesten . Underofficeren var i reglen 
halvbefaren constabel fra corpset , der gjordes til sætunderofficeer , 
og til at kommandere de 63 mand 
på hver enkelt af bådene benyttede man dels 
yngre faste officerer , dels månedslieutenanter og 
cadetter . • 
først da Tyskland greb med ind i krigen , og 
dermed blokaden af de tyske kyster efterhånden 
indtrådte , tog man for alvor fat på udrustningen 
af også de større orlogsmænd , og nu antog skibenes 
besætninger den charakteer , de skulle beholde under 
hele krigen . Det var forbi med de fredelige dages 
gyldne overflod af- » faste folk «  i alle grader : så 
godt som alle de befarne matroser og constabler 
bleve anbragte ombord i skibene som underofficerer , 
og , da man dog ikke derved fik det antal underofficerer , 
der udkrævedes for at skabe velorganiserede 
skibe , gjorde man skippere og styrmænd fra koffardifarten 
til qvarteermestere . Mange af disse improviserede 
underofficerer kunne være meget dygtige 
og solide folk på de jagter og slupper , de havde 
faret med ; men at lede arbejder , som skulle udføres 
af et stort antal mennesker , at tumle gods 
så svært , at der hørte manges forenede dygtighed 
og kræfter til at magte det , og samtidig at gøre 
både det ene og det andet  » i en flyvende fart « 
Lå så fjernt fra deres vane og opfattelse , at de 
i begyndelsen af togterne vare fuldstændig  » ville 
på karreten «  . Og man må ikke tro , at indvielsen 
i orlogslivet lettedes dem ved , at de havde 
.at gøre med besætninger , der nu så godt som 
udelukkende bestode af indrullerede folk . En stor 

del af disse hørte til den prægtige , støtte slægt , 
som til alle tider har hævdet vort sømandsry overalt , 
hvor det danske flag har viist sig ; det var 
seige , trofaste og dygtige folk , der fra drengeårene 
af havde tumlet sig på alle have , snart 
med større , snart med mindre sejlere ; enkelte af 
dem havde faret under fremmed orlogsflag , andre 
under vort eget og vare derved blevne fortrolige 
med orlogslivets fordringer . I alt egentligt matrosarbeide , 
i det rette blik på , hvorledes der skulle 
tages fat på tingene i et større skib , stod de 
derfor langt over de brave jagtskippere , som derved 
også bragtes i en gyselig vånde . Folkene  » gjorde 
grin «  med dem , og officererne kunne ikke altid 
undgå at briste i latter over deres ubehjælpsomhed 
og de puds , der blev spillet dem . 
Men disciplinen  ? 'vil man spørge . Ja ! den 
kunne tåle det : der gives dkke på jorden nogen 
søfarende befolkning , som er så god at komme 
tilrette med som den danske — tvivler man derom , 
behøver man blot at se tilbage til hine år , hvor 
cadetter , der næsten være børn i alder , og hvor 
månedslieutenanter , der ofte vare ligeså fremmede 
for orlogslivet som folkene , trådte i de faste officerers 
sted og betroedes hverv fuldt så ansvarsfulde 
som de , der i fredstid anbetroes gamle erfarne 
lieutenanter . Men trods folkenes villighed 
var tjenesten i begyndelsen overmåde skrap : de 
få faste officerer på skibene og ved kanonbådsdivisionerne 
skulle ikke blot som ellers indordne 
de fremmede elementer i det tilsyneladende så 
simple , men i virkeligheden meget sammensatte 

maskineri , en orlogsbesætning ; men de skulle tillige 
oplære , uddanne og forme alle de forskellige 
led i denne , og det ved hjælp af meget få og 
ofte aldeles uerfarne underofficerer . Men der var 
et så prægtigt humeur , en så glimrende stemning 
over alle , at vanskelighederne med lethed blev 
overvundne . Efterhånden som tiden led , kom der 
desuden flere og flere dygtige befarne folk hjem 
fra udlandet for at give en hånd med , og blandt 
disse fandt man udmærket stof til at bøde på den 
største svaghed : mangelen på orlogsvante underofficerer . 

Xxv . 
* 
en dag under den travle virksomhed , hvoraf 
hele landet sydede , da terningerne vare kastede , 
sad Fru Hinton alene med Nanny i den til vinterdagligstue 
forvandlede havestue ude i villaen ved 
søen . Datteren pillede charpi , medens moderen 
med sine sædvanlige langsomme bevægelser syslede 
med et broderi begge tav . Af og til kastede 
datteren et kort sideblik hen på moderen , som 
om hun havde en følelse af , at der forestod en 
mindre behagelig samtale . Hun havde ikke sluttet 
fejl : moderen klippede en garnende over , vendte 
og drejede lidt på broderiet og sagde så med et 
slæbende og tørt udtryk i stemmen : 

» Er det ikke på tide , Nanny , at vi få en 
ende på det ? «  . 
» På hvad , moder ? «  spurgte Nanny med et så 
pludseligt kornmod over sine kinder , at det var 
tydeligt , hun godt vidste , hvad moderen mente . 
» Du lader , som du ikke forstod mig . Du ved 
dog meget godt , hvad jeg sigter til , og hvad det 
er , jeg ønsker . « 
» Jeg føjer dig i alt så godt , jeg kan , moder , « 
Svarede Nanny sagte ;  » men du har et så skrækkeligt 
hastværk  . . . . Giv mig dog tid : det er så ængsteligt 
at binde sig . « 
» Ja ! når man bestandig vil fantasere og romantisere 
 . . . . Glemmer du , hvor ene jeg i grunden 
står ? Glemmer du , at vor fremtid sletikke er så 
strålende , siden denne proklamation forrige sommer 
gav slavebørnene fri og tilmed lovede en fuldstændig 
emancipation om tolv år ? « 
» Det vidste vi jo , førend vi lærte lieutenant 
lyng at kende . « 
» Ja ! men vi vidste ikke , hvad min forretningsmand 
senere har skrevet . Vi vidste ikke , at han 
og de få , der lukke øjnene op derovre , er bange 
for , at negerne skal blive rent uregerlige , og at 
det derfor var klogest at modtage det bud , der var 
gjort på plantagen . Og du vil da ikke negte , at 
det er , takket være lieutenant lyng , at jeg har 
fået fri rådighed over den . « 
» Lieutenant lyng har dog kun besørget et 
brev til dig ; han vidste ikke , hvad det indeholdt , 
og enhver anden af skibets officerer kunne vel 
ligeså godt have gjort det . « 

» Det er rigtig smukt af dig at glemme , at det 
er ham , jeg skylder den nattero , jeg har fået , og 
den smule helbred , jeg har genvundet . Men sådan 
er jo ungdommen , hvad den ikke vil se , kan man 
ikke få den til at lukke øjnene op for ! « 
Da Nanny intet svarede , fortsatte moderen lidt 
efter :  » Og glemmer du så også , at jeg har solgt 
plantagen , at den skal gå over til den nye ejer 
om et par måneder , og at jeg har forbeholdt mig , 
hvad der i våningshuset findes af sager , der have 
familieværd for os ? « 
» Nej ! det er jo derfor vi skal rejse til Vestindien , « 
Svarede Nanny med samme ro som før . 
» Og det siger du , som om det var den ligegyldigste 
ting i verden ! Kommer jeg til ulykke 
på rejsen — og jeg har en forudfølelse af , at 
der som altid vil tilstøde mig noget — så står 
du ganske alene . « 
» Jeg har så ofte' taget mig af alt her i huset ,’ 
at jeg er mindre bange for at stå ene i verden 
end for at binde mig til  . . . . til  .  .  .  . « 
» Ja ! til lyng ! til det- elskværdigste og mest 
belevne unge menneske , du nogensinde har set . 
Nej ! det er dig ikke nok : du må have en romanhelt , 
en theaterfigur , der viser sig i strålende belysning 
som han , den fyr ved branden . « 
» Herregud ! Moder , ham har du jo fået begravet , 
hvorfor vil du kalde ham tillive igen ? « 
Sagde Nanny med et usikkert smil . 
» Fordi jeg er så vis på , at du vedbliver at 
fantasere over den erindring , om jeg så viser 
dig ti breve , hvoraf du kan se , at dit ideal 

endelig er fundet og hverken er meer eller mindre 
end en forfløjen . letsindig krabat , der forlover sig i 
de fleste havne , han kommer til . « 
» Ja ! det stod der jo i brevet fra Hamborg . « 
» Hvad mener du ? Tror du , det er opspind ? « 
For moderen op . 
» Hvorfor skulle jeg tro det ? og hvad gør 
det fra eller til , om jeg tror det ? Det er det 
billede , jeg så , der har fængslet mig : det kan 
gøre mig ondt , om det ikke svarer til virkeligheden ; 
men det er også det hele . « 
» Nej , det er ikke ! Forstår du da ikke , at 
det billede jager dig bort fra alt , som du ikke 
kan få til at passe ind i det ? « 
Hun så om på moderen med et alvorligt , 
talende blik og sagde :  » Skal man da endelig holde 
inderligt af et menneske , blot fordi han synes om 
en og forresten lader til at have endeel elskværdige 
sider ? « 
» Man skal ikke , men man kan holde af ham , 
når man blot vil , og det bør en god datter ville . « ' 
» Jeg ved ikke , hvad kærlighed er , moder ; 
men jeg tænker mig , at den må ligne en fugl , 
der jublende svinger sig i Sollys og varme , men 
som ingen kan tvinge til at flyve ved at binde dens 
vinger . « 
Moderen gjorde et utålmodigt kast med hovedet 
og udbrød :  » Ja ! den snak kender jeg ; men 
nu ved du min mening . Hvis du er en god 
datter , lader du dine barnegriller fare og gør , 
hvad din moder ved , er til dit eget bedste  .  .  .  . 
Lyng kommer i formiddag . Giver du ham et 

afslag , så ved jeg , hvad vægt du lægger på 
din moders sjælefred og sundhed . « 
» Moder ! «  udbrød datteren med blege kinder 
og sittrende læber , og med et forskræmmet blik 
fulgte hun moderen , der med strittende gang forlod 
stuen . Længe derpå sad hun og stirrede hen for 
sig , rejste sig så og gik hen og lagde sin pande 
op til den kolde rude . Hun vendte sig ængstelig 
om , da døren noget efter blev åbnet , og svarede 
et næppe hørligt  » Værsågod «  , da pigen meldte 
lieutenant lyng . 
Vor indsmigrende lieutenant kom mod sædvane 
ind i stuen med et meget højtideligt ansigt , 
bukkede med mindre udsøgt ziirlighed og med 
mere værdighed end ellers og sagde med en lidt 
uklar stemme :  » Jeg kommer for at sige farvel . 
Den kanonbådsdivision , jeg er udkommanderet 
med , skal afsted i morgen tidlig . « 
Det virkede ligeud befriende på hende , at 
han ikke straks kom ind på det skrækkelige , der 
forestod ; hun gik venligt hen imod ham , rakte 
ham hånden , bød ham tage plads og sagde med 
febrilsk hurtighed :  » Hvor de må være glad ved 
lige straks at komme med ! Enhver , der føler for 
sit land , må jo ligefrem hige efter at komme derover . 
Jeg er sletikke meget modig af mig , og jeg 
har aldrig ønsket , at jeg var et mandfolk ; men nu 
misunder jeg dog mændene : vi kan kun ønske og 
håbe — de kan både ville og handle ! « 
Dette pludselige udbrud kom lyng , uventet : 
Nanny kunne være meget livlig , når der blev spøgt ; 
men , talte hun om alvorlige emner , da forvandledes 

det lette og spillende i hendes lader og væsen 
til en søgende , ligesom lyttende tænksomhed , der 
gav hendes øjne et mørkere skær , hvori der var 
en blødhed , som viste , at hjertet fulgte tanken 
på dens vandring . 
Lyng sad med nedsænket , tvivlrådigt blik , 
med usikkre trækninger om munden og drejede 
på sin hue , medens hun slag i slag gjorde ham 
en lang række spørgsmål om kanonbådene og 
den virksomhed , søetaten ventede sig . Han besvarede 
hende fraværende og kort og brød så 
endelig de fremvældende spørgsmål midt over med 
det udbrud :  » Ja ! Frøken , hvis de var en mand , 
så behøvede der ikke længer at være tale om 
denne afsked , så kunne vi jo følges ad  .  .  . Ville 
de ikke nok være min krigskammerat ? « 
» Det kom an på  .  .  .  . «  svarede hun hurtigt 
og standsede , som om hun ledte efter et udtryk . 
» Hvad kom det an på ? Synes de ikke , at 
vi have haft det godt sammen i den tid , jeg har 
havt den ære at kende dem ? « 
» Jo  .  .  . men de har ikke været min kammerat , 
og i det mindste om en af deres kammerater har 
de ikke talt på en sådan måde , at jeg just kan 
sige , at jeg følte mig stærkt fristet til blindt at 
stole på dem i den egenskab . « 
» Det er naturligvis Verling , de hentyder til , « 
Svarede lyng fortrædeligt .  » Vil de da ikke indrømme 
mig , at der er noget eggende og opirrende 
i bestandig at høre dem tage et menneske , 
de sletikke kender , i forsvar overfor mig , som de 
dog efterhånden må have lært at kende ? « 

» Det er måske en fejl hos mig ; men jeg 
kan ikke lide , at man forud søger at stemme mig 
uvillig imod folk , som jeg ikke har haft lejlighed 
til selv at bedømme , og jeg kan allermindst lide , 
at det er en ven eller kammerat , som gør det . 
Det vækker en slags modstand eller trods hos 
mig . « 
» Vel især , når det er et så bedårende 
menneske som den seiervante Verling , «  henkastede 
lyng med et vragende smil . 
» Sig mig , lieutenant lyng , hvad har han 
egentlig gjort dem ? Det har jeg så ofte haft 
lyst til at spørge dem ligeud om . « 
» Han ?  . . . han  .  .  . , «  svarede lyng forlegent , 
næsten gnavent ,  » han har i grunden ingenting gjort 
mig ; men der er noget ved- ham , der hvert øjeblik 
ærgrer mig ; han er ligesom en dresseret hest , der 
kaster de glødende øjne om sig , pruster og stamper , 
men dog til punkt og prikke går skoleridtet 
igennem . « 
» Men hesten har en rytter , der tvinger og 
leder den — hvem er hans rytter ? «  spurgte Nanny 
livligt . 
» Hans rytter ?  . . . Ja ,  . . . det  .  .  . det må han 
vel selv være . Det er jo netop det ærgerlige , at 
han kan sætte i vildt løb , så ingen kan følge 
ham , og så med et stoppe op , når han synes , 
det kan være nok , medens vi andre tumle videre . « 
» Bebrejder de ham det ? Mig synes , at det 
kun tyder på , at han har selvbeherskelse eller 
charakteerstvrke . « 

» Hvad det så er , så bliver man ked af det 
i længden , man mærker godt , at han føler sig ophøiét 
over at give selv sine bedste venner nøglen 
til sine luner . Han er sletikke længere den elskværdige 
fyr , han var som cadet . «  lyng søgte nu 
at bevise dette ved at fortælle et og andet om 
deres samliv og tilføjede så :  » Forresten er det jo 
meget fiffigt ; han vil gøre sig interessant , og det 
lykkes ham jo fuldstændig især overfor dem , som 
kun se ham en enkelt gang . « 
» Sigter de til mig , så tager de virkelig fejl . 
Er der nogen , der har gjort ham interessant i mine 
øjne , så er det sandelig ikke ham selv , men derimod 
hans trofaste ven lieutenant lyng . « 
Ved dette uventede hip sprang lyng op , gik 
et par gange frem og tilbage , standsede henne ved 
vinduet og sagde derfra  :  » Seer de da ikke , frøken , 
at jeg ikke er mig selv i dag ? «  hun begyndte 
igen at være urolig —  » De ved ikke , hvor ondt 
de har gjort mig ved at sige , at de ikke var på 
det Rene med , om de ville være min kammerat . « 
» Hvor skulle jeg kunne være på det Rene 
med det ? «  afbrød hun ham hurtigt .  » Mændenes 
indbyrdes venskabsforhold er noget , jeg slet ikke 
kender til — jeg gør mig kun mine , hvad moder 
kalder romantiske , tanker derom , og hun har vel 
ret ; mine tanker svare vist næppe til virkeligheden . « 

» Men venskabsforholdet imellem mand og 
kvinde ? « 
» Imellem mand og kvinde ? «  sagde hun for .'i 


undret og rejste sig langsomt op ; det tror jeg , jeg 
aldrig har tænkt over . « 
» Kærlighedsforholdet da , «  udbrød han og gik 
hen mod hende . 
Hun veg et skridt tilbage og sagde ængstet : 
» Det kender jeg ikke det mindste til og bryder 
mig ikke om at kende det . « 
» Men , hvis nu en mand sagde til dem , at han 
elskede dem højere end alt på jorden , at al hans 
glæde og lykke i fremtiden ene og alene afhang 
al dem , og at et eneste ord af deres mund ville 
afgøre , om han skulle føle sig stolt som den sejrende 
eller ydmyget som den overvundne — hvad 
ville de så sige ? « 
» Hvad kunne jeg sige xandet , end at jeg ikke 
forstod ham ? « 
» Så er det , fordi de ikke vil forstå ham , « 
Udbrød lyng indtrængende . 
» Fordi jeg ikke vil ?  . . . . Å nej ! Var det 
villien , det gjaldt , , så ville den næppe mangle ; 
men det er evnen , jeg savner . Jeg forstår virkelig 
ikke de følelser , de taler om , kender dem ikke 
og ønsker ikke at kende dem . « 
» De kender ikke dem selv , frøken ! De ved 
ikke , hvad der slumrer i dem , og de ved ikke , 
at det kan vækkes til live ved den varme , de 
selv har fremkaldt . Lad mig være den udkårede , 
der viser dem vejen til det fortryllede land ! « 
Sagde lyng med stigende varme , idet han gik hen 
til hende og greb hendes hånd .  » Lad mig være 
den lyksalige , der vækker deres unge sjæl til 
kærlighedens liv ! «  tilføjede han med begejstring , 

drog hende til sig , slog armen om hende og ville 
til at kysse hende , da hun et øjeblik blev ligesom 
forstenet . Men , idet hans mund heldede sig ned 
imod hendes , for hun lynsnart tilbage , og med et 
af harme funklende blik stammede hun :  » Nej ! det 
er for galt ! Det er oprørende  .  .  . De er afskyelig 
.  .  .jeg hader dem ! «  vendte sig bort med tørklædet 
for ansigtet og gik hulkende ud af værejset . 
» Men frøken !  » hvor kan de dog ? . . . «  fremstødte 
lyng med et næsten fjollet smil , og , da 
hun var forsvunden igennem døren , mumlede han : 
» Er det nu også noget at tage sådan på vej 
for ?  .  .  . Havde jeg endda kysset hende — og selv 
i så fald . Nej ! der stikker noget under : hun 
har forset sig på det bæst , Verling — det er jo 
tydeligt  . . . . Forresten skulle jeg have givet lidt 
mere tid . Nå ! af skade bliver man klog . — det 
er forresten bandsat kedeligt , for hun er den 
sødeste glut , jeg nogensinde har kendt ! «  og slukøret 
luskede hr . Lyng hjemefter , sløv for alt det 
liv , der rørte sig om ham , for de tusende udbrud 
og bemærkninger , som genlød fra alle de soldater , 
der opfyldte gaderne og kun levede i den tanke , 
at nu skulle de med . 
En halv snes dage senere var der en sydende 
travlhed ved alssund . Den eskadre , der skulle 
støtte hærens bevægelser , var i fuld virksomhed 
med at føre tropper over til holnæs i Flensborg 
fjord for derved at tvinge oprørerne til at sprede 

deres kræfter . Fra nord og fra øst rykkede vor 
med beundringsværdig hurtighed samlede hærstyrke 
frem mod Bau ; den tappre landsoldat fik 
sin ilddåb , og kanonbådenes svære kanoner spillede 
Bas i den muntre Dands , som påfulgte . 
Den , der i disse dage havde set lyng , svedende 
og bandende  » drive på «  sine uøvede folk , 
ville have haft ondt ved at tro , at det var den 
samme smægtende fyr , der så kort i forvejen 
havde taget afsked med sine  » kæreste forhåbninger . « 
Men det var hellerikke godt muligt ikke 
at blive reven med af den frejdige , opflammende 
ånd , som besjælede hver den , der drog ud til 
kampen for vor ret . 
Atter stod de danske ved Thyras gamle vold , 
— men der fik man kun en stakket frist . Tyskland 
tog sig af oprørernes vaklende sag , preusserne 
og hannoveranerne rykkede frem imod os , og nu 
begyndte først den hårde og seige kamp , der 
snart førte til , at man rundt om i verden kaldte 
os  » det tappre lille folk . « 
Medens vor hær kæmpende trak sig tilbage til 
Als , Nørrejylland og Fyen , fulgtes  trolig af 
kanonbådene , som krøb ind i hver vig og hver 
fjord for at gribe enhver lejlighed , der frembød 
sig til at sende fjenden , når han mindst ventede 
det , en højst ubelejlig hilsen fra søen , der medførte , 
at tyskerne hurtigst muligt søgte dækning 
ved at skifte stilling — vare de forhindrede heri af 
terrainforholdene og vore jensers påtrængenhed , 
kørte de frem med en deling artilleri , og der udspandt 
sig da en varm fegtning med kanonbådene , 

hvoraf enkelte ved slige lejligheder fik deres 
første , ret grundige lektion i kanonexercits . Kanonbådene 
hævdede således på en ny måde deres 
gamle ry , og det varede ikke længe , før tyskerne 
døbte dampskibet  » Hekla «  , der hyppigst trak afsted 
med en deling kanonbåde og bragte dem hen , 
hvor de kunne gøre mest gavn :  » den sorte djævel 
med sine unger . « 
Sålænge tyskerne holdt Jylland besat , var 
der en lang kyststrækning at holde øje med : snart 
færdedes søstyrken mest i det venlige alssund , 
snart samlede den sig i det henrivende Lillebælt , og 
til alle tider gjorde den Toure ind i fjordene . 
Overalt , hvor kanonbådene skulle optræde , måtte 
de søge sig et standqvarteer , da de talrige besætninger 
vare så stærkt sammenstuvede i de små 
fartøiér , at deres sundhed ville lide ved , at de bestandig 
var ombord , og det var ikke så underligt 
for den , som kender alssund og Lillebælt , at der 
altid fandtes et gæstfrit hus med indtagende unge 
piger i nærheden af det sted , hvor der blev holdt 
rast . Der er' mere end en gård på disse kyster , 
som , , hvis den blot ville , kunne fortælle morsomme 
eventyr om de glade kanonbådsføreres 
bedrifter og om , hvorlunde selv adstadige ældre 
herrer med højere commandoer fandt de unge 
piger så fortryllende , at de pludselig i deres selskab 
mindedes et vigtigt hverv , der øjeblikkelig 
måtte udføres netop af den kanonbådslieutenant , 
som gjorde mest lykke hos damerne . Lyng påstod 
idetmindste , at han mere end en gang var 
bleven sendt på forpost , fordi en eller anden 

skønhed havde været lidt fraværende overfor hans 
høje foresatte , når han selv , den ringe lieutenant , 
var nærværende . Men , hvad han ikke fortalte , var 
at han , da han engang på denne måde var bleven 
beæret med en såre uvelkommen forposttjeneste , 
vel straks havde indtaget den anviste post med 
kanonbåden , men at han lidt efter havde ladet 
jollen gøre klar for i egen person at rekognoscere , 
og at det forbistrede fartøj slet ikke ville stævne 
den fjendtlige kyst , hvorimod det med strygende 
fart stod over til en gård på fyens-siden , hvor 
der var lystighed og Dands , og at han kun slap 
for at blive greben i at have styret den forkerte 
vej ved en skyndsom melding fra en af hans sluproere 
om , at den foresatte var under opseiling med 
.det kjøretøi , som svingede ind igennem gården . 
Da tyskerne trak sig tilbage fra Jylland , blev 
alssund og flensborgfjord de f"arvande , hvor der 
var mest at gøre for kanonbådene , der lige fra 
krigens udbrud havde haft deres hovedstation i 
alssund ved arnkilsøre-pynten , ved indløbet til 
augustenborgfjord . — der er som bekendt intet , 
der i den grad avler slet humeur og uvilje hos 
skibsbesætninger som lediggang , og for at de 
mange mennesker , der ofte vare samlede ved arnkilsøre , 
ikke skulle  » gå og se sig gale på hinanden «  , 
holdt man dem i ånde , ikke blot ved 
den i længden sløvende eksercits , men tillige ved 
at omdanne hele pynten til et meget smukt anlæg 
med gange , terrasser , bænke og i skrænten ud . 
Hulede grotter , der tjente som samlingspladser og 
hvilesteder . I officeersgrotten var der et stort bord 

af rue fyrrebræder med tilsvarende bænke , og 
her gik det livligt til om aftenen , når fjendens 
uvirksomhed medførte , at flere både holdt rast 
ved stationen . Skibslanternerne sendte deres rødlige 
stråler hen over de skæggede , veirslagne ansigter , 
der omringede bordet , tobaksskyerne gled 
tungt henimod udgangen , og den blålige flamme 
fra punchebollen gav det hele et skær som i et 
rembrandtsk maleri . Men hvor klangfuldt , lyst og 
muntert tonede ikke latteren frem fra denne halvdunkle 
baggrund , når der  » bakkedes op «  med 
historier , den ene kraftigere og saftigere end den 
anden , og hvor gjaldede det ikke ud over sundet , 
når skålsangene istemtes . Dog krævede også 
baggrunden sin ret , og det var , når de forslidte 
spillekort , som en eller anden altid bar i lommen , 
kom frem på bordet og trak resterne af den sidste 
måneds lønning med sig . Frejdigheden var da 
forsvunden , de glade ansigter fortrak sig eller 
iklædte sig en kunstlet ro , og der hørtes kun enkelte 
korte udbrud og eder , når uheldet vel 
hårdt svingede sin svøbe i det ødelæggende hazardspil , 
der som en gift sniger sig ind overalt , hvor 
menneskene selv forvandles til brikker i krigens 
store lykkespil . 
En aften henimod solnedgang sad en mindre 
kreds af kanonbådschefer og landofficerer i den 
nævnte grotte under en livlig samtale om de stryg , 
fjenden havde hentet sig ved angrebene på Dybbøl . 
» De komme vist ikke så snart igen efter den 
sidste muntring «  , bemærkede en af kanonbådsofficererne , 
—  » vi få magelige dage , skal de se . « 

» Og kedelig forposttjeneste , «  tilføjede en kammerat . 

» Hvorfor det ? «  spurgte den første . 
» Der bliver ikke noget at se ud efter . « 
» Men adskilligt at roe ind efter . Det er en 
hel evighed , siden jeg var inde at' høre nyt om 
fjenden hos mine smukke meiersker derovre på 
slesvigs-siden . « 
» Så du fik ikke nok sidst , da jeg måtte 
hale dig op igennem vinduet på mælkekjælderen , 
medens den tyske patrouille marcherede ind i 
gården ? «  henkastede en tredie . 
» Det er sukker og' caneel til mælken , «  svarede 
kammeraten leende . Vil du ikke med , så kommer 
lyng der , han melder sig straks — han er en 
rigtig kat efter sødmælk . « 
Lyng kom gående med vor ven gram , der 
dennegang var nogenlunde reglementeret  .påklædt , 
kun bar han en landofficeer-hue , da hans egen 
var gået overbord , og der ikke var søofficeerskaskjetter 
at få så langt fra København . 
» Må jeg forestille dem min kammerat , lieutenant 
gram , «  sagde lyng ;  » han blev afleveret af 
damperen , som stoppede her for lidt siden , og skal 
ombord i skonnerten  » Sværdfisken «  , der — efter 
hvad jeg lige nu hørte — næppe vil kunne ventes 
hertil før iovermorgen . « 
» Skal jeg skaffe dem natteqvarteer ? «  spurgte 
en landofficeer . 
» Nej tak ! «  svarede gram ;  » jeg vil helst se 
mig lidt om — er der nogen , der skal på forpost ? « 

» Netop ! og på rekognoscering i omegnen af 
ballegård , «  udbrød leende den månedslieutenant , 
der studerede meierivæsenet . 
» Der er forresten et coup at gøre på det 
strøg , «  blev der yttret .  » En pålidelig og opvakt 
bondekone , som på min anvisning har forvandlet 
hele sit hus og alt løst inventarium udenom huset 
til telegrafapparater , lader os vide , når og hvor 
vi kan gå iland for at få underretning om 
fjenden , og af hende ved jeg , at den hannoveranske 
general og hans stabschef kunne nuppes 
som i en musefælle , når blot et par kanonbådsbesætninger 
måtte få lov til at muntre sig lidt 
på egen hånd . « 
Denne bemærkning fremkaldte en ivrig diskussion 
om , hvorvidt det var forsvarligt at udsætte en 
hel del folk , når man kun havde et enkelt 
fruentimmers udsagn at holde sig til . 
» Man kan jo undersøge forholdene nøjere , « 
Bemærkede gram . 
» For at gøre det , må man være flere timer 
fra sin båd , og det tør føreren ikke indlade sig 
på , «  sagde månedslieutenanten . 
» Men derimod den , der som jeg er løs og 
ledig , «  svarede gram . 
» Det skulle de dog nødig give dem af med , 
når de ikke kender egnen , «  bemærkede en landofficeer . 

» Ganske fremmed er jeg dog ikke for den , 
svarede gram ,  » jeg har tilfældigvis for ikke ret 
længe siden tilbragt en fjorten dage netop på 

465 
• * 
dette strøg — og plattysk har jeg lagt mig efter , 
da jeg for fra Hamborg . « 
» Det var jo glimrende ! «  lød det nu i Chor . 
Landkortet blev taget frem og studeret , derefter 
blev der drukket nogle glas på god lykke , og 
så gik gram ombord i kanonbåden , der skulle 
føre ham på eventyr . 
Det var en af disse stille nætter med tilsløret 
himmel , som midt på sommeren er så hyppige 
________ • 
i vore farvande . Kanonbådens talrige årer hævede 
og sænkede sig under det taktfaste tag ,  .der 
stænkede vandet agterefter , medens fartøjet som 
en mægtig tusindben gled langsomt frem i mørket . 
Noget før midnat gled ankeret i bund midt 
imellem hardeshøi på Als og den slesvigske kyst . 
Føreren lod sin jolle gøre klar , sprang tilligemed 
gram ned i den , og de roede nu ind mod et enligt 
hus ved stranden , noget sydfor ballegård . 
» Såvidt jeg kan skønne , er farvandet rent . 
Derinde , «  bemærkede kanonbådens chef .  » Min 
1 kloge kone plejer , når der om natten er noget 
iveien , at gøre signal med’en lygte , anbragt i et 
; hundehus , så at den kun kan ses fra søen — 
og der er jo helt mørkt inde ved huset . « 
» Slipper jeg blot iland , «  svarede gram ,  » så 
skal jeg nok klare mig . « 
;  » Det skal de dog ikke bande på ; de gør 
kort proces , de fyre , og , nupper de dem , bliver de 
r skudt som spion . « 
» Det bliver formelig spændende , «  svarede gram 
med sit vante smil .  » Jeg trænger just til at få 
3° 

blodet i bevægelse , det er blevet ganske tykt af 
den liggen på blokade , siden krigen begyndte . « 
De vekslede herefter nogle bemærkninger om , 
hvor på kysten gram skulle afhentes efter nogle 
timers forløb , og aftalte , at , hvis han ikke gav 
møde , skulle fartøjet komme igen den næste aften . 
Da de satte ind på stranden , kom en skikkelse 
listende hen til dem fra huset . 
» God aften , mor Jans ! «  udbrød månedslieutenanten 
med dæmpet stemme . « 
» Skynd jer bare herfra ! «  svarede hun hviskende 
og med det ejendommelige bløde slesvigske tonefald 
i ordene .  » Æ tysker har patroller ude — se bare 
at komme afsted ! « 
» Når mor Jans , har hastværk , er det ikke 
løjer , «  hviskedee månedslieutenanten til gram og 
tilføjede lidt højere :  » Stød ud med båden , Manne ! « 
» Vent et øjeblik ! lad mig komme iland først ! « 
Udbrød gram , og , inden den anden fik svaret , var 
han forude i båden , sprang iland , satte skulderen 
til stævnen , gav et dygtigt sæt , så fartøjet gled 
udefter , og sagde :  » Det1 bliver ved aftalen . « 
» De er gal ! kom med ! «  udbrød månedslieutenanten . 

» Om de så venter til i morgen , kommer jeg 
ikke med , «  svarede gram .  » Ro blot væk — og 
husk aftalen ! « 
» Ja , tøv ikke længer ! «  faldt mor Jans ham i 
talen  ;  » jeg skal se at hytte ham — men rigtig 
klog kan han da ikke være , «  tilføjede hun og kikkede 
gram ind i ansigtet . 

idet båden roede bort , gjorde gram hende 
hurtigt et par spørgsmål om den vej , der førte 
nordefter . Hun besvarede dem klart og kort , tog 
ham ved armen og sagde :  » Men nu skal han først 
gemme sig i kisten på mit loft . « 
» Og bringe jer i ulykke , hvis de komme og 
eftersøge huset ? Nej ! så gal er jeg dog ikke — 
tak og godnat ! «  hviskedee han leende og løb bort 
mod hjørnet af huset . I det samme sås nogle 
glimt fra stranden , nogle hundrede alen nordpå , 
og de skarpladte geværers hvislende skud gav 
genlyd hen over vandet . 
Gram , der var løbet langs gavlsiden af huset , 
standsede , kikkede hen om hjørnet og skimtede i 
mørket to skikkelser , der kom løbende hver mod 
sin ende af bygningen , som for at nå udenom 
den ned til stranden . Han trykkede sig tæt op 
mod muren , og , idet den ene skikkelse — en 
hannoveransk soldat — drejede om hjørnet tæt ved 
ham , spændte han ben for ham og gav ham med 
det samme et så vel anbragt næveslag midt i 
ansigtet , at fyren med et grynt rullede hen ad 
jorden , og så gav gram sig til at løbe det bedste , 
han havde lært , hen imod et krat , hvis omrids 
netop kunne skimtes . Inden han havde nået det , 
blev han anråbt på tysk , og , da han intet 
svarede , hørtes en commando , og skud på skud 
glimtede i mørket . 
Lidt efter blev der dundret på mor Janses 
huusdør :  » Ja ! nu kommer jeg , «  lød det inde fra . 
» Lad mig blot få lidt klæder på kroppen ! «  og 
så åbnede den halv påklædte og øjensynligt 
30* 

meget overraskede kone huusdøren og spurgte : 
» Hvad vil i dog ? « 
» Blot se , om du skulle have gemt nogen 
spion hos dig «  , svarede den hannov .eranske underofficer 
—  » ham , som løb , har vi gjort det af med ; 
men der er vel flere end den ene . « 
» Værsågod ! se bare efter ! jeg har mit liv 
for kært til at give den slags folk tilhold , «  svarede 
mo’er Jans og lukkede med den troskyldigste mine 
hvert skab og hver kiste op for underofficeren 
og hans folk . 
Xxvi . 
Efter et ridt ned ad bakke , hvorover man hertillands 
ville have korset sig , blev Carlo Verling 
standset af  .consulen , som fulgte med ham ned til 
stranden , hvor brændingens syden og brusen i 
forbindelse med de mørke striber , der krusede 
vandet længere ude , noksom vidnede om , at pålandsvinden 
var i færd med at melde sig . 
Da han kom ombord , var briggen under letning , 
og kort efter krydsede den på for at komme 
ud fra land . Den sydlige brise havde rejst sig 
så hurtigt , at man var vis på snart at få frisk 
kuling , og derfor gjaldt det om at slippe bort fra 
den læ kyst , før det blæste så stift , at man ikke 
længere kunne arbejde sig op imod vinden . Man 
måtte altså føre så meget sejl som muligt , og i 
løbet af nogle timer viste briggen ,  » hvad den 

duede til «  , ved med de læ kanoner hvert øjeblik 
i vandet og bougen i fråde og skum at fjerne 
sig fra kysten . I mørkningen klarede man endelig 
den yderste pynt , og den blev budt farvel med en 
langt inderligere glæde end den , hvormed man 
havde hilst den herlige 0 , dengang den var kommen 
isigte . 
I løbet af den nat , som nu påfulgte , var der 
fuldt op af arbejde for besætningen , og af søvn 
vankede der ikke meget ; men det var en ren 
fornøjelse at slide : man havde jo  » klaret landet 
fra sig «  . 
Lidt storm , lidt ubestemte vinde , og så fik 
man fat i passaten . Det vil sige , at man i det 
næste par uger skulle glædes over den venligste 
sejlads , sømanden kender .  » Hvis man altid .seilede 
i passaten , så ville alle kjærlinger tilsøes , «  sige 
jo søfolkene . Med alle sejl til  » slører «  skibet 
afsted , vuggende sig langsomt fra side til side ; 
gennemsigtige , udviskede skyslør svæve langsomt 
hen over den høje himmel og mildne de tropiske 
solstråler ; som virrende guldglimt dukke i ny og 
næ stimer af flyvefisk op fra det dunkelblå hav 
med skummets viftende fjerbuske . — med lange 
mellemrum høres en rolig , dæmpet ordre- fra den 
vagthavende om at rette lidt på et skøde eller 
hale et tag af et fald . Det er blot lidt pilleri 
for at vise , at han- ikke går og døser — stemmen 
behøver han ikke at hæve : den bæres forefter 
af vinden og klinger igen fra de udspændte sejl ; 
igennem alle de åbne luger trænger den . med 
den kølende brise ned om læ , hvor man tydeligt 

47o 
hører alt , hvad der foregår på dækket . Skibet 
seer større ud  .end sædvanlig med de skinnende 
læsejl og det i solen blegede dæk , og dog medfører 
den stærke genlyd , at man mindes om , hvor 
9 
lille det dog er , og hvor nær man er hinanden . 
En instinktmæssig følelse af , hvor fjernt man er 
fra alle andre mennesker , ulmer i sindet , alle 
drages nærmere sammen , og kammeratskabsforholdet 
sætter derfor blomst og blad i de mange ledige 
timer , som passatens magelige sejlads fører med 
sig — vel at mærke , hvis stemningen ombord i 
sig selv er god ; hvis den derimod er slet , da have 
de giftige vækster kun alt for megen tid til at 
sætte rod . 
Carlo Verling havde under den sindsstemning , 
hvori mødet og afskeden med Clara havde bragt 
ham , rig lejlighed til at skønne på en af de 
bedste sider ved samlivet ombord , nemlig det 
hensyn , der altid tages til enhver alvorlig bekymring . 
Selv den drillevorne , som går på jagt 
efter ethvert lune for at gøre sig lystig derover , 
selv det taktløse  » gode hoved «  , som benytter enhver 
mindre modgang , en kammerat har haft , til 
at rive en vitz af sig , selv egoisten , der er for   af sig selv til at opdage , hvordan det 
står til hos andre , lader ombord den , som er 
ramt af en alvorligere modgang , være i fred og 
tager nænsomt på ham .  der undtagelsesvis 
en enkelt , som glemmer hensynet , da skulle nok 
de andre minde ham derom . Verling fik altså 
lov til at  » passe sig selv «  , og ingensinde er lejligheden 
dertil gunstigere end under sejladsen i passåten : 

man lever mere på dækket end nede i de 
snevre rum om læ , og de yngre officerer brugte 
tidligere ikke sjældent at kåre store-mærs til deres 
lysthus . Her tilbragte Verling mangen en time 
i selskab med sine tanker , og sjældent havde disse 
dvælet så meget ved en anden og så lidt ved 
ham selv som nu . 
Briggen fik efter ankomsten til Vestindien ikke 
lov til at ligge ret længe i den hyggelige havn 
ved st . Thomas . Der indløb naturligvis meget 
snart efterretning om et pronunciamento med tilhørende 
oprør og præsidentskifte i en af republikerne 
på Sydamerikas nordkyst , og den måtte 
derhen for at yde de på stedet bosiddende europæere 
sin bistand . Inden afrejsen havde Carlo 
modtaget Claras afskedsbrev , og det var således 
heldigt for ham , at han blev reven ud af det 
mindre virksomme stationsliv i troperne , hvor man , 
sålænge solen står højt på himmelen , så vidt 
muligt undgår at foretage øvelser og arbejder 
med folkene . — først ved tilbagekomsten fra 
» Kysten «  begyndte officererne og folkene at stifte 
bekendtskaber iland og ret at leve sig ind i de 
for så mange lokkende forhold . Det varede da 
hellerikke længe , førend næsten alle de nogenlunde 
yngre officerer vare forelskede til op over begge 
ørene , og Carlo opnåede her den ære at blive 
kaldt ,  » den skikkelige Verling «  , da han altid var 
villig til at tage vagten for dem , der endelig 

måtte iland om aftenen . Det følger af sig selv , 
at aftenen ofte trak ud til helt hen på natten , 
og at han snart af den ene , snart af den anden 
blev kåret til fortrolig , når de ved hjemkomsten 
trængte til at give deres hjerte luft . 
En nat , da han således med sin vante  » Skikkelighed « 
Ventede sin afløser , kom lægen , en ung 
mand med et sværmerisk udseende , alene ombord 
før de øvrige .  . Han blev stående grublende foran 
Carlo på skandsen , rettede sig pludselig , slyngede 
fligen af sin slængkappe om skulderen og sagde 
med korslagte arme og stirrende øjne :  » At være 
eller ikke at være — det er spørgsmålet ! « 
» At være sig selv , så længe man er til , det er 
vel det , som det nærmest kommer an på , «  ytrede 
Carlo med et alvorligt smil . 
» Nej ! at være sig selv og dog en anden , at 
tilhøre sig selv og dog tilhøre en anden — se , det 
er den store livets gåde , som jeg vil bede søvnens 
gud at tyde ! «  svarede doktoren , nikkede højtideligt 
med et sværmerisk blik op til den blanke , klare 
måne og gik ned i sit lukaf . 
» At tilhøre sig selv og dog en anden , «  tænkte 
Carlo .  » Ja ! hvad enten hans rus er af den ene 
eller af den anden slags , så . , har han peget på 
den gåde , som jeg ; siden jeg fik hendes afskedsbrev 
og efterretning om hendes død , har haft så 
ondt ved at tyde  . . . . Dræbte hun min kærlighed , 
dengang .hun giftede sig med en anden , og har 
jeg taget min bitterhed og trods for kærlighedens 
livsytringer ?  . . . . Eller skulle jeg helt igennem 
ikkun have elsket de vinkende drømme , barndomsminderne , 

som hun afspejlede , og var min kærlighed 
til hende kun en drøm , som hun tog med sig , da 
hun i al sin skønhed fløj bort til de ubekendte 
strande ? « 
Efterretningerne hjemmefra om krigens udbrud 
knyttede kun briggen fastere til de danske øer og 
bragte ikke nogen synderlig forstyrrelse i det liv , 
dens besætning førte , da man ude i Vestindien 
intet havde at frygte af fjenden , og da man fra 
dansk side i længere tid derude behandlede de 
tyske skibe som neutrale . Men krigsåret skulle 
dog mindes ovre i Vestindien , idet negerne fandt 
på at gøre opstand . Som man erindrer , var der 
i 1847 tilsagt negerne frihed efter tolv Års forløb . 
Dette var sikkert gjort i den bedste hensigt ; men man 
havde glemt , at negerne frem for alt er børn , børn 
i deres tænkeevne , i deres lidenskaber og i deres 
mangel på selvbeherskelse . Tilsagnet om frihed 
virkede på dem , som tilsagnet om et stykke 
legetøj virker på et barn : de havde ingen ro 
på sig , førend de fik legetøjet . De styrende 
derovre synes at have været ligeså blinde derfor 
som regeringen herhjemme , og i al ro og mag 
lavede en stor del af negerne på st . Croix sig 
til at gøre opstand . 
Den 2den juli om aftenen afbrødes pludselig 
den almindelige tryghed af alarmkimen fra alle 
plantagerne . Plantere med deres familier strømmede 
ind til byerne christianssted og frederikssted , og , da 

bevægelsen blandt negerne var mest truende i nærheden 
af den sidstnævnte by , søgte endeel af flygtningene 
og indvånerne ombord i de på reden 
liggende skibe . 
Alle de grusomheder , der vare blevne øvede 
af negerne under tidligere opstande på andre 
øer , trådte nu . frem for fantasien , og enhver , 
der på landet havde slægtninge , tilbragte den 
påfølgende nat i den forfærdeligste angst . 
Briggen var netop kommen til christianssted 
samme dag , oprøret udbrød , og den havde generalgouverneuren 
ombord ; men denne var ikke at formå 
til at tage bestemte forholdsregler . Natten 
forløb dog nogenlunde roligt ; men den følgende 
morgen rykkede to tusinde negere , bevæbnede med 
de mest forskellige våben , frem imod frederikssted 
på øens vestende , omringede fortet og forlangte 
deres frihed . Da der blev svaret dem af 
den commanderende på fortet , at han ikke havde 
myndighed til at give dem , hvad de forlangte , 
hentede de forstærkning og gave sig til at udplyndre 
og ødelægge alle regeringsbygninger , hvorefter 
de under hujen og skrålen vendte tilbage til 
fortet og erklærede , at de ville brænde byen af , 
hvis deres frihed ikke var proclaméret før klokken 
fire . De forsøgte dog ikke noget angreb på fortet , 
men lod sig nøje med at dænge soldaterne til med 
skældsord . 
Der var straks om morgenen blevet sendt tilbud 
til generalgouverneuren , som over land begav sig 
til frederikssted , medens briggen varpede ud af 
havnen og satte Cours til byens red . Da gouver- 
r 

neuren ankom til fortet , og man fik at vide , at 
briggen var under opseiling , håbede man , at der 
ville blive skredet ind imod negerne ; men til 
alles forbavselse erklærede generalgouverneuren 
selv fra fortets vold , at alle de danske negere 
vare frie , og opfordrede derefter sværmen til nu 
at forholde sig rolig . Samme dags aften rykkede 
en anden sværm negere frem imod christianssted 
og ville trænge ind i byen , men flygtede i vild 
uorden , da en af militsens officerer i modstrid 
med den givne befaling sendte den en ladning 
kartætsker fra en lille feltpi'ece . 
Erklæringen om , at de havde fået deres ønske 
opfyldt , havde ikke i det første øjeblik nogen gunstig 
virkning på negerne : de spredte sig rundt om på 
plantagerne , udplyndrede våningshusene og stak ild 
på magasbunkerne og på udhusene . Fra skibene 
på reden så man flammerne stige i vejret til 
alle sider , og , da de fleste hvide vare flygtede til 
byerne , var hele øen med undtagelse af christianssted 
og frederikssted i negernes vold . 
Briggen var ankommen i løbet af eftermiddagen 
og havde straks gjort alt , hvad den formåede , 
for at berolige de hvide ; men selv havde 
den ikke megen ro , thi hvert øjeblik tyede man 
til den om råd og vejledning . Hen på aftenen 
kom der således et koffardifartøi på siden med en 
af byens købmænd , og denne meddelte chefen , at 
to damer på en plantage nordfor byen vare blevne 
derude , da forvalteren , som skulle have taget sig 
af dem , i sin angst var løbet sin vej . Der sværmede 
altfor mange negere rundt om staden til , at to een4/6 


lige kvinder kunne vove sig derhen ad den sædvanlige 
vej ; men , når man sendte et fartøj et 
stykke op langs kysten , ville man finde en lille 
vig , hvorfra der ikke var langt op til plantagen ; 
han havde en gammel pålidelig neger med , og 
denne ville vise vej . 
Lieutenant Verling blev nu kaldt hen til chefen , 
der' overdrog ham at gøre forsøget og gav ham 
lov til selv at vælge seksten mand af . Besætningen , 
og der forløb kun nogle få minuter , inden båden 
var klar . Idet han gik hen til faldrebet , kom bådsmanden , 
der havde fået lov at gå med istedenfor 
qvarteermesteren , løbende med et bundt tougværk . 

» Hvad er det for noget gods ? «   .spurgte løjtnanten 
forundret . 
» Bare en smule gammel lodline — man kan 
så let blive forlegen for en ende , «  svarede bådsmanden . 

fartøjet roede i skjul af skibene først et stykke 
udefter , for ikke at blive bemærket fra land , og 
stod så nordpå . De kraftige åretag vidnede om 
folkenes glæde over at få sig  » en lille ekstra fornøjelse «  , 
og de af dem , som ikke vare ved 
årerne , gav sig til med en veltilfreds mine at lade 
de svære pistoler , man dengang brugte , medens 
bådsmanden ganske sindig beskæftigede sig med 
at udmåle lige lange stykker af lodlinen , som 
han afskar og lagde ned foran sig . 
» Hvad er det dog , de laver , bådsmand ?spurgte 
Verling , og han svarede : 

» Jeg kapper bare en stump ende af til hver 
af folkene : man kan aldrig vide , om de ikke får 
brug for den . « 
I den halve times tid , som forløb , inden man 
stævnede ind . imod det sig høinendé land , gav 
den gamle hvidhårede neger , som tjente til vei-  . 
Viser , Carlo nøje besked om plantagens beliggenhed 
og dens omgivelser , og , da han havde fået munden 
på gled , fortalte han en hel del om , at hans 
kone havde været fruens amme , at hun ikke 
havde villet betroe sig til ham , da han foreslog at 
hjælpe hende bort fra plantagen , og at hun nu 
tilligemed sin datter og hans kone var ene i våningshusefi 
hvis døre og skodder vare forsvarlige 
nok — men huset var af træ og derfor let at 
brænde af . ' 
fartøjet  .blev sat på land på den sandede 
bred ved enden af en kløft , som gennemskar de 
omgivende højder . To af folkene blev ved det , 
og resten fulgte nu med Carlo og føreren i spidsen 
kløftens krumninger og gik derefter ad en snever 
sti , omgiven , af tæt krat , op ad højderne . Da de 
vare nåde Toppen , lå der en udstrakt sukkermark 
udbredt foran dem , og hinsides denne kastede 
et vældigt bål sit vekslende lys over en klynge 
plantagebygninger , medens himlen i forskellige 
retninger farvedes rød af lignende ildebrande . 
Føreren bad nu Verling om at vente , indtil 
han kom tilbage med besked , og forsvandt så i 
sukkermarken . -en snes minuter efter vendte han 
tilbage i heftig sindsbevægelse og fortalte , at han 
havde listet sig ind i sukkermøllen , hvorfra han 

ganske tæt foran sig havde set en snes negere , 
som dansede og hujede rundt om en stor bunke 
Magas , der stod i brand , medens de hvert øjeblik 
vædede ganen med en slurk rom af en tønde , 
som de havde rullet ud af vareskuret . Nogle af 
dem vare i færd med at fæste store magasknipper 
på stænger og lægter for dermed at stikke våningshuset 
i brand , hvis man negtede’at lukke op 
for dem , når de begav sig derhen for at udplyndre 
det .  » De vil brænde min gamle Suzan ! de vil 
brænde min gamle Suzan ! «  klagede han . 
» Kan du føre os . bag om huset , uden at de 
seer os fra møllen eller fra vejen , der fører fra 
møllen til huset ? «  spurgte løjtnanten hurtigt . 
» Ja jeg kan , «  svarede den gamle og løb afsted 
med det samme , fulgt af de øvrige . Han var barfodet , 
og folkene bar seildugssko , så at knap en 
lyd hørtes . Igennem stier i sukkermarken nåde 
de en mellemting af en have og et krat med hist 
og her nogle større træer , og dette frodige vildnis 
stødte næsten lige op til bagsiden af huset . Inden 
de nåde dette , hørte de hujen og larmen og 
så en skare blus hurtigt nærme sig bygningen 
fra den modsatte kant . Den gamle neger greb 
Carlo i armen og sagde rystende og klynkende : 
» Massa , Massa ! nu kommer de for at brænde 
gamle Suzan ! « 
» Ti stille ! «  afbrød han ham kort og gav ordre 
til bådsmanden om med halvdelen af folkene at 
gå udenom huset på venstre side , hvor krattet 
fortsatte sig ned mod det mere åbne strøg , hvorfra 
negerne kom .  » Spred deres folk sådan , at de 

kan afskære de djævle , hvis de vil knibe ud , når 
vi andre tager dem fra højre side ! Så snart de 
er på deres post , så giv mig signal med deres 
pibe ! « 
» Javel ! Jeg piber faldreb , hr . Lieutenant , « 
Svarede bådsmanden gemytlig og forsvandt i den 
angivne retning med sine syv håndfaste karle . 
Ikke ret mange minuter vare forløbne , før den 
støjende skare var samlet på den åbne plads 
foran huset . De improviserede fakler kastede et 
skarpt skær over de halvnøgne sorte skikkelser , 
hvis skinnende hvide tænder og opspilede øjne 
gave dem udseende af rovdyr . Forrest i rækken 
stod en høj og kraftig skikkelse , der kunne have 
tjent til model for en kunstner , når han ikke havde 
været vanziret af de skæve ben og de store fladtrådte 
knudrede fødder . Han vendte sig om til 
de andre , strakte sin fakkel som en commandostav 
i vejret og råbte : 
» Hold mund , i forbandede niggere ! mens jeg 
taler med den gamle heks derinde . «  derpå vendte 
han sig mod huset og hylede :  » Du er derinde , 
Suzan , og , hvis du ikke straks lukker op for os , 
bliver du stegt levende ! « 
» Ja ! ja ! Suzan skal steges ! Den gamle heks , 
som hjælper de hvide , skal brændes ! «  lød det nu 
i Chor fra de øvrige , der hoppede og vred sig af 
henrykkelse . 
Nu hørtes en skingrende stemme fra en glug 
i taget . Det var Suzan , som havde stukket sit 
med et stærkt farvet silketørklæde omvundne hoved 
ud af gluggen og lod . et helt fyrværkeri af 

skældsord regne ned over sine stamfæller . Da 
hun endelig standsede for at trække vejret , råbte 
lederen :  » Ned med dig og luk døren op , ellers 
stikker jeg straks ild på huset ! «  og , da hun til 
svar kun sendte ham en ny ladning skældsord , 
bød han de andre negere at hente nogle forsvarlige 
bunker Magas til at lægge op ad de mest 
fængelige steder på bygningen . 
Under denne scene — som , da den opførtes af 
negere , optog noget længere tid , end man skulle 
formode , idet den krydredes med mangfoldige barnagtige 
indfald og udbrud — havde Carlo ladet sine 
folk snige sig hen bag en hæk , til højre for den 
åbne plads udenfor huset , og , da han hu så , at 
negerne begyndte at ryste den brændende Magas 
af stængerne , for at kaste den op ad husets trappe , 
opgav han at vente længere på signalet fra bådsmanden 
og var i et par Spring tæt henne ved huusdøren , 
hvor netop lederen stod . Idet han så 
uventet og pludselig kom til syne midt i den skarpe 
belysning , forstummede alle , og med en klar stemme , 
der klang igen i stilheden , bød han : 
» Bort med ilden fra trappen ! « 
Føreren så sig hurtigt om , og , da han ingen 
andre hvide øjnede i nærheden , hævede han sin 
glødende brand , åbenbart med den hensigt at 
slå den lige i ansigtet på Carlo ; men denne 
havde ikke glemt sine mange lektioner i hugning : 
han sprang tilbage , hans sabel for ud af skeden , 
‘ og dens uslebne klinge faldt som en lynstråle 
ned over negerens ene håndled ; dennes glindsende 
sorte ansigt vred sig i smerte , og den ene arm 

sank lammet ned langs kroppen ; men med trods' 
i hver en mine hvæsede han :  » Gå din vej , eller 
vi dræber dig ! « 
Svaret på denne tiltale var et lige så eftertrykkeligt 
hug som det første på den sunde arm , 
der nu havde hævet sig til slag . 
» Han er en djævel ! «  mumlede de af negerne , 
som .i de få sekunder , dette stod på , havde genvundet 
deres mæle .  » Kom ! lad os hente nogle 
flere kammeratér , «  og de vendte sig for at løbe — 
men med de herligste triller hørte man nu bådsmanden 
pibe faldreb , og frem fra hegn og buske 
brød matroserne med de spændte pistoler i hånden . 
Det var ligefrem et tableau til slutningsacten i en 
folkekomoedie . 
» Hvis nogen afjer prøver på at løbe bort , bliver 
han skudt ! «  sagde Verling med et sådant udtryk , 
at ingen kunne tvivle om , at det var hans alvor . 
Størstedelen af negerne faldt på knæ med 
forsikkringer om , at de vare de skikkeligste men- 
i 
nesker på jorden , nogle af dem fjernede de brændende 
magasbunker fra bygningen , og kun lederen 
blev stående med et såret rovdvrs blik fæstet 
på Carlo . 
» Tag dig af ham ! «  sagde denne til den af 
folkene , som stod ham nærmest , og gav negerne 
ordre til at kaste al den brændende Magas og de 
glødende lægter hen i en bunke en snes alen 
fra huset . Da dette var besørget , bød han dem 
sætte sig ned på jorden , og sagde til dem , at de 
ikke skulle lide noget ondt , hvis de blot forholdt 
sig fuldstændig rolige , indtil damerne vare komne 

bort . —  » Men du , som har ført dem an , «  sluttede 
han ,  » Du står , mig til ansvar for , hvad der skeer 
bagefter . «  —  » Hvad hedder han ? «  spurgte han de 
øvrige negere , som med skolebørns Iver i munden 
på hinanden råbte hans navn og hjemsted . — 
» Det er godt ! Gør i ingen fortred , glemmer jeg 
dit navn ; men hører jeg , at du eller nogen af jer 
har været på spil igen , opgiver jeg dit navn til 
øvrigheden , og så er du vis på at blive hængt . « 
Medens han talte , var Suzans hoverende og 
grinende ansigt forsvundet fra gluggen i taget , og 
i dets sted viste der sig et øjeblik et yndigt lyslokket 
hoved med et lykkeligt udtryk i de store , 
bløde øjne , der fæstede sig på den unge . Lieutenant , 
som netop havde taget huen af for at afkøle sig , 
og hvis kække ansigt klart belystes af bålet . 
» Kom nu hurtig ned og luk op for dem , 
Suzan ! «  sagde hun , idet hun trak hovedet tilbage 
fra gluggen . 
Verling kaldte bådsmanden hen til sig og gav 
ham ordre til med folkene at holde vagt over 
negerne , medens han selv med nogle mand besørgede 
damerne ned til fartøjet . 
» Med forlov , hr . Lieutenant , «  svarede bådsmanden 
og lettede på huen ,  » er det ikke nemmere 
at bruge linegodset ? « 
» Hvad ! vil de sætte skræk i dem med en 
lussing ? « 
» Næ ! Hr . Lieutenant , jeg vil bare fortøje dem . 
Med en smule surring om hænder og ben er det 
gjort i en håndevending . « 

» Det er rigtigt ! «  svarede Carlo med et latterudbrud ; 
 » kil så bare på ! « 
Bådsmanden vinkede de flinkeste topsgaster 
til sig og sagde :  » Nu raphændig , gutter ! Vi skal 
have en smule bændsel om håndleddene og janklerne 
på niggerne . Sands ordentlig til og kryds 
det pænt af , så de kan bruge mestendelen af natten 
til at gnave det igennem med deres dejlige tyggeremedier . 
Ham , formanden for skorsteensfeiérlaget , 
tager jeg mig selv af . Løjtnanten har slidt naven 
af overlæderet på hans håndled , så han må 
surres om albuerne . «  han sprang i det samme 
hurtigt hen til lederen , snørede i en håndevending 
hans albuer sammen og lønnede hans forsøg på 
at bide fra sig ved med et tag i hans purrede 
blår at holde hans hoved fast som i en skruestik , 
medens han gav ham et par rap over skinnebenene . 
Indgangsdøren til huset gik nu op , og Carlo 
studsede ved i den unge pige , der stod ved' siden 
af Suzan , at genkende Nanny Hinton . 
» God aften , frøken ! «  sagde han næsten forlegen 
—  » men , hvor er deres moder ? Er de  .alene 
med de to negerfruentimmer ? « 
» Kalde mig et negerfruentimmer ! «  lød det 
med en uskrømtet harme fra den sorte , negerklædte 
skikkelse , som stod bagved Suzan . 
» Nej ! er det virkelig dem , Fru Hinton ? «  udbrød 
Carlo med et mislykket forsøg på ikke at 
le •-  » Hvor kunne jeg også ane det ? « 
Nanny havde hvisket til Suzan , at løjtnanten 
havde taget hendes moder for en rigtig negerinde , 
og straks benyttede den gamle amme lejligheden 

til med en vidunderlig tungeraphed at sige :  » Gamle 
lady ville være nigger ; men unge lady ville ikke 
være nigger .' Suzan lave gamle lady til dejlig 
niggerkone . Gamle lady græde , og unge lady 
le ; men så gamle lady blive vred  .  .  .  . « 
Her afbrødes hendes talestrøm af bådsmanden , 
der kom og meldte :  » Vi er klar , hr . Lieutenant : 
nu ripper de sig ikke for det første . « 
» Tak ! «  svarede Verling og så sig om .  » Men 
hvor er anføreren henne ? « 
» Ham har jeg fortøjet til palmetræet omme ved 
hjørnet , og så har jeg været så fri at gi’e ham 
en smule knævi i munden , for at han ikke skal 
være alt for veltalende . « 
» De har da ikke bundet ham om håndleddene ? « 
» Nej , bevares ! Dertil kender jeg lieutenantens 
fornemmelser alt for godt . «  •  . 
Den gamle neger kom nu trækkende med et 
par hængekoier til at bære damerne ned i og jog 
sin kone ind efter deres tøj . 
Under det sidste glimt af det hendøende bål 
drog man kort efter afsted ad den nærmeste vej 
til stranden . Nanny havde dog ikke villet lade sig 
bære trods alle moderens varsler om bid og stik 
af al slags kryb ; men i et måtte hun dog lyde 
moderen , og det var i at holde sig tæt ved siden 
af hendes koie . Så længe vejen var jævn og bred , 
lod det sig gøre , og moderen benyttede lejligheden 
til på engelsk at klage sin nød over , at 
det netop skulle være denne ubehagelige person , 
Verling , der havde skræmmet negerne . 

» Du har ikke takket ham med et eneste ord , « 
Bemærkede datteren bebrejdende . 
» Hvorfor skulle jeg takke ham  ? Var det måske 
for min skyld , han kom . Vidste han , at det var . 
Os , der trængte til hjælp ? « 
» Det var i al fald os , der blev hjulpne  .  .  . 
Ligesom ved branden derhjemme , «  føjede hun 
sagtere til . 
» Men dengang var det gudskelov ikke ham ! « 
Faldt moderen hende skarpt i talen . 
» Jo ! dengang var det netop ham ! « 
» Er du fra forstanden ? hvad har du nu 
fundet på ? « 
» Det , jeg i aften har set , har bortjaget hver 
en tvivl . Da han stod ved bålet og talte til 
negerne , var det umuligt ikke at genkende ham . « 
» Og du vil måske også takke ham derfor 
iaften ? « 
» Nej ! derom skal jeg ikke ymte et ord , når 
du vil love mig ikke at gentage det til hr . Vagtel . « 
» Det er endda heldigt , at du ikke ønsker , at 
den fortræffelige mand skal høre mere om dine 
fantasterier . Det ville også stille dig i et latterligt 
lys efter al det , han på rejsen hertil har fortalt 
os om sit møde med den løse fugl , der gjorde 
beriderkunster ved branden . «  / 
man slog nu ind på den stejle sti ned ad 
højderne , og Nanny måtte derfor lade koiebærerne 
gå alene foran med moderen . Carlo havde forudset 
det og kom nu til den kære dames store fortrædelighed 
hen og tilbød Nanny sin ledelse . 
- * 

» Jeg kan ikke andet end føle antipatti mod 
det menneske — og jeg har da god grund dertil , « 
Tænkte moderen .  » Som det gik allerbedst med 
lyng , kom han og ødelagde det hele , og nu , da 
vejen begyndte at jævne sig med den kære vagtel , 
som var så mageløs imod os ombord i paquetten , 
nu dukker fyren op igen , og det tilmed i det 
afskyeligste romantiske skær  . . . . Nej ! Vagtel , 
det var rigtignok en anderledes svigersøn — og 
han skal tilmed være hovedrig ! «  — 
fra den mest banede sti , der blev fulgt af 
koiedragerne , skød hist og her mindre stier gjenvei 
ned imod kløften . Carlo og Nanny toge naturligvis 
den korteste vej , og snart vare de overladte til sig 
selv , et stykke tilbage for dem af folkene , der 
skyndte sig ned til fartøjet for at holde det klart 
til hurtigst mulig at komme afsted . Carlo gik foran 
Nanny , og , hver gang en hindring mødte deres vej , 
vendte han sig om og rakte hende hånden til 
hjælp . Hvor omhyggelig var han dog med i tide 
at vare hende for hver en sten og hver en fordybning , 
og hvor følte hun sig ikke tryg , hver gang 
hun lagde sin lille hånd i hans ! 
I den lune , stjernesmykkede nat , hvor tropernes 
løvrige buske og frodige slyngplanter byggede hegn 
om dem , var der en dulmende fred , der bragte 
de nys henrundne ængstelige timer til at stå for , 
tanken som • en uhyggelig drøm , man havde haft 
langt tilbage i tiden . Men midt i al den ro og 
fred , som åndede dem i møde , rørte der sig dog 
et mylrende liv : tusinde spæde triller og toner 
hviskedee fra busk og krat , og som flagrende blålige 

glimt svævede ildfluer foran dem på deres vej . 
Der var lys , der var liv i de dunkle skygger , i 
den tropiske nats vidunderlige- fred . 
Af intet i Vestindien havde Nanny følt sig tiltalt 
som af de dejlige nætter , hvor intet vindpust 
rører sig , og hvor dog luften synes sval og blød 
efter dagens brændende hede — og dog forekom 
det hende , at hun nu først ret følte den fylde af 
fred og liv , af lys og mørke , af køling og varme , 
som natten hist ude kan bære i sit skød . 
De havde kun vekslet nogle enkelte ord , så længe 
de smalle stier skrånede nedefter ; men , da 
de kom ned i kløften , kunne de gå side om 
side , og han sagde da til hende : 
» Se så , frøken ! nu er det værste overstået — 
her har strømmene fra regntiden banet en vej . « 
» Han kalder det : det værste , «  tænkte hun og 
sagde :  » Det er så let overstået , at det egentlig 
først nu går op for mig , at jeg må have været 
meget mere angst , end jeg selv troede , da vi vare 
indespærrede i huset . Jeg gjorde mig tapper for 
at berolige min moder ; men jeg har dog vist været 
dygtig bange og kan ikke takke dem lidt nok for , 
at de friede os ud af den rædsomme nat , der 
ventede os . « 
» Der er virkelig intet at takke for , «  svarede 
Carlo ;  » det hele var jo legeværk . Nej ! så er der 
nogle af mine kammerater derhjemme , som er 
med i en alvorligere leg . « 
» De mener dem , som er med kanonbådene . « 
» Ja ! blandt andre lieutenant lyng , som de 
jo kender . « 

hun tav et øjeblik , før hun nølende og med 
lidt usikker stemme spurgte :  » Holder de meget af 
lieutenant lyng ? « 
» Det kommer an på , hvad man forstår ved 
at holde meget af . « 
» Jeg troede , de var rigtig gode venner ? « 
» Vi er gamle kammerater , og jeg gør mig 
umage for at være ham en god kammerat ; men 
jeg sætter venskabet for . højt til at kalde os venner 
— det er et udtryk , som bliver forskrækkelig 
misbrugt . « 
» Er der da slet ingen , som de kalder deres 
ven ? « 
» Jo ! nogle enkelte ; men de er alle ældre end 
jeg . « 
» Det er underligt ! «  svarede Nanny ,  » jeg holder 
hellerikke af at kalde unge piger , jeg omgås , 
veninder — jeg synes ikke , jeg kender dem nok 
til at gøre det , og dog er der flere af dem , som 
jeg synes rigtig godt om  . . . . Synes de ikke 
godt om lieutenant lyng ? « 
» Jeg synes , at frøkenen går mig på klingen , « 
Svarede Carlo smilende .  » Men det er jo sandt ! han 
kommer jo meget i deres hus derhjemme , — så 
tør jeg altså endnu mindre vie dem ind i mine 
hemmeligste tanker om ham . « 
» Hvorfor ikke det ? « 
» Fordi jeg må gå ud fra , , at de og deres 
moder holde af ham . « 
» Ja ! Moder holder meget af ham . « 
» Og de vel også frøken ? «  lød det uvilkårligt 
fra Carlo . 

» Jeg ! «  svarede .hun ligeså uvilkårligt —  » jeg 
kan ikke fordrage ham  ! « 
Ved dette udbrud brast der en kort latter fra 
Carlo . Han brød den af ligeså pludselig , som den 
var kommen : dens klang var ham så ukendt og 
fremkaldte den tanke :  » Mon også jeg har været 
i større spænding , end jeg troede ? « 
De tav nu begge , indtil de nåde fartøjet : 
hun undseelig over sit udbrud , han fordybet i 
tanken om det glædesglimt , hendes udbrud havde 
vakt . — 
under rotouren tilbage havde Fru Hinton den 
venlighed at falde i søvn , og , skønt de to unge 
mennesker ikkun talte om de sidste dages begivenheder , 
havde samtalen et andet sving , end den 
ville have haft , hvis hun havde været vågen . 
Efter aftalen med chefen blev damerne satte 
ombord i den seilpaquet , som havde ført dem .til 
Vestindien og endnu lå under ladning på reden . 
Endnu i de to påfølgende nætter fejrede 
negerne deres frigivelse med ildebrande og plyndringer 
rundt om på øen ; men den hvide befolkning 
i byerne havde efter den første overraskelse 
taget sig sammen , militsen var bleven organiseret , 
og , så snart den rykkede ud , forsvandt negernes 
overmod , og ro begyndte at vende tilbage . På 
st . Thomas havde efterretningen om oprøret kun 
vakt en forbigående ængstelse ; man havde straks 
taget forholdsregler for at sikre sig imod negerne 
der , og en engelsk damper var afgået til portorico 
med anmodning om hjælp . Herfra afsendtes øjeblikkelig 
et troppecorps med et par feltkanoner , og 

ved denne styrkes ankomst , til st . Croix faldt 
negerne fuldstændigt tilføje og gjenoptoge arbejdet . 
Den købmand i frederikssted , som havde 
givet anledning til Verlings lille udflugt , var Fru 
Hintons forretningsmand og hørte til de mest velstående 
folk på stedet . Da den ængstelige frue 
ikke var at formå til at vende tilbage til plantagen , 
som kort efter skulle overtages af den nye 
ejer , bød han hende og datteren til gæst i sit 
hus og fejrede efter spaniernes ankomst opstandens 
undertvingelse ved et middagsselskab , hvortil 
han indbød såvel føreren for paqueten , hvor hun 
havde fået husly , som briggens chef og lieutenant 
Verling , der under sin travle virksomhed i de 
forløbne dage ikke havde gjenseet Nanny . 
Blandt dem af gæsterne , som Carlo ved denne 
lejlighed blev forestillet for , var der en mand 
på lidt over tredive ,' med lyst , krøllet hår , lange 
rødlige bakkenbarter og regelmæssige ansigtstræk , 
men med et uroligt udtryk om læberne og øjnene . 
» Må jeg forestille dem for min forretningsven , 
hr . Vagtel fra Hamborg , «  sagde værten .  » Han 
har gjort rejsen herovær med de elskværdige damer , 
som de forleden befriede fra negernes påtrængenhed . « 

de bukkede høfligt og koldt  . for hinanden , 
hvorpå hr . Vagtel med flydende tungefærdighed 
gav7 sig i snak med paquettens fører , der netop kom 
hen imod ham . 
Lidt efter åbnedes dørene ind til den rummelige 
spisesal , hvor bordet strålede af sølvtoi og 
de blanke låg , som efter datidens engelske skik 

dækkede de på bordet fremsatte retter . Persiennerne 
vare rullede ned , og mellem deres tremmer 
strømmede køling ind fra de mange høje vinduer . 
Nanny blev ført til bords af hr . Vagtel , der 
behandlede hende med en indsmigrende høflighed , 
som havde et lille anstrøg af fortrolighed : enhver 
måtte kunne se , at de havde været flere uger 
sammen tilsøes . Hun var utvungen og høflig , men 
svøbt i kølig ligegyldighed overfor hans- forsøg 
på elskværdighed . Mod slutningen af måltidet , 
der fik sin vestindiske charakteer af den i skallen 
anrettede ægte skildpadde , af den udsøgte madeiraviin 
og de lokkende sydfrugter , ytrede værten til 
chefen så højt , at alle hørte det : 
ved de , at det ikke er første gang , Fru 
Hinton har været på nippet til at blive offer for 
en ildebrand ? I Danmark er hun engang bleven 
båren syg ud af et brændende hus , og besynderlig 
nok kommer hjælpen til hende altid fra søen . Denne 
gang var det orlogsmarinen , der bjergede hende ; 
forrige gang var det et ungt menneske fra kofifardimarinen , 
der frelste hendes værdipapirer fra flammerne . « 

» Hvordan gik det til ? «  blev der spurgt . 
» Å ! han sprang fra et træ ind igennem et 
vindue . Det så afskyeligt ud ; men det var nok 
ikke så slemt , som det så ud til , «  sagde Fru 
Hinton . 
» Hvem var den unge mand ? «  lød det fra en 
af gæsterne . 
» Det kan ingen sige dem bedre besked om 
end min ven , vagtel , «  ytrede værten .  » Fru Hinton 

havde nemlig hørt , at et par styrmænd , som for 
fra Hamborg , havde været mestere forvovestykket ; 
hun ville gerne vise sig erkjendtlig og skrev til 
min ven om . at søge oplysninger . « 
» Og de fandt de raske unge folk , hr . Vagtel ? « 
Blev der spurgt . 
» Ja ! den vigtigste , ham med luftspringet , lykkedes 
det mig efter endeel anstrengelser at finde 
ombord i et skib , som netop skulle afsejle «   .  .  .  . 
Og nu fulgte der en omstændelig skildring af den 
» forfløjne knegt «  , der havde omtalt begivenheden 
som de  » kosteligste løjer «  , som noget , der ikke 
var værd at skjenke en tanke . Sin skildring af 
styrmanden udpyntede han derefter med en hel 
del ganske morsomme historier , han senere havde 
hørt om den  » Galgenfugl «  , hvis navn han derfor 
helst ville fortie . 
Hr . Vagtel nød at høre sig selv tale : han 
smagte på sine ord , når de syntes ham særlig 
velvalgte , og søgte at strøe morsomme bemærkninger 
ind i sin fremstilling . Hans skildring af 
styrmanden gav ham lejlighed til at henvende sig 
til hele selskabet , og det var noget , han satte 
pris på . Men han blev derved så optagen af sig 
selv , at han slet ikke iagttog sin borddame , og det 
ville dog vistnok have lønnet sig . Efterhånden 
som han talte , fæstede hendes øjne sig på ham 
med en blanding af forundring og misnøie , de fint 
tegnede øjenbryn trak sig sammen , og den venlige , 
næsten barnlige mund fik et udtryk , som lignede 
foragt . Da han kom med yttringen om , at styrmanden 
havde betegnet sin gerning som kostelige 

løjer , kastede hun et hurtigt , spørgende blik hen 
på Carlo , der sad lige overfor hende ved det brede 
bord : han sad rank og rolig med nedslagne øjne ; 
men i hans træk viste sig de skarpe linier , som 
hun før havde set villiestyrken tegne . Da den 
selvtilfredse fortæller brugte udtrykket galgenfugl , 
så hun atter over på Carlo , og denne gang med 
et uroligt , ængsteligt udtryk — da mødtes deres 
øjne , og et smil for som et kort solglimt over 
til hende : rødmende vendte hun ansigtet bort . 
Men hans blik tabte sig i fjerne syner , som det 
syntes at ville tyde . 
I den rummelige luftige dagligstue blev kaffen 
budt rundt , og her kom hr . Vagtel hen til Fru 
Hinton og sagde :  » Hvor jeg godt forstår , kære 
frue , deres fortrædelighed over , at det  .just skulle 
være denne lieutenant Verling , som blev beordret 
til at agere helt overfor negerne . Der er noget 
så selvbevidst i hans optræden — og lagde de 
så mærke til den impertinente fornemhed , hvormed 
han lod os forstå , at en styrmand i koffardimarinen 
er alt for ringe et væsen til , at han gider 
hørt noget om ham ? « 
» Jeg forstår så godt , at han må være en 
mand med deres smukke charakteer højst imod , « 
Svarede hun huldsaligt . 
Medens denne venlige samtale fortsattes , kom 
Nanny hen til Carlo , sagde et par hjertelige ord 
•om deres sidste møde og ytrede , idet de langsomt 
gik hen imod den åbne altandør :  » Men sig mig , 
hvordan synes de så om vor rejsefælle , hr . Vagtel ? « 

» Ja , frøken ! «  svarede Carlo nølende ,  » nu er 
• __ ______________________________________ 
jeg igen i forlegenhed ligesom dengang , de spurgte 
mig om lyng . « 
» Og så kan jeg vel ligesom dengang vente 
et undvigende svar — for i grunden sagde de mig 
jo ikke ret meget . Men lieutenant lyng er jo 
deres kammerat , hvorimod der her ikke er den 
slags hensyn at tage . « 
» Deres rejsefælle har dog det tilfælles med 
lyng , at de må kende ham langt nøjere , end de 
kender mig . « 
» Kunne det hjælpe på deres åbenhjertethed , « 
Spurgte Nanny rødmende ,  » om jeg straks sprang alle 
mellemsætninger over og sagde om ham omtrent 
det samme , som jeg forleden kom til at sige om 
lyng ? Hvis så , kunne jeg næsten fristes til at 
gøre det . « 
Han så forundret på hende og brød ud i 
en munter latter . 
» Det er dog en mærkelig latter , han har , « 
Tænkte hun ,  » den klinger så underligt igen inde i 
mit hjerte . «  men ligesom forrige gang brød Carlo 
• pludselig sin latter af og så spørgende hen 
for sig . 
Efter en kort taushed sagde hun med sænket 
blik :  » De synes vist hellerikke rigtig om ham ? « 
» Han er mig jo ganske fremmed — men i mit 
kald må man så ofte dømme de mange mennesker , 
man får at gøre med , efter det første indtryk , 
og det har just ikke været tiltalende . Der 
skal endogså meget til , at jeg kan blive det qvit* 
igen : Tingen er , at jeg ikke tror ham . « 

» Og hans historier om styrmanden — tror 
de hellerikke dem ? « 
» Nej ! det ved gud , at jeg ikke gør , «  svarede 
Carlo leende . 
» Hvorfor i grunden ikke ? Der var dog intet 
usandsynligt deri . « 
» Det er der hellerikke — men dog er det usandt 
fra ende til anden . « 
» De siger det så bestemt , «  udbrød hun med 
spænding og alvor ;  » kender de da sandheden ? « 
» De spørger så indtrængende derom , frøken ; 
er det dem da om at gøre at kende den virkelige 
sammenhæng ? « 
» Ja ! det er . Det er jo afskyeligt at høte den 
handling omtalt på den måde som i dag . « 
» Å nej ! Enhver ting kan ses fra forskellige 
sider . Det er kun usandheden og den frækhed , 
hvormed den blev anrettet , som fortjener at straffes , 
og straffen er , at der er nogen , som ved , at han 
lyver : vil de tro mig , så ved de det nu ; men 
de må love mig at tie dermed . « 
Hun nikkede og spurgte :  » Men den virkelige 
sammenhæng  ? « 
» Den kendes kun af de indviede , og om den 
må jeg tie — men de vil jo nok . tro mig på 
mit ord , når jeg siger dem , at han lyver . « 
» Fuldt og fast ! «  svarede hun med lys og tillid 
i de øjne , hvormed hun så ham ind i hans , idet 
hun rakte ham sin hånd . • 
hans  » Tak ! «  lød så fyldigt og blødt imod 
den tørre , slæbende klang i moderens stemme , da 
hun nu kaldte Nanny til sig . — 

496  . 
Dengang - Carlo rejste sig fra middagsbordet , 
var han omtrent bleven enig med sig selv om , at 
han ville betroe den veltalende hr . Vagtel , i hvilken 
grad han beundrede hans opfindsomhed ; men 
nanny’s antydning om hendes følelser for lyng’s 
afløser og hendes henvisning til lyng selv havde 
vakt , en formodning hos ham om , hvordan den 
unge pige var . stillet .  » Hvis jeg'siger til den snob , « 
Tænkte han ,  » at han har løjet , så skælder han 
mig ud for en løgnhals til moderen , som synes at 
have alt andet end venlige følelser for mig , og 
hun lader det gå videre til datteren . Det bliver 
altså hende , som det kommer til at gå ud over , 
og det ville både være synd og skam . «  . — 
den påfølgende dag sejlede briggen over til 
st . Thomas , og med den første damppaquet , som 
afgik til Europa , blev Verling sendt hjem . Der 
føltes en ikke ringe trang til faste officerer , efterhånden 
som flere og flere skibe blev udrustede : 
briggen havde alt tidligere afgivet nogle af sin besætning , 
og Verling ville allerede tidligere være 
bleven hjemsendt , når ikke skibets virksomhed 
havde forhindret det . Da det hastede , gik han med 
damppaquetten , der alt i nogle år havde været 
igang mellem England og Vestindien ; . men der var 
dog mange , som endnu foretrak sejlskibene . Man 
havde endnu ikke ret fået tillid til damperne på 
de lange router , og betegnende for opfattelsen er 
det , at de i Vestindien stationerede orlogsmænd , 
skjøndt de betroede damppaquetten deres rapporter , 
sendte duplikat af dem med sejlskibene . 

hinton’s blev ikke ret længe i Vestindien , 
som den kære frue ikke kunne tilgive episoden 
med Verling . Så længe hr . Vagtel opholdt 
sig i frederikssted , oplivedes hun af håbet om , at 
det skulle lykkes hende — om ikke før , så på 
hjemrejsen med ham — at få hans mest  » brændende 
ønske «  opfyldt ; men en fallit på kysten 
nødsagede ham til at tage til Sydamerika , og , trods 
en ny og forbedret udgave af scenen med Nanny 
i anledning af lyng , måtte hun råde ham til at 
se tiden an . Med tilsagn om at besøge hende i 
København , så snart han kunne frigøre sig , tog 
han afsked . 
Xxvii . 
Den syv måneders våbenstilstand med tyskerne 
var afsluttet , størstedelen af hæren var 
trukken tilbage fra Als , og skibene vare foreløbig 
oplagte ; men der var dog en vis travlhed med at 
holde alt rede til den fortsætttelse af krigen , man 
måtte være forberedt på . 
En dag i september fik Skibbygger Hansen 
en opfordring fra Kroglund til at komme ud på 
landet for i ro og mag at tale om Hansens optagelse 
som parthaver i skibbyggeriet på Christianshavn . 
Takket være jernbanen til Roeskilde kørte 
Hansen allerede tidligt på dagen ind i den så 
ofte omtalte købstads postgård , hvor Niels kusk , 

stiv og strunk som altid , holdt med den lille en 
spænder , der skulle føre ham til gården . 
Der spillede et lunt smil hen over rynkerne 
om Niels’s øjne , og den stive knevelsbart dirrede 
i mundvigen , da han med sit sideblik fik øje på 
Hansen : han gottede sig ved tanken om den samtale , 
han om morgenen havde haft med sin husbond . 
Denne var nemlig kommen ind i stalden 
til ham , Niels havde rettet sig som god dragon 
med striglen i den ene hånd og kardetsken i den 
anden , Kroglund havde givet ham ordre til at 
afhente Hansen , og så havde han med et polisk 
blik tilføjet :  » Er du forlegen for noget at snakke 
med ham om , kan du jo fortælle ham , at han 
kommer til forlovelsesgilde . « 
» Nå sådan ! — for hvem , med forlov at 
spørge  ? « 
» Forvalteren og jomfru . Ane Marie . « 
X * 
» Nej dog ! Det er da løgn ? « 
» Det er det også , Niels ; men det er en spas , 
jeg har for . « 
» Nå sådan ! «  udbrød Niels med et grin og 
strøg sig fornøjet op og ned ad buxesømmen med 
kardetsken .  » Nå sådan ! « 
• Kroglund vendte sig for at gå , men standsede 
og sagde :  » Hør Niels ! fortæl det dog ikke , 
før i nærmer jer gården . « 
» Ikke'ded ? «  svarede han skuffet —  » Ja , når 
husbond siger det  . . . . «  ; men da var husbond 
ude af stalddøren , og Niels tav . I flere minuter 
stod han og kløede sig i baghovedet med striglen : 
han lagde åbenbart sin fortælling tilrette , og , at 

han var tilfreds med sit forfatterskab , måtte hestene 
sikkert mærke på den gode behandling , de fik . 
Det var det , som Niels sad og tænkte på , da 
Hansen kom kørende . 
Da de et øjeblik efter rullede afsted ad gården 
til , spurgte Hansen ham ud om båden , han 
havde rigget , om folk og forhold , og så til sidst 
om Ane Marie . Nu kneb det for Niels : der var et 
stykke vej igen , han turde endnu ikke komme 
med spasen , og så greb han til med lange omsvøb 
at fortælle om , hvor meget husbond og fruen 
holdt af hende , og hvor godt det var , at hun havde 
fået lov til at blive hos dem så længe . — 
nu var der kun en lille lunte igen , så turde 
han nok : 
» Ja ! ded er nu vel et år siden  . . . . Ja , ded 
er det , «  og det slog han fast med en dygtig ed 
» Men alting skal have en ende  . . . . Ja , det holder 
man jo for , «  og også dette satte han en god 
ed på . 
» Det er begribeligt , «  sagde Hansen ;  » men hvad 
mener de egentlig ? « 
» Som jeg siger : alting skal , den unde bryde 
mig , have en ende . « 
» Tænker hun da på at tage bort ? «  spurgte 
Hansen forundret . 
» Det kan jeg ikke vide , ikke ,  . . . . Det må 
han bestemme . « 
» Hvem ? jeg ? « 
» Nej ! den anden  . . . . Forvalteren . 
» Forvalteren ! hvad kommer det ham ved ? :< 
o # 

» De laver jo til bryllup , «  svarede Niels med 
den ligegyldigste miné af verden ; men , da han med 
øjenkrogen bemærkede Hansens forbavsede udtryk , 
tilføjede han : >• ja ! det gør de ! «  med en så rungende 
ed , at hesten spidsede øren . 
Hansen mælede ikke et ord ; men hans ansigt 
undergik en sådan forandring , at Niels kom til 
at tænke på røgteren , der var bleven stanget i 
påsken , og han gav hesten et rap : det var dog 
fælt , hvor den tømmermand så ud ! Men snildt 
var det af husbond , at han . havde varet ham for 
at komme for tidligt med spasen . 
Kroglund stod i døren , da vognen kørte for , 
og lidt indenfor stod Ane Marie , frisk og blomstrende 
med glad velkomst i de venlige blå øjne . 
Men smilet forsvandt , da Hansen undgik at se 
på hende og slet ikke besvarede hendes gentagne 
nik . Heldigvis sagde Kroglund straks , efter at Hansen 
var kommen af vognen :  » Tag dig lidt af ham , 
Ane Marie , mens jeg giver forvalteren besked ! « 
Ved ordet  » Forvalteren «  gav det et sæt i 
Hansen ; men han blev stående uden på nogen 
måde at ændse hende . 
. » Men onkel ! «  sagde hun ængstelig ,  » hvad er 
der dog i vejen ?  . . . . Du er da ikke bleven syg ? « 
» Syg ! Hvad slags sygdom skulle det være ? «   .  .  . 
» Du ligner sletikke dig selv , «  tilføjede hun 
og nærmede sig ham deltagende . 
» Hvad har det at sige , hvem jeg ligner ? « 
» Du svarer så underligt  . . . . Du har ikke 
engang sagt goddag til mig endnu  . . . . og jeg , der 

glædede mig sådan til , at du skulle komme , « 
Klagede hun med våde øjne . 
Uden at se på hende svarede han :  » Det kan 
jeg tænke ! Du glædede dig vel til , at jeg skulle 
gratulere dig  .  .  .  . « 
» Gratulere mig !  ? « 
» Javel ! det er jo et rigtig nydeligt stykke 
mandfolk — ham , forvalteren , som du har forlovet 
dig med . « 
» Har jeg forlovet mig med forvalteren ! «  genlød 
det nu fra Ane Marie med en klingende latter . 
» Hvad for noget ! hvad siger dur er du sletikke 
forlovet ? «  udbrød Hansen , idet han hurtig 
vendte sig og så hende ind i ansigtet . 
» Ikke en smule ! « 
Hansen blev højrød , famlede efter sit lommetørklæde , 
aftørrede sveddråberne , som perlede frem 
på hans pande , og spurgte :  » Har du ikke så 
meget som tænkt på at forlove dig ? 
» Hvorfor skulle jeg tænke på det ? « 
» For det gør jo så mange piger . « 
» Med hvem skulle det være ? «  spurgte hun med 
sit gjækkende smil . « 
» Med sådan en eller anden , som  .  .  .  . «  og 
Hansen gik istå . 
» Nå onkel ! som ? « 
» Som ikke har den politur , han helst , skulle 
ha’e , og ikke holder af at give sig af med de ting , 
som han ikke forstår sig på . « 
» Men onkel ! hvad mener du dog ? «  udbrød 
hun og så usikkert op på ham . 

» Det er netop det , jeg ikke forstår mig på , 
hvordan jeg skal  .  .  .  . «  stammede Hansen aldeles 
befippet . 
Da stak Kroglund hovedet frem igennem døren 
til contoiret , som var bleven stående på klem , 
og sagde leende :  » Hvordan en brav Karl skal spørge 
én flink pige , om hun vil være hans kone . — ikke 
sandt , Hansen ? «  'og han kom frem og klappede 
ham på skulderen . 
Det er vanskeligt at sige , hvem der blev flauest 
af de to ; men Ane Marie tog sig hurtigst sammen 
og ville smutte bort , da Kroglund greb hende om 
håndleddet og spurgte :  » Nå Hansen , var det så 
ikke meningen  ? « 
» Jovel !  . . . . på en måde  . . . . men jeg med 
min skolegang og så hende , der er ganske anderledes 
oplært . « 
» Nu har du hørt det , Ane Marie , så kan du 
gerne gå , «  sagde Kroglund , slap hendes hånd 
og skyndte sig bort . Men hun så et øjeblik op 
på Hansen , som stod og krammede sin hue i den 
ynkeligste forlegenhed , og sagde :  » Jeg går ikke 
bort fra dig , onkel . « 
Han svarede kun med et langt forbavset blik , 
og . hun spurgte :  » Tror du mig ikke ? « 
» Hvor er det muligt ! « 
» Ja , sådan er det nu , «  og hun lænede sig 
blussende til hans bryst . 

Xxviii . 
Den hannoveranske underofficer , der havde 
sagt , at han havde gjort det af med gram , havde 
vistnok selv troet det ; thi gram var falden , da der 
blev fyret , og man havde ikke spildt tiden med 
» at samle vildtet op «  . Da man senere ville gjorde 
det , havde man rigtignok ikke fundet ham ; men 
derom fortalte naturligvis hannoveraneren intet . 
De fartøjer , som kanonbådene den næste morgen 
og den påfølgende nat sendte ind til kysten for 
at søge underretning , blev hilsede med skud fra 
de langs stranden udstillede poster , og først efter 
et par dages forløb lykkedes det i mulm og mørke 
at komme ind til land , hvor man på et tidligere 
aftalt skjulested fandt en kort meddelelse om , at 
gram var bleven skudt . 
At landofficerer savnedes eller faldt , hørte til 
dagens orden ; men at en søofficer led denne 
skæbne på landjorden , var noget ganske nyt , og 
den interesse , som derved knyttede sig til gram’s 
navn , forøgedes endmere , da han — nogle uger 
efterat der var indløbet melding om , at han savnedes 
og rimeligvis var bleven skudt — i bedste 
velgående gav møde på en af vore vesterhavsøer . 
Han var selv noget sparsom med at fortælle om 
alt , hvad han havde gennemgået , inden han slap 
ud af de af fjenden besatte strøg :  » Jeg havde 
naturligvis det ene uheld efter det andet , «  sagde 
han , og stort mere fik kun de færreste at vide ; 
men desmere fortalte andre på hans vegne . 
Historierne voksede på deres vej , og han havde 

ofte nok at gøre med at bevise , at det , som tillagdes 
ham , var opspind . Denne stilling mishagede 
* 
ham ingenlunde : han syntes , han formelig voksede 
sig stor og smuk . Mon nu Laura ville knibe ud , 
når de engang kom på bal sammen ? Det varede 
noget længe , inden han kunne få svar på dette 
spørgsmål ; først gjorde han tjeneste på skibene 
ved nordsøeskysten , derefter var han i troppetransport , 
og året lakkede ad ende , førend han 
igen kom til København . 
Årets sidste måneder havde været ganske 
anderledes indholdsrige for en anden af landgangskammeraterne , 
den glade lyng . Efter våbenstilstandens 
afslutning var den kanonbådsdivision , 
han hørte til , bleven oplagt i nærheden af krigsskuepladsen , 
for at den kunne være ved hånden , 
hvis krigen blev fortsat ved stilstandens udløb , 
altså tidligt på foråret . Lyng var beordret til 
at have opsyn med bådene , og i den fyenske by , 
hvor han fik sit standqvarteer , var han snart anerkendt 
som løven for alle løver , ikke blot i selve 
staden , men også i dens omegn , som var rig på 
herregårde . Hvor der var lystighed , måtte man 
have ham med , og hvor der blev drukket lidt over 
tørsten , hørte han til dem , der gik sidst hjem . 
Snart tilbragte han et par dage på en herregård , 
snart på en anden , og bestandig fik han 
nye indbydelser , der fremkaldtes af de unge damer , 
han havde været elskværdigst imod . Dog var han 

ikke elskværdig på sin gamle maner . Nej ! Togtet 
til Neapel og krigslivet havde udviklet lyng : han 
var vokset fra sin barnetro , og , blottet , som han 
var , for ordentlig ballast , var han . slingret vel stærkt 
over til den modsatte side . Det var ikke længere 
blomster og sløjfer , han søgte at aflokke de unge 
damer , det var solidere ting som håndtryk 
og Kys . 
Engang i begyndelsen af december var han i 
besøg på en herregård , hvor han ikke før havde 
været . Husets ældste datter henregnedes til egnens 
skønheder , og unegtelig gav hendes meget udviklede 
figur og det velformede ansigt med de svulmende 
røde læber hende en vis adkomst dertil ; 
men udtrykket i de noget fremstående runde øjne 
var ikke smukt , skønt det havde varme nok . 
Lyng havde været sammen’med hende nogle gange , 
og hver gang var der fra damernes side faldet bemærkninger 
om , hvor  » grueligt «  hun coquetterede 
med ham , medens herrerne havde moret sig over , 
hvor hun kunne  » tumle «  ham . 
Om aftenen skulle der være bal på en herregård 
et par mil derfra , og i vogn sammen med 
proprietairen , hans kone og den i baldragt meget 
tiltrækkende frøken Lydia kørte lyng derhen . 
Undervejs var han underholdende og livlig og henvendte 
sig mest til forældrene . 
På ballet gik dansen lystigt , man måtte 
jævnlig slukke tørsten , og drikkevarerne vare gode , 
så at lyng havde alle sejl til , da han trådte 
borddansen med frøkenen .  » Det er dog nogle 

mageløse læber , «  tænkte han hvert øjeblik ,  » hvor 
de må være varme og bløde ! « 
De kørte hjem lige efter borddansen , og han 
sad ved siden af hende på forsædet . Vejen var 
opblødt , og den gamle wienervogn med de store 
buede fjedre vuggede snart de gamle isøvn . Frøkenen 
puttede sig godt ind i sit hjørne og sagde : 
» Skal vi også sove ? «  , men gjorde dog hvert øjeblik 
med sagte stemme en eller anden bemærkning . 
Lyng måtte helde sig hen imod hende for at høre , 
hvad hun sagde , og deres samtale gik snart over 
i en sagte hvisken . Han kunne ikke se hende , 
men han følte hendes ånde på sin kind , og i 
tanken så han uophørlig de røde læber , der 
sendte ham det varme åndedrag . Nærmere og 
nærmere kom han  .  .  .  . • armen sneg sig langsomt 
og forsigtigt om hendes liv , hun veg ikke fra den ; 
han drog hende tættere til sig  . . . . Nej ! hvor var 
de dog varme og bløde de svulmende læber ! 
Da de svingede ind igennem porten til gården , 
lød et grynt og et inderligt gab fra proprietairen ; 
hans kone besvarede signalet med et veltilfreds : 
 » Se så ! «  , vognen holdt , tjeneren hjalp 
herhen ud , og lyng tog sig af damerne . 
» Ja ! lad os så komme i dynerne , «  sagde proprietairen 
og rakte lyng hånden til godnat ; men 
i det samme lagde datteren , som i en hast havde 
taget overtøjet af sig , armen om hans Hals og 
sagde : 
» Du siger jo . ikke nej , fader ? — vi har forlovet 
os . « 

» Hvad har i ! ? «  udbrød proprietairen betuttet . 
» Hvornår ? « 
» På hjemvejen . « 
» Nå ! lille mor , «  bemærkede han til konen ; 
» nu kan vi skam sige , at vi har været oppe at 
køre !  . . . . Ja , ja da ! Til lykke , børn ! — men 
nu i seng med jer ! Godnat ! «  , og han rystede 
lyng’s hånd med den oplivende bemærkning : 
» Barnet har altid kørt os gamle , som hun ville — 
nu kommer touren til dem , fa’rmin ! «  med en 
hjertelig latter tog han så sit lys og gik . 
Moderens lykønskning var lidt mere højtidelig , 
og hun sluttede med :  » Kys ham nu til godnat , 
Lydia ! « — de svulmende læber vare ligeså varme 
og bløde som før ; men lyng havde i dette øjeblik 
sletikke sands for det — hvor skulle han også 
have tænkt sig , at det ville tage den ende ! 
Proprietairen holdt ikke af lange forlovelser , 
og , da terminen stod for døren , og han dog skulle 
til København , var det så nemt at tage- datteren 
med for at gøre bekendtskab med lyng’s f'amilie 
og træffe aftale om udstyr og bryllup . Lyng var 
aldeles imponeret over den sikkerhed , hvormed den 
kære svigerfader lagde alt tilrette for ham . Herren 
skal vide , at det , han selv havde mindst af i de 
forhold , han var dumpet ind i , var klarhed og 
sikkerhed . Et par tilløb til også at have en 
mening om sagen , et par forsøg på at vinde lidt 
pusterum vare blevne afviste med et så gemytligt : 

» Lad blot mig om det ! «  , at han faldt fuldstændig 
tilføje og trøstede sig med i fulde drag at drikke 
____ -f 
af forlovelseslivets lokkende bæger . 
Hos lyng’s var der stor glæde , og ved de nyforlovedes 
ankomst til bven blev forbindelsen fejret 
* 
med et bal , hvortil alle husets venner vare indbudne 
og deriblandt Carlo , som først for kort siden 
var vendt hjem fra den udcommando , han havde 
fået ved tilbagekomsten fra Vestindien . Oprøret 
derovre havde man ikke skjenket synderlig opmærksomhed 
under den daglige spænding , som 
knyttede sig til begivenhederne på krigsskuepladsen , 
og nu var det aldeles glemt . Gram’s landgangsexpedition 
huskede derimod alle , og , da lyng 
som  » den forlovede «  ikke længere havde'nogen 
betydning for de unge damer , var der på ballet 
noget i luften , • som på en velgørende måde 
mindede gram om det herlige besøg i Neapel . I 
cotillonen , som han dansede med Laura , havde 
Marie fået sin barndomsven Carlo til herre , og , 
idet de gik ind i balsalen , sagde hun til ham : 
» Ved de , at jeg i aften flere gange har tænkt 
på , hvor dé er kommen til at ligne dem selv 
igen . I den sidste tid , inden de gik til Vestindien , 
var der noget så fremmed over dem ; jeg 
kunne sletikke som før spørge dem ud om det , jeg 
trængte til at få forklaret — men nu tør jeg 
igen gøre det . « 
» Og hvad skal jeg så forklare ? «  spurgte Carlo , 
idet de satte sig ned tæt ved døren til et’side- 
værelse . 

» Jeg synes , at gram har forandret sig så 
underlig — meget mere end de i sin tid . Kan 
de sige mig , hvoraf det kan komme ? « 
» Jeg har næppe set ham i 2\ar og dag ; men 
jeg tror dog , at jeg kan skimte i det mindste en 
af grundene til det . « 
» Nå ! og det er ? « 
» Gram har , fra han var dreng , søgt at bilde 
sig selv ind , at han var en stoiker , at han med 
overlegen ironi kunne se ned på alle varmere 
følelser især overfor damerne . Han har søgt at 
bilde sig ind , at han hverken havde hjerte eller 
fantasi — og nu hevner det sig . « 
» Hvordan mener de ? « 
» Det er gået op for ham , at han må have 
taget fejl ; men han vil dog ikke rigtig indrømme 
det for sig selv . I al fald tror han bestemt , at 
han ikke er som andre i den retning , og søger 
nu at stylte sig op til noget udenfor det almindelige , 
medens det dagligdags dog løber af med 
ham . « 
» Jeg kan ikke rigtig forstå dem . « 
» Jeg talte også vel meget i min ven klingberg’s 
stil . Kort og godt , han er forelsket op 
over begge øren ; men  .  .  .  .  « 
» Hun afbrød ham med et ængsteligt :  » I hvem ? «  , 
og , da han tav , spurgte hun med svag stemme og 
et bedrøvet blik :  » Mener de Laura ? « 
Han nikkede og sagde uden at se på hende : 
» Den lykke , han kunne finde , ligger lige ved ham , 
men han øjner den ikke , og det , han på den egne 
måde , som i grunden er hans natur imod , jager 

efter , er et foster af det hjerte og den fantasi , 
han fornegter . « 
Uvilkårlig kastede de begge øjnene over på 
gram og Laura , der havde plads skrås overfor 
dem . Gram , som stod ved hendes stol , var meget 
bleg og syntes at tale i korte , afbrudte sætninger . 
I laura’s sammenpressede læber og mørke sammenknebne 
øjne lå der både utålmodighed og 
•fortrædelighed . Gram bøjede sig nu ned imod 
hende og gjorde med et usikkert og dog halvt 
ironisk smil en bemærkning ; det var åbenbart et 
spørgsmål . Hun kastede et hurtigt blik hen på 
Carlo og slog så øjnene i vejret med en næsten 
hånlig latter . 
» De leer ! «  udbrød gram så højt , at de fangede 
hans ord . 
» Ja ! De er virkelig komisk ! «  svarede Laura 
bittert og gik ud af balsalen . 
Gram’s øjne fulgte hende med et opbragt udtryk , 
han rykkede i sin handske , så den flængedes , 
så sig om et øjeblik , gik hen til værelset , hvor 
forfriskninger vare anrettede , og henkastede til 
Carlo , idet han gik forbi ham :  » Kom og drik et 
glas med mig ! « 
» Hvad er der sket ? Hvad lo hun af ? «  spurgte 
Carlo . 
» Af mig ! « 
» Af dig ? « 
» Javel ! Grimme gram havde virkelig den komiske 
frækhed at frie til hende , «  sagde han med 
et smil , der skulle være spøgende , men blev 
hjerteskærende . 

» Det må jo være en misforståelse  . . . . , «  begyndte 
Carlo ; men gram afbrød ham :  » Det er første 
gang , jeg er bleven sparket til i mit liv — og det 
tager man ikke fejl af — men det skal også blive 
sidste gang !  . . . Godnat , du ! Har jeg vrøvlet , så 
glem det  . . . nu er jeg kureret «  ! 
Mon han selv troede på , at han var kureret ? 
Da Carlo kom tilbage til Marie , så hun bedrøvet 
op på ham og spurgte :  » Tager han sig det 
meget nær ? « 
Carlo gav et undvigende svar , som hun afbrød 
med :  » De behøver ikke at være hemmelighedsfuld ; 
jeg ved godt , hvad der er sket ! «  . 
» Hvor kunne hun dog le på den måde ? « 
Yttrede Carlo , og uvilkårlig faldt Marie ind med 
det spørgsmål :  » Glemmer de da ganske , at de 
ikke har haft et ord tilovers til hende i aften ? « 
Næppe vare ordene undslupne hende , før hun 
i den største forlegenhed slog øjnene ned . 
» Hvad har det med gram at gøre ? «  spurgte 
Carlo , men greb i det samme den tanke , der lå 
i Maries ord , og satte sig stille ned ved siden af 
hende næsten ligeså bedrøvet som hun selv . 
En ugestid efter ballet kom gram , som Carlo  . 
Forgæves havde søgt , op til denne , sagde stilfærdigt 
goddag og lod ved den vending , han gav samtalen , 
tydeligt forstå , at han havde lukket af for 
balaftenens genvordigheder . Fra nu af kom han 
daglig igen , helst på de tider , gamle dank plejede 

at se op til Carlo , der fremdeles boede i hus 
med ham , og han sad da i almindelighed som 
•f 
en noget tavs tilhører ved deres samtale eller 
musiceren . 
En dag , da de hvilede efter en vanskelig passage , 
de havde indøvet , udbrød dank :  » Brillant 
composition ! så charakteristisk og stemningsfuld ! 
Minder noget om Beethoven . Ham kan vi da 
gudskelov spille endnu ; han hører Østerrig til . De 
componister , som høre til det store vaterland , kan 
jeg ikke længere spille -• de har gjort os formegen 
fortred , de skarnsmennesker  . . . . Men , det falder 
mig ind , lille ven , var han så tysk eller dansk 
den hr . Vagtel , som du skrev om i et af dine 
sidste brevé fra Vestindien ? Jeg har så lidt villet 
spørge dig om det . « 
» Skrev jeg ikke , at han var af dansk herkomst 
og agerede dansksindet , men gjorde et forfærdelig 
tysk indtryk ? « 
» Idetmindste skrev du , at han med stor færdighed 
fortalte , hvad du og gram kalder røverhistorier . 
 « 
» Om os danske ? «  spurgte gram . 
Carlo drejede sig hurtigt rundt på claveerstolen 
med bemærkningen :  » Om en letfærdig og 
forfløjen galgenfugl af en styrmand , som han selv 
kendte , og som var sprungen ind af et vindue 
under branden hos Fru Hinton ? « 
» Fortalte han det til dig ? « 
» Til et helt selskab ved et middagsbord . « 
» Og du gav ham ikke begplaster på munden ? « 
» Glemmer du aftalen ? « 

den lille cancelliråds brune øjne hoppede 
med spænding fra den ene til den anden under 
denne replikvexel ; han purrede sig i håret , trak 
op i flipperne og gjorde et par tilløb til at sige 
noget , medens gram , der havde rejst sig , langsomt 
slentrede op og ned ad gulvet . Endelig udbrød 
han :  » Det er rigtigt ! ja ! det er rigtigt . Det var 
netop den dag , vi hørte om en ildebrand og nogle 
raske søfolk , at Carlo havde fået den skramme i 
panden , som  . . . . som min lille mor så lidt har 
talt om  . . . . Du ved jo nok , lille ven , det hed 
sig , du havde været i klammeri . . . . Herregud ! det 
kan jo hændes den bedste — ungdom og lystighed 
er ingen synd — men lille mor , ved du 
nok , er lidt streng i sine principer  . . . . Nå ja ! 
Det var ikke det , jeg ville tale om . Men , som jeg 
siger , det var netop den dag , vi fik høre om branden . 
Er det ikke , som jeg siger ? Du kan ikke 
negte det ! «  han gned sig henrykt i hænderne , 
spilede øjnene op og hviskedee :  » Nu har jeg det ! 
Det er ypperligt ! inkognito ! inkognito ! « 
Carlo brast ud i latter , og selv gram lod sig 
rive med . 
» Men hør nu ! skal jeg også agere cadet og 
tie — tie bomstille ? Eller må jeg sige det , hvad ? 
Blot til lille mor ?  .  .  . Hun vil sådan  .  .  . sådan 
glæde sig derover ! « 
» Hvad vil de fortælle hende , hr . Dank ? De 
ved jo ingenting , «  udbrød Carlo muntert . 
» Hvadfornoget ! Ved jeg ikke noget ? Jo sandt 
for dyden ved jeg , at det var jer ! « 

» Det var det også «  , svarede gram stille , og 
for mig må de fortælle det til alverden . Om 
nogen vil have'gavn deraf , er en anden sag . « 
» Måske dog , måske dog ! — nå , lille ven , 
hvad siger du ? « 
» De skal vente , til de er vis på , at nogen 
kan have glæde af det . « 
» Og lille mor ? « 
» Ikke endnu . « 
Dank rømmede sig forlegen og tog sin tilflugt 
til violinen med et resolut :  » Nu videre ! « 
Nogle dage senere oprandt for dank en af de 
aftener , han altid gik og glædede sig til . Den 
kære hustru skulle ud til the og syltetøj , og han 
var således ene hjemme . Violinen blev taget frem , 
han stemte den og mumlede : jeg tror virkelig , jeg 
vil spille den igennem . Det lysner  . . . . kunne det 
nu blot blive til noget  . . . . han er dog min egen 
lille ven og hun : uforlignelig !  . . . . Han aner 
ikke , at jeg kender hende — man bliver diplomat 
på sin gamle alder «  , og med sagte latter fremtog 
han nogle omhyggelig gemte , skrevne noder , der 
bar overskriften  » Jubelmarche «  . 
Xxix . 
Den skikkelige og ærlige dank var virkelig i 
den sidste månedstid bleven noget diplomatisk , i 
sine egne øjne var han endog i færd med at blive 

en så snedig og underfundig person , at han ville 
have rødmet over sig selv , når ikke skamfølelsen 
var bleven kvalt af en kildrende og klukkende 
glæde over det , han håbede at nå ved at være 
en rigtig fiffig gammel lurifaks . Det , han gjorde , 
var ham jo desuden ligefrem påtvunget af omstændighederne : 
sagen var , at justitsråd Blak en 
aftenstund på hjemvejen fra en overmåde vellykket 
bolle havde så ufravigelig fæstet sit drømmende 
blik på  » Nattens vinkende stjerner «  , at han 
var trådt ned i en kælderhals og derved meget 
alvorligt havde forstuvet sin fod . Der forestod 
netop en vidtløftig ordning af Fru Hintons pengesager , 
og justitsråden bad dank , hans trofaste 
rådgiver , om foreløbig at overtage curatorforreti 

: ningerne . I det brev , hvori han bad Fru Hinton 
«  om at betroe sine sager til dank , skrev han , at 
han udtrykkelig havde gjort sin*  » mangeårige og 
højt hædrede ven «  opmærksom på , at jo mindre 
i han mindede fruen om sit forhold til lieutenant 
Verling , des kærere ville det være hende . 
Dank holdt sig instruksen efterrettelig overfor 
Fru Hinton , men tog rigelig oprejsning med Nanny . 
Han opdagede meget snart , at hun daglig gik en 
tour rundt om søerne , og , hver gang han traf hende 
| der , udbrød han snildt :  » Det er da morsomt , at jeg 
j skal have det held at møde frøkenen ! «  i almindelighed 
fulgtes de så ad en del af touren . 
En formiddag traf han hos Fru Hinton den 
hamborgske købmand hr . Vagtel , om hvem Nanny 
leilighedsviis havde ladet falde nogle yttringer , der 
havde vakt hans nysgerrighed , og han blev derfor 
33* 

så meget lettere opmærksom på det tvungne i 
hendes væsen overfor den besøgende . Da hun 
* 
fulgte dank til døren og sagde farvel , forekom 
det ham , at udtrykket i hendes øjne var som en 
bøn om støtte og hjælp . Hendes blik fulgte ham 
den hele dag og forvandlede ham til den underfundige 
gamle herre , som med en behændighed , 
der forbavsede ham selv , skaffede sig vished for , 
at hamborgeren — som Nanny havde antydet —• 
opdigtede historier for at indsmigre sig hos hendes 
moder . 
Da Carlo kort efter fortalte dank , at han ventede 
at komme tilsøes tidligt på året , gjorde den 
gamle herre sit næste mesterstykke :  » Vi må bøde 
derpå ved at spadsere rigtigt flittigt sammen i den 
tid , vi har igen — ikke sandt , lille ven ? «  ivrede 
han og — hvor mærkeligt — på en af de første 
Toure mødte de Nanny . Men det blev ikke sidste 
gang , de mødte hende . Hvad var naturligere , end 
at de fulgte hende lidt på vej . Med forundring 
opdagede Carlo på disse Toure , at dank havde 
fået en hel del nye interesser : i byen , hvor de 
engang traf Nanny , var der hvert øjeblik noget 
splinternyt , han endelig måtte se på i boutiksvinduerne , 
og langs søerne grebes han af en formelig 
mani efter at lede efter pupper i hegnene . 
De unge måtte finde sig i hans særheder og vente 
tålmodig ! , indtil han kom . 
En dag mødte Nanny ham alene og fik at 
vide , at Carlo fra nu af måtte sige farvel til 
spadseretourene , da han havde travlt på holmen , 
indtil han skulle tilsøes .  » Det er bedst , som det 

er «  , ytrede hun , da de vare gåde et stykke i 
taushed ;  » jeg har endnu ikke sagt moder , at jeg 
har truffet lieutenant Verling , og jeg ved dog 
så godt , at det ikke er rigtigt , at jeg tier dermed . « 
» Javist !  . . . . Hm  . . . . javist , lille frøken , vi 
ttå jo sige det til deres Fru moder , — men i og 
for sig kan hun dog ikke have noget imod , at de 
veksler et par ord med en hæderlig ung mand , som 
de har lært at kende under , hvad man må kalde , 
såre aparte forhold . « 
» Havde hun ikke noget imod det , så havde 
vi jo sagt hende det , hr . Dank . « 
» Hm ! Hm ! det er en slående sand bemærkning 
 . . . . Men hvorfor er hun så ilde stemt imod 
hamr « 
» Fordi hun ikke anser ham for det , de kalder 
en hæderlig ung mand . « 
» Men du forbarmende ! hvad tror hun da om 
ham ? « 
» Alt , hvad man vil fortælle hende , når det 
blot er uvenligt eller ondt . < 
» Nej ! det kan jeg , sandt for dyden , ikke gå 
og tie til . Min ven Blak må finde sig deri ; men 
jeg må virkelig tale med deres moder : husk ! jeg 
har jo været hans plejefader i en hel række år . « 
» Tal ikke om det til min moder , hr . Dank ! « 
» Og det siger de — de , lille frøken , som jeg 
troede  . . . . som jeg håbede dog nærede lidt venskab 
for ham . « 
» Det gør jeg også . Men netop derfor må 
de ikke egge’moder til at rive ham ned for mig 

.  .  .  .jeg føler mig selv så utaknemmelig , når jeg 
tier dertil , og dog gør jeg bedst i at tie . «  — 
der var ikke spor af jubel i de toner , som 
den eftermiddag genlød fra Danks violin . 
Lieutenant Verling skulle altså afsted . Briggen 
» Ternen «  blev alt i februar gjort klar til togt og 
indtog imod slutningen af våbenstilstanden station 
ved den preussiske kyst . Det var et sandt kursus 
i ensformighedens kedsommelighed , han her måtte 
gjennemgåe . De orlogsmænd , som vare posterede 
østen- og vestenfor briggen , havde dog den adspredelse 
af og til at gøre jagt på en sejler , som 
ville bryde blokaden , men udfør den kyststrækning , 
hvor  » Ternen «  holdt krydsende , var det kun yderst 
sjeldent , at en hvid prik i horizonten gav udsigt 
til en smule forstyrrelse i dagenes og nætternes 
ensomme og ensartede sejlen frem og tilbage . 
Sålænge man havde travlt med at indarbejde den 
tildeels nye besætning , gik tiden forholdsvis let ; 
men dette stod ikke længe på , og så måtte der 
opfindsomhed til for at give mandskabet så meget 
at bestille , at humeuret ikke gik fra det . Da man 
havde været ude et par måneder , kendte alle folkene 
hinanden ved fornavn og efternavn , xa .dskillige 
havde fået et øgenavn i tilgift , og for de 
fleste af skibets officerer havde mandskabet en 
eller anden træffende benævnelse . Chefen og næstkommanderende 
hed således  » Styrbords slagside « 
Og  » Bagbords slagside «  , da de begge havde en 

beenskade , som gjorde , at den ene i sin gang 
sænkede sig til højre og den anden til venstre . 
Det var en daglig adspredelse for folkene at iagttage 
dem , når de kom op- fra middagsbordet og 
skulle have deres pibe . 
» Lad os så få os en passiar ! «  sagde chefen 
til næstkommanderende , tændte sin pibe og rakte ham 
lunten . Næstkommanderende tændte , tog plads ved 
chefens venstre side , og der holdt han sig under 
spadseretouren op og ned ad den smalle skandse . 
—  » Se ! nu går det pænt , «  sagde folkene ; nu 
slingre de fri af hinanden — gik næstkommanderende 
på den forkerte side , så tørnede de sammen hvert 
øjeblik . «  det blev da også en troessætning blandt 
mandskabet , at , når næstkommanderende gik på 
den forkerte side af chefen , måtte der være foregået 
noget ualmindeligt , og i reglen slog det til . 
Passiaren blev altid indledet af chefen , somoftest 
om vejret .  » Hun' seer mig noget grumset 
ud i kimmingen , «  begyndte han . 
» Lidt snusket , «  var svaret . 
Så slingrede de fra og til hinanden en snes 
gange , og chefen fortsatte :  » Jeg kan sige som min 
styrmand , da jeg for til koffardies :  » Får vi ikke 
kuling , så får vi magsvejr , og , klarer hun ikke 
af ,  .troer jeg nok , vi får regn . «  « 
En tør latter , og nu var det næstcommanderendes 
tour :  » Min styrmand på briggen  » x'mfhild « 
Havde det på en anden måde :  » Det værker så 
fælt i min nakke «  , sagde han ,  » Vinden kommer 
snart af Østen «  — eller også hed det : .  » Vi får 

uroligt vejr , det kan jeg mærke på mine ligtorne . 
 «  « 
En kort latter og så igen en pause . Ofte 
vekslede  .de under en hel times vandring ikke ti 
ord — til koffardies havde de begge lært at gå 
og tie — men den daglige  » Passiar «  kunne de ikke 
undvære . Når der var kommet aviser , gik det 
livligere . 
» Har de så læst bladene ? «  spurgte chefen . 
» Ikke endnu ; jeg har haft noget pilleri at 
pusle med . « 
» De kan sagtens ! En næstkommanderende 
har selv nutildags lov til ikke at læse aviser ; men 
vi andre stakler , vi må tyre det kram . Vi skal 
følge med tiden , som der står i den morsomme 
komedie , de ved nok den , som en student har 
lavet . « 
» Javel ! Hostrup — en Pokkers vittig fyr . « 
» Men noget kram er det . « 
» Hans komedier ? « 
» Nej ! nej ! Aviserne . «  — et par slag op og 
ned ad dækket . —  » Var det blot de officielle 
rapporter , der stod i dem , så var der ikke noget 
at sige til det , skønt de indeholde en hel del , 
som ikke kommer folk ved , og som de ikke forstår 
sig på . Men disse private correspondenter , 
de skulle forbydes ; de er ikke andet end pynte 
koner for deres venner . « 
» Læser kaptajnen dem ikke ? « 
» Jo gu’ gør jeg så ! — det ær dumt , men jeg 
gør det alligevel , og det ærgrer mig ! Det private 
og det officielle løber sammen i ens hukommelse , 
i 
i 

og man ved til sidst ikke , hvad der er sandhed , off 
hvad der er løgn . Det lyder så troværdigt , når 
correspondenterne underskriver sig , et  » Øjenvidne « 
— efter min mening måtte de hellere skrive  » et 
løgnvidne . «  « 
» Det kunne passe udmærket på min styrmand 
påalfhild : hver gang han havde afleveret en rigtig 
røverhistorie , sluttede han med :  » Det er ved gud 
sandt ; jeg så det med mine egne øjne . «  «  — 
sine aviser og breve fik briggen med en dæksbåd 
fra Bornholm , og denne båds ankomst hørte 
til blocadelivets bedste adspredelser . Når der en 
sjelden gang kom en damper fra København , var 
det en stor begivenhed ; hele mandskabet samledes , 
hvis der var frihed , på dækket , og blandt alle de 
gisninger , der gjordes om , hvad den skulle , lød 
ingen mere lokkende end den , at der var ordre til 
briggen om at gå til krigsskuepladsen . 
En dag i juni måned benyttede man fra 
morgenstunden det stille , varme vejr til at udlufte 
endeel af provianten . Sække med brød og gryn 
vare bårne op , og de gule ærter vare spredte ud 
i presenninger på dækket ; kuldseilene spredte 
deres vinger for om muligt i det stille vejr at føre 
lidt luft ned i kamre og kældere . Som sædvanlig 
blev der klokken tolv pebet til at skaffe , og folkene 
lejrede sig , som de bedst kunne , om skaffebakkerne 
på dækket ; thi skaffeborde og bænke vare dengang 
endnu ikke ret komne i brug . Efter måltidet 
skulle folkene have deres middagssøvn , hvor de 
syntes bedst , nede om læ eller oppe i den frie 
luft — men da blev der praiet for en damper i 

nordvest , altså rimeligvis fra København , og alle 
sagde farvel til søvnen . 
Chefen kom på dækket og fik den melding 
af lieutenant Verling , der havde vagt , at man endnu 
kun så damperens røg .  » Der går altså over 
en time , inden vi høre , hvad den bringer , «  ytrede 
chefen .  » Mine breve ligge klar : vi kan jo vente 
bornholmerbåden i dagningen , hvis der kommer 
brise i aften . Men skynd de dem nu ned og skriv ! 
Jeg skal se ud så længe . « 
» Hvad jeg har at skrive , kan snart besørges , 
hr . Capitain . Må jeg ikke først se , hvad jeg kan 
gøre ud af ham , «  og Verling entrede op i storvantet 
med sin kikkert . Lidt efter sagde han 
deroppefra :  » Herfra seer jeg topperne og lidt af 
skorstenen : det er ingen af de dampere , jeg 
kender fra København . « 
» Så er det en engelskmand , de har fragtet . 
Skynd dem nu ned og skriv færdig ! « 
Carlo entrede ned fra vantet , gentog , at han 
sletikke behøvede at skrive , og bad chefen , om 
han ikke hellere måtte sørge for at få dækket 
ryddet for derpå at stikke de reb ud , som man 
efter sædvane havde taget ind den foregående 
aften , og så tilsætte alle lette sejl .  » Det seer ud 
til , at vi få lidt brise af Østen , «  sluttede han . 
» Jeg tror så minsandten , gode Verling , at 
de bilder dem ind , det kunne være en fjende , « 
Sagde chefen med et tørt smil . 
Lieutenanten sprang op på vagtsbænken , så 
atter på damperen med sin kikkert og vendte sig 
om mod chefen med meldingen :  » Nu seer man 

herfra både rejsningen og skorstenen — det seer 
alt så fremmed ud , hr . Capitain ; « 
» Har de en så ubændig lyst til at gøre klar 
til at tage mod en fjende fra København , så vær 
så god ! Det er jo altid en øvelse for mandskabet , « 
Yttrede chefen godmodigt og gik ned . 
» Pib an til arbejde ! Stuv provianten afvejen ! « 
Lød det nu med carlo’s klare commandostemme , 
og den hurtighed , hvormed ærterne og proviantsækkene 
forsvandt fra dækket , var et glimrende 
vidnesbyrd om mandskabets villighed i dét hele 
og dets følelser for løjtnanten i særdeleshed . 
» Rebene ud ! «   » Bramseil los ! «  vare de næste 
commandoord , og , medens folkene lå og arbejdede 
på ræerne , mønstrede Carlo i forbindelse med 
næstkommanderende , der var bleven reven ud af 
sin middagssøvn , den sig hurtigt nærmende damper , 
hvis skrog nu viste sig over horizonten . 
» De har sgu ret , min ven ! «  erklærede næstkommanderende 
og sprang ned til chefen . 
Denne fulgte ham straks , men med en tvivlende 
mine op på dækket , satte kikkerten for øjet , 
mumlede :  » Det var som syv satan ! «  og gav ordre 
til at gøre klartskib . 
Næppe var trommehvirvelen begyndt , før mandskabet 
for om som myrerne i en væltet Tue : man 
skulle tro , at der var givet signal til en vild jagen 
efter at bortrydde ethvert spor af orlogsmandens 
pyntelige og systematiske orden . Tømmermanden 
huggede løs på forskoddet til ruffet , som gjaldt 
det om i et nu at forvandle det til splinter og 
spåner , nøgne arme ragede op fra lugerne med 

kugler , som  » langedes hen i tougkrandse , der henslængtes 
hist og her på dækket ; i fuldt fiirspring 
* • 
slæbte folk afsted med de træluger , hvormed alle 
åbninger dækkedes i hårdt vejr for at holde 
søen ude , i kamp for at skjerme mod ild , medens 
alle sceptere og gelændere forsvandt nede om læ 
i forbindelse med hønsehusene , svinestien , skoddet 
og vinduerne til ruffet — kortsagt alt , hvad der 
kunne forøge faren for splinter . Sprøjter , pøse og 
håndvåben fløj slingrende op i mærset , medens 
pistoler og huggerter deltes om ved kanonerne , 
hvor de jernhårde surringer gjordes los og forvandledes 
til bløde , bøjelige tallieløbere . — knap 
tre minuter efter at trommen havde lydt , meldte 
næstkommanderende :  » Vi er klar , hr . Capitain ! « 
Enhver stod tavs på sin plads , og kun de varme 
ansigter vidnede om , hvordan kræfterne vare blevne 
brugte et øjeblik i forvejen . 
Næstkommanderende stod nu på ruffet med 
chefen for at kommandere under dennes ledelse , 
og Carlo var som batterichef rede på skandsen . 
Der hørtes et skud — en sittren for igennem 
mandskabet — chefen tog kikkerten for øjet , vendte 
sig straks om mod folkene og sagde oprømt :  » Til 
lykke Manne ! Det er en preusser ! Han har kun 
to kindtænder , vi har fjorten fortænder : lad ham 
nu se , hvad der er bedst til at bide beskøjter 
over med — og så et hurra for gamle dannebrog ! « 
Han vinkede nu ad lieutenant Verling og tilføjede 
sagte :  » Ikke skyde , før jeg giver ordre dertil : vi 
må lokke ham lidt nærmere , før han ved , hvor 
langt vi kan lange . « 

den fjendtlige damper havde skudt sit første 
skud for at betegne , at det flag , han nu hejste , 
var det rette , og var derefter med et stort sving 
udenfor skudvidde løbet op til-luvart af briggen , 
som nu havde brise nok til at manøvrere — først , 
da den var tværs for  » Ternen -  , 'åbnede den ilden 
med sine to langtrækkende kanoner . Den gjorde 
åbenbart regning på at kunne ramme modstanderen 
uden selv at blive ramt af dennes kortere 
skyts , og , når den lagde sig tværs ud for briggen , 
var det sikkert for at have et så stort mål som 
muligt at skyde efter . Dens hele manøvre var altså 
bygget på at nå modstanderen og ikke at blive 
nået af denne . Havde dampskibets fører vidst , 
hvilken overlegenhed hans selvstændige bevægkraft 
gav ham overfor et sejlskib , især i løjt vejr , ville 
han have handlet anderledes ; men man var ny og 
usikker i dampskibsfarten til orlogs og omvendt 
meget sikker og tillidsfuld i sejlskibenes brug . 
» De er nybagte , «  sagde chefen til næstkommanderende , 
 » de lægge dem jo rigtig-kjønt for os . 
Et eneste skud i hans maskine , så er han færdig , — 
men der skal mere end et skud til at pille sejlene 
af briggen . « 
» Især hvis han bliver ved at skyde på den 
afstand , «  var svaret . 
» Se så ! nu skjønser han ned imod os : han 
har da endelig opdaget , at han ikke kan nå os . 
Vil de vende , at han kan se , vi gerne vil gøre 
lidt nærmere bekendtskab . « 
Der var just da et friskere pust ; briggen vendte 
« som en top «  , og damperen , der havde sat lidt 

fart på , idet den skjønsede ned mod briggen , 
nærmede sig derved  » Ternen «  mere , end den havde 
gjort regning på . 
Sigt nu godt , 'manne , og giv ham laget ! «  bød 
chefen . 
Slag i slag glimtede og knaldede kanonerne , 
et øjeblik svøbtes briggen i en hvid røgsky , og , 
da den drog sig bort , så man , at damperen 
ændrede Cours for igen at forøge afstanden . 
» Det var flinkt , gutter ! «  råbte chefen ,  » I har 
bidt hjørnet af hans dækshuus og givet ham et 
par mærker i skroget . «  et jublende hurra genlød 
som svar . 
» Sejler til luvart ! «  blev der praiet fra vejret . — 
» Vi har set den , «  svarede næstkommanderende . 
Det var fregatten , som havde post længere østerpå , 
og hvis sejl , der kom frem over horizonten , 
viste , at den stod ned imod briggen . 
Fortsættelsen af kampen svarede til indledningen : 
i timevis forsøgte damperen på at finde 
den afstand , hvori den kunne ramme uden selv at 
blive ramt , medens briggen , ved at vende i det 
beleiligste øjeblik ofte kom den så nær , at dens 
skud kunne gøre virkning . 
» Det er da velsignet , så dårligt han skyder , « 
Bemærkede chefen , da et par af damperens skud 
gik overvættes langt udenom briggen , og næstkommanderende 
svarede : 
.  » Han kan sige ligesom min styrmand , der altid 
plaffede efter søfugle , men aldrig traf : det er 
virkelig løjerlig , for jeg sigter så brillant . « 
Lidt efter udbrød chefen :  » Hvad er det ? nu 
stikker han jo af ! « 

» Så har han endelig fået kig på fregatten : 
det er også svært , så den skråler med læsejlene 
til . « 
» Og han har ikke givet os så meget som en 
rift ! Ved de hvad ? jeg kunne have lyst til med 
besætningen her at låne damperen og lade de 
godtfolk føre briggen — så skulle jeg vise dem , 
hvad de har lært mig i dag ved at bære sig galt 
ad  . . .  . Nå ! han bliver ved at stå ind ad land 
til : lad os så ophøre klartskib ! « 
Atter nogle minuters vild jagen og støjen , og 
xa .lt var igen i den gamle orden . Chefen takkede 
med et par djærve ord besætningen , og så blev 
der tændt på kabyssen , for at folkene kunne få 
punch . 
Til fregatten blev der signaleret  » Alt vel ! «  . 
Den nåde briggen ved solnedgang , løb tæt agtenom 
den og hilste den med tre rungende hurraråb . 
Xxx . 
Under carlo’s fraværelse havde justitsråd Blak 
igen overtaget sine curatorforretninger hos Fru 
Hinton ; men det forhindrede naturligvis ikke hr . 
Dank i at spadsere langs søerne ; dog må det 
siges til hans roes , at han som oftest lod sig nøje 
med , når han mødte Nanny , kun at standse et 
øjeblik og veksle et par .elskværdige ord med hende . 
Hun forstod godt , at det var af lutter hensyn til 

hendes forhold til moderen , at han gjorde det , og 
hun viste ham sin taknemmelighed herfor ved nogle 
f 
gange af sig selv at vende om og følge lidt med 
ham . 
En dag i begyndelsen af juni kom hun ham 
meget hurtigt i møde og sagde med hede kinder : 
» Gudskelov jeg traf dem ! De er det eneste menneske , 
jeg tør betroe mig til . « 
» I himlens navn ! lille frøken , hvad er der 
sket ? «  fik dank næppe sagt , før hun fortsatte : 
» Moder har i dag fået brev fra Vestindien : irlænderen , 
som købte hendes plantage , skal være ruineret — 
man venter , han vil gå fallit — og nu vil moder 
skrive til hr . Vagtel , at jeg samtykker i det , som 
jeg allerede to gange har sagt nej til . « 
» Det kan da umulig være hendes mening at 
tvinge dem , «  søgte dank at berolige hende , skønt 
han så ligeså betagen ud som hun selv . 
» Moder siger , at ikkun jeg kan frelse hende 
fra armod , og at jeg er en egenkærlig , utaknemmelig 
datter , når jeg ikke vil bringe det offer . « 
» Armod ? Armod ! Det er , sandt for dyden ! en 
vildfarelse . De papirer , som blev frelste fra branden , 
ere i sikker forvaring , og med dem er der 
ikke spørgsmål om armod  .  .  .ja ! undskyld lille 
frøken — men jeg kan virkelig ikke give deres 
Fru moder medhold ! « 
En hurtig farvevexling gik hen over nanny’s 
træk ved dank’s udbrud : så bestemt og alvorlig , 
som han endnu aldrig havde set hende , spurgte 
hun :  » Må jeg gentage for moder , hvad de har 
sagt  ? « 

» Så inderlig gerne ! «  stammede den betuttede 
dank , . og forundret stirrede han efter hende , medens 
hun hurtigt gik hjemefter .' 
det samme bestemte præg havde hendes ansigt , 
da hun trådte ind til moderen og sagde :  » Du gav 
mig betænkningstid til i aften . Jeg har truffet hr . 
Dank og betroet mig til ham : han forsikrer , at 
der ikke kan være tale om armod , så længe du 
har de penge , der blev frelste fra branden . Er 
du alligevel bange for fremtiden , skal jeg gerne 
uddanne mig til selv at tjene mit brød  .  .  . « 
Moderen gjorde et forsøg på at sige noget ; 
men hun kunne det ikke ; hun følte sig kuet , og 
datteren tilføjede :  » Men for at du kan komme på 
det Rene med , om hr . Vagtel er et så pålideligt 
menneske , som du tror , samtykker jeg i at give 
ham min hånd , hvis både han og den styrmand , 
han har fortalt om , vil gøre  .en hellig ed på , at det 
virkelig er den  » Galgenfugl «  , der har frelst os fra 
armod . «  hun gik dermed ud af stuen , og moderen 
mumlede :  » Hvor den pige dog er kommen til at 
ligne sin fader ! «  — men hverken denne eller de 
følgende aftener skrev hun til hr . Vagtel . 
Fru Hinton var virkelig et af skæbnen forfulgt 
væsen : efterretningerne fra Vestindien og datterens 
hjerteløse egensindighed skulle dog synes at være 
plager nok for en rum tid , — men nej ! Ikke fire og 
tyve timer vare forløbne , før hun igen skulle have 
fortrædeligheder , og disse skulle tilmed fremkaldes 

af en tilsyneladende så elskværdig pige som Ane 
Marie . Som et .solglimt fra en lys sommermorgen 
på landet kom hun ind’ til den af en søvnløs nat 
indskrumpne frue , lod sig ikke forknytte af hendes 
trevne og ligegyldige modtagelse , fortalte , at hun 
var i byen for at udstyre den lejlighed , hvor hun 
skulle bo med sin tilkommende , og bad så til sidst , 
om Nanny ikke måtte komme med hende , 
da kroglund’s , som forærede hende udstyret , havde 
sagt , at hun foruden sin svigermoder skulle tage 
den unge pige , hun holdt mest af , med på råd . 
Fru Hinton gjorde en mængde indvendinger ; 
. men , da hverken disse eller hendes uvenlige tone 
formåede at bortjage det lattermilde udtryk fra 
den unge piges'ansigt , kom hun frem med , hvad 
hun helst straks havde sagt :  » De vil altså ikke 
forstå , at jeg ikke sætter pris på at fornye 
bekendtskabet med dem , jomfru ? De forlod deres 
arbejde her så pludseligt og på en så besynderlig 
måde , at jeg for at forandre min mening lidt nøjere 
måtte kende den sande grund dertil . «  —  » Det 
virkede ! «  tænkte hun ;  » til sidst blev hun dog alvorlig . 
 « 
Ane Marie sad lidt og så meget betænksom 
ud , så spurgte hun :  » Når jeg betroer fruen sammenhængen , 
får så frøkenen lov til at følge 
med mig ? « 
» Det skal jeg svare dem på , når jeg har 
hørt , hvad de har at sige . « 
Vil fruen love mig at tie ? «  — fruen nikkede , 
og Ane Marie tilføjede forlegen og undseelig :  » Jeg 
var for andres skyld nødt til kun at betroe mig 

til min plejemoder ; men jeg kunne ikke mere sætte 
min fod her i huset , så længe lieutenant lyng 
kom her daglig . « 
» Lieutenant lyng ? ! Hvad siger de dog ? « * 
næsten skreg fruen . 
» Han listede sig hen til mig i spisestuen , hvor 
jeg sad og syede , tog mig om halsen og kyssede 
mig . « 
Ved min datter det ? «  spurgte fruen med en 
hurtighed , man ikke skulle have tiltroet hende . 
Ulykken var jo , at jeg ikke for .  .  . for andres 
skyld turde sige det . « 
>de må ikke sige hende det ! Hører de ? « 
» Jeg vil allerhelst tie dermed  . . . . Må så 
frøkenen gå med mig ? « 
» For en gangs skyld vil jeg finde mig deri , « 
Henkastede Fru Hinton og bad hende sige det til 
datteren .  » Denne lieutenant Verling er heldigvis 
langt borte , «  tænkte hun . 
De . to unge piger , som lidt efter i en glad og 
livlig samtale spadserede sammen ad Christianshavn 
til , vare vel i ydre højst forskellige , men de lignede 
hinanden i det ærlige og ukunstlede udtryk , 
som lyste frem af deres øjne . 
Skibbygger Hansen havde på denne tid et 
arbejde for , som han fandt  » rigtig plaseerligt . « 
Blocadeescadren i Nordsøen trængte til et par lette , 
hurtigseilende1 småskibe , der kunne benyttes til 
estafettetjeneste og lignende ; man havde allerede 

sendt en lille skonnert derover , og nu var man 
ifærd med at klargøre en for sin hurtighed bekendt 
messinafarer , der var bleven fragtet til dette brug . 
Skonnerten blev overtaget helt udstyret og i fortræffelig 
stand ; men den skulle indrettes til at 
føre nogle lettere kanoner og til at huse en orlogsbesætning . 
På holmen havde man nok at tage 
vare , og blandt de private skibbyggere var der 
ingen , man med større tillid kunne anbetroe arbejdet , 
end Hansen , der havde fået sin uddannelse i 
marinens tjeneste . Når skonnerten var klar til at 
proviantere , skulle den overtages af en yngre officer , 
der var bestemt til at føre den ; men der blev mod 
forventning brug for ham til et vigtigt hverv , som 
han særligt egnede sig til , og man besluttede da 
at lade Verling afløse af en i dansk tjeneste indtrådt 
svensk officer , som afsendtes med et dampskib , 
der gik ned til blocadeescadren i Østersøen 
med meddelelser vedrørende de neutrale skibe . 
Dagen efter træfningen blev der igen ombord 
i briggen  » Ternen «  praiet for en damper i nordvest , 
og , da man nu vidste , at man kunne blive 
angrebet , gjorde man i ro og mag de vigtigste 
forberedelser til klartskib ; men alle vare enige 
om , at det kun var enjformsag :  » De har forvundet 
lysten til at bide beskøjter over med os , «  sagde 
folkene . 
Da Carlo gik fraborde , lod chefen folkene 
kalde op og sagde til dem :  » Lieutenant Verling 
førte jer så kønt an i dansen i går — i må 
gerne hilse på ham fra vantene . «  med glade 
ansigter entrede folkene op og svingede med 

huerne . Dette var en så sjælden hædersbevisning 
for en lieutenant , at tårerne trillede ned ad carlos’s 
kinder , da han med blottet hoved stod op i fartoiet 
for at modtage denne hyldest , der blev ham 
et af de bedste minder fra hans ungdomstid . 
Tidlig på formiddagen kom han til København 
og gik lige fra toldboden op i ministeriet , 
hvor han gav meddelelse om træfningen og derpå 
fik ordre til at henvende sig til Skibbygger Hansen 
for at træffe aftale om skonnerten vera’s «  overlevering . 
Det var hviletid , da han kom til skibsværftet ; 
men man sagde ham , at Hansen vistnok 
var ombord i  » Vera «  , der nymalet og pudset lå 
ved bolværket og ved sine smukke linier straks 
meldte sig som den dygtige sejler . 
Det er med en ganske egen betagende følelse , 
at sømanden første gang kaster øjet på det skib , 
han er bestemt til at føre . Han tager det i tanken' 
i besiddelse , det bliver en del af ham selv , og 
ligesom overfor sig selv søger han at dække over 
manglerne og at drage lyssiderne frem . Jo yngre 
og jo mere livskraftig han er , jo fyldigere , jo stoltere 
er denne følelse , og aldrig er den så rig , som 
når han i en yngre alder for første gang tager 
commandoen over et skib . 
Under indtrykket af denne følelse betragtede 
Carlo i flere minuter  » Vera-- fra siden , forfra og 
agterind ; derefter-gik han hen til bolværket , hvor 
den lå fortøjet , og kastede blikket hen over skibets 
dæk .  » Det er dog en dejlig lille skude . «  tænkte 
han ,  » og den skal jeg føre ! «   .  .  .  » Aldrig har 
lykken kækt for mig som i disse dage  .  .  . Når 

jeg som dreng var rigtig strålende glad , så måtte 
jeg have luft : jeg løb hen og tog fader og moder 
om halsen  .  .  . Det er underligt , at akademiet og 
Fru dank ikke har vænnet mig af med denne trang 
til at meddele mig — de har kun lært mig at skjule 
den  . . . Er der da ingen , som jeg uden skj7 , i 
tro og tillid kunne dele min jublende glæde med  ? -dank 
og Kroglund ? — jo ! men de er mænd ! dem 
kan jeg ikke tale med , som var jeg et barn , og 
det er dog det dejligste på jorden at give sig hen 
som barnet , skønt man føler , man er mand . Det 
kan man kun overfor en kvinde , en kvinde , man 
elsker  .  .  . En er der — det føler jeg fuldt ud 
nu - som jeg kunne udøse min jubel til , hvis hun 
følte som jeg . Men er det mere end taknemmelighed 
og tillid , der gør , at hun er så elskelig 
imod mig ? — — — — « 
O 
hans fraværende blik læstede sig igen på 
skonnerten :  » Jeg tror ,  .jeg er kulret ! Jeg står 
jo og drømmer ! «  udbrød han halvhøjt .  » Det var 
Hansen , jeg skulle have fat i , «  og han sprang ned 
på  » Vera « s dæk , gik hen til agterkappen , som 
stod åben , ned ad den korte trappe og lukkede 
den dør op , som var ligefor nedgangen , — men 
blev stående på tærskelen i den største forundring : 
på hver sin side af det lille kahytsbord 
sad Ane Marie og Nanny Hinton . 
» Nej dog ! hvordan går »  det til ? «  udbrød 
Ane Marie , og Nanny , der stærkt rødmende rejste 
sig , tilføjede :  » Vi troede alle , at de var langt 
borte , ude i Østersøen . « 

» Der var jeg i går : jeg er bleven hjemkaldt 
for at tage commandoen over skonnerten her . « 
„   » Hvor Hansen vil blive glad ! Han vidste for 
lidt siden endnu ikke , hvem der skulle føre den . « 
» Det er netop ham , jeg leder efter , «  sagde 
Carlo til Ane Maries udbrud . 
» Han skulle måle noget op i et skib , der 
lige er kommet ind , og bad os vente her så længe 
— jeg skal løbe hen-og hente ham , «  og Ane Marie 
sprang ud af kahytten . 
» lag mig med ! «  sagde Nanny og ville følge 
efter hende . 
» De har meget bedre af at vente her , frøken , « 
Lød det fra trappen , og Carlo sagde så inderligt : 
» Jeg beder dem , gå ikke ! «  , at hun standsede 
med et usikkert blik .  » Tjen mig i at blive ! Det , 
at jeg træffer dem . her , frøken , er det bedste , det 
lyseste varsel for mit togt ; jeg er så vis på , at 
de igen vil bringe mig lykke . « 
» Har jeg bragt dem lykke ? « 
» Mere end en gang . Sidst var det i Vestindien , 
og min udkommando til briggen , hvor alt 
er gået så godt , fik jeg den dag , jeg første gang 
så dem efter hjemkomsten . « 
» Hvis de tillægger mig en sådan magt , «  sagde 
hun med et bævende smil ,  » så må de ikke 
glemme min største' bedrift — husker de ikke , 
dengang det brændte på gamle kongevei ? « 
» Er det min gamle ven dank , som har røbet 
mig for dem ? « 
» Nej ! De har røbet dem selv : dengang jeg 

så dem belyst af bålet i Vestindien , var det 
ikke muligt at tvivle . « 
» Ja , så var de også dengang min skytsånd ; 
men det var kun en dårlig tak , jeg gav dem . 
Idet lieutenant gram og jeg gik , kom jeg tæt 
forbi dem og hørte en yttring af dem . Til løn 
for den deltagelse , de viste mig , sagde jeg til ham : 
» Hvem mon den stemme og de øjne skal gøre 
ulykkelig med tiden ? «  « 
» Hvorfor troede de mig så ilde ? « 
» Fordi en drøm , jeg havde givet mig hen til , 
fra jeg var en lille dreng , havde mistet sine strålende 
vinger og var falden gispende til jorden . 
Det , der var sket , fortolkede jeg igennem min 
bittre sindsstemning , og hvad der gjalt den enkelte , 
mente jeg , måtte gælde alle : kvinden kunne 
kun være skabt til at bringe ulykke over manden . « 
» Nu begynder jeg at forstå meget af det , 
der er bleven fortalt om dem . Det har været 
tunge tider for dem . « 
» Lad os ikke tænke derpå — tilliden til 
kvinden , som jeg troede død og begraven , lå 
kun i dvale — den vågnede tillive igen , så snart 
jeg blev lært af med kun at tænke på mig selv 
og på den uret , jeg troede , der var tilføjet mig 
— og for hver gang , jeg så dem , vandt min 
tillid og tro både i fylde og . Styrke  .  .  . Da 
jeg for lidt siden kom ombord her i skibet , jeg 
skal føre , syntes det mig , jeg havde nået alt , 
hvad jeg i min alder kan nå — og dog stod de 
for min tanke som den eneste , der ret kunne give 
glæden sit værd ved at dele den med mig  .  .  . 

sig mig nu : vil de dele min lykke ? Har de 
villien dertil , som de har evnen , så får jeg jo 
langt mere , end jeg giver ! « 
Hendes øjne havde glindsende af tårer hævet 
sig til ham , idet han med dyb beundring udtalte 
de sidste ord ; nu rakte' hun ham sin . Hånd og 
sagde :  » Gid min evne svarede til min villie ! 
Kom det kun an på mig , så lovede jeg dem her 
at dele , ikke blot lykken , men også modgang og 
sorger med dem . Desværre er jeg ikke min egen 
herre : min moder giver vist aldrig sit minde — 
og trodse hende , det kan jeg ikke . « 
Han greb begge hendes hænder i sine og udbrød : 
 » Om så hele verden var os imod , kunne 
den ikke berøve mig den rige , varme sjæl , som 
jeg nu har fået i eje . Min er de , og min bliver 
de , Nanny ! « 
» Ja ! i vore tanker og vore drømme . « 
» Nej ! i det virkelige liv ! Spørg enhver sømand , 
og han vil sige dem , at , når lykken først 
melder sig , så er den rundhåndet . Jeg har ikke 
fået  » Vera «  at føre og har ikke fundet min skytsengel 
her i kahytten for at se hende svæve bort 
fra mig i det ubestemte fjerne . Nej ! min er du 
og min bliver du , det tror jeg fuldt og fast på , 
du elskede ! « 
» De er så tillidsfuld og tryg , at de river mig 
med dem og får mig til at tro på det utrolige . « 

» Og er du lykkelig i troen ? « 
» Lykkeligere end jeg nogensinde havde tænkt ! « 

. ' '   '  •' 
538 
i 
» Så er du fra nu af min egen , yndige , elskede 
brud ! «  — han trykkede hendes hoved ind til sit 
bryst og kyssede hendes pande og øjne . 
Undseelig og dog så hengiven drog hun sig 
lidt tilbage og hviskedee :  » Nu kan jeg ikke tie 
for moder . « 
» Nej ! men nu er det min sag at sige hende 
det . « 
» Jeg er så bange , hun skal være ubillig , og 
at derved ondt bliver værre . « 
» Så skal jeg vente , til jeg har talt med dank . 
Hvad om han fortsatte det , han så fiffigt har 
begyndt ? «  — 
Hansen og Ane Marie kom lidt efter ned i 
kahytten , hvor de fandt Carlo og Nanny i en smilende 
samtale om den kære gamle ven . 
Da Carlo havde truffet aftale med Hansen og 
ville forlade skibsværftet for at besørge det meget , 
som endnu var at udrette , kom dank jagende med 
sine små skridt . Han var hed og forpustet af 
sindsbevægelse : først havde han hørt , at briggen 
havde været i kamp — og med en ubegribelig 
hensynsløshed overfor de vante formaliteter var 
han løbet fra sit contoir og op i marineministeriet , 
hvor han til sin henrykkelse havde fået at vide , 
* 
at Carlo ikke blot var kommen til byen i bedste 
velgående , men var udnævnt til chef for  » Vera « 
Og rimeligvis kunne træffes på hansens’s skibsværft . 

i de første minuter efter gensynet kunne 
han ikke få et ord frem : afvekslende trykkede 
han Carlos hænder og klappede ham på skuldrene 
eller trak op i sine flipper og tog hatten af for at 
tørre sin pande . Da han endelig begyndte at 
komme i ligevægt og spurgte Carlo ud om træfningen 
og hans udnævnelse til chef , tog denne ham 
under armen og sagde , idet de forlod værftet : 
» Det skal jeg fortælle en anden gang — nu er der 
noget helt andet , som jeg endelig må tale med 
dem om . « 
•  » Noget helt andet ! lille ven , noget helt 
andet ? «  og det var klart , at han slet ikke var på 
det Rene med , om det var ham selv7 eller Carlo , 
som det begyndte at løbe rundt for . 
» Ja ! jeg har talt med Nanny . « 
» Hvad ! hvem ? Du ? med Nanny ? « 
» Og vi er enige . « 
» Enige ? «  gentog han mechanisk .  » Nej ! hør nu , 
lille ven , du må ikke gøre løjer . Jeg kan , 
sandt for dyden , ikke  .  .  . « 
» Men det er ramme alvor . « 
» Har du friet til den velsignede pige ? rigtig 
friet ? «  — Carlo nikkede . 
Fe 
dank tog rystende lommetørklædet frem og 
tørrede sine øjne , så bevæget på Carlo og sagde 
afbrudt :  » Nej ! det går i sandhed over min forstand : 
iforgårs sloges du helt nede i Østersøen , 
imorges kom du hertil — har vist hverken nydt 
vådt eller tørt siden — jeg træffer dig i en 
dybsindig samtale med Hansen om det skib , du 
selv skal føre , lille ven  .  . . . og midt under alt dette 

har du friet til den velsignede glut ! Og så tænke 
sig , at jeg har gået nætter og dage og gransket 
over , hvordan jeg blot kunne jævne vejen lidt for 
jer  .  .  . « 
» Jævne vejen ! Det er jo dem , som vi kan 
takke for , hvad der er sket , hr . . Dank . « 
» Er det mig ? Tror du virkelig ? Gud velsigne 
dig , lille ven  .  .  . Nå ! så det er mig ? «  og midt 
på gaden standsede cancelliråden for at slå 
begge armene om Carlo og knuge ham til sig . 
Endelig lykkedes det Carlo at få ham til 
roligere at høre efter , og den gamle blev nu meget 
højtidelig ved det hverv , som overdroges ham . 
» Skulle jeg sige det til Fru Hinton ?  .  .  . Det er 
så sin sag  .  .  . Du ved nok , lille ven , med 
damer  .  .  . nej Kroglund er manden ! han ved , 
hvad jeg har gået og ønsket , og , da jeg sidst talte . 
Om Fru Hinton , smålo han og sagde , at det kom 
vi nok over . Jo ! Kroglund er manden ! «  — 
nu kom touren til Fru dank : hendes mand 
kom for sent hjem til middag , og det var efter 
hendes udsagn omtrent den eneste synd , han 
endnu aldrig havde begået . Galt var det , men 
værre blev det , da han meddelte hende , at han 
ikke kunne læse avisen for hende , fordi han måtte 
indrette sig på at tage ud til Kroglund med morgentoget 
næste dag . I sin retfæidige harme opgav 
hun ganske at tale til ham , men betroede højt til 
de blapktpolerede meubler alt det skrækkelige , hun 
tænkte om ham :  » Utilregnelig !  .  .  . Går fuldstændig 
i barndommen  .  .  . Hans kone ? — hvad 
er det for ham ? — et fnug ! — stryges afvejen 

54i 
med et viskestykke !  . . . og det skal være en 
mand !  .  .  . han er ikke værd — at spilde et ord 
på ! «  — da hun havde struttet sig op til det 
yderste , vendte hun sig skarpt om imod ham og 
skreg :  » Dank ! er du døv ? ! « 
» Sagde du noget , lille mor ? « 
» Nej ! det går for vidt ! — han lader ikke 
blot — som han ikke hørte ! « 
Nanny gav Fru Hinton endeel at tænke på 
om eftermiddagen , da hun havde været ude på 
Christianshavn : hun undveg moderen , var sky og 
ordknap , og dog var der et så lysende udtryk af 
fred og lykke over hende , når hun sad og glemte 
sit håndarbejde , at der åbenbart måtte være 
sket noget , som hun ikke ville tale til moderen om . 
Det trak stærkt op til en formaningstale , da stuepigen , 
som tjente fruen til Avis , fortalte , idet hun 
satte theen på bordet , at- der havde været en 
kamp i Østersøen , hvor en dansk brig havde jaget 
et fjendtligt dampskib på flugt . 
» Har du sletikke hørt noget om det , Nanny ? « 
Spurgte fruen , da pigen var gået . • 
» Jo , jeg har . « 
» Men det er dig naturligvis ganske ligegyldigt , 
siden du ikke har sagt et ord derom . « 
» Lieutenant Verling har været med , og du 
holder jo ikke af , at jeg taler om noget , der vedkommer 
ham . « 

» Men så tænker du desmere på ham , «  var 
moderen på nippet til at svare ; men hun følte sig 
usikker efter de sidste dages begivenheder , og nu 
troede hun jo at vide , hvad der havde gjort Nanny 
så fraværende . 
Længe skulle hun ikke blive i sin vildfarelse : 
anden dagen derefter blev hun ubehagelig overrasket 
ved , at pigen kom ind og sagde , at proprietair 
Kroglund gerne ville tale med hende , og , 
inden hun havde fået svaret , at hun ikke var rask 
nok til at tage imod fremmede , kom Kroglund 
roligt ind ad døren . 
» Fruen har længe kendt mig af navn , nu 
kender de mig af udseende , «  og , da hun næsten 
opbragt stirrede på ham , tilføjede han :  » Med 
p'orlov , «  tog en stol , satte sig lige foran hende 
og sagde , da pigen • var gået :  » Nådige frue ! 
Jeg holder ikke af omsvøb  .  .  . « 
» Det kan jeg se ! « 
» Fruen er oprigtig — det lider jeg . « - 
» Hvad de lider , - er mig ganske ligegyldigt . « 
» Ikke så ganske ! Holdt jeg ikke så meget 
af lieutenant Verling , var de sluppen for mit 
besøg . « 
» Det er altså ham , jeg skylder æren . « 
» Unegtelig ! Desværre kan de ikke fordrage 
ham . « 
» Derom kan vi snart blive enige . « 
» Hvad har de imod ham ? « 
Fruen svarede med et helt synderegister , hvis 
slutning var :  » Han er i den grad umoralsk , at 

* . ♦ 
han ikke har undset sig for midt på dyrehavsbakken 
at lade sig'omfavne afomstreifendefjællebodsdamer ! « 

denne sidste beskyldning blev hilst af kroglund’s 
dybtklingende latter . 
» De behager at finde det morsomt . « 
» Ubetaleligt ! Den historie har de bestemt fra 
justitsråd Blak . « 
» Er han måske ikke til at lide på ? « 
» Fuldstændig ! De kan trygt stole på , at han 
aldrig skal forvanske en  . Skilling for dem og aldrig 
fortælle en historie , som ikke er forvansket . « 
» Lieutenant Verling er altså et dydsmønster . « 
» Den slags folk tror jeg ikke på . Nej ! 
Men en ærlig og brav knegt er han . « 
» Det kan jeg ikke forbyde dem at mene , — 
men hvad vedrører det . mig . Jeg ønsker ikke at 
slutte nøjere bekendtskab med ham . « 
» Det var netop det , jeg kunne ønske , at de 
skulle gøre , og det af den simple grund , at de 
har en datter , som han holder af . « 
» De vil altså frie på hans vegne ? « 
» Truffet ! « 
» Det kan de spare dem . « 
» Er det så afgjort ? « 
» Jeg giver aldrig mit samtykke ! « 
» Selv om jeg siger dem , at de gør deres 
datter ulykkelig ? Selv om jeg beviser dem , at de 
gør ham fuldstændig uret , og selv om jeg fortæller 
dem , at det er ham og ingen anden , som de kan 
takke for , at de har en nødskilling at tye til ? « 

ved den sidste yttring , sendte hun ham et 
opskræmmet blik , men gentog : $jeg samtykker 
aldrig ! « 
» En blind fordom berettiger dem ikke til at 
mishandle de unge folk . « 
» Mishandle ! Lieutenant Verling vedrører mig 
ikke , og min datter forvinder nok sine romantiske 
griller . « 
» Det er så nemt at sige , — men dersom hun 
nu ikke forvandt sin kærlighed ? « 
» Kærlighed ! « 
» Sig mig , frue , har de aldrig selv været ung 
— har de aldrig haft , hvad de kalder romantiske 
griller ? « 
» Nej ! «  svarede hun skarpt med stivnede træk . 
» Så skal jeg fortælle dem om en ung romantisk 
pige , der aldrig forvandt sine griller . «  han 
lænede sig frem , foldede hænderne  .over sin stok , 
støttede hagen til dem og så hende uafbrudt 
ind i ansigtet , medens han fortsatte :  » Hun var 
ualmindelig smuk , havde velhavende forældre , førte 
et muntert liv og var fejret af alle . Friere meldte 
sig , men blev afviste , de vare hende for dagligdags . 
Så kom der en orlogsmand med en hoben 
unge officerer , der sluttede sig til tilbederne ; men 
også de vare hende for hverdagsagtige . Derimod 
var der på skibet en ung rejsende , der havde 
fået lov at gøre touren med .  . Se ! han lignede 
ikke de andre : han var en stilfærdig , drømmende 
ung mand med et indtagende ydre . Han tiltrak 
hende ved at holde sig tilbage , og der var ingen , 
hun var så venlig imod , som imod ham . Skibet 

skulle ud på seiløvelser en ugestid , og han foretrak 
at blive iland . Det var i st . Thomas , hvor hun 
dengang opholdt sig . De familier , han omgikkes , 
bleve enige om at gøre en lysttour til st . Jan — 
hun var med — og , da de vendte tilbage derfra , 
fik de en af de vestindiske orkaner . Skonnerten , de 
havde lejet til touren , slap ind i havnen , men 
blev her kastet på land , og den unge pige kunne 
takke den stilfærdige unge mand for , at hun blev 
frelst . Han bar hende bevidstløs ind i et hus og 
forlod hende først , da hun var kommen til sig selv 
igen . Fra nu af havde hun kun tanke for ham , 
åndede og levede kun i  » romantiske griller «  — 
men så kom orlogsmanden tilbage , fik ordre til 
at gå til Nordamerika , og derfra rejste han hjem 
med en Paquet . — hun tilgav ham aldrig , at han 
havde  » leget med hendes følelser «  , og da mange 
år efter hans søn friede til hendes datter , besluttede 
hun at hævne sig ved at gøre det stakkels 
barn ligeså ulykkeligt , som hun selv havde været ! « 
Efterhånden som han talte , var Fru Hinton 
krøbet sammen , som om hun visnede ; hun hørte 
slutningen af fortællingen med blodløse læber og 
stirrende øjne og blev siddende ubevægelig , da 
han tav . Efter en kort-pause fortsatte han :  » Flun 
vil altså straffe sønnen for faderens misgerning 
og dømmer både faderen og sønnen , uden at 
have hørt dem . Jeg har kendt den ældre Verling , 
som jeg kender den yngre , og , da jeg har den 
vane at gemme på gamle breve , skal jeg læse 
nogle linier op af det brev , som faderen — dengang 
det unge , drømmende menneske — skrev til 

mig fra Nordamerika :  » Havde jeg overvurderet 
mig selv , «  står der ,  » så havde jeg friet til hende 
• * 
og fået en kurv af det mest fortryllende væsen , jeg 
nogensinde har kendt ; men du ved , at jeg seer med 
samme øjne på andre , som på mig selv , og et par af 
de unge mennesker , hun havde vraget , stod så 
højt over mig , at jeg vidste , hvad der ventede mig . 
Og dog er det muligt , at jeg ikke havde taget 
fornuften fangen , når jeg ikke havde frygtet for , 
at hun af en misforstået taknemmelighedsfølelse 
for , hvad der skete ved orkanen , skulle give mig 
sin fiånd , uden at fljertet var med . «  « 
Blodet skød sig op i Fru Hintons læber og 
kinder , idet han læste , og , da han sluttede , rakte 
hun hånden ud med ordene :  » Giv mig det brev ! « 
Han rakte hende det , rejste sig og gik igennem 
havedøren ud i verandaen , medens hun sad fordybet 
i brevet . Gennem løvet i lysthuset , hinsides 
blomsteranlæggene og busketterne , glimtede 
skæret af lyse klæder — han skyndte sig derhen 
og traf , som han havde ventet , dank i samtale 
med Nanny . 
» Jeg traf frøken Hinton lige udenfor , «  sagde 
dank . 
» Ganske tilfældigt ! ganske tilfældigt ! Brillant 
gammel diplomat ! «  afbrød Kroglund ham og bad 
Nanny om at følge med .  » Hvor den hånd ryster , 
mit barn ! «  sagde han , idet han ledte hende ved 
hånden . 
» Har moder samtykket ? «  spurgte hun ganske 

» Så godt som , «  svarede Kroglund , gik ind i 
stuen med hende og sagde :  » Her kommer barnet 
for at høre sin dom . « 
» Den overlader jeg til dem , hr . Kroglund , « 
Svarede moderen med svag stemme , og Nanny 
for moderen om halsen . 
» Må nu barnet ikke se efter cancelliråd dank , 
som venter mig udenfor , medens jeg taler to ord 
med dem , frue ? «  ytrede Kroglund lidt efter , og , 
da Nanny var gået , satte han sig igen ned , trak 
nogle papirer op af lommen og rakte hende dem . 
» Hvad er det ? Jeg forstår mig ikke på 
dokumenter . « 
» Det er en meget køn og solid prioritet i 
min gård , som Verling og jeg har skrabet sammen 
på i en lang række år , og som er bestemt til 
at udleveres lieutenant Verling den dag , han gifter 
sig med en brav pige . « 
» De er et mærkværdigt menneske ! « 
» De mener , at jeg både kan slå og klappe ; 
men de skal nok få at se , at jeg klapper hellere , 
end jeg slår . « 
I det lille , gammeldags hus ved indgangen 
til skibsværftet , som Hansen foreløbig beboede , 
vare en times tid senere plansen , hans moder og 
Ane Marie samlede , da en droschke kom kørende i 
en aldeles urimelig fart og holdt for døren . Dank 

sprang geskæftig ud af den og spurgte ivrig Hansen , 
der kom ham i møde :  » Hvor er han ? hvor er han ? «  , 
medens Kroglund med mere sindighed steg ned , 
efterfulgt af Nanny . 
» Lieutenant Verling ? begribeligvis ombord — 
der har han ikke kunnet været fra siden morgenstunden 
 : han har fået sit mandskab og er så 
godt som ene om at gi’e det hele den rigtige 
orlogsskabelon . « 
» Tør man gå ombord til ham ? « 
» Bevares ! og frøkenen kender jo vejen . « 
» Så kom ! så kom ! «  ivrede dank og lagde 
nanny’s arm i sin , medens Kroglund lagde sin hånd 
på hans skulder og pegede leende på de andre : 
» Seer du ikke , hvor nysgerrige de er ? « 
» Hm ! det er sandt !  .  .  . Tænk ! han har fået 
hende her ! og det er proprietairen , han kan takke 
derfor . « 
.  » Tænkte jeg det ikke nok ! «  udbrød Hansen 
og så uvilkårligt hen på droschkekudsken . 
Kroglund fangede hans blik og ytrede :  » Nej ! 
Hansen , ham har jeg ikke brugt — det er cancelliråden , 
som denne gang har hjulpet mig . « 
Samtidig sagde Ane Marie til hansen’s moder : 
» Tag dig i agt , tante ! inden du ved et ord 
af det , klapper proprietairen dig sammen med jeres 
gamle opsynsmand . « 
» Det kunne han såmænd være godt tjent med , 
det gamle skind : det er forskrækkeligt , så dårligt 
hans klæ’er er stoppede ! « 
» Og nu afsted ! «  afbrød Kroglund lykønsknin- 

 .-4 
gerne .  » Jeg kommer , når jeg har passiaret lidt 
med de godtfolk her . 
Da Nanny kom hen til skonnerten , kendte 
hun den næppe igen : der var pustet liv i den . 
Sejlene , som vare los til udluftning , skinnede i solen 
og kastede flagrende skygger hen over dækket , hvor 
folkene havde  , travlt med at samle deres tøj , der 
var blevet optegnet af underofficererne . 
» Er lieutenant Verling ombord  ? «   .spurgte dank 
qvarteermesteren , der kom ham i møde ved landgangsbrættet . 

» Chefen er nede i sin kahvt . « 
Dank trippede agterefter , trykkede nanny’s arm 
til sig og hviskedee :  » Hørte de det ? Chefen ! « 
Carlo var lige gået ned for at underskrive 
endeel af de  » Begjeringer «  , som er indledningen 
til enhver orlogsmands forsyning , da der blev 
banket på døren , og dank sittrende af glæde og 
bevægelse trådte ind med Nanny : 
» Victoria , lille ven ! Victoria ! spørg hende selv ! « 
Og så smuttede han ud igen . 
Carlo slog armene om hendes liv , så hende 
med hele sin sjæl-ind i øjnene og sagde : 
» Ved du , hvad  » Vera «  betyder ? — både 
tro og troskabsløfte . Det er derfor , at jeg genfandt 
og vandt dig her , og at du nu selv kommer 
og bringer mig min lykke . Jeg tror på dig og 
på alt , hvad du bringer mig , så fuldt og fast , 
som kun den kan tro , der har indsuget lidt af 
sømandens overtro — og dog er der nogle ord , 
som jeg længes så inderligt efter at høre ! « 

» Der er så meget , som min tanke hvisker , 
men som jeg ikke har mod til at sige . « 
» Husk ! vi ér ombord i  » Vera «  — og hør ! nu 
råbes der : alle mand op ! vi må skilles — og 
gjensees først i morgen . « 
Blussende så hun ham et øjeblik ind i 
øjnene , gemte sit smukke hoved ved hans skulder ,' 
og blødt , bævende og ømt lød til ham'de ældgamle 
ord , der atter og atter genfødes , når de 
udtales af den rette :  » Jeg elsker dig ! « 

