Oktoberaftenen var usædvanlig mild . 
Høsten nølede i år med at komme 
til Kristiania . De to herrer , som 
arm i arm gik nedad Karl Johans gade , 
havde dog slået frakkekraven opover ørene ; 
men de kom jo også fra en stegende hed 
selskabssal ; de vare begge meget varme . 
Klokken var snart tolv . Gaden var ganske 
øde , med undtagelse af et par konstabler , der 
søvnigt patrouillerede på fortouget . Nu og 
da rullede en drosche forbi , det ramlede en 
stund , så døde støjen hen i den midnatlige 
stilhed . Et og" andet hyl kom fra tivolikanten , 
hvor der var conkert . 
„ Men det er virkelig for tidligt at gå 
hjem , Lyder ! “ sagde den ældste af herrerne , 
en elegant , firtiårig , mager mand , idet han 
standsede og tændte sin udslukte cigarstump 

hos kammeraten . „ Hvad , om vi først gik til 
ingebrigt og fik os en kaffe ? “ 
„ En god idet “ svarede den anden , der var 
usædvanlig kraftig og skulderbred , og greb 
atter vennens arm . 
„ Ide ? — hm ! — men så er i målstrævere ! 
I kan ikke åbne munden uden at 
komme med et fremmedord . “ 
Den unge , storvoksne mand smilte blot . 
En række hvide , spidse tænder kom til syne . 
Ilden fra hans cigar kastede et grelt glimt 
over hans lyse ansigt med det rødlige skæg . 
De gik videre i taushed , i denne tunge 
fordøjelsesstemning , der følger ovenpå en 
festmiddag med hede vine . 
„ Endelig er vi der ! “ sagde den ældste og 
så op mod de små , visne træer , der som 
enlige vogtere står udenfor den bekendte 
kafé . De gik ind i stuen og satte sig i en 
krog , for ikke at generes af de øvrige gæster , 
nogle gamle theatergjængere og et par højrøstede , 
toddydrikkende studenter . 
„ Morede ( du dig hos Pehrsens i aften ? “ 
Spurgte skram — så hed den ældre . „ Og 
så en maraschino , August ! “ sagde han til 
opvarteren , der bragte kaffen . „ Nu burde 
du dog kende mine vaner . “ 

„ Åja ! Det var en hugnad at se på de 
unge , vakre jenterne . 
„ Hugna ? — vil du være så snild at oversætte 
det ? Jeg er endnu ikke nok indviet i 
„ Målets “ Mysterier . “ 
„ Nu , vil du , jeg skal tale pæredansk , så 
kan jeg også det . “ 
Skram smilte ; men dette smil klædte ham 
ilde , det gav øjnene et smægtende udtryk . I 
øjeblikket så han ud som en gammel , forelsket 
matrone . 
„ Nej , jeg vil kun , kære ven , at du skal 
være konsekvent . Ikke den ene stund bruge 
fremmede ord , og den anden de mest bondske 
vendinger . — hvor underligt forresten , at du , 
Lyder Brinkmann , du , der tilhører en af vore 
rigeste og mest aristokratiske familier , skulle 
blive en slig „ Folkeven “ , sværme for bønder , 
fæhuse , landsmål og lugt af gamle skindbukser ! 
Ved du , at jeg blev behageligt overrasket 
iaften ved at se dig komme i snip kjole 
og hvidt slips ? Jeg frygtede nemlig halvt , at 
du ville optræde i vadmel , som din yndlingsdigter , 
salig wergeland , engang gjorde det . “ 
„ Spot ikke med disse ting , skram , “ bad 
Lyder og rynkede de lyse bryn , „ du ved , jeg 
tåler det ikke . — opgaverne i verden er forskellige 
 .  .  . Lad os heller snakke om Pehrsens ! 

hvorfor var du så tavs ved bordet ? 
Du talte næsten ikke et ord med din dame . “ 
„ Den væmmelige Fru hakedal !  . . . Piperviks-dialekt 
 .  .  . Hun er ligeså plebejisk som 
hendes navn . — det var den rette at give 
mig til borddame . “ 
„ Ja , du er jo vant til at færdes i udlandets 
fineste lag , mellem baronesserne og komtesserne 
i rom og Paris , “ lo Lyder . „ Det 
var rigtignok en forandring . “ 
„ Jeg kedede mig" også uafbrudt , “ sagde 
skram med en ugenert gaben . „ Denne rigdom 
uden gratie , denne munterhed uden ånd ! 
— jeg havde hele tiden den trykkende fornemmelse 
af , at jeg var gæst hos hr. Pehrsen , 
det vil sige hos en parvenu . “ 
„ Man må dog agte manden ; han har ved 
ihærdigt arbejde — “ 
„ Ja , han har jo falleret et par gange . “ 
„ — svunget sig op fra små kår  .  .  . 
Nu har han Møller og skogbrug og — “ 
„ Planke-adel ! — fi done ! — la’ du mærke 
til , at Fru Pehrsen selv bragte desserten om ? 
Hun formelig nødede mig til at smage på de 
syltede frugter . Istedetfor gæstfrihed kan 
man her tale om gjæstetvang . Det minder 
mig om en ung bondekone vesterpå , der 
græd , fordi jeg ikke gjorde nok ære på 

rømmegrøden hendes , jeg spiste kun et par 
skeer . — gud , hvor dette er ægte norsk ! 
Istedetfor den åndrige , belivende værtinde , 
får vi en opvartningspige — en rolle , der 
naturligvis falder en Fru Pehrsen langt lettere 
—  “ 
„ Fru Pehrsen er et gjildt kvindfolk , jeg 
holder af hende . “ 
„ Og så Pehrsen , der spiste med kniven 
hele tiden ! Undertiden stak han den så 
langt ind , at jeg frygtede for , den skulle 
komme ud igen i nakken . — hvor hans lakaisjæl 
forrådte sig hvert minut ! Den unge , 
fattige naturforsker i den luvslidte kjole gad 
han næppe se på , hvorimod han var nær ved 
at brække flalsen , så dybt bukkede han sig , 
for denne forlorne , svenske baron — gud ved , 
hvor han har fået fat i den Karl — og for 
den nybagte statsråd Hansen . — ja , det er 
mig en servil hund , denne din gode Pehrsen ! “ 
„ Du er skarp ikvæld , skram , ellers holder 
du nok på de fornemme . Pehrsen kunne 
forresten gerne udbragt din skål — det glemte 
han . Men drik nu din maraschino ! “ 
„ Om husets søn vil jeg nu slet ikke tale , “ 
Vedblev skram , overhørende vennens bemærkning . 
„ Den Sverre er et lidet fæ ! — mødte 
ikke han , den unge vært , der frem i hvide 

glacéhandsker og med chapeaubas i hånden 
— “ 
„ Snak ikke  .ondt om Sverre , for det er 
min ven , det ved du . “ 
„ Hvad dog ikke forhindrer , at han mangler 
sadoir vivre . Når man er husets unge 
vært , træder man ikke op i toilette og manerer 
som var man en fremmed gæst . Man 
skal gøre honneurs , for fanden ! — men hvor 
skulle også gutten lært noget i et sligt ny « 
Byggerhjem ! “ — med en ærgerlig mine tømte 
skram sin maraschino . „ Han burde rejse ud 
med os og se sig lidt om i verden . “ 
„ Ja , tror du ikke , Sverre har lyst dertil . 
— stakkels gut , han har det ikke godt hjemme ! 
Faderen er for kold , for streng mod ham — forstår 
ham slet ikke . Sverre betroede mig , at 
det var hans inderligste ønske at være i rom 
en vinter , moderen vil det også gerne — 
hun er klejn for brystet , ved du — men de 
tør ikke engang tale derom til Pehrsen . “ 
„ Fatter vil ikke ud med mynten ? — den 
gamle gnier ! “ 
„ Nej , Pehrsen har mange fejl , men gerrig 
er han ikke , kun en smule påholden . — 
men véd du , skram , at det er stygt af os , at 
snakke så ilde om en mand , hvis gæster vi 
netop har været . Burde vi ikke heller være 

taknemmelig og erindre , at denne fest gaves 
til ære for os — vi to lykkelige , der i morgen 
får rejse afsted , til rom , ligetil rom — “ 
„ Å , neimen om vi skylder ham en døit , 
Lyder ! Det er tværtimod Pehrsen , som bør 
takke os — hvad han forresten ikke gjorde — 
for den ære vi viste ham ved at tage mod 
indbydelsen . Slige parvenuer som han er jo 
gale efter folk af vor kaliber . Vi er rent ud 
„ gefundenes pressen “ . I deres selskabelige 
menageri viser de os frem for de øvrige hverdagsgjæster 
lig ville dyr , netop ankomne fra 
Afrika eller China , som en Art brilleslanger 
eller aber . Det er ikke hver dag , at Pehrsen 
har slige lækkerbiskener som en målstræver 
og en billedhugger at byde på — ja , du , Lyder 
er jo også digter og folkehøiskolelærer — “ 
„ Tak ! — mine „ Fjell-lundar “ har vel de 
færreste læst her i Oslo . En anden sag er 
det jo med dig , „ vor bekendte landsmand , 
billedhugger skram , “ som dit „ Morgenbladet “ 
Altid skriver . — ja , i dig får jeg en god cicerone , “ 
— skram så ondskabsfuldt på ham 
— „ Fører , mener jeg , som kan vise mig alle 
samlingerne dernede . Du kender jo rom 
ligesågodt som jeg kender Bergen eller Oslo . 
— mens jeg husker det , mødes vi i morgen 
på dampskibet eller er du så snild først at 
komme op og hente mig ? “ 

„ Jeg henter dig , præcis kl . 11 . Du har vel 
nu sagt farvel til alle venner og — veninder ? “ 
„ Af veninder har jeg desværre ingen , det 
véd du , “ lo Lyder , „ men en ting må jeg 
købe mig i morgen , inden vi farer afsted , og 
det er en ægte , norsk tollekniv . Hvem ved , 
hvad der kan hænde os på rejsen ? Disse 
romerske banditter — “ 
„ En bergensk gammelost burde du også 
ta’ med , “ svarede skram uhyre alvorligt , „ den 
har en egen national lugt . “ 
„ Du , spottefugl ! — jeg købet nu tollekniven 
alligevel , jeg . “ 
Opvarteren havde imidlertid slukket de 
fleste blus , de gamle theatergjængere og de 
unge studenter var ranglet afgårde . Opvarteren , 
der var søvnig og træt , så bønfaldende 
på vore to venner . 
„ Vi er nok de sidste , vi må gå “1 sagde 
Lyder . „ Kl . er over i . — og vi skal jo tidligt 
op i morgen . “ 
De betalte og tog sine hatte . 
Dagen efter strøg de med hamburgerbåden 
sørøver . 

i en villa i homansbyen , hvis plumpe 
bastardstil røbede ejerens fuldstændige 
mangel på smag , boede grosserer 
Pehrsen . 
Villaens indre svarede ganske til det ydre . 
Her var pragt , forgyldte møbler , kostbare 
spejle , brogede tæpper , tunge fløiels-portiérer , 
alt uden spor af ordnende skjønhedssands . 
Malerier i svære , forgyldte rammer hang fra 
gulv til tag , uden hensyn til den nødvendige 
belysning . Salonen havde i det hele en forbavsende 
lighed med et auktionslokale , hvor 
allehånde prægtige sager er samlet i et 
røre . 
Straks man åbner døren til et hjem , 
mærker man ligesom på luften derinde , om 
kærlighedens samliv er tilstede . Forener hin 
følelse hjerterne , er alt skønt , hjertemildt , 

hyggeligt . Personligheden har trykket sit 
intime stempel på det hele . 
Hos grosserer Pehrsen forekom en alt sammen , 
trods det overdådige udstyr , fattigt , 
koldt , ubesjælet . 
Man frøs ligesom midt i al denne pragt . 
Hvad var det , som manglede ? 
Familiens tre medlemmer , far , mor og 
søn sneg sig om hverandre som fremmede . 
Familien er netop samlet i dagligstuen . 
Fruen , en liden , svagelig dame med et par 
store , mørke , forgrædte øjne i det blege , udtærede 
ansigt mere ligger end sidder i sofaen . 
Hendes smukke , sorte hår er skødesløst 
ordnet og truer med at falde ned på den 
venstre skulder , hun lugter til en eau de cologne 
- flaske og trykker nu og da sin hånd 
mod panden med et lidende udtryk . En roman , 
hvori hun netop har bladet , er gledet 
fra sofaen ned på gulvtæppet . Nu og da 
hoster hun . 
„ Har du igen hovedværk ? “ spurgte Pehrsen , 
just ikke blidt , idet han langsomt , med 
hånden på ryggen drev op og ned . 
Om Pehrsens ydre er lidet at sige . Det 
var den almindelige kristiania-grosserer-type , 
med en smule engelsk sving . 

„ Å , jeg har mest ondt her , “ sagde fruen 
og trykkede hånden mod brystet . 
„ Mama hostede hele natten , “ sagde Sverre 
frygtsomt . Det var en tyveårig , spinkel fyr 
med mørke øjne , der lignede moderens . „ Jeg 
hørte det lige ind i mit værelse . Selskabet 
igår har taget for meget på mamas 
kræfter . “ 
„ Men hvorfor i Herrens navn gi’er i da 
selskab ? “ sagde Pehrsen og standsede med 
et vredt ryk . „ Var det mig eller var det jer , 
som endelig ville , at vi skulle gøre stads 
på jeres ven , målstræveren , inden han rejste ? 
I skreg mig ørene fulde om hans fornemme 
familie , om hans far , amtmanden , om hans 
søster , hofdamen , om hensyn , der burde tages . 
Nu får jeg minsæl takken . Tyndt øl ovenpå . “ 

Sverre ville tale , men et bønfaldende blik 
af moderen lukkede hans mund , der allerede 
trodsigt krusede sig . 
„ Du fulgte altså dine venner ombord , 
Sverre , “ sagde fruen . „ Det var pent af dig . 
De lykkelige , som får leve hele vinteren 
dernede i solskinnet ! “ 
Hun så mod ruden , mod hvilken den første , 
kolde høstregn , længe ventet ovenpå tørken , 
drev ensformigt , og hun sukkede uvilkårligt . 

„ Uf , disse evindelige jeremiader ! “ sagde 
Pehrsen . 
„ Jeg har jo slet ikke klaget , “ stammede 
fruen og trykkede hånden mod panden med 
en mine , der tydeligt nok bad om skånsel . 
„ Jo , du klager indvendig , du siger rigtignok 
ingenting , men jeg forstår dig alligevel , “ 
Brummede Pehrsen . Fruen tabte i det 
samme eau de cologne-flasken , hvis indhold 
flød ud over tæppet . Lugten af den stærke 
essents trængte sig næsten bedøvende ud i 
værelset . 
„ Nej , hvor du er klodset ! Altid den 
samme ! — der har du nu ødelagt mit fine 
tæppe , og denne stank forpester luften i 
stuen min ! Puh ! — det er ikke til at 
holde ud . “ 
Pehrsens eiendomspronomen havde , mærkeligt 
nok , kun singularis . Det var min stue , 
mit tæppe , min villa . 
Hustruen og sønnen skulle knugende føle 
deres afhængighed , de skulle stedse erindre , 
at de levede af hans nåde . Hun havde jo 
slet ingen medgift bragt ham , og gutten var 
kommen nøgen og fattig til verden som alle 
andre børn . 
Fruen bøjede sig med besvær ned og tog 
flasken op igen , Sverre så fjendtlig på 

faderen og hjalp hende med at tørre det 
lugtende vand bort af tæppet . Deres øjne 
mødtes betydningsfuldt ved dette arbejde . 
Hendes var stille bedrøvet , sønnens harmfuldt . 
„ Tys , “ bad moderen , „ ikke et ord ! “ 
En lang pause . 
„ Hvorfor tier i nu bumstille , begge to ? 
Hm , jeg forstår disse martyrminer ! Jeg er 
naturligvis en tyran , ikke sandt , et ufordrageligt , 
slet menneske ? Sig det kun lige ud — 
i mener det så alligevel . “ 
Ingen svarede . Pehrsen drev med stærkere 
skridt frem og tilbage , og hver gang han 
kom til den del af tæppet , som eau de colognen 
havde besudlet , skar han en grimace 
af modbydelighed . 
Sverre ville liste sig ud af salen . Han 
gik lydløs på tåspidserne , på en ejendommelig , 
sky måde . 
„ Hvor vil du hen , gut ? — bliv ! — om 
et par minutter går jeg på kontoret — så 
bli’r du alligevel kvit mig . — de par minutter 
kan du vel holde ud i din fars selskab , 
hvad ? “ 
Sverre satte sig , med den samme lydløse 
bevægelse , på en stol . Han kneb munden 
trodsigt sammen , som om han havde fattet den 

bestemte beslutning ikke at veksle et ord med 
faderen . 
Atter pause , længere end den forrige . 
Pehrsen så , med et slags stille raseri , 
på disse to stumme skikkelser , hustruen , der 
bladede i romanen uden at læse , sønnen , som 
med den utilgjængeligste mine af verden keg 
ud ad vinduet . 
„ Familieliv ! “ mumlede han mellem tænderne 
og fortsatte sin Marche , der blev stærkere 
og stærkere , tilslut stormende . Pludselig 
stillede han sig op lige overfor hustruen , 
der løftede bogen op foran sig som ville hun 
afbøde et slag . 
„ Vil du vide , hvad der er i vejen med dig ? 
Det er hverken dit bryst eller dit hoved , som 
værker , alt dette er narreri og affektation — 
nej , det er kun dine rejsegriller , dine luner , 
som du ikke får såt igennem , og derfor skal 
nu hele mit hus undgælde , når du sætter op 
dette sure fjæs . — man skulle tro , du var det 
ulykkeligste fruentimmer på guds grønne 
jord . Istedetfor får du alt , du peger på . 
Har du ikke min hest og vogn , hvis du vil 
køre ud , får du ikke lov til i mit hus at 
gi’e så mange kaffe - slaberadser som du vil ? 
— bare jeg slipper at være tilstede mellem 
sladdersøstrene — får du ikke så mange penge 

du vil til dine toiletter , kort sagt , kan du ikke 
gøre , hvad du vil , du ligger der på sofaen 
og drømmer og er romantisk hele dagen . “ 
Fruen holdt lommetørklædet for munden 
og dæmpede sin Hosten . 
„ Min stakkels , gamle mor måtte arbejde 
og slide som en træl hele dagen — det var 
hverken romanlæsning eller drømmerier — 
men hun var jo heller ingen fin dame , vil du 
indvende , kun en simpel kone , helt simpel . 
— og dog var hun tilfreds med sin lod i livet . 
Du bliver det aldrig . Du forlanger kun nyt . 
Forrige år ville du til Paris , i år til rom . “ 
Han greb bogen af fruens hånd og keg 
i den . 
„ Italienske noveller . “ — tænkte jeg det 
ikke ! — som om ikke disse „ Kunstnere “ , 
Brinkmann og skram allerede havde fyldt dig 
nok med romerske røverhistorier ! Den storsnudede 
stenhugger pratede jo ikke om andet . “ 
Sverre kastede atter et fiendtligt blik på 
faderen . 
„ Lægen har jo rigtignok rådet mig til 
at tilbringe denne vinter i syden , “ indvendte 
fruen blidt , „ han ved bedst , hvor svag min 
helbred er , men desuagtet har jeg aldrig bedet 
dig derom , jeg har ikke nævnt et ord . “ 
„ Men det er netop fejlen din — du bér 

aldrig om noget , man skal ane dig , opdage 
dig , så kostbar er du . — men dette hører 
måske med til det fine , til familiekarakteren ? 
Jeg har nu engang ingen fornemme slægtninge 
at rose mig af som du , hverken generaler 
eller admiraler , jeg har hjulpet mig 
selv frem ved mit eget arbejde , med disse 
mine to hænder , jeg er en „ selfmade-man “ — 
og deraf er jeg*stolt . “ 
Han så udfordrende på sønnen , hvis 
aristokratiske ligegyldighed oprørte ham . 
„ Ja , du gut , har vel andre meninger i det 
stykke ; “ tilføjede han bittert , „ havde du haft 
en fattig , forgældet embedsmand til far , en 
amtmand f . Eks . som din ven , målstræveren , 
har det , så ville du knejset med nakken — 
men en handelsmand , som oven i købet er af 
„ simpel ekstraktion “ — det er jo så , du kalder 
det ? — hvad betyder det ? Intet ! — det har 
man jo blot grund at skamme sig over . “ 
Sønnen sad ubevægelig som om han slet 
ikke havde forstået faderen . Denne "stod 
ligesom i spænding . Måske ventede han en 
kærlig modsigelse , et godt sønne-ord ? Men 
da svaret fremdeles udeblev , trak han mundvigen 
forgræmmet nedad , kinder og pande fik 
en dunkel rødme . 
„ Sverre er den af os , som har størst lyst 

at rejse , “ sagde fruen . „ Han har betroet mig 
det . Fra liden af , siden han så kobberstikket 
derinde i sovekamret , kolosseum og konstantinsbuen , 
har han sværmet for at se rom . “ 
„ Så gutten bliver sentimental nu ? Også 
han „ sværmer “ . — hm ! “ 
Sverre for sammen som rammet af en 
pidske-snert og så dadlende på moderen . 
Men Pehrsen blev underlig tankefuld . 
„ Hør bare ! — dertil duer altså dog en 
gemen grosserer-papa ? — han kan sende den 
fornemme hr. Søn , som har moderens fine 
blod i sig , på rejser . — det gælder jo kun 
at åbne pengesækken — et arbejde , hvortil 
der heldigvis ikke behøves nogen særdeles fin 
afstamning . En almindelig kasserer kan gøre 
det samme . — hm , så Sverre har også lyst , “ 
Sagde han for sig selv , og idet han nævnede 
sønnens navn , fik stemmen en anden , om ikke 
blødere , så dog en mere dæmpet , sitrende 
klang . 
„ Hvad er din mening , gut , med dette 
påfund ? “ spurgte han med pludselig barskhed . 
„ Vil du og din mor rejse fra mig — 
eller — skulle også jeg  .  .  . “ 
„ Du burde naturligvis følge med . “ 
Pehrsen udstødte en strubelyd , man kunne 
tro , det var rørelse , det lød imidlertid som 

en tilfreds grynten . Hænderne , som hvilede 
på ryggen , gned han ubemærket . 
„ Men hvor vil det så gå med mine forretninger ? 
— umuligt ! “ 
„ Sverre mente , at din fuldmægtig , der er 
en slig prægtig mand , kunne imidlertid — ja , 
Sverre troede , at —11 
„ Sverre mener , Sverre tror , Sverre ønsker ! 
— det er godt nok , men hvorfor henvender 
ikke gutten sig til mig selv ? Hvorfor skal du 
altid være mellemmand ? Man skulle tro , jeg 
var en ren bussemand , et skræmsel . — er jeg 
kanske ikke din far , gut ? “ Han vendte sig 
vredt mod sønnen . „ Er jeg din far eller er 
jeg det ikke ? “ 
„ Desværre er du det , “ mumlede sønnen , 
heldigvis så sagte , at den stridbare far ikke 
hørte det . 
„ Men så svar da , for fanden ! Du er da 
ikke født stum ? Eller kanske du altid er så 
taus som her hjemme ? Taler du ikke heller , 
når du er ude , sammen med dine kammerater ? “ 
„ Jo , med dem taler jeg . “ 
Pehrsen så næsten bestyrtet på sønnen , 
det forgræmmede drag ved mundvigen trådte 
stærkt frem , så for han ud af stuen , smeldende 
døren efter sig . 
„ Gud , Sverre ! “ råbte moderen straks , han 

var borte . „ Hvorfor siger du altid Pehrsen 
imod ? ( hun gav aldrig manden hans fornavn 
ligesålidt som han hende ) „ Du er gal , Sverre ! 
Du ved dog , at han i grunden holder så af dig . “ 
„ Tys , mama , jeg har ret — det ved du 
godt selv . En tyrannisk natur som hans må 
ha’ modstand ! Hvis vi altid føjede ham og 
snakkede ham efter munden , ville vi være fortabte 
begge to . “ 
Moderen nikkede resigneret . Der var sandhed 
i sønnens ord . Hendes svage kraft var 
jo for længst brudt i kampen mod denne hårde 
mand . Nu følte hun sig undertiden som en ruin . 

på vejen til sit værelse standsedes 
Pehrsen af den gamle tjenestepige , 
der fortalte , at „ en mand ville tale “ 
Med ham . „ Hvor er han , Maren ? “ — „ Jeg 
har vist ham ind på kontoret . “ — „ Hvad vil 
han , hvordan ser han ud ? “ — „ Å , han ser 
ikke bra’ ud , det er vist en gammel fyldefant , 
som vil låne penge . “ — „ Hm ! — “ Pehrsen 
gik hurtigt ind på kontoret . „ Altid bliver man 
overløbet af alskens pak . “ 
Kontoret kaldte man det lille hjørneværelse , 
hvis vinduer vendte ud mod baggården , 
fordi Pehrsen der læste sine aviser og 
røgte sin pibe . Pehrsens egentlige forretningslokale 
lå forresten et godt stykke fra villaen , 
i en af Kristianias mest befærdede gader nede 
ved havnen . 
En gammel mand , der krammede en luvslidt , 

bulet silkehat mellem sine skrukne hænder , 
stod ydmyg nede ved døren . Den gamles 
minespil var højst pudsigt at iagttage . En 
forlegen ængstelighed blandede sig med et 
trygt smil , som om han følte , at han i grunden 
dog havde stor ret til at betragte sig som 
hjemme i dette smukke værelse med dyreskinds-tæppet 
frem for pulten , med den broderede 
avisholder og det elegante bord med 
røge-rekvisiterne . 
Pehrsen tumlede tilbage ved synet . Hans 
ansigt blev sprudende rødt , hans små øjne 
stod stive i hovedet . Overraskelse , harme 
og skræk gav hans træk sit vekslende udtryk . 
„ Du her ! — hvad vil du ? — er du forrykt ? 
— “ 
Den gamle tabte ganske sit smil , ængsteligheden 
vandt overhånd , silkehatten krammedes 
mere og mere ivrigt mellem de dirrende 
hænder . Imidlertid fattede Pehrsen sig . 
Han keg forsigtigt ud i entréen og låsede 
så den dør , som førte ind til salonen , hvor 
fruen og sønnen opholdt sig . Kontoret havde 
to udgange . Den anden førte til baggården . 
„ Goddag . Fredrik — “ Den gamle rakte 
usikker hånden ud , en hånd , der var kroget , 
barket og smudsig som en udslidt arbejders . 
„ Vil du da slet ikke hilse på mig ? “ 

„ Hvad vil du dog ? “ spurgte Pehrsen , skælvende 
af utålmodighed , idet han forsigtigt 
gemte sine hvide hænder under frakkeskøderne . 
„ Har jeg ikke engang for alle forbudt 
dig at opsøge mig her i mit hjem ? — mangler 
du penge ? Eller hvad er der i vejen ? 
Hvorfor er du ikke bleven i stensund ? Jeg 
sendte dig jo nylig din måneds-gage  .  .  . 
Eller har du ikke modtaget den ? “ 
„ Jo , jeg har vel det — og brugt dem op 
også — gudnå’s . “ 
„ Tys , skrig ikke så ! Min kone er derinde . 
Tal sagte , for fanden ! “ 
„ Hvad galt var deri , om Sofie hørte , at 
jeg var her ? Det er et kvindfolk , som har 
hjertet på det rette sted . Ikke jager hun 
mig væk som en hund . — du ved , i gamle 
dage  .  .  . “ 
„ Kald hende ikke Sofie ! Det lyder så 
fælt i din mund . “ 
„ Jeg hører da til familien , jeg også , 
skulle jeg mene — “ 
„ Hm ! “ mumlede Pehrsen og trommede 
febrilsk på bordkanten . „ Men jeg har liden 
tid , “ vedblev han og så på sit Gulduhr . 
„ Skynd dig ! Til sagen ! Du er atter i pengeknibe , 
hvad ? Men hvorfor skriver du da ikke ? 
Hvorfor komme i egen person ? — hvilket 

held , at ingen har set ham her uden gamle 
Maren — og hun ved ikke , hvem han er , “ 
Sukkede Pehrsen for sig selv . 
„ Ja , det skulle være fælt gjildt igen at 
få nogle skillinger i lommen — “ 
„ Men jeg begriber ikke , hvortil du bruger 
alle de pengæ , jeg gier dig . 15 sød . har du 
nu fået hver måned og noget ekstra til hver 
højtid . Med den sum måtte du pent kunne 
komme ud på et sligt billigt sted , som du lever . 
Klæ’r har du , hm “ — gamlingen så med et 
næsten polisk grin ned på sin lappede brok 
— „ Sko behøver du ikke , for dem kan du sy 
dig selv , det er jo din håndtering — og hvilke 
andre udgifter har du så ? Hos bondefolkene , 
hvor du er indlogeret , betaler du kun ti sød . 
For mad og værelse , månedlig . Altså har 
du endnu fem sød . tilovers til tobak og slige 
småting . — men jeg er ræd for , at du ikke 
har bedret dig trods alle dine løfter . Du 
drikker hver skilling op , det gør du . “ Han 
trådte nærmere hen til den gamle . „ Puh , ja , 
var det ikke det , jeg mærkte ? Brændevinsgausen 
står jo langt af dig . “ 
„ Det er , fanden splejse mig , løgn — jeg 
har kun drukket  , en eneste dram i dag , en liden 
en , fordi jeg ville være pyntelig og nøitral , 
når jeg skulle hilse på dig . “ 

„ Men du er jo fuld , mand — “ 
Pehrsen betragtede den gamle med afskyblandet 
mistro . Gamlingen var høj , svær , 
bredrygget . ( han lignede slet ikke en skomager , 
kun de indadbøiede ben tydede derpå . ) 
hvide , buskede bryn skyggede over de 
små , blygrå øjne , ansigtet havde denne 
blårøde , opdunstede farve , der er ejendommelig 
for forfrosne droskekudske og for drukkenbolte ; 
men den usædvanlig høje skaldepande 
og det hvide hår og skæg bragte i forglemmelse 
de vulgære træk og gav ham et 
værdigt , næsten patriarkalsk udseende . I 
mundvigerne så man det brune spor af tobaksskråen , 
skægget var på sine steder smudsig' 
gult og mindede om en gammel hestehale . 
Han bar en luvslidt , langskjødet kjole 
af blåt klæde , der var knappet så vel , at 
man intet linned opdagede , bukserne derimod 
var af mørkegråt , tykt vadmel og flikkede 
på knæerne . Skoene var store , plumpe og 
stinkede af den Tran , hvormed de var smurte . 
Inde i silkehatten havde han stukket et par 
hvide uld-våtter og et kæmpestort , rødrudet 
bomulds-lommetørklæde . 
„ Neigu’ , om jeg er fuld , sønnemand , “ 
Svarede gamlingen hikkende og indtog en særdeles 
stiv stilling . „ Jeg tager aldrig mere end 

jeg kan lavere , og" i dag har jeg , som sagt , kun 
smagt en liden lysholmer , eller kanske det 
var to — men bitte , bitte små var de — bare 
for at stive mig op , ser du — jeg var så 
klem —  “ 
„ Med dig vil det tage  en sørgelig ende , 
hvis du ikke snart bedrer dig . “ ( Pehrsen 
kunne ikke få ordet „ Far “ over sine læber ) 
„ En vakker dag kommer du på mangels 
gården , eller man vil finde dig i rendestenen , 
kreperet som en druknet rotte . “ 
„ Nej , snak ikke så stygt da ! — sligt vil 
aldrig hænde , så længe jeg har dig , sønnemand . 
— du tager dig nok af mig , som Ole 
semenarist siger . “ 
„ Omgås du endnu den fordrukne skolemester ? “ 

„ Det er jo heste kammeraten min . — han 
er pinedød mere klok og lært end vi begge tilsammen . 
Han kan låttin og’ han , ja ligeså godt 
som bispen . — ser du , sønnemand , en anden 
slusk kunne vel grejet sig med de 15 dalerne , du 
sendte , men ikke jeg , må du vide . — jeg , 
som er far til en slig gjild gut som du — . 
Hele Kristian kender dig jo og snakker om 
dig . Jeg må være „ Sjentelmand “ jeg , siger 
Ole semenarist , og leve flot — blot for at 

gøre ære på dig , sønnemand . Ja , jeg må 
„ presangtære “ , siger Ole semenarist , og så 
tør jeg pinedød ikke knibe på skillingen , 
men jeg må rive i både sent og tidligt . 
Bayere og drammer . — jeg må rive i , forstår 
du , og det er det , som er så fælt kostbart . 
„ Æren er dyr den , “ sagde  kjærringen , 
hun kørte til kirke i en bottenløs vogn , som 
hun måtte springe ind i den hele vejen , 
jamen er den så . “ 
Med et suk , der lignede en stønnen , åbnede 
Pehrsen sin lommebog . „ Her skal du 
få ti sød . , men så må du også love mig , 
at du straks rejser hjem og ikke rangler pengene 
bort herinde . — Au , jeg har ingen småsedler ! 
— men skrub nu af — jeg skal sende 
dig de ti sød . i posten til stensund . “ 
Gamlingen , der forgæves havde ventet 
på , at sønnen skulle bede ham tage plads , 
satte nu hatten med våtterne og lommetørklædet 
forsigtigt fra sig på gulvet , og lod 
sig selv med hele sin vægt falde ned i en fin 
lænestol af rør . Det skreg og knak i stolen 
som ville den springe i mange stykker . Pehrsen 
så irriteret på ham . 
„ Nej , du må ikke slå dig ned ! Skrub 
af , hører du ! Jeg venter besøg , vigtige besøg 
— “ 

„ Ja , jeg ville kun sige dig , at du ikke 
må sende de ti dalerne til stensund , fordi — 
fordi  .  .  . “ 
„ Nu ? Hvorfor ikke ? Så tal da ud af 
leveren . “ 
En nervøs ængstelse forrådte sig i hele 
Pehrsens holdning . 
„ Fordi jeg ikke bor der mere . Jeg bor 
siden i går her i Kristian , jeg . “ 
Pehrsen satte op en mine , hvis fortvivlelse 
blev næsten komisk . Og han gjorde en 
bevægelse som om han ville forgribe sig på 
den gamle far . 
„ Her ? — her ! — i samme by som jeg ! — 
umuligt ! “ 
„ Netop , sønnemand ! “ 
„ Hvilken skandale ! Min værste fjende 
kunne ikke spillet mig en slemmere streg  .  . 
Jeg betalte dig jo de 15 sød . månedlig på 
den udtrykkelige betingelse , at du skulle leve 
derborte på landsbygden , langt fra mig og 
hovedstaden . — har du glemt det ? “ 
„ Ja , ser du , Ole semenarist mente — “ 
„ Til helvede med den . gamle drukkenbolt ! “ 

„ — at jeg burde tage  herind . „ Denne filleflækken 
er ikke god nok for dig , Pehrsen , “ 
Sa’ han , „ du , der er far til den rige grossereren 

derinde i Kristian , “ sagde  han , „ du bør leve 
sammen med ham , “ sagde  han , „ for der er jo dog 
noget , som heder familieliv og sligt , “ sagde  han , 
„ og så kan du der få så mange moneter 
som du vil , “ ja det sagde  han , „ og har du for 
mange af dem , kan du også sende mig en 
seddel , “ sagde  han . — å , det er et udspekuleret 
kreatur , den skulemesteren ! „ Du bør 
ikke gå her i bygden som en lusehund , “ sagde  
han , „ mens sønnen din derinde lever som en 
prins og slår stort på , og har en ny frakke 
hver dag , “ ja , pinedød sagde  han det , sandhed 
i hvert ord . “ 
„ Du rejser straks tilbage , jeg forlanger det , 
jeg befaler dig det , hører du ? — og herefter 
skal du få tyve sød . hver måned" og tobak 
skal jeg sende dig ekstra . Er du så tilfreds ? “ 
„ Neigu’ , om jeg nu rejser ned igen til 
det fillehullet —• jeg liker ikke landet , jeg . 
— jeg er lej nu af at se på , hvordan kreaturene 
slippes ud hver dag , og hvordan bikkja 
bider dem i bagbenet . Det er ikke liv , det . 
— og Ole semenarist finder jeg heller ikke 
mere , for han er tage t til stavanger for at præke 
for hedningerne og mormonerne der — talegaver 
har han , men først må han fugte munden 
lidt —  haha ! — 
„ Du rejser alligevel — jeg vil det . “ 

„ Nej , det går ikke , “ sagde  ræven , da — 
ja , hvad sagde  han nu ? Det kan også være 
det samme . — jeg vil fortælle dig , at jeg alt 
har logeret mig ind her hos mor Tvedt nede 
i piperviken — alle mine pakkenelliker er der , 
og jeg har betalt forud flyren for en måned . 
Jeg synes fælt godt om Kristian , jeg . Gaderne 
er så brede og fine — og så de fine shapperne 
da  .  . 
„ Hvis du er kommet her i den tro , at 
du får leve sammen med mig eller ha' nogen 
omgang her i huset , så har du gjort en fejl 
beregning . — rejser ikke du herfra , så rejser 
jeg . “ 
Fruens idé om at tilbringe vinteren i rom 
stillede sig pludselig for Pehrsen i et formildet 
næsten skønt lys . 
„ Du skammer dig da så svært over gamle 
far din , fredrikmand ? — ja . , det er vel så , 
det , “ sukkede gamlingen spagfærdigt , og førte 
hånden op til sine rødsprængte øjne . Der 
var gråd i hans røst . “ „ Da du var liden 
pøik , var du så snild mod mig  .  .  . å , jeg 
husker det godt  . . . Da din mor levede  .  .  . 
Gud glæde hende i himlen !  .  .  . Når vi så 
gik til kirke sammen  .  .  . hver søndagsmorgen 
 .  .  . og du tog mig så trut i hånden 
.  . og de små fingrene dine krablede som 

fugleklør ind mellem mine  .  .  . Du var så 
glad hele vejen  .  .  . du så på de nye bukser , 
mor havde syet dig , på de blanke skoene , 
du havde fået af mig  .  .  . og smilte , smilte 
.  .  . Og i kirken sang du salmerne med så 
højt , at klokkeren så op fra Boken sin  .  .  . 
Og siden , ovenpå middagen  .  .  . Mor gav os 
røgekjøt med kålsuppe — å , jeg husker 
det så godt , alt sammen !  .  .  .ja , så gik vi . 
En tur langs fjæren  .  .  . Jeg samlede alle de 
runde , blanke stenene til dig  .  .  . og du var 
så glad i dem , og glad ved at se søen og 
alle skibene  .  .  . Og så fortalte du mig  .  .  . 
Om alt du den uge havde lært i skolen  .  .  . 
Om alle de fremmede Lander og byer  .  .  . “ 
Den gamle var efterhånden bleven ganske 
ædru . Underlæben faldt ned og trækkene 
blev så slappe og hjælpeløse . 
„ Fordømt sludder ! “ sagde Pehrsen . 
„ Men nu har jeg det ikke godt mere , 
fredrikmand  .  .  . det var i gamle dage det 
— å , at mor skulle dø så tidligt  .  .  . det 
blev min ulykke , du , ulykke for os alle — å , 
Anne Marie , Anne Marie ! “ En tåre , der 
langsomt var rundet ned og nu hang som en 
dråbe på spidsen af hans røde næse , tørkede 
han bort med bagsiden af sin hånd . 
„ Jeg blev så alene  .  .  . ganske alene  .  .  . 

nej , jeg kunne ikke trives dernede i stensund 
,  .  . alt var mig så fremmed  .  .  . Og ingenting 
havde jeg at bestille  .  .  . Og så kom i 
lediggangen alle de underlige tankerne over 
mig  .  .  . Når jeg om kvælden sad alene sammen 
med skulemesteren og tog mig en dram 
eller et kortslag  .  .  . alt var så uhyggeligt , 
stuen så tom og kald , kun den brændevinsflasken 
på bordet — ja , så undrede jeg mig 
over , at jeg sad der så ensom og forladt  .  .  . 
I al denne stygheden  , derude på bondebygden 
 .  .  . Jeg huskede på , at der ikke langt 
borte fra mig , i den store byen leved’ en søn 
af mig , som ikke ville kendes ved mig i al 
min skrøbelighed  .  .  . en rig søn , der havde 
hus og hjem og familie  .  .  . Og så længtes 
jeg til mine barnebarn , som jeg aldrig får se 
— å , hvor jeg længtes , du !  .  .  .jeg syntes , 
jeg måtte springe op på flyende flækken 
og løbe over Dal og fjeld for at se dig og 
dine  .  .  . Men så faldt det mig ind i det 
samme , at du jo slet ikke brydde dig om mig , 
at du ville stænge døren for mig , og ved den 
tanke vendte sig drammen i munden min , som 
havde det været den sureste eddike , jeg spyttede 
brændevinet ud  .  .  . men , så måtte jeg 
straks efter ha’ mig en ny dram  .  .  . for at 
døve alle de svarede tankerne , som huserede 

herinde og ville gøre mig gal  .  .  . og så 
igen en ny en , indtil jeg blev så fuld , at 
sorgen glemtes i ørsket , og skulemesteren 
måtte klæde af mig og hjælpe mig iseng som 
var jeg en liden unge  .  .  . Ja , skulemesteren var 
snil mod mig han , i al min skrøbelighed 
og elendighed  .  .  . Han er også så lykkelig 
 . .  . han har aldrig været gift  .  .  . han har 
ingen barn , som — “ 
Han sukkede tungt , tungt . Pehrsen havde 
med rynkede bryn hørt på ham . 
„ Nej , jeg er ikke så glad i brændevinet , 
som folk trur ! „ Du er en ulykkelig mand , 
Pehrsen , “ sa'" Skulemesteren ofte til mig , „ en 
skibsbrotten på livsens hav , det er sagen . “ 
Sa’ han . — å , fik jeg bare leve i familien 
din , fredrikmand  .  .  . ikke bo her , bare nu 
og da få lov at besøge dig  .  .  . Børnene , 
ser du  .  .  . Kunne jeg undertiden få høre et 
godt ord af dig  .  .  . mærkede jeg , at du holdt 
en smule , bare en smule , af mig , for jeg er 
dog , alt i alt , din far , Fredrik — ja , så ville 
meget bli’ anderledes  .  .  . det lover jeg" dig 
.  .  . Og når jeg så kom i huset dit og fik 
se på dine vakre barn , mine barn , hvor 
pent de opførte sig  .  .  . ja , da kunne jeg aldrig 
mere bringe det over mit hjerte at smage på 
det stærke , det lover jeg dig  .  .  . og jeg skal 

holde mit ord  .  .  . Dine barn skal ikke ha’ 
skam af gamle bestefar  .  .  . “ 
Han trak det rødrudede bomuldslommetørklæde 
ud af silkehatten og tørkede snøftende 
sine gamle øjne . 
„ Slige løfter har du givet så lidt , “ svarede 
Pehrsen uden spor af bevægelse , „ jeg 
tror dig ikke mere . “ 
Den gamle så kummerfuldt bønfaldende 
på ham uden at mæle et ord . Så foldede 
han lommetørklædet omhyggeligt sammen og 
lagde det sukkende tilbage i hatten . 
„ Tys ! Der kommer nogen ! “ råbte 
Pehrsen ( det bankede på kontordøren ) . „ Nu 
må du gå ! — nej , ikke den vej ! Der kunne 
du møde min kone . — kom her ! “ 
„ Ja , jeg skal gerne gå — men kunne 
jeg ikke først få lov------få lov at se 
Sverre ? Han skal være så vakker , siger alle . 
— å , bare en eneste , eneste gang ! “ 
„ Hvad skal det tjene til ? Sverre kender 
dig jo ikke . Han ved jo ikke engang , hvem 
du er . Du ville blot skræmme ham . “ 
„ Tror du ? — men det er netop sorgen 
min dette , at jeg bliver skyet som en spedalsk . 
.  .  . Han er dog barnebarnet mit , og blod er 
aldrig så tyndt , at det jo er tykkere end 
vand  .  .  . Jeg ville så gerne tage  ham i 

hånden engang og se hvad for øjne han 
har .  .  .  . Er de grå ?  .  .  . Ligner de dine , 
Fredrik ? “ 
Pehrsen mere puffede end førte faderen 
ud til bagtrappen . Gamlingen fik næppe tid 
at tage sin hat med våtterne og lommetørklædet 
til sig . 
Pehrsen lukkede gadedøren efter ham . 
Gamlingen stod alene , med hatten i hånden , 
udenfor villaen . Vinden ruskede i hans ubedækkede , 
hvide hår , og regndråberne slog 
som hagl mod hans furede ansigt , men han 
ændsede det ikke . 
Han så blot op mod huset , nikkende i 
bittert dybsind , han betragtede alle dets rige , 
plumpe forsiringer , han betragtede vinduerne 
med de lyse Gardiner , bag hvilke han troede 
det fandtes , som han forgæves søgte : et hjem 
med familielivets glæder og sorger — og så 
fik han pludselig om munden det samme forgræmmede 
træk , der var ejendommeligt for 
sønnen . Familieligheden trådte i dette øjeblik 
slående frem . 
En stor tåre brød sig langsomt vej nedover 
den rynkede kind , blandede sig med 
regndråberne og blev tilslut borte i det 
smudsig hvide , sammenfiltrede skæg . 
Så vendte han sig , satte hatten på , og 

gik med bøjet , lidt vaklende holdning nedover 
mod byen . Da han nåde en af smågaderne 
i piperviken , så han sig forsigtig , sky omkring , 
og forsvandt så i et lidet hus , over hvis dør 
der stod malet med snørklede bogstaver : „ Udskænkning 
af win og øl “ . 
Her vidste han , at han fandt det middel , 
som kunne trøste ham . 

byen lå ved elven ; den var bitteliden , 
havde kun et par tusind indbyggere . 
En smule fabrikdrift og en ret betydelig 
trælasthandel var byens indtægtskilder . 
De få embedsmænd , som fandtes der , spillede 
en meget ydmyg rolle . De vare alle uformuende , 
og den rige , velnærede , storpralende 
trælasthandler så med foragt ned på disse 
statens luvslidte tjenere , der ikke havde råd 
til hverken at give danse- eller sviregilde . 
Noget tteater havde byen naturligvis ikke . 
De fattige morede sig med at gå i bedehuset , 
høre omstrejfende lægprædikanter og synge 
„ glade salmer “ — en svensk taler akkompagnerede 
endog sit blomstrende foredrag med 
harpe-toner — de rige , trælasthandlerne og 
fabrikeierne slog tiden ihjel ved at give det 
ene dundrende champagne-lag efter det andet , 

mens embedsmændene , aristokratiske og dannede , 
følte sig højst malplacerede i disse omgivelser , 
og levede tilbagetrukne i sine stille 
hjem , hvor læsning og musik fyldte aftenen . 
I denne småby fødtes Fredrik Pehrsen . 
Hans far , den gamle skomager , boede i 
en udkant , i et lidet , faldefærdigt hus , hvis 
knuste vinduer stoppedes af gamle klude . 
Der var dog en tid , da det lille hus , rent 
og helt , med klare ruder skinnede mod solen . 
Dengang levede endnu moderen , Anne 
Marie . 
Med hendes død — Fredrik var dengang 
en i o år gammel — forfaldt alt sammen . Den 
hidtil så skikkelige , brave mester , der havde 
elsket sin hustru over al måde , slog sig på 
drik , arbejdet gik ikke , kunderne tog af — 
og tilslut sad vor stakkels skomager tilbage 
i stor armod . En gammel nabokærring tog 
sig en smule af husvæsenet mod at få gratis 
skotøj . 
Fredriks opvækst blev just ikke lys . Ofte 
måtte han gå sulten på skolen , ofte kom 
han did med et blåt øje eller med en blodig 
næse . Når faderen havde drukket , kunne 
han , ellers godmodigheden selv , blive meget 
opfarende ; da pryglede han gutten , der desværre 
var trodsig og respektløs mod den gamle . 

undertiden måtte Fredrik holde sig ganske 
borte fra undervisningen , fordi hans klæder 
var i ustand , eller faderen havde forsømt at 
lappe hans sko . Da sad han hjemme og vantrivedes 
i den tomme , smudsige stue , hvor 
regn og vind drev ind trods de stoppede 
ruder , og hvor faderens krak og læster erstattede 
de solgte møbler . Til tidsfordriv 
kjæklede han med sin ældre bror , en lang , rødhåret 
krabat , der en vakker dag strøg tilsjøes 
og siden aldrig spurgtes mere . 
Faderen ville tage Fredrik ud af skolen 
og lære ham sit håndværk ; men her fandt 
han stærk modstand hos gutten , der allerede 
drømte om at blive „ noget fint “ i verden . 
Støttet af en ældre lærer , der havde lagt 
mærke til hans videbegærlighed og flid , 
blev han endnu nogle år i skolen . Hurtigt 
gennemgik han alle klasser . Skolen elskede 
han ; den var for ham , ulig hvad den er for 
andre børn , det frieste , dejligste sted , han 
vidste . Derinde , i de lyse sale , var alt så 
renligt og net . Der fik han læse , lære , synge , 
der fik han fortroligt omgås pene , velklædte 
børn , der udmærkedes han af sine lærere og 
glemte al den uhygge , som ventede ham i 
hjemmet . 
Han sluttede sig , allerede beregnende , til 

de fornemste gutter i klassen . Et par unge 
bønder , sønner af nogle velstående gårdbrugere 
j byens nærhed , så han ikke engang 
på , de var så „ simple “ . Han skyede alt 
samkvem med dem , ræd for at folk skulle 
slå ham sammen med dem . Mødte han dem 
tilfældigvis på gaden , gjorde han en stor 
omvej . 
Tilslut lykkedes det ham at blive god 
ven til Erik sundt , byfogdens søn , ved at 
gøre denne allehånde små tjenester og 
følge ham i hælene som en tro hund . 
Standsforskellens bitterhed skulle han 
desværre allerede tidligt lære at kende . Når 
han besøgte sin ven Erik , blev han aldrig 
sluppet ind i byfogdens elegante sal . Han 
stod på gadehjørnet og ventede , at Erik , 
underrettet af tjenestejenten , kom ned til ham . 
Eriks mor kunne slet ikke lige , at han omgikkes 
„ den fillede søn til den fordrukne 
lappeskomager “ . Og det var sandt , Fredrik 
var trods al sin omhu — han flikkede nu 
selv sine klæder — meget styg i sin dragt . 
En af trælasthandlerne gav et børnebal . 
Erik var naturligvis buden . Fredrik stod i 
snesølet udenfor det festlig oplyste hus og 
frøs , indhyllet i et gammelt shawl efter 
moderen . Han så skyggen af de dansende 

par tegne sig på gardinerne , han hørte den 
dragende valse-musik — og pludselig kendte 
han en slig smerte over , at han ikke var 
med deroppe i det glade , fine lag , hvor Erik 
dandsede med de vakre , hvidklædte småpigerne . 

men han , Stakkar , havde jo heller ingen 
byfoged til far , han var jo kun søn til den 
„ fordrukne lappeskomager “ . 
Når faderen i fuldskab slog efter ham 
med remmen , græd han ikke , men bed 
hånligt tænderne sammen ; dog denne aften , 
da han lå i sin kolde seng , med moderens 
gamle shawl over sig i stedet for tæppe ( dette 
shawl måtte tjene til alt ) , da kom tårerne 
listende , den ene efter den anden , bitre og 
brændende , som kun et barn kan græde dem . 
Erik rejste omsider til Kristiania . Byfogden , 
der først havde bestemt ham til 
handelen , ville nu , at han skulle gå den 
akademiske vej . Fredrik havde den mest 
brændende lyst til at komme til hovedstaden 
og studere som kammeraten , men der var 
desværre ingen , som ville „ hjælpe ham frem “ , 
og faderen lo blot af hans høihedsstræben . 
„ Skomager , bliv ved din læst “ , sagde han . 
Han måtte tilslut ud af skolen og fik 
ansættelse i en butik , men da han i længden 

fandt det „ for simpelt “ at stå bag disken 
og række kaffe , gryn og sukker til alle 
byens rødhændte tjenestejenter , forlod han 
denne og søgte plads på et grosserer-kontor . 
Han satte sig godt ind i principalens forretninger 
— det var trælasthandel — han var 
dygtig og sparsom , lagde sig i årenes løb 
penge op og etablerede sig tilslut selv . Det 
gik godt . Han kunne ernære en kone , mente 
han , og giftede sig med Sofie hjort , datter 
af en fornem og forarmet embedsmands enke . 
Hele byen skreg på mesalliance og påstod , 
at moderen , der havde reden fuld af uforsørgede 
døtre , havde tvunget den svage , 
syttenårige Sofie til at tage „ Skomager persen 
sin søn “ . 
Og den stakkels Sofie , tilføjede man , 
elskede og var gjenelsket af en anden , en 
ung , fattig maler , der havde studeret ved 
akademiet i munchen . Men disse måtte nu 
. skilles ; han var rejst tilbage til Tyskland . 
Et par år levede Pehrsen og frue flot . 
Sofie var en „ Barnekone “ , der slet ikke forstod 
sig på husstel og pengevæsen , men kun 
drømte over sine romaner , en poesiens verden , 
hvori hun glemte det skibbrud , hun 
allerede havde lidt i virkelighedens , — og 
Pehrsen , der gerne ville i de fine kredse , 

hvortil hans hustru hørte , søgte ved overdådige 
middags- og champagne-selskaber at 
lokke disse til sig . 
Følgerne udeblev ikke . Falliten var der , 
inden nogen tænkte derpå . 
Ydmygelsen blev grænseløs . Pehrsen 
måtte bøje sin stolte nakke og krybe fra 
hus til hus , til alle sine kreditorer for at 
tigge om akkord . Det var en sand spidsrod , 
denne tiggergang ! I sin korte velmagtstid 
havde Pehrsen ofte været hovmodig og arrogant 
mod sine omgivelser . Nu hævnede de 
sig . Nogle lod ham vente timevis i forstuen , 
andre ville ikke engang modtage ham , enkelte 
dængede ham til med sarkastisk medlidenhed , 
og alle var enige i , ikke at ville gå ind 
på noget forlig . De krævede tøvens hele 
strenghed anvendt . Rettens betjente indfandt 
sig i hjemmet og lagde beslag på alt , rub 
og stub , møbler , sengklæder , køkkenredskaber . 

fruen besvimede først ; siden fattede hun 
mod . Hun udleverede selv alle sine pretiosa , 
det Gulduhr med kede , armbånd , brosche 
med mere , som Pehrsen havde foræret hende . 
Hun var stolt , hun ville ikke bære „ stjålne 
smykker “ . 
De havde allerede to små , en gut og 

en pige . Fire mennesker sad der hjælpeløse 
tilbage i de tomme , udplyndrede Stuer . De 
havde intet at spise , intet at sidde eller sove 
på . I vuggen ( som heldigvis ikke var bleven 
bortauktioneret ) lå børnene og skreg , fruen 
græd , svigermoderen skældte Pehrsen ud for 
en bedrager — og Pehrsen selv gik , efter den 
første fortvivlelse , på en knejpe . Han drak . 
Faderens ulyksalige tilbøjelighed lod til at 
ville gå i arv . Når han så ved midnatstid 
kom ravende hjem , var han oftest i et trættekært , 
brutalt lune , fruen gemte sig ræd , 
mens de forsultne unger hylede stærkere end 
sædvanligt . 
Fruen , der var meget musikalsk , lykkedes 
det at tiltrygle sig nogle piano-informationer 
i „ bedre huse “ . Pehrsen fik fat i noget afskriverarbeide 
hos en af sine tidligere omgangsvenner , 
en meget nådig herre , hvem 
han til gengæld højtidelig måtte love aldrig 
mere at sætte sin fod i knejpen . En anden 
„ Ven “ lod i et selskab hatten gå omkring 
for at samle ind nogle skillinger til „ stakkels 
Pehrsen , at han ikke rent går i hundene “ . 
Det var netop så meget , at de fristede 
livet . 
„ Når krybben er tom , bides hestene “ , 
er et gammelt ord , der atter her fandt sin 

bestyrkelse . Pehrsen og frue lå i stadig 
strid . Hun følte instinktsmæssig , at det her 
gjaldt en kamp om livet , at hvis hun ikke 
itide fik magten over denne herskesyge , grove 
natur , ville han efterhånden knuse hende . 
Hvad hun ejede af kraft , opbød hun derfor i 
disse ulykkens dage , af sin moralske overlegenhed 
smedede hun et slags våben , der 
skulle holde ham , fallenten og drukkenbolten , 
i stadig respekt . Jo dybere han sank , jo 
højere og renere steg hun , hun blev ligesom 
borte i skyerne , det var en Murillos Madonna , 
med halvmånen under sin fod og glorien 
over sit hoved , alt var fromhed , forsagelse , 
pligt — men intet nyttede hende . 
Med et plumpt fodspark styrtede han 
om den helgen-piedestal , hvorpå den unge , 
af sit roman-rige så voldsomt udrevne frue 
havde stillet sig . Han behandlede hende , som 
om hun havde været en utro , brødefuld hustru , 
og knuste hende i tidens løb langsomt , men 
sikkert . Legemlig mishandling anvendte han 
aldrig ( engang , en eneste havde han dog 
løftet hånd mod hende , men da var han 
beruset ) , torturen var åndelig , bestod i spot , 
ligegyldighed , ondskab . 
Slig sneg sig hen nogle år , fuld af armod 
og usigelig bitterhed . 

så kom det lykkelige omslag i Pehrsens 
liv . Erik , der levede som bureauchef i Kristiania , 
havde ikke glemt vennen , om hvis nød 
man havde fortalt ham . Han skaffede ham 
en stilling som fuldmægtig hos en af sine 
bekendte derinde . Pehrsen med kone og 
børn flyttede til hovedstaden . Pehrsens nye 
principal døde kort efter , enken tog Pehrsen 
til bestyrer af firmaet , forretningen blomstrede 
under hans hænder , Pehrsen blev 
hendes kompagnon , spekulerede heldigt , tjente 
en formue , skilte sig tilslut ud af firmaet og 
dannede et nyt , som nu var et af de mest 
ansete i Kristianias handelsverden . „ Fredrik 
Pehrsen “ havde en udmærket god klang på 
børsen . 
Drikke gjorde han ikke mere . Han havde 
nemlig lagt mærke til , at hans nye , fine bekendte , 
hvis vinkældere var fulde , alligevel 
var meget nøgtern i nydelsen af spirituosa . 
Det måtte altså ikke være „ fornemt “ at 
tage sig en rus , men det var jo netop Pehrsens 
mål at ville være lige så fornem som 
de andre . Hvad ikke fruens overtalelser 
havde kunnet udrette , virkede , mærkværdigt 
nok , denne hans egen appel til forfængeligheden . 
Han blev mådeholden som en „ Gentleman “ . 


det var i disse storheds dage , - at hans 
navn fik sin endelige , bestemte form . Først 
havde han kaldt sig persen som faderen , så 
Pedersen , siden Petersen , derpå Perssen , så 
person ; men da denne endelse fandtes for 
„ svensk “ , forandredes det til pehrssen og tilslut 
simplificeredes det til Pehrsen . 
Fruen foreslog , at han skulle vrage hele 
sen’ne-navnet og kalde sig kalvedal efter 
den husmandsplads , hvor hans far var født , 
men dette fandt Pehrsen for bondsk og fjøsstinkende , 
og blev sint på sin kone , fordi 
hun så taktløst mindede ham om hans 
udspring . „ Den familiestoitheden ! “ brummede 
han . 
Men midt i sin rigdom var Pehrsen ingen 
lykkelig mand . Det hav af ydmygelse , 
smerte og skam , som engang havde skyllet 
over hans nakke , havde ligesom krøget ham 
og givet ham trællemærket . 
Han kunne aldrig rejse sig rank mere . 
Huskede han gamle dage , falliten , eksekutionen , 
spidsrods-gangen , skillings-indsamlingen 
til fordel for ham , stak han neglene 
ind i håndfiaden og sårede sig tilblods . 

fruen og Sverre sad sammen i den fortrolige 
skumrings-time . 
„ Hvor underligt ! “ sagde Sverre , „ at jeg 
aldrig har kendt far til papa ! Hvad var 
han egentlig ? “ 
„ Å , han er — fabrikant “ . 
„ Han lever altså endnu ? “ 
„ Naturligvis “ . 
„ Og jeg , som troede ham død ! Papa 
taler jo aldrig om ham , ved du . — hvad 
slags fabrikant er han ? “ 
„ Han er — han fabrikerer — nu han 
fabrikerer fodtøj “ . 
Fruen hostede . 
„ Han er skomager , med andre ord ! “ 
Råbte Sverre . „ Hvortil alle disse skønne 
omskrivninger ! Nå , det er en net ekstraktion 
 !  “ 
„ Men min bestefar var general “ , svarede 
fruen med et smil , „ og min oldemor var af 
gammel dansk adel “ . 
„ Har du stamtræet , mama ? “ spurgte 
Sverre ivrigt . „ Å , det burde du skrive ned ! 
Det kunne være så interessant og nyttigt 
for mig . Kommer jeg engang ind i en diplomatisk 
Carriere , så  .  .  . “ 
Pehrsen trådte uventet ind . Begge tav 
skræmte . Fruen , der frygtede for 'at han 

alligevel skulle hørt noget ( han havde den 
mindre smukke vane at lytte ved dørene ) , 
begyndte på en forvirret vis at tale om rom 
og rejseliv . 
„ Lad os da i Herrens navn stryge derned , 
for at føje jer “ , sagde Pehrsen , der samme 
dag havde været i piperviken og haft en 
hemmelig sammenkomst med sin far uden at 
opnå noget resultat . Gamlingen var stædig 
som en okse og ville slet ikke vende tilbage 
til „ Fillehullet dernede “ . Han havde det forresten 
så godt hos mor Tvedt , der kridtede 
hans småsnapse op på væggen i stedet for 
at forlange kontanter . Ha .ns sidste ord til 
Pehrsen lød : „ Du har været en slet søn , 
Fredrik , men så sandt gud lever , 
Sverre vil engang hævne mig på dig . 
Husk på det ! “ 
„ Gud , hvor dejligt ! “ råbte fruen . „ Er 
det virkelig dit alvor , Pehrsen ? — å , hvor 
dejligt ! “ 
Men Sverre tav . 
„ Nå . hvad siger du , gut ? “ spurgte 
faderen , der havde glædet sig til et takkeord . 
„ Er du ikke nu tilfreds ? “ 
Jo ! “ 
Dette tørre enstavelsesord var det hele . 
— Pehrsen skalv i mundvigen . 

„ Skulle vi ikke skrive til Fredrikke ? “ 
( det var Sverres søster , der opholdt sig i en 
fransk pension ) råbte fruen . „ Hvor det ville 
more hende at være med ! “ 
„ Å , lad hende bare bli’ i Paris ! Hvorfor 
skal vi for den sags skyld tage  hende ud af 
pensionen ? Rejsen bli’r dyr nok alligevel for 
os tre . Fredrikke trives jo forresten bedre 
derude , end sammen med os , det siger hun jo 
selv1 . 
Fruen havde ikke mod at komme med 
nogen indvending . 
Den kolde høstregn , der havde varet i 
flere dage , slog fremdeles mod ruderne . 
Fruen lyttede til den ensformig dryppende 
lyd , men hun sukkede ikke mere . Hun 
lukkede øjnene , mens et smil strøg over 
hendes blege ansigt . Hun tænkte på Italiens 
blå himmel , på det milde klima , der skulle 
gøre hendes bryst så godt . 

dagen var varm og lysende . I luften 
lå en svag Duft af roser og violer . 
Solstrålerne spillede over magnolier 
og mandeltræer , over den grå steneg , det 
grønne laurbær og den fløielsmørke cypresse . 
De kærtegnede rosenbuskens blegrøde blade 
og smøg sig lige ind i myrthekrattets 
dunkelhed . 
Hvide marmorguder , skinnende mod den 
blå luft , stod under palmers viftetag og 
drømte om Grækenland . Fontainerne rislede 
og rislede , akkompagnerende med sin sølverne 
klang hver stille drøm .  .  . 
Hun drømte også , den blege dame fra 
Norden , der alene sværmede omkring på 
Monte pincio , i dets hemmeligste gange . 
Engang standsede hun og plukkede , uset af 

karabinieren , en rosenknop . „ Og det midtvinters ! “ 
Mumlede hun , indsugende blomsterduften 
i et langt , nydelsesfuldt drag . Hun 
var i den samme , urolig glade stemning , hvori 
hun plejede at være hjemme , når våren 
pludselig meldte sig med solblink og bækkebrus 
ovenpå en lang , lang vinter .  .  . 
Hun beundrede alt , hun så , natur som 
mennesker , og hun syntes , der var slig harmoni 
mellem de fornemme planter og det 
gratiøse folk , der vandrede mellem dem . Alt 
var skønhed , denne skønhed , som hun så 
bittert havde savnet og så stærkt længtes 
efter . Nu nød hun den i fuldt mål , og nød 
den så meget mere intensivt som hun anede , 
at dette blev den sidste vår ( slig forekom 
sydens vinter hende ) , som hun ville opleve . 
En time svandt hen . Solen holdt på at 
synke . De fleste spadserende forsvandt . Hun 
blev tilbage . Hvor denne stilhed og ensomhed 
var forfriskende ! Klokkerne begyndte at 
ringe i den nærliggende nonne - kirke st . 
Trinitå dé Monti , tonerne klang så blødt og 
fromt i dén klare luft , træer og buske svøbte 
sig ind som i et slør for natten , roserne 
duftede stærkere , man hørte en fugl klage 
i myrthekrattet , og langt derborte , mod den 
glødende gyldne aftenhimmel sortnede st . 

Peters gigantiske kuppel , medens et lilla-violet 
tågeflor lagde sig søvntungt udover det grå 
mylder af kirker , ruiner , paladser og mausoleer , 
som kaldes rom .  .  . 
Lænet mod ballustraden , hvorfra man 
overskuer piazza del popolo med obelisken 
og marmorløverne , stod nogle nysankomne 
fremmede , englændere , tyskere , normænd , 
og gav sin beundring over udsigten form i 
sine respektive tungemål : beautiful indeed 
— wunderschøn — vakkert . 
Det sidste udbrud kom fra Sverre , der 
med sine forældre var ankommet dagen før , 
og nu i sin ven Lyders selskab for første 
gang betrådte Monte pincio . ( karakteristisk 
for familien Pehrsen var , at man udenfor 
hjemmet aldrig så dem samlet ; mor , far , 
søn , hver gik sin vej ) . 
„ Ja , her er vakkert ! “ gentog Lyder , 
„ uendelig vakkert ! — se til højre ! Kampagnen 
blåner og bølger som en sø .  .  . Og hin enkelte 
pinie der mod horizonten ! Hvor fint 
tegner den sin grønne , udspændte parasol mod 
den rødlige himmel !  .  .  . Hvad du ser der 
langtude , er Monte soracte .  .  . Hvilke linier ! 
.  .  . Ja , man forstår , hvorfor kunstnerne så 
gerne bor her “ . 
„ Du har ret . — apropos kunstnere , 

hvordan har skram det ? Han er vel hele 
dagen i sit studie ? “ 
„ Nej , bevares ! Han trasker mest om i 
selskaber . Du ved , det er hans svaghed at 
ville omgås storfolk . Den ene dag er han 
til middag hos en „ principessa “ , den anden i 
soireé hos en kardinal , i al fald fortæller han 
det selv . — han har forsøgt også at drage 
mig ind i dette liv , men jeg satte mig straks 
på bagbenene . Jeg hører slet ikke hjemme 
i de „ fine cirkler “ , som han kalder det , jeg 
trives der ikke “ . 
„ Nu , jeg for min del kunne nok ha’ lyst 
til at være med der “ , sagde Sverre med et 
lidet suk . „ Du ægte normandssjæl længes 
vel allerede hjem igen til disse mirakel-fjelde , 
som skulle vedblive at stå , „ om end kloden 
rokkes “ ? “ 
„ Å , egentlig længsel har jeg ikke “ , 
svarede Lyder og trak på smilebåndet ved 
at huske hin gamle , begeistringsdrukne fædrenelandssang , 
„ men jeg må tilstå , at når jeg ser 
noget rigtigt fagert hernede , tænker jeg straks 
på noget lignende derhjemme . Hin pinie 
der f . Eks . bringer mig i erindring vore graner 
— å , slige graner har intet andet folk ! 
Vel kunne wergeland skrive sit digt til dem 
— „ Med et tedeums søde gru “ . . . Kampagnen 

minder mig , just ved modsætningen , om vore 
staute fjelde  .  .  . og når fontainen risler , 
drømmer jeg om elven , der i ville hop danser 
ned gennem dalen , — å , slige elve , som vi 
har derhjemme , du ! Og så fossene du , vore 
fosse — de er makeløse ! “ 
„ Bjerkebæk ! “ lo Sverre . „ Nej , jeg er 
fuldt ud lykkelig ved at være her . Ingen 
dum hjemve skal få lov at forstyrre mig 
nydelsen . Jeg ved forresten ikke , hvad 
hjemve er : — hvor underligt , at dette er en 
decemberdag “ , tilføjede han og så med 
sammenknebne øjne ( han var noget nærsynet ) 
udover den sommerlige natur , „ at vi går 
julen i møde . Nu ligger der sne og is i Kristiania . 
Hele fjorden er frossen . Huh ! “ 
„ Jeg liker så godt vor norske vinter , du 
må ikke sige „ Huh “ til den ! Hvilken poesi 
den ejer ! De pudrede træer , hver kvist som 
oversået med sølvstjerner , de glitrende hvide 
marker , der synger under mine skridt , bjeldeklangen , 
når vi kører gennem den stille 
granskog , der står i drømme og lytter , og 
så vore skøjteture på den blanke is i 
måneskin .  .  . Et sligt landskab i nysne og 
månestråler er som et fortryllet sted , en 
eventyrplet , hvor snedronningen med sine 
rener til forspænd og  .  .  . “ 

„ Men er det ikke papa , som kommer 
der ? “ afbrød Sverre hans poetiske udgydelser 
og pegede i det samme på en undersætsig 
mand , der , trods det milde vejr , havde indhyllet 
sig i en tyk pelts . 
„ Jo , det er far din “ . ( Lyder stødtes altid , 
når vennen sagde papa og mama , han 
vidste ikke , at Sverre var befalet af forældrene 
at sige dette , da „ Far “ og „ Mor “ lød for 
simpelt , det sagde jo ethvert bondebarn ) . 
„ Lad os da gå herfra “ , bad Sverre og 
trak Lyder hurtigt med sig mod den indre 
del af anlæget . „ Jeg vil ikke træffe ham , 
ser du . Det er så 
„ Nå , det er en net måde , du omtaler 
far din på “ . 
„ Men du ved jo , Lyder , hvordan han behandler 
mig .  .  . Vi har igen haft en strid . 
Det gjaldt mine lommepenge . Du kan ikke 
tro , hvor kneben han er — og hvor ydmyget 
jeg føler mig , hver gang jeg må modta’ noget 
af ham — grænseløs ydmyget ! — å , denne 
afhængighed ! — en vakker dag løber jeg 
hjemmefra . Jeg bliver afskriver eller timelærer “ . 

„ Du , den rige grosserer Pehrsens søn “ . 
Sverre trak på skuldrene . 
„ Allerede i Kristiania gjorde jeg et forsøg 

på at stå på egne ben . Jeg ville 
ikke skylde papa noget . Så oversatte jeg 
nogle politiske opsatser fra fransk for et af 
vore større blade ; honoraret var godt . Men 
papa kom efter det , gud ved hvorledes , og 
blev rasende . Det passede sig ikke for mig . 
Mente han , jeg var intet fattiglem , der behøvede 
at ty til avisernes barmhjertighed . — 
kan du forstå dette , Lyder ? Han forbyder 
mig at ernære mig selv ved ærligt arbejde , 
men på den anden side la’r han ovenpå 
hver udbetaling af mine lommepenge følge 
en mindelse om , at i min alder forsørgede 
han sig selv , han lå ingen anden til byrde , 
med mere . Ved du , hvad jeg ved en slig 
lejlighed sagde  til ham ? „ Hvorfor satte du mig 
ikke til et håndværk i stedet for til bogen ? 
Så havde du allerede nu set renterne af 
den kapital , du siger at ha’ ødslet på mig . 
Jeg havde måske nu været en ordentlig 
mester , kanske bager eller smed i stedet for 
den stakkels student , der endnu må læse en 
række år , inden han kan „ forsørge sig selv “ , 
med andre ord , får et embede “ . — sagen 
er , Lyder , at papa er forfængelig , han tror , 
der skal bli’ noget af mig , noget stort , der 
kan give pehrsen-navnet glans . Det kunne 
dog hænde , at han der stygt forregnede sig . 

jeg har ikke nogen særskilt begavelse . Jeg 
kunne jo også dø tidligt  .  . 
„ Bah ! — men du har for lidet gemyt , 
kære ven , og for megen kritik . — jeg har 
indtil de sidste år modtaget hver skilling af 
gamlingen , også han har brummet undertiden 
— engang slog han rent hånden af 
mig , ved du — dog , jeg har aldrig følt noget 
ydmygende deri . Men jeg holder jo også 
meget , meget af far , trods alle hans fornemme 
griller og mangel på nationalt syn . Det er 
min bedste ven “ . 
Sverre slog øjet ned . Der lagde sig 
noget hjælpeløst , ligesom forknyt over hans 
lille , lidenskabelige ansigt . 
Vennerne gik tavse videre mod det store 
basin med svanerne i anlæggets baggrund , 
der , hvor udsigten til villa Borghese åbner 
sig . Lyder blev pludselig rød op over ørene . 
Sverre fulgte retningen af hans blik og opdagede 
to damer , en ældre og en yngre , der 
begge lænede sig mod basinets gitter . Den 
unge dame havde et hvedebrød i hånden , 
hvormed hun søgte at lokke svanerne til sig ; 
den ældre fulgte med moderlig stolthed alle 
hendes bevægelser . 
„ Hvem er det , Lyder ? “ 

„ Tys , lad os standse her et øjeblik ! — 
hun har endnu ikke set os “ . 
Fra sit skjul under nogle stenege betragtede 
de nøje den unge pige . 
Hun var blond og blåøjet , hendes figur 
var slank uden at være høj , det lyse hår , 
der i solen blev gyldent , var samlet i nakken 
i en græsk knude , hvorover et blåt rejseslør 
flagrede . Kjolen var også blå og efter 
nyeste snit . 
Sverre fandt , at hendes hage var for 
spids , til at ansigtet kunne kaldes egentlig 
skønt , men når hun smilte som nu — man 
så en liden , særlig fremstikkende overtand — 
glemte man det enkelte træks uregelmæssighed . 
Hun blev helt fortryllende . 
„ Nej , se bare ! “ hviskedee Sverre . „ Det er 
et lidet maleri “ . 
Den unge pige , der blussede af livslyst 
og Iver , stak hånden med hvedebrødet ind 
mellem gitteret . Dammens stille flade brødes 
itu som et spejl , idet den tammeste af 
svanerne sejlede mod hende , hvid og stum , 
dragende en fure efter sig . Den lignede en 
frossen snebølge , der pludselig får liv og 
ruller afsted . 
Sin lange , gratiøse Hals strakte den frem 
— og snappede brødet . Den unge pige lo 

tilfreds og så triumferende på moderen . 
Men over den hele scene , over den blåklædte , 
guldhårede kvindeskikkelse , over dammens 
mørke og svanens hvidhed lagde aftenrødmen 
sine sidste varme toner . 
„ Nej , hvem er hun dog ? “ råbte Sverre . 
„ En landsmandinde . — kom , så forestiller 
jeg dig “ . 
De nærmede sig hilsende damerne . 
„ Min ven , Sverre Pehrsen , juridisk kandidat , 
— frøken Andrea storm , Fru storm “ . 
Fruen rakte ham venligt hånden ; Andrea 
bøjede høfligt hovedet , med denne sikkerhed , 
der udmærker kvinder , der har levet meget 
med i verden , — og Sverre gjorde et buk , 
mere dybt og kejtet end han plejede . Han 
følte den samme beklemmelse , som når man 
uventet stilles lige overfor en berømthed . 
Andrea storm var , trods sin ungdom , 
kendt over hele Norge . Hun var ingen 
kunstnerinde , hun havde hverken skrevet eller 
malet , det var hendes storartede godgørenhed , 
hendes ædle brug af sin formue , hendes 
nationale interesser , der havde givet hende 
ry . Og for at øge dette med poesiens skær , 
havde en af vore unge lyrikere ikke alene 
forelsket sig i hende , men givet disse sine 

ømme , ubesvarede længsler offentligt udtryk 
i en liden , elegisk digtsamling . 
Største delen af sin formue havde Andrea 
skænket til en folkehøjskole . hvorved 
hun selv havde virket som lærerinde . 
„ „ Drea “ morer sig med at made svanerne “ , 
sagde moderen , efter at de første hilsener 
var forbi . Det var en stout , velvoksen dame 
med røde kinder og et par strålende blå 
øjne under den grånende hårfylde . „ Hun 
blir nu altid et barn “ . 
„ Ikke mere end du , mor ! “ 
Hun så kærligt på den smukke , kraftige 
mor . De forlod Monte pincio . Herrerne ledsagede 
dem . Fruen talte meget og livligt ; 
de andre fik næsten ikke komme til orde . 
Da de skiltes , inviterede fruen Sverre til 
ved lejlighed at komme på besøg . „ De 
må tage  hr . Pehrsen med dem “ , sagde hun 
til Lyder . „ De ved , at vi er hjemme næsten 
hver aften . Vi byr på hjemlig passiar og 
romersk vin , kan ikke det friste ? “ 
Vennerne var alene ; de gik ned i den 
nærliggende „ Café degli artisti “ , skandinavernes 
sædvanlige samlingssted , og tog et glas 
vermouth . 
„ Så det er Andrea storm ! “ sagde Sverre . 

„ Hun var jo elegant klædt , havde dannede 
manerer — kort sagt , en dame “ . 
Lyder så forbavset på ham . 
„ Du må ha’ haft nogle underlige forestillinger 
om frøken storm ! — hvordan troede 
du så , at hun skulle se ud ? Med fiskehale 
som en havfrue eller med kosvands som en 
huldre ? “ 
„ Man har beskrevet mig hende som et 
slags idealiseret bondejente , der talte målet 
og gik klædt i kort vadmelsstak , sølvspændte 
sko , røde uld-strømper , søljer , bringedug og 
alle disse bonde-greier . Man kalder hende 
jo „ Målstrævernes dronning “ “ . 
„ Det er sandt , Andrea storm klædte sig 
engang i nationaldragt , men som du ser , gør 
hun det ikke mere , men følger parisermoden . 
Hun kan jo også virke på andre måder 
for sagen end ved slige småting “ . 
„ Sagen ! Hvilken sag taler du om ? “ 
„ Vor sag naturligvis . Målet , folkeoplysningen , 
friheden — norskheden med 
andre ord “ . 
„ Ah således ! “ sagde Sverre , ikke uden 
ironi . „ Forresten var hendes optræden ganske 
spagfærdig . Jeg havde drømt om et slags 
norsk nihilistinde , en petroleuse  .  .  . “ 
„ Tøv nu ikke , Sverre ! Her er din spot 

på urette sted . Andrea storm har intet tilfælles 
med hine fæle russekvindfolk . Det er 
en dame , som du , pinedød , må ha’ respekt 
for “ . 
„ Ja , du indskrænker dig nok ikke til respekten 
alene ; hvis jeg ikke fejler , er du helt 
forliebt i hende . Du blev jo ganske rød i 
hovedet , da du så hende “ . 
„ Sludder , gut ! “ 
„ Men nu må du erindre , at tage  mig med 
dig en kvæld . Du er jo allerede husven . — 
når går du did ? — morer man sig der ? 
Ja , lov mig nu , at du tager mig med “ . 
„ Vi får se “ , svarede Lyder kort , „ vi 
får se “ . 
Han havde øjensynlig ingen stor lyst til 
at indføre vennen i Andrea storms hjem . 

rom er som en rig fyrste , der giver 
forskelligt , men giver til alle . Enhver 
individualitet , som gæster den , 
modtager noget . Få ,er de lykkelige , som 
overskuer og optager i sig hele dens rigdoms 
fylde . 
For Byron var rom den store kirkegård , 
en samling af verdensruiner , over hvis 
kjæmpesorg han søgte at glemme sin egen , 
mindre lidelse ; for Goethe var den skjønheds-staden 
med den høje plastik , der gav 
hans harmoniske væsen den sidste fuldendelse . 
Nogle søger der viden , andre glemsel , 
de fleste skønhed . 
For andrea’ blev rom som en lysthave , 
fuld af blomster , som hun glad plukkede . 
Den ene dag henryktes hun over en Rafael , 

den anden sværmede hun om i en af de 
underskønne villaer , en tredje dag sad hun 
under peterskirkens høje hvælv og lod sin 
sjæl flagre afsted i røgelse og orgelbrus . 
Sverre , der var lidet æsttetisk anlagt , 
følte sig mest tiltrukken af forum romanum 
med alle de historiske erindringer . Han købte 
sig gregorovius’ berømte værk over staden 
og studerede flittigt dens fortidshistorie . 
Ønskede man en nøjere oplysning over 
romerske kejsere og paver , deres rækkefølge 
m . m . , behøvede man blot at spørge ham ; 
han var som en anden baedeker . 
For Lyder blev rom den by , hvor Andrea 
levede — alt andet blegnede . Han læste 
Roma bagvendt , og fandt da den rette betegnelse 
for sin stemning : Amor , Amor ! 
Den berømte stad med de syv høje tabte 
for ham alt selvstændigt værd ; den reduceredes 
til at danne kulisserne om den scene , 
hvor hans hjertes heltinde yndefuldt bevægede 
sig . 
Pehrsens opgave var som alle vulgære 
rejsendes at klage . Han klagede over alt , 
over den italienske mad , over kolde værelser , 
over slette senge , over utøj m . m . Og hans 
stakkels , sygelige hustru måtte undgælde , 

fordi romerne havde indrettet sin levevis 
på deres måde — uden først at spørge hr . 
Pehrsen tilråds . Hvad der forsonede ham 
en smule med opholdet , var de elskværdige 
tiggere , der kaldte  ham „ Excellence “ og 
bøjede sig dybt til jorden for ham , når han 
gav dem en soldi . Og Pehrsen var , mod 
sædvane , gavmild . Det er jo ikke hver dag , 
at en excellence-titel bydes en . 
Fru storm og datter havde aflagt visit 
hos Pehrsens . Bekendtskabet var sluttet , og 
små udflugter foretoges sammen . Fru Pehrsen 
deltog dog ikke altid i disse , dertil var 
hun for svag . Hun brød sig ikke stort om de 
lange , trættende gallerier . Lidt solskin og 
blomsterduft var nok for hende , og det fandt 
hun på Monte pincio , hvor hun spadserede 
hver dag , i reglen alene . Der , under den 
blå himmel , mellem myrtter og roser , 
drømte hun om igen en gammel drøm . 
Hun havde erotiske fantasier , skære som 
en ung piges .  .  . Hun erindrede ham , den 
anden , den forstødte maler .  .  . Hun undrede 
sig over , hvordan hendes liv vel ville formet 
sig ved hans side .  .  . En kunstners hustru . 
.  .  . Ak , hvad betød det , om atelieret var  . 
Fattigt , bestillingerne få , bare der var kærlighed 
 .  .  . denne følelse , uden hvilken livet 

trods al ydre rigdom er nøgtern og gråt 
som en støvet landevej .  .  . Han havde studeret 
her i rom i flere år , hun vidste det .  .  . 
Mange gange havde han , fuld af mismod , 
vandret her på Monte pincio , i de samme 
alléer , hvor hun nu dulgte sin vemod .  .  . 
Thi han havde døjet meget ondt både som 
kunstner og menneske . . . Ingen anerkendelse , 
næringssorger , sygdom .  .  . Hvor mon han nu 
var ? Aviserne havde på lang , lang tid ikke 
nævnt ham .  .  . 
Når fruen så kom hjem i skumringen , 
traf hun Pehrsen , der imidlertid havde skrevet 
forretningsbreve , og som stadig modtog hende 
med sit spodske : „ Har du sværmet nok om i 
det blå nu ? Har du været sentimental tilgavns ? “ 

julen havde man fejret i den skandinaviske 
forening i via pontefici på den traditionelle 
vis . Der var mange sange , endnu flere taler , 
megen og sur vin , en risengrød , der ikke 
var nogen risengrød ( den romerske kok 
havde efter recept af Fru Pehrsen laget en 
mystisk , klumpet vælling , fuld af rosiner , 
som han beærede med hint hjemlige navn ) 
og en julegran- , der havde en overraskende 
lighed med et tilstudset laurbærtræ . Dertil 
musik og Dans . 

Sverre havde flere gange valset med 
Andrea , hvad der mishagede Lyder , som slet 
ikke kunne danse . 
Man var i januar , og vore to familier 
besluttede i fællesskab at foretage en tur til 
Monte testaccio og den nærliggende protestantiske 
kirkegård . Til selskabet sluttede 
sig foruden billedhugger skram et par bekendte 
fra „ Foreningen “ , hr. Rosenius , en 
ung , svensk æsttetiker med en svær knebelsbart 
og et par små , ærlige grå øjne , og to 
danske damer , for hvem æsttetikeren var 
kavaller . 
Den ene , Fru berner , var en spæd , leende 
blondine , der efter sit eget udsagn „ ville 
more sig i rom i vinter , for det var min 
skam bleven så kedeligt i København “ . Hun 
var enke , formuende og kunne være en otte 
og tyve år gammel . 
Frøken Dagmar lunde , en højtbegavet 
malerinde , var ganske ung og brunet . Hendes 
figur var ligeså kraftig som slank , for storbygget , 
fandt mange af herrerne . Hun var 
således næsten et hoved højere end den lille , 
vevre enke . 
De ældres forslag om at køre , forkastedes 
af ungdommen , der foretrak at 

spadsere derud . Vejen skulle være lige så 
behagelig som smuk . Skram førte an . 
Morgenen var solklar , men kølig . En 
tramontana blæste , gav damerne en frisk 
rødme og legede med Andreas blå slør . Alle 
havde forsynet sig med bædeker og plaids . 
Sverre , der havde glædet sig til en téte-å-téte 
med Andrea , måtte i stedet for nøje sig med 
hendes livlige mor , der lagde beslag på ham 
hele henveien . 
Lyder og Andrea gik for sig , passiarende 
uafbrudt , mest om hjemlige forhold . Andrea 
fortalte , at hun nylig havde fået brev fra 
Norge , og at det gik så godt med folkehøjskolen . 
Ti nye jenter havde i år meldt sig 
ind . Hvad målsagen angik , havde hun erfaret , 
at en del af biblen var bleven oversat 
på norsk , hvad der glædede dem begge 
meget . 
„ Det unge Norge “ kaldte skram spottende 
parret og forstyrrede dem slet ikke i deres 
nationale sværmerier . 
Tilslut kom æsttetikeren med de to 
damer , til hvem han vekslende gjorde kur . 
Begge to udmærkede ham , Fru berner iøjnefaldende 
nok , Dagmar på en stille , blufærdig 
vis . En hemmelig væddekamp fandt sted 
mellem damerne . Momentant lykkedes det 

malerinden at fængsle ham , men den kokette 
enke vandt dog tilslut sejren . Hendes blå 
øjne lod ham ganske glemme „ lilla fæstmøen 
min “ , om hvem han havde udbredt sig så 
hyppigt og naivt de første dage af sit romerophold , 
og hvis portrait han da altid havde 
båret på sig , rede til at vise det frem ved 
hver lejlighed . Han var nemlig forlovet med 
en liden præstedatter højt oppe i wærmelands 
skogbygder . 
Enkens øjne var også vidunderlige . De 
forstod at bede og smægte , som kun blå 
øjne forstår det , og de svømmede oftest , for 
endnu mere at forvirre beskueren , i en våd 
glans . 
Lige så let som det er for andre at 
fremtvinge et smil , var det for enken at 
smykke sig med en tåre . Hun havde den 
altid til sin disposition , og den gjorde altid , 
dirrende i de mørke øjenhår , en glimrende 
virkning . 
Når den ledsagede en øm bebrejdelse , 
var den uimodståelig . Æsttetikeren deklamerede 
om „ en øjets April , fuld af sol og 
regn “ , om „ dugbesprængte blå forglemmigejer “ 
M . m . , og når man nu spurgte ham : 
„ Hvordan lever fæstmøen din “ , blev han 
ganske forlegen . 

man vandrede ud via della salara . Tiberen , 
smudsig og lad , viste sig på deres vej . 
Tilhøire så man kapitols tinder , lysende i 
solen . Vejen slyngede sig videre mellem grå 
mure , tilslut når man en stor slette . Monte 
testaccio er nær . 
Pehrsens praktiske natur vågnede , da 
han fik høre , at højen efterhånden havde 
dannet sig af ophobede potteskår . Han begyndte 
med sin stok at grave i jorden . De 
andre , mere interesserede for udsigten , løb 
op på højens top . Derfra så de langt , 
langt udover , lige til volskerne . 
Middagssolen var der allerede og lod det 
storladne landskab fremtræde i det bedste lys . 
Ved højens fod ligger cestius-pyramiden , 
ensom og mørk , i hele gravmælets vemod , 
nær ved den betegner en Skog af høje 
cypresser stedet , hvor mangen skjønhedssøgende 
landsmand har fundet den sidste 
hvile . Som en ubegrænset ramme derom 
strækker sig kampagnen udover , bølgende , 
brunviolet farvet , dens jævnhed brudt nu og 
da af akvadukterne , hvis rødlige , lange Buer 
minder om sønderbrudte tempelhaller . Rundt 
omkring sabiner- og albanerbjergene , med 
blånende , bløde linier , mod en lysbleg himmel . 
De kridthvide punkter her og der viser , 

hvor de herlige småbyer , tivoli , frascati , 
Marino , ligger . 
Pehrsen var den første , som mindede om 
mavens krav . Hvor skulle man spise ? Skram 
foreslog at tage en improviseret frokost i en 
hytte , som lå tæt ved . Han kendte folkene , 
sagde han . 
Uden ceremonier spadserede man ind i 
huset . En forfrossen italienerinde , hvis lige 
så fattige som maleriske dragt ikke bar 
noget særligt nationalt tilsnit ,' sad med hænderne 
i skødet ved siden af ovnen , hvori der 
ikke brændte nogen ild . De tykke , kolde 
stenmure prydedes af en mater dolorosa med 
de syv spyd i brystet , forresten var stuen , 
når undtages et par rørstole og et bord , 
meget øde . 
Hvad der interesserede skram mest , var 
synet af en lemlæstet , korinthisk kapitæl , der 
var stillet slig , at man kunne benytte den til 
sæde . Skram ville endelig købe den ; bladværket 
var så fint udført , fandt han . Værtinden 
smilte som af en slet spøg . „ Vale 
niente , signore , pietra solamente “ . 
I et hjørne af stuen var noget halm og 
brogede tæpper , der lignede hestedækkener , 
henkastet . Pjuskede , forsultne høns spankede 

om på gulvet , og oppe i et vindue , der var i 
højt , tykt og tilspigret som et fængsels , sad 1 
en hvid , skindmager kat og pudsede sig . 
Underhandlingerne med den forfrosne 
værtinde begyndte . „ Niente , signore , niente “ , 
sagde hun og ledsagede sin beklagelse over 
husets armod med det mest elskværdige og 
udtryksfulde fingersprog . Hun havde intet i 
huset , hverken mad eller vin ; jo , noget brød 
og salat havde hun dog , måske også lidt 
skinke . Æg måtte der også findes , mente 
skram og pegede på hønsene . Værtinden 
nikkede . 
Hun bragte tilslut , hvad huset formåede , 
og gik bort til en nabo for at hente vin . 
Imidlertid fik hendes gæster fuld rådighed 
over hytten . Man dannede en festkomité . 
Fruerne Pehrsen , storm og berner valgtes 
enstemmig . 
Med husmødres majestætiske miner forlod 
disse damer stuen og gik ud i køkkenet . 
Efter megen søgen fandt man en gammel 
jernpande , hvori endnu nogle gule levninger 
af polenta . I Sverres lod faldt det at rense 
denne „ Augias stald “ , et hverv , hvorfra han 
skilte sig meget slet , mente damerne . De 
måtte gøre arbejdet op igen , hvad der 

naturligvis skete under skæmt og latter . 
Imidlertid skyllede Lyder og skram , med 
unødvendig , men højst morsom travlhed et 
• par brøstfældige vinglas ( skram smøgede forsigtigt 
op sine fine manchetter ) og lagde nogle 
rørstokke og træfliser på gruen . Snart 
'blussede en ild i vejret . Stegepanden kom 
på , en behagelig Duft fyldte efterhånden 
køkkenet . Herrerne ville hjælpe til med 
stegningen , men det strenge dame-triumvirat 
frabad sig bestemt enhver klodset indgriben . 

værtinden kom tilbage med et par foglietter 
i hånden og modtoges med bravoråb 
af det glade selskab . Snart stod delikate 
spejlæg med skinke , frisk brød og den velsmagende 
chianti på bordet . 
Vanskeligst var det at finde sæder til 
alle . Af halmen og tæpperne i krogen 
dannede Sverre et slags „ tyrkiske puder “ , 
hvorpå de yngre damer leende tog plads . 
De mere lå end sad på gulvet . Skram 
nedlod sig med velbehag på den ødelagte , 
korinthiske kapitæl , Sverre og Lyder spiste 
stående . „ Vi kan tro , at vi er i stiftsgården 
og souperer “ , sagde Sverre med munden fuld 
af skinke . „ Her kan man da i al fald nå 

frem til buffeten “ , og han tog sig smilende et 
nyt spejlæg . 
Vandringen og den friske tramontanaluft 
havde givet alle en voldsom appetit . Maden 
smagte fortræffeligt , vinen kunne man ikke 
nok prise . Alt var liv , spøg og lystighed , 
man snakkede i munden på hverandre og 
drak tankeløst af hverandres glas . Selv Pehrsen 
blev , påvirket af chiantien , meddelsom . 
Han anstillede sammenligninger mellem kommunevæsenet 
i Kristiania og rom , en sammenligning , 
der ikke faldt ud til den fremmede 
hovedstads fordel . Hjemme var alt bedre og 
renligere . Skram talte højrøstet om sine fornemme 
bekendtskaber i roms beau monde , 
og viste Pehrsen og Fru storm , der var rige 
nok til at kunne give ham bestillinger , en 
udsøgt opmærksomhed . 
Æsttetikeren holdt for sine lyttende , 
danske veninder et lidet foredrag om „ det 
primitives “ Fortrin , Lyder skar med tollekniven 
sit navn ind i bordet ( eller var det 
Andreas ? ) , Sverre rullede sig ovenpå måltidet 
en cigaret , Pehrsen skreg på mere vin , 
foglietterne var allerede tømte — da sprang 
pludselig den magre kat med et listigt hop 
ned af vinduet midt på bordet mellem 

flaskerne og glassene , der alle ramlede omkuld . 

hele selskabet lo , kun Fru Pehrsen skreg 
afskræk , og Fru berner benyttede anledningen 
til med affekteret ængstelighed at trykke 
æsttetikerens arm . 

men den almindelige munterhed gav 
Andrea lejlighed til at kunne liste 
sig ubemærket bort . Et øjeblik 
efter fjernede også Lyder sig . 
Andrea mere løb end gik hen over markerne , 
indtil hun nåde den protestantiske 
kirkegård . Hun havde en trang til at besøge 
den alene . De store minder , hun her 
ville dvæle ved , blev ligesom profanerede i et 
støjende selskab . 
Porten stod heldigvis åben . Langsomt , 
ligesom søgende , gik hun fra grav til grav , 
mellem sorte cypresser med solgyldte toppe , 
og hvide marmorstøtter , mellem laurer og 
myrtter ; alt rejste sig så søndagsstille , mod 
den blå himmel , i denne lyttende ensomhed . 
Nu og da kom et vindstød , og cypresserne 
suste hemmelighedsfuldt klagende . 

en høj fred faldt over hende . 
Hun mærkede , at nogle grave var forsømte , 
kun den grønne efeu dækkede dem , 
andre skjultes næsten af blomster : roser og 
pragtfulde camelier . 
Mangt berømt navn , mangen rørende 
indskrift bragte hende til i vemod at standse 
og mindes om , at hvor skønt end livssolen 
stråler , en aften må den dog dale . 
Geni , ungdom , skønhed , intelligents , alt 
fandt hun her samlet i den fælles stumme ro . 
Ånder , der i livet hårdt havde bekæmpet 
hinanden , lå her ved hinandens side i broderlig 
enighed , alle faldne som offer for den 
samme ubønhørlige naturmagt , hvem lighed 
og broderskab ikke er noget tomt ord . 
De fleste var kunstelskende fremmede , 
født i kolde snelande , hvor kunsten ingen 
templer havde , nu stedtes de til ro her , i 
solskinnet , i nærheden af den stad , man har 
kaldt kunstens vugge . Nogle var kommet 
hid , fuld af poesi og skabertrang , for i skjønhedslandet 
at finde løsning på alle de tankens 
gåder , som fyldte dem — og løsningen 
kom også , men ak , i dødens strenge skikkelse . 

Keats og Shelley ! De hviler her ikke 
langt fra hinanden . Hele Englands ungdom 

har i fantasien bøjet knæ og grædt over 
denne lille plet romerjord , der indeslutter 
støvet af det største , det kostbareste , deres 
nye digtning ejer . — Goethes søn ! — o , hvor 
bæver man ikke ved navnet ! — det var hans 
eneste . — Hauch ! Den ædle , danske skald , 
hvem våren nægtede sin „ Krans af violer , 
gjennemflettet med Krokus “ , han har nu til 
gjengjæld fået ærens laurbær og skønhedens 
roser strøet ud over sit leje . — 
Andrea havde omsider fundet den grav , 
hun ledte efter . Denne hvide marmorbuste 
genkaldte hende den kære afdødes træk . 
Ja , her hvilede han , den store seer , den 
høje sagafortæller , han , der skænkede os til 
os selv , idet han gav os en historie , en fortid , 
en æt , hvoraf vi kunne være stolt .  .  .  . 
Men ved hvert gyldent blad , han føjede til 
vor saga , hang en dråbe blod , og da sagaen 
endelig var færdig , brast kæmpens sjæl med 
det samme , for det var med sit eget varme , 
rødt strømmende hjerteblod han havde skrevet 
den .  .  . 
Ved Munchs grav stod hun . 
Andrea , opdragen i en kultus for alt 
norsk , for hvad betydeligt vi kunne eje , 
måtte ved denne mands hvilested gribes 
dybere end andre . Taknemmelighed , ærefrygt , 

ømhed vekslede i hendes sind . En liden , 
vissen buket , medbragt lige fra Norge , tog 
hun frem af sit bryst og lagde den på 
graven . Buketten bestod af små grankviste 
og enkelte markblomster . De skulle være 
ham en hilsen fra hjemmets fjerne jord , fra 
det fattige land , som han havde elsket så 
højt og ofret så meget .  .  . 
Lyder stod pludselig foran hende . Dreven 
af den samme tanke som Andrea , havde han 
i stilhed forladt selskabet . De så betydningsfuldt 
på hinanden . Andreas øjne var 
fulde af tårer . 
„ Ja , han var meget for os “ , sagde Lyder 
dæmpet . Så tav de begge i vemodig eftertanke , 
mens deres hjerter mødtes i én stor 
følelse . 
Stille gik de bort . 
Hele selskabet kom nu styrtende med 
skram i spidsen . „ Havde jeg nu ikke ret i , 
at vi ville finde „ det unge Norge “ her ? “ 
Råbte billedhuggeren . „ Ja , nu har i vel anstillet 
de mest melankolske betragtninger ? “ 
„ Sentimentalitet ! “ mumlede Pehrsen . 
Selskabet spredtes nu omkring på kirkegården . 
Æsttetikeren tog et blad fra Shelleys 
grav og forklarede sine danske veninder , 
hvad indskriften „ kor cordium “ betød . Dagmar 

søgte alene op Hauch , og hun var meget alvorlig , 
da hun kom tilbage . Hun havde hilset 
på den lyriske digter , hun yndede mest . 
Sverre stod i samtale med sin mor , da 
et pludseligt vindstød løftede en liden sørgesløife 
fra en af gravene og førte den lige 
mod Sverres bryst . Med et udråb af angst 
rev moderen sløjfen bort . Overtroisk som 
alle sensible naturer så hun i denne tilfældighed 
et slet varsel . Hun var trist og ordknap 
på hele hjemvejen . Det lykkedes 
hende også at gøre Sverre forstemt . „ Blir 
du sentimental nu , gut ? “ spurgte Pehrsen — 
og fik som svar et ondt blik . 
Skram var den første , som skyndede på 
hjemturen . Han skulle om aftenen på bal 
hos den tyske ambassadør , og skulle han 
få sit toilette i orden , måtte han nu afsted . 
Mageligt slentrende , en smule trætte , gik 
de hjemover . Sverre var nu så heldig at 
få Andrea ved sin side . Lyders tur blev 
det at underholde moderen . 
Sverre bød Andrea armen ; hun tog den 
smilende . Pehrsen' så næsten taknemmeligt 
på den unge pige . Når man udmærkede 
sønnen på en eller anden vis , bævede hans 
fader hjerte af glad stolthed . 
Det begyndte allerede at skumre . Enkelte 

stjerner trådte frem . Fra markerne kom en 
Duft af urter , løv og brændt jord , og i stilheden 
hørte man Tiberen bruse .  .  . 
I taushed gik de videre . Lige overfor 
Andrea blev Sverre ofte forlegen , vidste ikke , 
hvad 'han skulle sige hende ; hun var jo også 
et par år ældre end han . 
Ellers kunne han være meddelsom nok . 
For den tvang , han led i hjemmet , hævnede 
han sig ved udenfor dette at være fri , spottende , 
undertiden kynisk i sine udtalelser . Da 
Andrea nu spurgte ham , om han ikke længtes 
hjem , kom spottelysten over ham . Den ene 
ironiske bemærkning om hjemlige forhold 
afløste den anden . Det var , som man hørte 
skram tale . 
På engang interesserede og frastødte 
han hende . Han var hende i al fald noget nyt . 
„ Jeg mærker , at de desværre ikke er en 
af vore “ , sagde hun med et lidet suk , og i 
sit stille sind besluttede hun at „ omvende 
denne kosmopolit “ . Sverre var kvik og intelligent , 
han blev engang rig , det kunne nok 
være møjen værd at vinde ham for „ Sagen “ . 
„ De mener , frøken , at jeg ikke er nogen 
norsk Normand ? “ 
„ Å , spot nu ikke mere ! — ja , jeg mener , 
at de ikke holder nok af deres land , at de 

ikke tror på os , at vi i deres øjne kun er 
en flok „ råbarkede bønder “ , for at bruge 
deres ikke meget originale udtryk . Vore 
bestræbelser for at løfte folket , for at oplyse 
det — oplysningen er vor første , vor vigtigste 
fordring — at gengive det sit sprog og sin 
nationalitet , alt dette er dem ligegyldigt “ . 
„ De gør mig uret , frøken . Også jeg 
er med på at „ løfte “ Folket , det er kun om 
midlerne , vi er uenige . Jeg tror f . Eks . ikke , 
at deres målstræv vil hjælpe folket meget 
frem ; nej , der må andet „ Stræv “ til ! “ 
„ Men oprøres de da ikke over at tale et 
fremmed tungemål , et sprog , der er lånt 
af en tidligere finde , et sprog , der i sin udenlandskhed 
ikke har udtryk for vort inderste 
hjemlige følelses- og tænkesæt ? Føler de 
ikke det ydmygende , det falske , det uselvstændige 
ved dette forhold ? “ 
„ Nej , slet ikke ! Dette sprog er min 
mors , det første , hvori jeg har lært at tænke 
og føle . De taler jo selv dette „ fremmede 
tungemål “ . 
„ Simpelthen , fordi de ikke forstår norsk . 
Taler jeg med en italiener , taler jeg italiensk 
— med dem dansk ; det er jo ganske naturligt “ . 

hun gjorde en bevægelse med armen , 

som ville hun trække den fra ham . Han 
mærkede , hun var harm og søgte at formilde 
hende . 
„ Jeg må indrømme , at målstrævet på 
en vis har gavnet os “ . 
„ Se , se ! “ 
„ Alchymisterne søgte i gamle dage de 
vises sten , at lage guld lærte de dog aldrig , 
men i sin stræben derefter gjorde de opdagelser , 
vigtige for chemien  . . . Målmændene har 
gjort noget lignende . Den nye tunge , som 
de længes efter , får de aldrig indført , men 
deres syslen dermed har bidraget til at styrke 
vor nationalitet , øge vore saga-skatte , berige 
sproget med gamle , gode ord af folkedybet 
—  “ . 
„ Bah ! — engang vil vort sprog tales 
over hele landet fra Nordkap til lindesnæs . 
— det er kun et tidsspørgsmål “ . 
„ Aldrig ! Fordi deres sprog har ligget 
ubrugt og dødt i de sidste århundreder , 
mens vor tænkning stigende er gået fremad . 
— det kan ikke spænde over den . — man 
ifører aldrig en voksen mand barnets aflagte 
klæder .  .  . Han sprænger dem kun itu “ . 
„ Billedet halter “ . 
„ Forresten er vor opgave , efter min ringe 
mening , at bringe Norge mere og mere ind i 

de store evropæiske kulturstrømme , men ikke 
at isolere det , som deres målstræv går ud 
på . Er ikke det stakkels land allerede 
isoleret nok ved sin beliggenhed , ved sine 
fjelde ? Jeg ville helst , at hele verden talte 
ét sprog , fransk f . Eks “ . 
„ Nå , det er mig en net patriot “ , tænkte 
Andrea , men sagde intet . Hun manglede ikke 
argumenter til at fortsætte striden , men hun 
ville afvente en bedre lejlighed . „ Han bliver 
slem at omvende “ , mente hun , men just dette 
tiltrak hende . 
Det er ikke de tamme heste , som er 
interessantest at dressere . 
Man var allerede  .ved indgangen til korsoen . 
Turen var slut . Æsttetikeren forsvandt 
med den hoppende Fru berner under armen 
( de havde i stilhed aftalt at soupere sammen i 
„ Falcone “ og siden besøge et af småtheatrene ) 
og overlod Dagmar til de norskes selskab . 
Dagmar så længe og trist efter dem . 
Hendes underlæbe krusede sig , det var , som 
ville hun briste i gråd . 
„ Jeg vil forsøge at gøre en Normand af 
dem “ , var Andreas sidste ord til Sverre . 
„ I morgen sender jeg dem , hvad de ikke har 
læst , et par islandske sagaer og vor digters 
skrifter . Ja , jeg mener naturligvis Vinje “ . 

han trykkede fast den hånd , hun til 
afsked rakte ham . Håndtrykket berørte 
hende ubehageligt , for Sverres hånd var 
fugtig , brændende . 
Men Lyder var den lykkelige , som fulgte 
Andrea hjem . 

Andreas bestefar var Bonde og husmandssøn , 
en omstændighed , som 
man ikke nok kan tage i betragtning , 
når man vil forstå denne mærkelige 
piges udvikling . 
Han svang sig ved flid og dygtighed op 
til handelsmand i den lille , nordlandske bygd , 
hvor han var født . Han giftede sig med en 
præstedatter , men midt i sit „ konditionerede 
liv “ beholdt han mange af bondens sædvaner 
tilligemed hans sprog . At „ knote “ eller 
„ danske “ var ham en umulighed . Af sin 
herkomst var han stolt som en fyrste . I 
familien gik der sagn om , at man nedstammede 
fra en af de store bonde-ætter , 
der havde taget del i slaget ved stiklestad . 
Flan havde flere børn . Sønnerne sendtes 
til universitetet , men Gyda ( så hed Andreas 

mor ) blev hjemme , undervist af en trondhjemsk 
guvernante . Faderens stoute og enkle 
sæt at være på , havde på hende en stor 
virkning . Hun sammenblandede ham med 
de høje kæmpeskikkelser i sagaen , hvori 
hun læste de lange vinterkvælder , når havet 
bruste og stormen slog om fjeldene , ved 
hvis fod handelsstedet lå  .  .  . og så drømte 
hun om den svundne storæt , hvortil hun 
hørte . I fantasien levede hun mere end i 
virkeligheden . 
En sommerrejse til Bergen forandrede 
hendes liv . Hun mødte én ung , elskværdig 
mand — han var konsul og købmand — 
og blev hans hustru . En række lykkelige 
år fløj hen . Så døde han , og enken sad 
tilbage med en stor formue og en liden pige , 
Andrea . Da sørgeåret var forbi , deltog Fru 
storm atter i verden . Hendes hus blev med 
tiden et af de selskabeligste . 
Til den nationale kunst-bevægelse , som 
i sekstierne rev sindene med sig , og som for 
bergensernes vedkommende gjorde dette tiår 
til deres rigeste , fuldt af skjønhedsåbenbarelser 
og musik , sluttede Fru storm sig 
med hele sin sjæl . Hendes nordlandske fantasi 
fik her noget at øve sig på . 
I glorien af et verdensry kom Ole buli 

tilbage til sin lille fødeby , i hans hånd blev 
buen en ønskekvist , tonens genier adlød ham 
blindt , og en norsk scene trylledes pludselig 
frem for det undrende øje . I bjørnstjerne Bjørnsons 
skikkelse sprang vor nyfødte poesi frem 
på brædderne , i klangen af lurer og horn 
kom den , med sagakappen over skulderen og 
bondens røde toplue på hovedet . 
Fortid og nutid flød her sammen til én 
Melodi . 
Ved siden af disse to stormænd bevægede 
sig en kvinde , ligeså skøn som begavet , 
øvende kritikens fine tugt . Hele Norden kender 
nu Magdalene Thoresens navn . 
Fru storms smukke hjem blev snart et af 
samlingsstederne for denne ånds-adel . Med 
naiv , lyrisk begejstring optog hun hver ny 
ide . Hun var en af de kvinder , der lærer at 
elske ideerne gennem manden , deres bærer . 
Hun reflekterede ikke , spurgte ikke sig selv , 
om tanken var god eller ilde , havde den blot 
en nobel , sympattisk fortolker , var hun erobret 
— og hvilke fortolkere fandt hun ikke 
her ? 
I en sådan åndelig atmosfære voksede 
Andrea op . 
Over hendes barndom har vor unge kunst 

bøjet sig og synget stammende sine første , 
vidunderlige sange .  .  . 
Sælsom var hun som barn . En storvidebegjærlighed , 
en varm kærlighed til de 
fattige og undertrykte udmærkede hende . 
Dertil kom en stor lighedstrang . Hun kunne 
således ikke forstå , hvorfor tjenestejenterne 
skulle spise ude i køkkenet , mens hun og 
moderen spiste alene i den prægtige sal . 
Hun ville have dem bænket ved samme bord , 
men i dette stykke gik den ellers eftergivende 
mor ikke efter hendes hoved . 
Engang , da moderen alene havde foretaget 
en spadseretur , fandt hun ved sin hjemkomst 
salonen fuld af alle gadens barbenede 
unger , som Andrea i hast havde samlet til 
gæstebud . Andrea sad strålende glad ved 
pianoet og sang folkeviser for fattigbørnene , 
mens disse gjorde sig til gode med syltetøj og 
kager , som Andrea for deres skyld havde 
stjålet fra husjomfruen . Ved moderens 
pludselige komme tog alle de små gæster 
flugten . 
Ofte forsvandt Andreas kåber og kjoler 
på en mystisk måde , og da havde altid 
husjomfruen samtidig set et eller andet fillet 
pigebarn , der på dørtrappen havde klaget 

sin nød for „ Frøken Drea “ , så kaldte hele 
kvartalet hende . — 
Andrea blev voksen , og i stedet for som 
moderen dådløst at „ sværme “ , arbejdede 
hun for de nationale tanker , man havde opdraget 
hende til at støtte . Hun søgte at føre 
dem ud i livet . En større arv efter en 
onkel gjorde hende pekuniært uafhængig , og 
moderens formue stod også til hendes disposition . 

med blind beundring så moderen op til 
denne energiske datter , alt var velgjort , hvad 
„ Dreamor “ gjorde . Kun ét nægtede hun 
datteren , det var at klæde sig i bondekostume 
som denne selv dengang bar det . „ Jeg vil 
ikke gøre mig til nar på mine gamle dage . 
Det er en anden sag med dig . Du er ung , 
og dig klær disse bånd og søljer “ . 
Foruden at arbejde for de fattige og 
virke på den folkehøjskole , hun havde oprettet , 
søgte Andrea at gavne folke-oplysningen 
ved at oversætte på målet fra engelsk berømte 
småskrifter for almuen . Disse udgav 
hun anonymt og uddelte dem gratis i bygderne . 
Desuden gjorde hun besværlige rejser 
omkring i Norges mest ubefærdede strøg „ for 
at lære folket rigtigt at kende “ . 
Af overanstrengelse faldt hun tilslut i en 

hård sygdom . Næppe helbredet sendtes hun 
af lægerne til syden , for at hvile sig ud . 
Alt arbejde var hende forbudt . 
Og nu var hun altså i rom . — 
Sverre havde allerede flere gange besøgt 
Andrea , i selskab med sin mor og alene ; 
men altid traf han Lyder der . „ Du er nok 
bleven husven for alvor “ , sagde Sverre spodsk , 
„ men vogt dig for husvarmen , den er farlig , 
ved du “ . 
Sverre trivedes så vel i Andreas bolig . 
Der var piano , bøger , blomster , gemytlighed , 
hele duften af hjerteforholdet mellem mor 
og datter , al den hygge , som han savnede i 
sit eget hjem . — han bragte Andrea de 
lånte bøger og fik nye at læse . For at indsmigre 
sig hos hende , hyklede han en voksende 
interesse for „ Sagen “ . Hun forudså 
med glæde den dag , hvor de kunne „ tale 
norsk med hinanden “ , og gav ham til dette 
øjemed Ivar åsens ordbog . En anelse om 
hans usandfærdighed berørte hende dog allerede 
pinligt nok . Sverre havde en dag bragt 
hende tilbage et bind digte af Vinje med 
stor Ros over deres skønhed . Da Andrea 
siden tilfældigvis åbnede digtsamlingen , fandt 
hun , at halvdelen var — uopskåren . 
En dag spadserede Sverre alene i villa 

Borghese , forbi casino’et til villaens mere afsidesliggende 
del . På en bænk i skyggen 
af nogle gamle ege sad en ung , blond dame 
og læste . Han troede at genkende dette 
blå slør . Ganske rigtigt , det var Andrea . 
Da Sverre hilste på hende , tabte hun forskrækket 
bogen , så fordybet havde hun 
været i læsningen . 
Han tog bogen op og keg i den . 
„ Lassalle ! — studerer de Lassalle ? “ 
Spurgte han overrasket og tog plads på 
bænken ved hendes side . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg troede ikke slig tør lekture kunne 
interessere dem “ . 
„ Men det er jo om arbeiderspørgsmålet “ , 
svarede hun roligt , „ og det bør interessere os 
alle . Eller er de måske en af dem , som 
mener , at vi kvinder ikke bør lære noget , 
ikke vide noget . Da vil jeg svare dem med 
et gammelt ord : „ Når man gi’er en gut 
dannelse , skaber man kun en dannet mand , 
men når man gi’er en kvinde dannelse , 
skaber man en oplyst dannet familie “ . 
Sverre fik her en kærkommen anledning 
til at berøre alle de ildn ende tanker , som er 
oppe i tiden . Fra kvindeemancipationen og 
socialismen gled han med en diplomatisk 

vending over til at udmale den frie kærligheds 
skønhed . Den taushed , hvormed Andrea 
hørte på ham , øgede hans mod . Han 
bekendte , at han i hende troede at have 
fundet omsider en af disse stærke kvinder , 
der i bevidstheden om sin selvherlighed stolt 
hæver sig over samfundets små vedtægter , 
over alle ynkelige menneskepåfund ( så 
kaldte han lovene ) og betonede det efter 
hans mening latterlige i , at man ved ydre , 
brutale bånd tror at kunne forpagte for 
evigt det flygtigste , skønneste , sarteste , som 
mennesket ejer : hans hjertes følelse . 
Og ligesom henrevet af sin tales varme 
lagde han sin behandskede hånd på Andreas . 
Hun trak sin hurtigt tilbage og så 
på ham ikke uden mistro . Det kejtede i 
hans væsen , som første gang havde slået 
hende , var nu ganske borte . Hans optræden 
var sikker . Hans antræk var ligeså elegant 
som hans figur fin og sirlig . De lyse glacéhandsker 
sad stramt om de små hænder 
med de lange fingre , som legte med spadserestokken . 

det brune ansigt med de uregelmæssige 
træk udtrykte en tæmmet lidenskabelighed . 
Øjnene var sorte og brændende , næsten stikkende . 
Når han smilte , fik de et kynisk 

glimt , og alle tænderne , hvide og spidse som 
et rovdyrs , trådte da frem , stærkt lysende 
mod den røde , kødfulde mund , der forrådte 
megen sandselighed . 
Andrea måtte modstræbende indrømme , 
at han var vakker , men denne skønhed var 
hende ikke sympattisk ; den lignede mere en 
passioneret sydlændings end en nordboes . 
I sekundet lukkede hun øjnene og så 
en anden skikkelse , en høj , bredskuldret 
mand , en rødskægget Viking med et par 
blå barneøine i det kraftige ansigt . 
Hvor Sverre med al sin elegance og læsning 
syntes hende lidet betydelig sammenlignet 
med Lyder ! 
„ Men det bliver køligt “ , sagde Andrea , 
rejste sig og stak bogen i lommen . „ Det er 
på tide at gå hjem . Mor venter mig “ . 
Sverre fulgte hende . Tause gik de nedover 
alléen . Sverre anede , at han var gået 
for vidt , og Andrea havde ingen lyst til at 
optage en samtale , der truede med en frivol 
vending . Hun ville desuden kun ægge hans 
spottesyge , om hun nu fortalte ham , at hun 
så langt fra at være en „ stærk kvinde “ endnu 
havde bevaret sin barnetro ( hun tilhørte 
grundtvigianernes kreds ) , og at hun slet ikke 

kunne tænke sig et samliv med en elsket 
mand uden i lovlig form , det vil sige som et 
ægteskab , beskyttet af samfundet , helliget af 
kirken . 
På piazza del popolo mødte de Lyder . 
Andrea hilsede ham med udulgt glæde . 
„ Men hvorfor har de allerede forladt 
villaen , frøken Andrea ? “ spurgte Lyder . „ De 
lovte jo at vente der ved de gamle egetrær , 
indtil jeg kom og hentede dem “ . 
„ Her har jeg nok forstyrret en øm tete-åtéte “ , 
tænkte Sverre og bed sig i læben . 
„ Det blev koldt “ , sagde Andrea , „ og jeg 
havde desværre intet shawl med . Men vil 
de ikke gøre os den fornøjelse at følge med 
hjem . Der var noget , mor ville tale med 
dem om , hun ville ha’ et permesso , tror jeg , 
til villa Albani “ . 
Sverre forstod , at han var tilovers og tog 
kort afsked . Andrea så med en liden 
skuldertrækning efter ham . 
„ Hvor underligt , at han heder Sverre “ , 
sagde hun . „ Dette gammelnorske kongsnavn , 
hvori der er ligesom klangen af en kamplur 
og et hærskrig , passer slet ikke på ham . — 
jeg ved en anden , som heller burde bære 
hint kongsnavn “ . 

hun betragtede skælmsk Lyder . Han 
strøg smilende sit skæg . 
„ Og hvad burde da Sverre hede ? “ 
„ Robert eller René som en af romantikens 
blaserede helte . — jeg har en anelse om , at 
han beundrer disse og tager dem til forbillede “ . 

Sverres herskende egenskab var ærgerrighed , 
men det var ikke hin 
store , varme følelse , der driver en 
mand gennem kamp og forsagelse opad 
mod magtens tinde , for at blive en menneskehedens 
velgører , idet han bruger magten 
som et middel til at gavne og nytte — nej , 
det var en uædel , selvkærlig trang til despotisk 
at herske , til at se andre bøje sig i støvet , 
til at tyrannisere sine omgivelser og selv føle 
sig som imperator . 
Alexander , Cæsar , Napoleon var hans 
idealer i historien . Han drømte om store 
revolutioner , om oprivende tids-storme , der 
ligesom orkanen fører havbundens indhold 
op på overfladen , skulle løfte ham , plebejeren , 
ud af massen , op mod et eventyrligt stort 

mål . — den lille korsikaner besteg jo tilslut 
en verdenstrone .  .  . 
I hans fantasier lå verdener for hans 
fod , ja , konger og kejsere tog hatten af 
for — Sverre Pehrsen . 
Der var megen barnagtig forfængelighed 
i dette . 
Som skolegut morede det ham at skrive 
breve til sig selv med denne udenpåskrift : 
„ Til hans excellence , Sverre Pehrsen , storkors 
af “ etc . Passerede militærmusiken forbi hans 
hjem , sprang han øjeblikkelig til det åbne 
vindue og gjorde en nådig bevægelse med 
hovedet , eller han slog nedladende ud med 
hånden , indbildende sig , at han var en fyrste 
eller stor general , der modtog de defilerende 
troppers hyldest . Til andre tider drømte 
han , at han sad på en høj , gylden trone , 
omgivet af landets store , og at hans strenge 
far , hvem han altid tidligere havde måttet 
underordne sig , nu ydmyg og skælvende 
nærmede sig tronens fod .  .  . Denne drøm 
standsede altid med et spørgsmål : skulle 
han i mindet om faderens tidligere barskhed 
ublidt støde ham væk , eller burde han være 
ædelmodig og tilgivende løfte den gamle op i 
sine arme ? 
Det gik Sverre som de fleste fantaster . 

de må slå af , mere og mere på sine fordringer . 
Dalende ned fra skyerne med brudte 
vinger , er de tilslut glad ved at have fast 
jord under fodsålen . 
I mangel af en trone syntes ham nu 
meget attråværdig en minister-taburet , ja , 
selv et almindeligt thingmandssæde fik en 
viss dragningskraft for ham . Forberedende 
sig til en politisk fremtid var han meget 
flittig . Sent og tidligt studerede han . Når 
Pehrsen ved midnatstid endnu så lampen 
brænde på sønnens værelse , nikkede han 
tilfreds : „ Hm , af den gut bliver der noget “ . Og 
så begyndte også faderen at drømme , men 
i disse fremtidsbilleder lå han slet ikke 
ydmyg ved sønnens fødder , tværtimod , det 
var denne , som kastede sig på knæ for 
faderen og rørt takkede ham for alt , hvad 
han havde gjort for ham , for „ alle penge , han 
havde kostet på ham “ . 
Sverre havde før sin afrejse fra Norge 
skrevet en afhandling om statsretlige forhold . 
Det var et prisskrift . Nu modtog han pludselig 
underretningen om , at hans afhandling 
var bleven udmærket med universitetets guldmedaille . 
Hans glæde var stormende . Minister-taburetten 
rykkede så forunderligt nær . 
Hvordan skulle han meddele faderen 

denne store nyhed ? Og hvordan ville vel 
gamlingen modtage den ? Tålte han en sådan 
overvældende fryd ? Faderen var korpulent 
og blodrig ; man kunne frygte et slagtilfælde . 
Pyt , man dør ikke af glæde , han 
ville dog tåle det ! Men hvilken form ville 
vel faderens lykke og stolthed — det var 
jo Pehrsen - navnet , der blev forherliget — 
hans glade taknemmelighed mod sønnen antage ? 
Ville han fortumlet falde ham om 
halsen , eller ville han ligesom gamle geijer , 
da sønnen , den senere store digter , bragte 
ham sin prisbelønnede afhandling , trykke i 
betydningsfuld taushed hans hånd mod sit 
rørte faderhjerte ? 
Sverre havde en næsten sygelig trang til 
anerkendelse , især af faderen , denne lukkede 
mand , der altid nægtede ham den — i al fald i 
åbent udtalte ord . 
Efter middagen , ved kaffen ( da var 
Pehrsen gemytligst ) fortalte Sverre sin hemmelighed . 
Han var forlegen og gned den højre 
hånd ned ad siden , han stammede , men 
holdt øjnene hele tiden stift fæstede på 
faderen . 
Intet , af hvad han håbede , skete . Pehrsen 
tabte ikke engang kaffekoppen . 
„ Se , se ! “ sagde han roligt og gjorde et 

langt , velbehageligt drag af piben . Et øjeblik 
efter gik han ligeså rolig ud af stuen , 
sandsynligvis for at sove sin middagssøvn , 
som han plejede . 
Sverre sad målløs tilbage . Moderen 
søgte at trøste ham , men forgæves . Denne 
skuffelse var for stor . 
„ Du skal ikke forsvare ham . Mama , han 
er hjerteløs , hjerteløs . Nu ligger han derinde 
og snorker og har ganske glemt , at jeg er 
til , og at der er guldmedailler i verden . 
Eller kanske han indbilder sig , at det er ligeså 
let at skrive en politisk afhandling som at 
skrive ud en conto-courant over tømmer ? — 
disse trælasthandlere ! — men jeg vil ikke 
tåle denne behandling længer , mama . For 
hvem anser han mig dog ? — ja , jeg rejser 
bort , langt bort . Han skal ikke se mig 
mere “ . 
„ Tøv ! — du forstår ikke din far , Sverre , 
det er fejlen . — du ved , hvor han holder af 
dig , og hvor han glæder sig over din fremgang , 
om han end ikke siger noget . Han er 
ikke af mange ord i følelseskapitlet , det ved 
du . Men læg mærke til hans miner , hans 
bevægelser ! Den måde , hvorpå han førte 
piben til munden , da han fik det at vide , var 
for mig en hel historie . Hvor det frydede 

ham i hans inderste sjæl ! Men tale kan 
han nu engang ikke , slig er hans karakter . 
Han har kun udtryk for sin vrede og sin 
bitterhed , men ikke for sine gode rørelser , 
dem må man gætte sig til . Tror du ikke , 
at også jeg har lidt under dette evige taushedssystem ? “ 

„ Men han er da for Pokker ikke født 
døvstum “ , svarede Sverre opfarende . „ Hvorfor 
fik han en tunge , når han ikke vil bruge 
den ? “ 
Han brusede ud af stuen , ind i sit eget 
Kammer . Der i ensomheden hengav han sig 
til de bitreste betragtninger . 

han overså sin barndom og ungdom 
— og det var alt gråt og køligt 
som en høsttåge . Søsterens milde 
skikkelse kastede en gylden stribe ind i 
denne grå væv .  .  . Ja , hende holdt han af . .  . 
Desværre var hun blot hjemme et par år ; 
først drev sygelighed hende bort , hun skulle 
behandles af en berømt , fremmed læge , siden 
kom hun til den pariser-pension , hvor hun 
fremdeles var . Fredrikke havde følt ligeså 
tungt som broderen det hjemløse ved deres 
hjem og var glad ved at være udenlands så 
længe som muligt . 
Engang havde han sluttet sig varmt til 
sin mor , men han følte nu , at de ikke mere 
var for hinanden , hvad de engang havde 
været . Kun når de slog sig sammen i strid- . 

bar enighed lige overfor et tyrannisk overgreb 
af Pehrsen , blussede der op ligesom noget af 
deres gamle , kærlige forhold . 
Fru Pehrsen så med smerte , at Sverre 
„ voksede fra hende “ , hun klagede over , at han 
blev hende „ for positiv “ og ikke mere ville 
deltage i gudstjenesten sammen med hende , 
ligeså lidt som han var at formå til at „ gå 
til alters “ . Hun erindrede , ikke uden dyb 
vemod , hvordan Sverre som barn altid havde 
fulgt hende til kirken ; hans små fingre 
havde sluttet sig så ømt og tillidsfuldt om 
hendes . Undertiden havde han båret den 
forgyldte salmebog for hende . 
Fru Pehrsens hovedinteresser var romanlæsning 
og kirkebesøg . Dette lyder forunderligt , 
men fandt dog sin forklaring deri , at 
begge dele gav næring for en ledig , higende 
fantasi . Ceremonierne og musiken i de 
kattolske kirker tiltalte hende især . 
Tænkte Sverre på faderen , var det med 
lignende følelser , hvormed en fra skolen 
undsluppen mindes en rigtig ond og forhadt 
lærer . Ingen Ros , ingen opmuntring , kun 
arbejde , sure miner , og atter arbejde . 
Han huskede , når han havde fået en 
udmærkelse i skolen , hvordan han stolt og 
hjertebankende sprang hjemover , forud glædende 

sig til faderens glæde — og hvordan 
han da i stedet for den ventede varme påskønnelse 
modtoges med en taushed , en 
isnende , der bragte hans lille barnehjerte til 
at stå stille i brystet . „ Har jeg gjort noget 
galt , mama ? “ spurgte han senere forknyt 
moderen . „ Sig , hvad det er , at jeg kan rette 
mig “ , 
når han som liden snublede på gulvet 
og græd over sine buler , trøstede aldrig faderen 
ham , endskønt han var i nærheden . 
Han lod ham rolig „ skrige ud “ . — å . hvor 
skarpt nu Sverre erindrede dette , hvor bittert ! 
Havde han gjort en gal guttestreg , bankede 
ikke faderen ham . Han spottede ham 
kun , og gutten frygtede mere disse satiriske 
piskeslag end den hårdeste legemlige tugt . 
Tilslut blev han ræd faderen , han tabte al 
fortrolighed til ham , frygtende kritik . „ Blir 
du sentimental nu ? “ var jo det stadige 
spørgsmål , hvormed faderen slukkede som 
med en kold douche hver barnlig varm meddelelse . 

Sverre havde været styg som ganske 
liden . En gul , tør hud , glansløst sort hår , 
skæve ben og en holdning , der var så sky 
og klodset , at han så ud som et lidet trold . 
Faderen kaldte ham „ Abekatten min “ , og 

engang i fuldskab ( det var i fallitens onde 
dage ) havde Pehrsen taget en ridepisk i 
hånden og fundet en djævelsk morskab i at 
lade det forskræmte barn hoppe omkring , 
accompagneret af ridepiskens truende smeld . 
„ Dans nu , lille abekatten min , så dans for 
fanden ! “ råbte han med en uhyggelig latter . 
Gutten sprang omkring med store , forskrækkede 
øjne , nu og da så han på faderen — 
hvilket blik ! — ydmygt og tro som den 
hunds , der slikker Herrens hånd , selv når 
denne mishandler den . Han kunne slet ikke 
få ind i sin lille hjerne , at hin mand med 
ridepisken i hånden og det fæle grin om 
læberne var hans papa . 
Men dette barneminde var Sverres pinligste . 
Han krympede sig derved som en ål , 
der bliver levende flåt . 
Sverre voksede til og blev smuk . Håret 
fik glans , huden farve og kroppen rettede 
sig , rank som et lys . Faderen blev opmærksom 
på ham og ganske stolt , når andre 
roste den lille , vakre krabat . Og da så 
guttens store evner glimrede i skolen ( han 
var altid øverst i klassen ) skete det fulde 
omslag i faderens sind . 
Han holdt af sønnen og lagde de skønneste 
planer for hans fremtid . 

medens Sverre i sit stille sind holdt dom 
over faderen , var denne „ Hjerteløse “ beskæftiget 
med at tænke kærligt på ham . Han 
havde i slig hast forladt salen , blot for at 
skjule sin store sindsbevægelse . Alene på 
sit værelse , drev han op og ned , gnidende 
hænderne bag ryggen som han plejede i 
glade situationer . „ Den Pokkers gut — guldmedaille ! 
Vil man bare se — pehrsen-navnet 
kommer til ære og værdighed . Pokkers 
brav gut ! “ 
Hurtigt åbnede han sin skrivepult , søgte 
og søgte , hænderne blev mere og mere utålmodige , 
en skuffe med gamle regninger 
åbnedes og sloges i igen , en anden med 
vexelblanketter ligeså , endelig i et lidet , 
indre gemme fandt han , hvad han ledte efter . 
Han pudsede sine briller og gik mod vinduet 
for bedre at kunne betragte det . 
Det var et portrait af Sverre , taget i de 
første studenterdage . Med duskehuen på 
tre hår og med øjne , der håbefuldt' skuede 
ind i  . Fremtiden , sad han der , ung , rank , 
smilende .  .  . 
Pehrsen så på billedet , længe — længe , 
han vendte det på alle kanter , han betragtede 
det gennem den hule hånd , og han holdt 
det fra sig , så det fik perspektiv . Under 

denne sysselsættelse strøges efterhånden ud 
det forgræmmede træk om hans mundvig og 
gav plads for et lidet , lykkeligt smil , så 
sjeldent hos Pehrsen . 
Han drømte — og sønnen var helten i 
denne skinnende fremtidssaga .  .  . 
Thi denne kjøbmandssjæl havde ligesom 
skrivepulten inderst inde bag alle de prosaiskpraktiske 
skuffer sit lille , hemmelige gemme , 
der kunne lignes med én forelskets , hvor 
kotillons-sløifer og tørrede , endnu duftende 
blomster holder en sød erindring vågen . 
Bag pengestoltheden , bitterheden og 
arrogancen lå en følelse vel forvaret , hans 
faderkærlighed , så meget mere varm , stærk 
og levende , fordi den var skjult . 
Ja , han elskede , underligt nok , med lidenskab 
denne søn , for hvem han kun havde 
taushed eller bebrejdende ord .  .  . 
Pehrsen lagde omhyggelig portraitet tilbage 
på dets plads , og pludselig , idet han 
lukkede billedet inde , fik han en voldsom 
længsel efter at se sønnen , trykke ham mod 
sit bryst og sige : „ Hvor jeg holder af dig , 
kære barn , hvor jeg er stolt af dig , gutten 
min ! Du har kun gjort mig glæde og atter 
glæde . Var der noget lyst og godt i mit 
liv , så skyldes det dig , barnet mit ! “ — 

men i næste øjeblik skammede han sig over 
endog at have tænkt dette . Sligt „ Føleri “ 
Kunne passe sig for et fjollet , sentimentalt 
fruentimmer , ikke for ham , der var mand og 
grosserer . 
Han stødte asken ud af sin pibe og 
kastede sig på sofaen for at tage sin „ Middagslur “ , 
men i dag ville ikke søvnen komme 
— han kunne ikke glemme dette , -at hans 
„ velsignede gut “ havde fået guldmedaille . 
Og så tænkte han på , at han ville glæde 
Sverre ved at forære ham noget , en kasse 
med havanna-cigarer f . Eks . 
Men hele ugen derefter talte ikke Sverre 
med faderen , og mødte han ham udenfor 
huset , slog han ind på en anden vej . Pehrsen 
forstod ikke dette . „ Hvorfor mon gutten 
er så sturen ? “ tænkte han . „ Har jeg gjort 
ham noget ? “ 
Men cigarkassen glemte han rent at forære 
ham . 

Lyder var på Skrams atelier . Det 
mest iøjnefaldende ved dette var en 
stor alabaster-kumme , fuld til randen 
af visitkort . Skram sørgede altid for , at 
de fineste kort , de med grevekronerne og 
titlerne lå øverst , og han blev meget smigret , 
når en naiv besøger udråbte : „ Gud , har de 
havt besøg af den og den ! Hvilken ære ! “ 
Hans arbejder havde intet ved sig , der 
erindrede om antikens simple storhed . Det 
var i slet forstand moderne sager , damer 
med kniplinger , smykker og store frisurer . 
Ansigtets sjælfulde udførelse var for skram 
en bisag . Hans kunst gik ud på at hugge 
kniplingen til slig , at den „ lignede de virkelige 
blonder på en damekjole “ , og at gengive 
nøjagtig hver fletning i en dame-chignon . 

og i denne genre , der forresten dyrkes meget 
i Italien og der undertiden lader plastiken 
synke ned til et håndværk , havde han næsten 
bragt det til mesterskab . 
En slig sten-knipling blev under hans 
hånd ikke længer sten . Den tabte sit solide 
stof og blev som en sneflok let og luftig . 
„ Du har vel haft visit af Pehrsen ? “ 
Spurgte Lyder , hvem kammeratens kunst var 
for fin og uforståelig , og som nu til tidsfordriv 
rodede i alabaster-kummen . 
„ Nej ! Er det ikke underligt , at han ikke 
kommer ? — det er næsten en fornærmelse 
mod mig , så længe som han nu har været i 
rom . Men ministeren var hos mig iforgårs 
og den tyske legationssekretair baron von 
Bruck .  .  . Ministeren var så  . glad i busten 
der , hun med halsbåndet . Ser det ikke ud 
som virkelige Perler ? Så blanke og runde ! 
Kanske ministeren køber det ! Apropos , ved 
du , at Pehrsen har gjort en bestilling hos 
rosenmark , denne fordømte finlænder , som 
kun forstår at male cypresser , der er ligeså 
kedelige som han selv . Men sådan er vore 
norske parvenuer . Det er ikke fint nok at 
bestille hos landsmænd , mener de . Pokker 
ta’ dem alle sammen ! “ 
Og han gav marmorblokken , hvorpå han 

huggede , et mere ivrigt end kunstforstandigt 
stød . 
Lyder fortalte , at Sverres afhandling var 
bleven prisbelønnet og om den spænding , der 
for tiden herskede søn og far imellem , på 
grund af dennes besynderlige opførsel , da 
han erfarede nyheden . Han havde ikke sagt 
sønnen et eneste anerkendende ord , ikke et 
eneste ! “ 
„ Ja , det er denne vor forbandede norske 
taushed “ , brummede skram , idet han vredt 
huggede videre , „ den er et nationalonde , ligeså 
indgroet som spedalskheden , målstrævet 
 .  .  . “ 
„ Sludder ! “ 
„ Målstrævet , råheden , bondeforgudelsen . 
Gives der nogen anden plet på 
jorden , hvor man tier og fortier så meget 
som hos os ? Se blot hen til vor literatur , 
der jo skal være et spejl af samfundet ! I de 
fleste noveller og dramaer er det tausheden 
og den alene , som danner motivet og giver 
forviklingerne . „ Hun tav “ heder det på 
det mest afgørende sted , „ Han tav . De 
taug “ . Havde Maren eller Karen åbnet 
munden i rette tid i stedet for med falsk anstand 
at snerpe den sammen , havde megen 
ulykke været sparet , men så havde jo også 

hovedkonflikten været borte , og novellen var 
sandsynligvis forbleven uskrevet “ . 
„ Nu overdriver du , skram ! “ 
„ Det ærgerlige ved sagen er , at disse 
stakkare , der er lam i kæften , indbilder sig 
at være åndsfornemmere end vi andre , der 
benytter munden til at tale med , og giver 
vort hjerteliv et tilsvarende udtryk i ord , i 
blik , i kærtegn . Jeg tør sværge på , at hr . 
Grosserer Pehrsen , trælasthandler fra drammen 
—  “ 
„ Han er slet ikke født i drammen , det 
ved du godt “ . 
— „ tror sig mig og dig uendelig overlegen 
 , fordi han er så tør og ordknap og 
tilbageholden . Han smigrer sig i stilhed med 
at eje en sjælens blufærdighed , en følelsens 
finhed , en mimosenatur , som vi andre grovkornede 
mangler . Ja , du smiler , Lyder , men 
der er mere sandhed i mine ord , end du selv 
aner . Jeg har studeret denne din grosserer 
temmelig nøje . Hans fejl er intet hverdagsmenneskes , 
det må man indrømme . Men har  . 
Skulle vogte sig for , at ikke den underkuede 
følelse tilslut hævner sig ved at krepere derinde 
i skallen , at hele hans personlighed tilslut 
blir en forstening , en eneste ; thi følelsen 
vil ha’ luft , lys , sympatti , i modsat fald 

slappes og sløves den som en muskel , der 
ikke øves ; den dør “ . 
Skram svang mejslen på en måde , der 
viste , at hans eget muskel-system var i den 
bedste orden . 
„ Ja , jeg afskyr disse fåmælte , disse tilknappede , 
hovmodige dårer , der indbilder 
sig at være tidens hellenere , og dog ikke er 
andet end dens barbarer — thi de forstår 
ikke , at jo højere civilisationen stiger , jo 
rigere bliver følelsens udtryk i tale som i 
digt , det bliver fint nuanceret og mangfoldigt 
vekslende som farveovergangene i dette atlask 
( han pegede på en sofapude ) . Ved du , 
hvad jeg ofte grunder over , når jeg ser 
Pehrsen og sønnen sammen , faderen stum , 
sønnen høflig kold som en fremmed ? Mon 
ikke her i stilhed spilles et husligt drama , 
som venter på en forfærdelig opløsning ? “ 
„ Du ser spøgelser ved højlys dag “ . 
„ Ja , lever vi , Lyder , skal du sande mine 
ord . — å , havde jeg blot literært talent 
. som du ! Da havde jeg straks skrevet en bog , 
en flammende protest mod denne norske taushed , 
denne morder , der stille snigende udvælger 
sine ofre , denne landeplage , værre 
end Ægyptens græshopper — og ved du , 

hvad jeg ville kalde bogen ? „ Pehrsen “ 
Simpelthen . Det bliver originalt ! „ Pehrsen “ “ . 
„ Hvor du fantaserer , skram ! — men læg 
nu mejslen fra dig og tal fornuftigt et øjeblik “ . 

„ Aldrig har jeg talt fornuftigere end nu . 
— Pehrsens karakter vil jeg endog søge at 
forklare psychologisk . Det er arv , ser du , 
nedstamning ! Bedstefaderen var Bonde , fra 
en gård vesterpå , som hed kalvedalen — 
og fra disse bønder er det , han har fået sit 
tause naturel . — har du iagttaget vore bønder , 
Lyder ? Ja , du kender dem jo bedre end 
jeg . — hvor tunge , stilfærdige de omgås 
med hinanden ! Hvor varsomt de flytter sig , 
hvor kostbar de vejer hver sætning ! For dem 
er ordsproget gældende : taushed er guld . — 
det hører endog med til god tone blandt 
dem at være fåmælt . En mand , der snakker 
og snakker meget , taber de al tillid til . I 
denne bondens ordknaphed er noget , som 
minder om sagastilen , og denne taushed er 
smuk og respektabel , så længe den optræder 
som beherskelse af en smerte , så længe den 
dækker over en klage , der ville være umandig 
— men hvor glæden ordløst fornægtes , 
hvor kærligheden forties , hvor tausheden 
fra at bli’ et værn bliver et våben , der sårer 

sin egen ejer , der er jeg ikke længer med , 
der oprøres jeg “ . 
„ Bah ! — du kender ikke folket , skram ! 
Det er fejlen din “ . 
„ Mener du ? — lad gå ! — men kan du 
historien om bondekonen med rokken ? Manden 
har været lang tid ude på rejse , han 
har som fisker døjet meget ondt , og vender 
nu endelig tilbage . Uventet træder han ind i 
sit hjem . Han finder hustruen spindende . 
Nu skulle man tro , at hun i gensynets glæde 
var sprunget op , havde væltet rokken og var 
falden manden om halsen . — jo , tak ! — 
nej , far , hun bliver såmænd roligt siddende og 
spinder videre endnu et par sekunder — 
imidlertid gløder det i hende — så rejser 
hun sig ligeså roligt — å , hvor det gløder 
i hende ! — tørrer sin hånd af på stakken 
og går langsomt mod manden , hvem hun 
endelig ligesom undvigende rækker hånden 
med et sindigt : „ Du får være velkommen 
da “ . — bondens nedarvede begreb om anstand 
kræver denne fornægtelse af følelsen . 
Har du ikke her som i ét billede hele hans 
barbariske opfatning af hjerteforholdet ? “ 
„ Hvad du kalder barbarisk , finder jeg 
vakkert . Der er , som du selv siger , noget 
sagaligt og mandigt deri . — men lad os ikke 

strides om dette , skram . Vi bliver aldrig enige , 
det ved du af erfaring . Men tak for din 
forelæsning ! Nu går jeg ! “ 
„ Men du kommer vel i „ Foreningen “ 
Imorgen ? Der vil blive morsommere end ellers . 
Begge ministrene vil gøre os den ære at 
besøge os — naturligvis med deres gemalinder “ . 

„ Ja , det vil blive noget for dig “ , lo Lyder 
og tog sin hat . „ Farvel “ . -- 
da Lyder kom hjem , fandt han Sverre 
ventende på sig . Han lå mageligt på sofaen 
og røg en cigaret . „ Jeg ville hente dig 
til en spadseretur “ , sagde han . „ Apropos , 
der er kommet brev til dig , mens du var 
borte . Det ligger der på kommoden “ . 
Lyder så på det uden at læse det . 
„ Det er blot fra tante Karoline , jeg kender 
hån dskr iften  “ . 
„ Hun kalder dig Lyder von Brinkmann , 
ser jeg af udenpåskriften . Er du virkelig af 
adel , Lyder ? “ 
„ Ja , vi skal nok være det “ , svarede han 
halv ærgerlig , halv forlegen , „ men vi har 
kastet von’net bort for længe siden . Det er 
kun tante Karoline , som endnu holder på 
det . Hun er nemlig så gammel som alle 
hougene og forfængelig som alle gamle narre “ . 

„ Man skulle næsten tro , • at du skammer 
dig over at være adelsmand “ , sagde Sverre 
og så med hemmelig respekt på vennen . 
Lyder steg betydeligt i hans øjne ved denne 
opdagelse . „ Men skal vi så ikke gå på 
Monte pincio ? Vejret er så skønt — og 
måske har vi det held at træffe frøken 
storm der ? “ 
„ Du længes efter at fortælle hende om 
din guldmedaille  ? Du vil imponere hende , 
hvad ? — forresten vil vi ikke træffe hende 
på denne tid . Hun går der kun om eftermiddagen “ . 

„ Det la'r til , at du er meget indviet i , 
hvordan frøkenen tilbringer sin dag . Men 
du hører jo også til „ Partiet “ . — apropos , 
er der noget sandt i de historier , man fortæller 
om hende ? “ 
„ Hvilke historier ? “ 
„ Nu , : f . Eks . med den unge digter ! Hun 
skulle koketteret forfærdeligt med ham , han 
blev tilslut ked af hendes luner og rev sig 
løs , og hun tog sig dette så nær , at hun fik 
feber . Rejsen hid er en reconvalesencetur “ . 

„ Lutter opspind ! — slig sladder som i 
denne lille , skandinaviske kreds her findes 
ikke noget andet sted i verden . Vi er ikke 

i rom , men i en lille , nordisk ravnekrog ; 
åndelig talt , i Tromsø eller Kristiansand “ . 
„ Du kan ha’ ret . — platonisk har vel 
forholdet i al fald været “ , sagde Sverre med et 
smil af drillende ondskab , „ ja , det vil vi 
håbe “ . 
Lyder blev purpurrød af forbitrelse . 
„ Ti gut — eller jeg slår dig lige i 
fjæset “ . Han tilføjede roligere : „ Ja , snakker 
du en anden gang slig om frøken storm , en 
dame , som jeg og hele Norge med agter og 
ærer , så må vort kammeratskab være slut , 
hører du det “ . 
„ Godt ord igen “ , sagde Sverre , „ men du 
må indrømme mig , at der ofte er noget 
sandsepirrende ved hende , noget je ne sais quoi . 
Eller måske det blot kommer af dragten , 
disse moderne , stramme kjoler med tricotliv , 
der åbenbarer og fremhæver former , 
som vore bedstemødre omhyggeligt skjulte .  .  . 
Har du ikke lagt mærke til , at hendes hofter 
— “ . 
„ Nok ! — jeg har intet lagt mærke til “ , 
svarede Lyder barsk . „ Lad os så gå ! — 
eller vent først et øjeblik “ . 
Han gennemlæste flygtigt tantens brev . 
Imidlertid stod Sverre , hvis' diskretion ikke 
var meget udviklet , bøjet over en uddragen 

skuffe i Lyders skrivepult . Den var fuld af 
papirer . 
„ Nu ser jeg alle dine hemmeligheder , 
Lyder ! “ 
„ Gør intet . Det er kun poetiske forsøg 
— små digte “ . 
„ På målet ? “ 
„ Naturligvis “ . 
Benyttende et øjeblik , hvor Lyder vendte 
ryggen til ham , tog Sverre et af digtene og 
stak det ubemærket i sin lomme . 

den skandinaviske forening i rom er 
den skønneste og rigeste , som vi 
har udenlands . Understøttet med 
pengebidrag af staten , hegnet om af kunstnerne , 
besøgt af alle gjennemrejsende , indtager 
den , særlig i selskabelig henseende , en betydningsfuld 
stilling . Den har traditioner . Store 
danske , norske og svenske navne — Thorvaldsens 
bekransede buste findes der ikke forgæves 
— knytter sig til dens tilbliven og fremvækst . 
I via de pontefici har den sit lokale , tæt 
ved ruinerne af augusti mausoleum . Foruden 
den store , smukke salon findes der flere 
småværelser og et udmærket bibliottek . 
Salonen er vakkert dekoreret af flittige og 
kærlige kunstnerhænder . Det norske , danske 
og svenske flag , ordnet til ét drapperi , er 

det første , som møder øjet . Medailloner og 
fresker smykker væggene , Thorvaldsens 
psyche smiler til os fra sin sokkel , og mapper , 
fulde af kunstnernes skitser og udkast , fotografier 
efter deres arbejder , kostbare billedværker 
samt alle hjemmets aviser fylder 
bordene . To pianoer står til afbenyttelse 
for de musikalske medlemmer . 
Denne forening byder nordboen dernede 
i syden ét lille stykke hjemliv . 
Den er åben hver dag fra tidlig om 
morgenen til sent på kvælden , men den 
egentlige samlingsaften er lørdagen . Da er 
alle lys og kroner tændte , en masse gæster 
indfinder sig , den romerske vin kommer på 
bordet , og musik , samtale , sang og Dans 
veksler livligt . Det lykkes foreningens gamle , 
elskværdige formand , en musiker af rang , at 
gøre hver slig sammenkomst til en fest . 
Den fremmede , der en lørdagsaften indføres 
i „ Foreningen “ , overraskes først ved den 
elegance i manerer og toilette , som her gør 
sig gældende . Det er et udpræget aristokratisk 
selskab . Den fattige kunstner må desværre 
ofte træde beskedent tilbage for de 
tilfældige , fornemme gjennemrejsénde , der 
mægtigt breder sig med rang og rigdom , 
og protegerende behandler den skødesløst 

klædte maler , der hverken har kjole eller  . 
Klak til at møde frem i . 
Svenske baronesser , danske godsbesiddere 
og etatsråder , norske grosserere og professorer , 
og så en flok literater , stipendiater , 
archæologer , geologer , sangerinder , der har 
tabt sin stemme og håber at få den igen 
i syden , komponister , pianister m . m . , — alt 
finder man samlet her i et røre . 
Nu og da går der en hvisken gennem 
forsamlingen . En berømthed fra Norden 
passerer . Denne gamle , sirlige dame med 
det stadige smil og det sorte , raslende fløielsslæb 
er den bekendte forfatterinde , Fru a . 
Hin lille , tykke med det spejdende ansigt og 
en kniplingsvæv , hvori en kæmpestor camé , 
over det grå hår , er den geniale malerinde 
Fru b . , og den gamle , værdige herre derborte 
med guldbrillerne kender al verden som den 
store digter C . Den statelige mand med 
ordenstegnet , for hvem konsulen høfligt bøjer 
sig , representerer Danmark . Det er kammerherren 
og gesandten d . Hans norsk-svenske 
kollega , også bestjernet , står i hans nærhed . 
Baron e . har et venligt ord for alle , og er 
yndet af alle . Det gamle ord „ Noblesse oblige “ 
Er for denne mand ingen tom floskel , men en 
leveregel . 

flere af de svenske damer , samlede om 
vor ministerfrue , baronesse e , bærer baldragt , 
nedringede silkerober , blomster i håret , diamanter 
om halsen . Deres norske søstre er 
tarveligere og tilsyneladende mindre „ salonfæhig ! “ 
Baronessen overstråler dem alle .  .det 
er en blond , distingveret skønhed , hvis fine 
profil og pudrede hår bringer os til at tænke 
på Marie Antoinette , i hvis liv forresten en 
af hendes forfædre har spillet en ligeså vigtig 
som ærefuld rolle . 
I dette brogede lag findes også Pehrsens , 
storms , Lyder , skram og hr. Rosenius med 
de danske damer . 
Andreas indtræden — hun kom tilfældigvis 
temmelig sent , ledsaget af moderen — 
vakte megen opmærksomhed . Man hviskedee 
ligeså meget , da hun gik gennem salen , 
som om det havde været forfatterinden med 
fløielsslæbet . 
Andrea var klædt i en simpel blå kjole , 
der sluttede tæt til hendes slanke figur . Det 
lyse hår bar hun i to tykke , lange fletter 
hængende nedover ryggen , slig som vore 
bønderjenter bruger det . Hendes eneste smykke 
var en stor , norsk sølje af gammeldags arbejde . 
„ Hvor skøn ! “ råbte nogle . „ Hvor underlig 
 ! “ sagde andre . „ En blond Gretchen “ , 

hviskedee en literat . „ Kostumet er fortræffeligt . 
Hun mangler kun den sølvstukne taske 
og salmebogen “ . 
Skram i snipkjole og hvidt slips sprang 
straks imod hende og førte hende og moderen 
til de bedste pladser . I „ Foreningen “ var skram 
i sit element . Mellem disse svenske baronesser 
og bestjernede ministre følte han sig 
så lykkelig . Han lod til at kende alle og 
være velset af alle . Han fo'r med en værts 
Iver hid og did mellem de forskellige grupper , 
havde altid et smægtende smil og en 
kompliment på rede hånd , bukkede og 
nikkede , og undlod ikke at hilse dybt , hver gang 
han passerede ministrene . 
„ Den mand har savoir mure “ , hviskedee 
den unge , norsk-svenske attaché , grev . Z . 
„ Jeg traf ham nys hos den tyske ambassadør . 
Han kommer i de første kredse her . — og 
jeg har sjælden hørt en Normand tale så 
godt fransk “ . 
„ Jeg har inviteret ham til vor næste 
soirée “ , svarede ministeren og fulgte gennem 
lorgnetten alle Skrams bevægelser . „ Han 
har allerede aflagt os to visitter * . — 
„ Du kunne da for en gangs skyld taget 
et par handsker på dig “ , sagde skram bebrejdende 
til Lyder . „ Dit slips er heller ikke 

af nyeste facon . — se , den unge Pehrsen 
iaften , hans dragt er nu ganske komme il faut ! 
Jeg har givet ham nogle små vink , ser du . 
Dog også han har begået en fejl . Han 
bærer sin massive guldkæde — men den bruger 
man ikke nu at bære i selskab , man lægger 
den fra sig hjemme . Se attachéen , grev 
z . , han har kun sin lorgnet hængende ned 
over vesten “ . 
„ Ked nu ikke livet af mig “ , bad Lyder 
og jog leende skram fra sig . „ Aldrig får du 
mig omskabt til nogen mode-journal “ . 
Pehrsen blev i sin egenskab af Kristiania 
børsmatador forestillet for ministeren . Det 
var konsulen , som ydede den forfængelige 
grosserer denne tjeneste . Pehrsen bukkede 
og snoede sig og bukkede sig på ny , hans 
brede bagdel kom i evig kollision med omgivelserne . 

et af Pehrsens stille sværmerier var at 
få en orden . Han havde allerede i hjemmet 
gjort adskillige forsøg i den retning . Han 
havde som høiremand agiteret i et arbejdersamfund , 
på en opsigtvækkende måde havde 
han skænket større pengesummer til offentlige 
øjemed , og under kongens sjældne besøg i 
hovedstaden havde han vist en påskjønnelsesværdig 
loyalitet ved at dekorere så festligt 

som muligt ikke alene sit hus , men også 
sine pakboder — dog var det ikke lykkedes . 
„ Nådens sol “ faldt ikke på ham . 
„ Måske det kunne gå bedre her “ , 
tænkte Pehrsen , hvem forfængeligheden gjorde 
dum ( ellers var hans forstand skarp nok ) . 
Og han bukkede sig på ny lige til jorden for 
ministeren . „ Bare wasaen at begynde med “ , 
tænkte han videre , „ jeg er slet ikke fordringsfuld . 
— og hvilken fryd for Sverre at ha’ en 
dekoreret far . Da først vil gutten bli’ stolt 
af mig . Endnu er han det ikke rigtigt “ . 
Sverre så , i det samme ringeagtende på 
faderen , der så ganske lod til at tabe al 
selvfølelse og værdighed , og som uden at 
vide det , var genstand for mangt medlidende 
eller hånligt smil . 
„ Servil ! “ mumlede han , bed læberne sammen 
og vendte sig bort for ikke at se mere . 
Han følte sig så grænseløs ydmyget ved 
faderens kryberi . 
Imidlertid var der bleven musiceret . Fru 
berner , i aften kokettere end sædvanlig , i sin 
rosenrøde kjole og sit kunstlede „ Barnesmil “ , 
havde netop foredraget en af gades sonater . 
Nu opfordrede formanden Andrea til at synge , 
og da hun undslog sig , bad han hende om 

dog at læse noget fore . Hendes evne i denne 
retning var bekendt . 
Andrea lod sig ikke nøde . Man hentede 
fra bibliotteket den bog , hun ønskede — det 
var vore huldre-eventyr — og hun bladede 
søgende deri . 
Stille blev det i salen , passiaren indskrænkede 
sig til en enkelt , nysgerrig hvisken . 
Andrea stod lænet til pianoet . Og i denne 
frie stilling læste hun . En velgørende sikkerhed 
var over hende . 
„ Hvem er det ? “ spurgte ministeren lorgnetterende . 
„ En skuespillerinde  ? “ 
„ Noget lignende “ , svarede attachéen , 
„ hun hører til det norsk-norske partiet , der 
altid „ bråkar så fasligt “ . Man fortæller , at 
hun i hjemmet rejser omkring blandt bønderne 
og præker Republik og socialisme “ . 
„ Fruentimmer må ikke befatte sig med 
politik “ , svarede ministeren med sit godmodige 
smil . „ Hun burde gifte sig , så fik 
hun andet at tænke på — mand og barn , 
hahaha ! “ — attachéen lo pligtskyldigst med . 
„ Hun er forresten vakker . Finder ikke greven . 
At hun minder om Frithjofs Ingeborg ? “ 
„ Ah , den guddommelige tegnér ! “ sukkede 
attachéen . „ Slige digtere finder man ikke 
nu tildags “ , og han reciterede sværmerisk : 

„ Hvar år Ingeborg nu ? Har hon glomt mig alltrén  .  . 
„ Tys ! “ hviskedee ministeren . „ Vi forstyrrer “ . 

Andrea læste videre , læste med dyb forståelse 
af folkeeventyrets humor og sammentrængte 
kraft . Hendes røst var klangfuld 
uden at være stærk . Hun smilte ikke en 
eneste gang , men den tørhed , hvormed hun 
sagde det morsomme , fremhævede netop dette 
og gav tilhørerne en sund latter . 
Svenskerne forstod hende lidet , danskerne 
mere , hendes landsmænd , hvoraf ikke få var 
samlet , havde tilegnet sig alt , hvert ord , hvert 
udfyldende minespil . De jublede , Lyder især . 
Under hele læsningen havde hans øje hvilet 
taksomt på hende . Det var jo hans lands 
folkelige poesi , som i denne stund forherlige 
des . 
Sverre derimod havde med et ironisk smil 
betragtet Andreas optræden . Skram også . 
Han frygtede for , at hun , „ mindre bekendt 
med de fine former , skulle begå en fadaise “ . 
En takkekreds , hvoriblandt den elskværdige 
ministerfrue ( skram drog atter pusten 
ovenpå ængstelsen ) omringede Andrea . Hendes 
egen mor var den lykkeligste . „ Du kære 
barn “ , sagde hun strålende og strøg datteren 
over håret . „ Hvor tage r du alt dette fra ? “ 

Rosenius nærmede sig med en ægte svensk 
kompliment , så retorisk var den . Skram 
efterlignede ham . Ministerfruen havde jo anerkendt 
Andreas præstation . — 
formanden satte sig til pianoet , en Vals 
af Chopin kastede sit smeltende lok gennem 
salen , og snart så man det ene par efter 
det andet hvirvle sig rundt i takten af disse 
vidunderlige toner , hvori smertens og glædens 
genier ligesom mødes .  .  . Er det en hulken 
eller en latter , en velkomsthilsen eller et 
farvel ?  .  .  . Og idet man grunder derover , 
jages man videre , over i en ny stemning .  .  . 
Sverre dansede med Andrea . Da han 
førte hende på plads , gav han hende , ubemærket 
af de andre , en forseglet konvolut . 
„ Hvad er det ? “ spurgte hun nølende . 
„ Et lidet forsøg på at skrive landsmålet 
— et slags norsk stil , om de vil . — 
men det er bestemt for dem alene . De må 
ikke vise det til nogen — mindst til Lyder , 
han vil blot gøre nar af mig “ . 
„ Det lover jeg dem “ . 
„ Det er nemlig Vers “ . 
„ De er altså også poet “ , sagde hun , 
synligt smigret , og hun så venligt på ham . 
„ Man fusker i håndværket “ , svarede 
Sverre med affekteret beskedenhed . 

„ Men hvordan har de kunnet lære vort 
mål i slig kort tid ? “ 
„ Husker de ikke , at de har lånt mig 
åsens ordbog , foræret mig en norsk grammatik ? “ 

„ De må ha’ studeret uendeligt . — nå , 
det fornøjer mig , at de efterhånden bliver en 
af vore “ . Hun ledsagede disse ord med et 
vindende smil . 
Man beskyldte Andrea for koketteri , 
men ingen bebrejdelse kunne være uretfærdigere . 
Koket var hun aldrig , det ved alle 
hendes venner , men i sin propagandisme gik 
hun undertiden for vidt . Hendes Iver for at 
vinde sagen tilhængere fik ofte karakteren 
af en personlig tilbøjelighed lige overfor ved-' 
kommende . 
Hun søgte lærvillige elever , og mod sin 
villie fik hun beundrende elskere . 
Sverre engagerede hende på ny . Og hun 
dansede videre med ham , stolt af den erobring , 
hun her havde gjort for „ Sagen “ . Sverre , der 
brummende havde regnet sig til det såkaldte 
„ Intelligentsparti “ , han , der nylig havde udtalt 
sig spodsk om målet og „ Målstræverne “ , 
var nu vunden . Han skrev endog digte på 
det sprog , han tidligere havde forsmået . 
Kunne sejren være fuldstændigere ? 

hun passiarede livligt med ham , hun 
spøgte , hun lo . Lyder , der stod surmulende i 
en krog og trak i sit røde skæg , lod hun 
til at have glemt . Sverre strålede . Han 
hørte på hendes tale med et forud nydende 
smil som en , der drømmer om besiddelse . 
Det kyniske glimt i hans sorte øje kom stærkere 
frem end sædvanlig . Nu og da kastede 
han et langt blik på hende , et blik , der tilslut 
fik dette stive og stirrende , som en vellystig 
tanke , stedse kredsende om sig selv , 
giver det . 
I dette øjeblik troede han sig elsket af 
Andrea . Måske en anden mand , med mindre 
selvtillid end Sverre , også havde smigret sig 
med et sådant håb , forledet dertil af Andreas 
venlighed . 
Men da han for tredje gang opfordrede 
hende til en Vals , svarede hun nej . Hun 
likte ikke den måde , hvorpå Sverre dansede . 
Han knugede hende tæt ind til sig , hans knæ 
berørte undertiden , som tilfældig , hendes ,  og 
engang følte hun hans brændende ånde på 
sin Hals . 
„ Nej , nu må jeg hvile “ , sagde hun . „ Nu 
bør de engagere frøken Dagmar . Hun sidder 
der ganske alene “ . 
Sverre fjernede sig . „ Jeg vil følge hende 

hjem “ , tænkte han . „ Bare denne fordømte 
Lyder kunne skubbes til side !  “ 
Lyder stod fremdeles i sin krog og 
ærgrede sig over , at han så lidet var øvet i 
terpsichores lette kunst . Han var sint på 
sig selv for sin klodsethed . Og handsker 
havde han heller ikke . 
• han havde iagttaget Sverre og Andrea 
hele tiden og havde følt en uklar smerte ved 
at se , hvor hun udmærkede ham . Hvad betød 
dette ? 
Fru storm , der mærkede hans forstemthed , 
sluttede sig til ham og fik ham omsider 
draget ind i en kvik samtale . Hun bad ham 
forelæse et af sine digte i „ Fjell-lundar “ — 
men det ville han ikke . 
Den lille Fru berner blev det improviserede 
bals dronning . Som en rosenrød sky 
svævede hun omkring i salen , og de blå 
øjne arbejdede ligeså flittigt som de små , 
rappe fødder . „ Tåre-blikket “ faldt rammende 
til alle sider . 
Men Rosenius var hendes stadige kavaller . 

Dagmar sad alene , uændset midt i 
dette store selskab . Hendes skønhed 
var af denne finere , sjælfulde 
Art , der mere må søges i udtrykket end i 
trækkene , en skønhed , der vil opdages . 
Hendes sorte , strenge dragt med den hvide 
i .inkrave bidrog heller ikke til at fremhæve 
hende . 
Hvergang Rosenius og Fru berner dansede 
forbi hendes plads , sænkede hun de 
store , bedrøvede øjne , og hendes hænder 
famlede krampagtigt om lorgnetbåndet . 
Et par herrer nærmede sig med skønne 
ord om det store billede , hun i disse dage 
havde udstillet , og som kritiken havde rost 
så meget . Derpå gik de med et buk , uden 
at bede hende om en Dans , overladende hende 
påny til hendes traurige betragtninger . 

hun vidste , at hun var den mest begavede , 
den mest berømte af alle disse unge kvinder , 
som i aften glimrede her — og dog var hun 
den mindst bemærkede af dem alle .  .  . Hvor 
skønheden , særlig den grovere , der åbenbarer 
sig i blomstrende hudfarve og fyldige  . 
Former , virker bestikkende på en mand ! 
Ligeoverfor den spiller sjælelig begavelse , den 
være så høj den vil , stedbarnets rolle . En 
kvindes geni virker heller afskrækkende end 
dragende på manden . Hun må besidde en 
høj grad af ydmyghed og ynde , for at han 
skal kunne tilgive hende denne åndens overlegenhed . 

Dagmar erindrede alle de lovtaler , aviserne 
havde ydet hendes sidste maleri , og 
med et bittert smil tænkte hun på , hvor lidet 
ry kan læge det hjerte , der vil kærlighed 
og intet andet  . . . O , hvor gerne byttede 
hun ikke al hin kolde beundring mod et rigtigt 
varmt ord af et elskende menneskehjerte  .  .  . 
Og hun så vemodigt på den unge , 
vakre svenske , der fremdeles valsede med 
baldronningen . 
Man havde fortalt hende , at en kunstnerinde 
bør leve alene , kun ofre sig for sin 
skønne opgave . — intet hjem , ingen mand , 
ingen husmoderpligter  .  .  . Engang havde hun 

troende lyttet til disse ord  .  .  . Nu klang 
de for hende som hule fraser , påfund af en 
overspændt og sygelig romantik  .  .  . Netop 
en kunstnersjæl , der længes stærkere og føler 
dybere end andre , trænger dobbelt til at overrisles 
af følelsens varme kilder , at leve kærlighedens 
rige , inspirerende , evigt foryngende 
liv — ellers visner den som en forsømt plante 
og dør  .  .  . 
Det gav et stød i hende . Han stod pludselig 
ved hendes side , han , som havde overset 
hende hele aftenen . Nu gjaldt det at 
beherske sig , at fornægte denne stakkels , 
ømme følelse , som hun nys i sin tanke havde 
givet så megen frihed og livsret . 
Hun bøjede instinktmæssig hovedet . Hun 
kunne ikke forhindre , at rødmen steg op i 
hendes blege kinder , men hun kunne holde 
åndedrættet tilbage , så at brystet ikke gik 
så højt , og hun kunne skjule blikket , så 
han ikke opdagede alle dets tavse , kærlige 
bebrejdelser  .  .  . 
„ Tør jeg udbede mig næste francaise , 
frøken Dagmar ? “ 
Hun svarede ikke straks , ræd for at hendes 
dirrende stemme skulle forråde hende . 
Hun førte lommetørklædet mod sine tørre , 
brændende læber . 

„ Tak , jeg danser ikke “ . 
Han gjorde et forlegent buk og snoede 
sin lange moustache . 
„ Ah , de vil ikke , frøken ? “ 
„ Jo — men jeg kan ikke “ . 
Der var kun halv sandhed i disse ord . 
Hun havde lært at danse , men hendes store , 
stoute skikkelse tog sig ikke ud i en balsal . 
Hun havde engang , da hun figurerede i en kvadrille , 
bemærket nogle ironiske øjekast hos 
de omstående , og det var nok for hende til 
aldrig mere at sætte sin fod på gulvet . 
Der er intet , som en kvinde frygter mere 
end at blive ugratiøs . 
Han bad om at få lov at tage plads ved 
hendes side . Hun nikkede stumt . Hans arm 
berørte hendes , idet han satte sig . Uvilkårligt 
sitrede hun . 
„ Hvor deres veninde gør lykke i aften “ , 
sagde han , da Fru berner hoppede forbi ved 
attachéens arm . „ Hun burde altid bære rødt ; 
det klæder hende charmant “ . 
„ Fru berner er ikke min veninde “ , svarede 
Dagmar koldt . 
„ Ah — så ? — “ Rosenius snoede atter 
sin ulykkelige knebelsbart . 
„ Det er et almindeligt bekendtskab . Jeg 
har aldrig i mit liv set hende før hun kom 

hid til rom . Hun nærmede sig mig først , 
hun aflagde en visit på mit atelier “ . 
„ Må jeg takke dem for deres herlige 
billede “ , sagde han for at vende samtalen , 
„ jeg blev ganske begejstret over det .  .  . Der 
er en stemning deri , så dyb og fin , som kun 
en kvinde magter det , og samtidig en sikkerhed , 
en kraft , som man ellers blot finder 
hos mænd “ . 
Hun kastede et sideblik på ham . Hin 
særlig mandlige egenskab var just ikke den , 
som gav hans ansigt præget . Det var så 
vegt , brynene så blødt tegnede — men mon 
det ikke var netop på grund af denne svaghed , 
at hun elskede ham ? Hun var jo stærk 
nok for dem begge .  .  . 
„ De bærer med rette en dronnings navn , 
frøken Dagmar .  .  . Den krone , som smykker 
dem , er geniets — den eneste krone , som 
har værd , fordi den er uforgængelig . — tillader 
de , at jeg drikker med dem ? “ 
Den fadeste kompliment , sagt i dette 
klingende svenske sprog , hvori de „ stora 
minnen “ ligesom majestætisk ruller , fik for 
hende en vidunderlig vellyd . Hvem bryder 
sig om teksten , når blot musiken er dejlig ? 
Hun syntes , det svenske sprog var det fagreste , 
hun vidste . Det havde det italienskes 

blødhed og vokalrigdom tilligemed den malmfulde 
styrke , ejendommelig for den nordiske 
tunge . 
Hun lyttede mere til hans stemmes klang 
end til selve ordene . . . Det sang og summede 
for hendes øren .  .  . En behagelig , næsten vellystig 
træthed faldt gradvis over hende .  .  . 
Det var , som man en hed sommerdag lader 
sig synke tilbage i den kølige sjøes dybder 
— man føres af strømmen .  .  . Al hendes 
villie slappedes  .  .  . den blev borte på denne 
bløde fart .  .  . Kun én tanke holdt hun fast 
på midt i drømmens søde voldtag : han var 
i nærheden , hun indåndede samme luft som 
han .  .  . 
Han havde rejst sig og kom nu tilbage 
med to fyldte glas . Hun så på ham og af 
den forhøjede glans i hans smukke , grå øjne , 
af hans elskværdig dumme smil mærkede hun , 
at han allerede havde smagt på den stærke 
romervin . 
„ Ja , leve kunstens Dagmar ! “ råbte han 
pattetisk . „ En skål for deres yndige fødeland , 
for det lille , ved sin intelligents store 
Danmark “ . 
Hun rødmede og nippede til glasset . Han 
var så alvorlig , så ydmyg ridderlig just i 
dette øjeblik . Endelig gik han . Fru berner 

vinkede ham til sig med en bevægelse af sin 
vifte . 
Men af denne lille skåltale levede Dagmar 
resten af aftenen . I sekundet var hun 
lykkelig .  .  . 
Fru Pehrsen , der hele tiden havde klaget 
over „ Hovedpine “ ( så kaldte hun sine brystsmerter ) 
brød først op . Sverre måtte gøre 
følge og var meget lej derover . Det sidste , 
han så , var Andrea , der smilende hørte på 
en vestlandsk „ Regia “ , som Lyder fortalte . 
Der boblede noget , som ikke var af det 
gode , op i Sverre , idet han betragtede parret . 
Det samme smil havde Andrea nylig givet 
ham , netop på denne vis havde hun bøjet 
hovedet , velvilligt lyttende , en smule til side . 
„ Den bonde-tamp Lyder ! “ mumlede han 
og gik med moderen . „ Uf ! “ — 
Andrea havde stor lyst til at sige Lyder , 
hvilke fremskridt Sverre havde gjort i norsk , 
men så huskede hun sit løfte og tav . 
Kort efter gik ministrene med gemalinder , 
hvad der for „ den fornemme del “ af 
selskabet var signalet til opbrud . Skram 
forsvandt ( han skulle have den ære at ledsage 
en svensk baronesse til hotellet ) , og 
Pehrsen , der også ville regnes til „ la creme 

de la creme “ ( som skram kaldte det ) , fulgte 
eksemplet . 
Men Andrea tilligemed moderen og Lyder 
blev i „ Foreningen “ lige til over midnat , og 
de tillod at more sig — uden ministrene og 
„ den fornemme del “ . 

Dagmar var født i Jylland . Hendes 
forældre var bønder . Da hun viste 
sig at være et opvakt barn , der 
snart lærte at læse og skrive , blev hun af 
faderen sendt til den nærliggende købstad 
for at tage tjeneste der , i stedet for at blive 
ude på landet og passe gæssene for herskabet . 

Dagmar ( dette navn skyldte hun godsets 
romantiske frue ) kom i boden hos en 
liden kræmmer , men da hun i stedet for at 
sælge papir og blyanter til de få kunder , 
selv brugte disse varer op , idet hun på 
papiret klorede op allehånde tegninger , alt , 
hvad hun havde set i sit unge liv , herregårdens 
gæs , kjørene , den lille landsbykirke , 
skog-stenterne , den tykke degn , træerne 

udenfor butikken , kunderne , de gamle , vraltende 
madammer som de unge piger og 
skoledrengene , og tilslut endog fordristede 
sig til at karikere principalens smørfede , kuglerunde 
ansigt , blev hun af denne , under mange 
skjeldsord , sat på porten . 
Det var sommer . Med sin lille bylt og 
sine tegninger i hånden sneg barnet sig ud 
af staden , og vandrede langsomt hjemover 
langs den øde hede . Ak , hvad ville den 
strenge far sige ? Hun var bange for at møde 
ham — han slog hende sikkert ihjel — 
hun satte sig ned i lyngen og græd . 
Den synkende sol gyldnede de violette lyngtoppe , 
og hedelærken kvidrede . Men barnet 
græd endnu stærkere . Hun kunne slet ikke 
forstå , hvorfor hun var jaget bort , og endnu 
mindre sin ubændige lyst til at ødelægge alt 
principalens papir , ved at kradse på det . 
Mon ikke en ond ånd var faret i hende ? 
Liun erindrede de religiøse formaninger , degnen 
havde givet hende med på vejen , da 
hun drog hjemmefra , og hun begyndte at 
drømme stygt omsynd og evig fordømmelse . 
Det knarrede i sand-veien . En elegant 
rejsevogn fo’r forbi . Den gamle , fine dame , 
som sad i den , befalede kusken at standse . 
Hun steg ud og nærmede sig venligt det 

hulkende barn . „ Hvad fejler du , min kære , 
lille pige ? “ 
Dagmar fortalte hende , afbrudt af gråd , 
alt , og rakte hende sine blyantstegninger . 
„ Men du er jo begavet “ , råbte damen , en 
ligeså rig som godgørende godsbesidderske , 
bekendt i hele Danmark for sin Iver efter at 
„ opdage talenter “ . — „ Disse tegninger er 
udmærkede ! — og ingen har lært dig det , 
siger du ? — natur-geni ! — et virkeligt natur-geni 
 ! — tør dine øjne , kære barn , du 
skal følge med mig til København , der kan 
du male og tegne hele dagen , så meget du 
vil . — med dine forældre skal jeg nok affinde 
mig “ . 
Hvad så fulgte , er let at sige . I hovedstaden 
kom Dagmar på en bekendt professors 
atelier , nød hans ypperlige vejledning 
flere år , fik ved siden af en god skole-opdragelse ; 
årene gik , hun arbejdede på egen 
hånd , og indførtes tilslut af sin velgjørerinde 
i Københavns bedste familier . Overalt 
var hun en hædret gæst , hendes rygte var 
ligeså rent som hendes talent stort . Et 
glimrende billede , udstillet på Charlottenborg , 
og enstemmig beundret af kritiken , gav den 
unge pige pludselig navn . Siden fik hun et 
større stipendium , der satte hende i stand 

til at opholde sig i rom og der studere 
videre . — 
— Dagmar er ene i sit studie . Hendes 
yndling , den hvide angorakat , dovner sig 
på sin pude . Det er tidlig morgen , lyset 
falder gråt og koldt ind i værelset . Himlen 
er skyet , man kunne tro , det regnede , men 
det er kun sciroccoen , som ligger i luften . 
Dagmar følte den straks , hun løftede hovedet 
fra puden . Denne tyngde  i alle lemmer , 
denne slæbende mathed ! 
I slige sciroccodage kan hun slet ikke 
arbejde , så nervøs bliver hun . Frem og tilbage 
vandrer hun mellem sine billeder ( at sidde 
rolig er hende en umulighed ) uden at røre 
ved dem . Hun er klædt i en lang , lys , folderig 
morgenkjole , der holdes sammen om livet 
af en rød silkesnor med lange kvaster . Det 
brune hår falder skødesløst , uordnet ned 
over skuldrene , og hun ser blegere ud end 
sædvanlig . 
Denne nat har hun også våget  .  . . 
Altid de samme , pinende tanker ! 
Den hvide kat ser på sin herskerinde 
med blinkende øjne som om den forstod 
hendes Kummer , og for at vække hendes opmærksomhed , 
stryger den sig mjauende op 
efter hende . Hun tager den på sine arme og 

kærtegnet den mekanisk . Denne regelmæssige 
bevægelse formindsker hendes nervøsitet , 
og katten snurrer veltilfreds . 
Hun sætter den fra sig og går hen i en 
krog af studiet som om hun søgte noget  . . . 
Hun finder det og tager det dog ikke  . . . Ja , 
hvorfor skulle hun ikke se på det ? 
Gemt bag nogle gamle malerier står et 
lærred , hvorpå med kul er tegnet et mandsportrait . 

endelig henter hun lærredet frem og 
stiller det på staffeliet , midt i lyset fra 
vinduet . Selv tager hun plads på en lav 
skammel ved staffeliets fod , morgenkjolen 
breder sig som i bølger rundt om hende , og 
håret vælter sig ned over ryggen som et 
mørkt slør . Med hænderne foldede om knæet , 
med brynene tanketungt sammentrukne , ganske 
hensunken i sin smerte , betragter hun billedet 
 . . . 
Jo , det lignede ham  . . . Det var hans 
små , noget skjævtliggende øjne , hans mund 
formet til et smil , hans lave pande — lav 
og dog skøn som på de græske statuer 
---------o . hvorfor havde denne fremmede 
mand til hendes ulykke fået slig magt over 
hende ? 
Pludselig rejste hun sig , greb kulstiften 

og ændrede billedet , idet hun idealiserede 
det . Hun gav det en karakter , en alvorets 
højhed , som originalen aldrig havde ejet . 
Brynene fik en besterntere , energisk bue , det 
smilende drag af svaghed om læben tog 
hun bort , panden højnede hun og gav den 
mere kraft . 
Så viskede hun hele stadsen ud . — 
hvilken dumhed at ville give guds værk i 
forbedret udgave , at ville gøre Vorherres 
gerning om igen  .  . . Slig som han var , i al 
sin strålende karakterløshed var han skøn nest . 
Hun ville ikke have ham anderledes . 
— var ikke hans fejl også en del af hans 
selv ? 
Liun begyndte at tegne portraitet op igen 
i dets tidligere skikkelse , så svigtede kræfterne 
hende , den lammende scirocco-tyngde 
gled over hende , hun sank ned på sin gamle 
plads på skammelen , hænderne sluttende 
om knæet . Hun grundede over en ældgammel 
gåade , hvorover så mangen kvinde har 
brudt sin hjerne itu , og hendes hoved sank 
imidlertid dybere og dybere ned mod brystet 
 .  . . 
Hvordan opstår egentlig kærligheden ? 
Hvorfor netop denne mand blandt alle verdens 
millioner ? —- nej , man har intet selv- 

stændigt valg  .  . . høje , usynlige magter , 
dunkle naturkræfter vælger for menneskebarnet 
 . . . Hvor ufri står ikke villien , den 
stakkels villie , lige overfor hin urandsagelige 
følelse , som kommer mægtigt og ukaldet lig 
lynet , der slår ned på en klar sommerdag , 
— som stormen , der uventet oprører hele 
naturen , knusende søens spejlflade , hvor 
stille stjerner nys bundede , knugende det 
unge træ midt i dets vårdrøm mod jorden , 
og slyngende blomsterstøvet befrugtende udover 
 . . . 
Under sit ophold i København havde 
hun levet i en kreds , hvor alle landets stormænd 
samledes . Der var digtere , politikere , 
kunstnere , berømte gjennemrejsende fra alle 
egne . Og flere af disse mænd ejede foruden 
ryets glorie også ungdommens ild og 
skønhedens adelsbrev . Men ingen af dem 
alle havde dog formået at røre dette stolte 
jomfruhjerte , ingen havde bragt hende til at 
sitre af fryd ved et blik , af angst ved en 
streng mine , af fortvivlelse ved et flygtende 
fodtrin , hun var forbleven kold som det staffeli , 
hvorved hun arbejdede — og så kom 
han , denne unge , ubetydelige æsttetiker  . . . 
Hun fattede det ikke . Hun følte sig hendragen 
til ham fra første møde . 

de gamle , danske kæmpeviser , man 
havde sunget for hende som barn og hvor 
elskovens ubegribelige magt tillægges runer 
og trylledrikke , kom hende pludselig i sinde . 
Nu først syntes hun , at hun forstod visernes 
dybe betydning  .  .  . Ja , hvilken trolddom er 
farligere , hvilket runesprog uløseligere end 
elskoven ? Den er mystisk som den hellige 
bogs åbenbaringer og har forvildende løngange 
som en labyrintt • .  .  . 
Ubetydelig sagde de , at han var . — nogle 
kaldte ham åndløs , frasemager , og påstod , 
at hans konversation kun var en blanding af 
rettoriske smigrerier og gamle citater , lånte 
hos bekendte digtere  .  .  . Men hvad nyttede 
dette hende ? Måske det var sandt ? Men 
varmer solen mindre , fordi der drager nogle 
skyer over den ?  . . . I hendes øjne var han 
den betydeligste mand , fordi han var den 
eneste , — den første , der havde magtet at 
skabe et sitrende strengespil af hendes døde 
hjerte , et strengespil , der under hans herskerhånd 
vekslende klagede og jublede og 
skreg vildt , men som dog , trods al disharmoni , 
vedblev at være musik , livets levende 
tone .  .  . 
I denne hans tale , som kedede andre , 
fandt hun ånd og poesi  .  .  . Hun ville heller 

sidde med lukkede øjne og lytte til ham end 
læse verdens største digterværk  .  .  . 
Mændene var misundelige på ham , det 
var sagen  .  .  . Jo , han havde både kundskaber 
og forstand . — hun vidste , at en anset 
lærerpost , som man ikke gav den første , 
den bedste , stod ham åben , når han vendte 
tilbage til upsala------ 
men hvad besad dog den lille Fru berner 
forud for hende , at hun slig kunne dåre ham ? 
Koketteri ? — men til at bruge slige ufine 
våben var hun selv for stolt — hun havde 
aldrig formået at hykle , at smigre , hverken 
i sin kunst eller i sit liv .  .  . 
Hovedet var nu ganske sunket ned mod 
hendes knæ . Som et sørgeklæde bredede det 
lange , mørke hår sig udover den sammenkrøbne 
skikkelse . Tårerne kunne nu ikke 
mere trænges tilbage  .  .  . Hun græd , græd 
længe og bitterligt .  .  . 

det bankede . Døren sloges op , og 
inden Dagmar kunne tørre sine øjne , 
og fjerne billedet , stod Fru berner 
ved hendes side , klædt i et broget vår-toilette , 
og med en violbuket i brystet . 
„ Men jeg tror virkelig , de græder , frøken 
lunde ! — hvad er i vejen ?'1 — hun trak 
sine gule handsker hurtigt af . „ Gud , er det ikke 
Rosenius ! “ — hun pegede på portraitet . 
„ Skal de male ham ? En bestilling måske ? “ 
„ De tager fejl . Det er skitsen efter en 
model “ . — og Dagmar flyttede billedet væk . 
„ Men vil de ikke tage  plads ? Her finder de 
desværre alt i uorden “ . 
„ Nej , tak , jeg må straks gå igen . 
Jeg skal i Vatikanet . Går de med ? — men 
deres øjne er virkelig røde ! “ 

„ Jeg er lidt uvel . Denne scirocco ! De 
ved , jeg tåler den ikke “ . 
„ Ja , den er også slem ! — gud , hvor jeg 
morede mig lørdagsaften i „ Foreningen “ . 
Har de hørt , at vi siden — det var efter kl . 
12 — kørte ud til peterskirken for at høre 
den „ sukke “ . — det var rosenius’ idée . Den 
sukker virkelig , det gamle skrog , det er ganske 
gyseligt at høre , hvor det knager og stønner 
i murene . — men den , der sukkede mest , var 
Rosenius . — han blev ganske sentimental og 
ville partout ha’ en af de rosenrøde sløjfer 
på min kjole . Kan de forstå , hvorfor alle 
mandfolk er så gal efter mig ? Jeg undrer 
mig virkelig derover “ — 
hun lo højt som et barn , og rettede på 
viol-buketten . 
< „ Ja , der er også andre , som undrer sig 
over det “ , svarede Dagmar . 
Fru berner så lynsnart på hende . Den 
bebrejdende tåre kom dog ikke frem . Disse 
grådfulde , bedrøvede øjekast ødslede hun 
overhovedet aldrig på sit eget køn ; hun 
vidste , hvor lidet de der nyttede . Men det 
forlorent barnlige svandt ganske af hendes 
træk , idet hun mistænksomt mønstrede sin 
landsmandinde . 
„ Hvad mener de dermed ? “ 

„ Å , intet — Fru berner ! — vor opfatning 
af mange ting er kun så forskellig “ . 
„ Ja , de er sikkert klogere end jeg , jeg 
blir evindelig det samme lille tossehoved — 
jeg er så „ naiv “ , siger mine veninder . — 
apropos , Rosenius talte også om dem “ . 
Dagmar vendte instinktmæssig hovedet 
tilside , så at ikke Fru berner kunne udspejde 
hendes bevægelse . 
„ Han fandt , at der var noget stor slagent 
ved dem “ — hun kastede med det 
samme et ironisk sideblik på Dagmars høje 
figur . „ Ja , netop det udtryk brugte han — 
storslagen ! — de mindede ham om en sagakvinde 
— gud , er ikke det komisk ! — da 
foretrækker jeg at være en liden københavnerinde , 
som jeg er . — jeg gider ikke engang 
læse sagaerne , de er , min skam , så 
kedelige “ . 
Dagmar tav . Fru berner hoppede om 
mellem billederne ; der var noget af en rastløs 
fugl ved hendes bevægelser . 
„ Gud , jeg glemmer at fortælle det morsomste . 
— igåraftes spiste vi i „ Falcone “ — 
å , hvilke dejlige trøfler ! — og alle lo af 
digtet . — skram og den unge Pehrsen var 
også tilstede . — ja , de må vjde , at det 

gale menneske har skrevet et digt til mig ; 
jeg læste det op for de andre . Selv var han 
der naturligrus ikke . Skram — det er en 
nydelig mand forresten — fandt det især så 
kosteligt , han fik aldeles mavevrid af latter . 
— gud , hvor dumme mændene kan være ! 
— tænk , han kalder mig en „ Solskins-regn 
— hahaha ! — og et andetsted for en - aprilshimmel “ . 
Bare han ikke selv bliver narret 
April . — hahaha ! “ 
„ Jeg forstår dem ikke rigtigt — de har 
modtaget et digt ? Af hvem ? “ 
„ Af Rosenius naturligvis — han er jo 
poet •— af hvem ellers . — han er forliebt i 
mig opover ørene . — har de ikke mærket 
det ? “ 
„ Og en slig bekendelse — der var bestemt 
udelukkende for dem — profanerer de 
ved at lade et helt fremmed selskab høre den . 
— således at prisgive hans følelse , gøre 
den latterlig — fy ! “ 
„ Jeg er nu engang ikke så romantisk af 
mig , som de , bedste frøken lunde . — de 
læser sandsynligvis endnu Ingemann . — nej , 
når man har været gift , som jeg , får man 
andre tanker om livet . — man tager mændene 
for , hvad de virkelig er , nogle — noksagt . 

hvorfor skriver han også slige galskaber ? 
Har jeg opfordret ham dertil ? — nu skal de 
selv høre “ — hun tog et papir op af lommen . 
„ Her er det kostbare dokument — 
„ bare jeg nu kunne læse svensk rigtigt ! “ 
„ Hvar gang jag skådar i ditt øga blå , 
som ler i gråt , en himmel i April , 
Shakespeares Cordelia jag minnas må , 
hvars blickar var som solskensregnet mild “ . 
„ Nok ! “ sagde Dagmar , og hendes stemme 
skalv hørligt , men Fru berner fortsatte dog 
læsningen ; hun ville tilbunds ærgre denne 
hovmodige malerinde , hvis tilbøjelighed for 
Rosenius hun længst havde opdaget . 
„ Som den berømda dottren af Kung Lear , 
du ar så skøn , så blond , så barnasøt “ — 
„ Men de er vist upasselig , frøken lunde 
— de bliver ganske grå i ansigtet . Skal jeg 
hente dem et glas vand ? “ 
Hun gemte digtet . At  . .ærgre “ Dagmar 
mere , var overflødigt . Stødet havde rammet 
sikkert og godt . 
„ Nej , vist ikke  .  .  . Det er , som sagt , 
sciroccoen  .  .  . denne kvælende luft . — jeg 
har været uvel den hele morgen  .  .  . “ Hun 

åbnede vinduet for at ånde lettere og ikke 
besvime . 
„ Ja , det ser man virkelig på dem . — et 
glas limonade burde de i al fald tage  . — det 
vil gøre dem godt “ . 
„ Men jeg tør ikke opholde dem længere , 
Fru berner  .  .  . De skulle jo i Vatikanet , 
og jeg må til mit arbejde . Farvel ! “ 
Fru berner imponeredes af den fornemme 
ro , hvormed den unge pige forstod at dølge 
sin krænkelse . Det angrede hende , at hun 
var gået for vidt . 
„ Adieu da ! —- de vil ikke række mig 
hånden ? — nå , vi er lige gode venner 
for det . — anstreng dem nu ikke for meget . 
— det er virkelig køligt her på deres 
atelier . — få for guds skyld ikke tyfus ! 
— den grasserer stygt i rom nu , ved 
de . — igår døde to af mine tyske bekendte . 
— vi ses vel i aften i „ Genio “ . — 
maden er forresten væmmelig der . — en 
dag fandt jeg en edderkop i salaten — uh ! 
.— men der havde jeg nær glemt min handske . 
— adieu ! — er det ikke en nydelig 
gul farve ? — kronprinsesse Margherita bærer 
altid denne kulør . — men den passer 
ikke rigtig til min kjole , hvad ?  .  .  . “ 
Plaprende og dansende fløj fruen ud ad 

døren — men Dagmar stod tilbage , ubevægelig 
som en statue . 
Så for hun op af sine tunge drømmerier , 
hun hentede en kniv og skar med sammenbidt 
mund en stor flænge i rosenius’ 
påbegyndte portrait . 
Aldrig , aldrig mere ville hun se ham . 

da Andrea åbnede konvolutten , som 
Sverre i „ Foreningen “ havde givet 
___ hende , fandt hun i stedet for det 
ventede , et af Vinjes mest bekendte digte . 
Lyder kom i det samme , hun stod grublende 
med konvolutten i hånden — og i sin 
første harme fortalte hun ham alt . 
„ Han har villet pynte sig med lånte fjær “ , „ 
Sagde Lyder , „ men han har desværre båret 
sig meget dumt ad . — han har altså ikke 
engang læst Vinje , hvis værker de lånte 
ham , og som han roste så overordentligt ? 
Ellers kunne han umuligt villet indbilde dem , 
at versene er af ham selv “ . 
Andrea tænkte på den halvopskårne 
bog . Hendes tidligere anelse om Sverres 
usandfærdighed var nu vished . 

hendes tillid til ham var borte . 
Lyder så nøjere på sangen . Det var 
Vinjes yndige „ Ej gjenta eg såg “ , og han 
erindrede nu sin egen savnede afskrift af 
dette digt , bestemt for en svensk komponist , 
som havde bedet ham om nogle gode norske 
tekster . 
Sverre havde hin dag stjålet afskriften 
fra ham i den tro , at det var en selvstændig 
digtning af Lyder , han havde kopieret den 
med sin smukkeste håndskrift og givet den 
til Andrea , hvem han så gerne ville behage . 
Men Lyder fortalte ikke Andrea sammenhængen . 
Det ville være at nedsætte Sverre 
for meget i hendes øjne . „ Den skurk ! “ kunne 
han dog ikke afholde sig fra at mumle . 
„ Lad os ikke dømme ham for hårdt5* , 
bad Andrea , mildt dømmende som alle fine 
kvinder . „ Han er endnu så ung — og desuden 
— ja , måske finder han noget til sin 
undskyldning . Det har været en eller anden 
misforståelse “ . 
Solen sken imidlertid ind mellem de smale 
ruder , man' så den solblå himmel derude 
og blomsterne på Andreas balkon . 
„ Hvor vejret er vakkert ! “ tilføjede hun . 
„ Se mine roser derude ! Hvor de trives ! “ 
„ Skulle vi ikke tage  en tur til en af villaerne ? “ 

spurgte Lyder . „ I dag er de fleste 
åbne “ . 
„ Jo , jeg ville så gerne gå i Doria 
pamfili for at plukke violer . Men desværre 
kan mor ikke gå med . Hun har været i 
peterskirken i formiddag og er nu meget 
træt “ . 
„ Jeg foretrækker at hvile her på sofaen “ , 
lød fruens venlige røst fra sideværelset , 
hvortil døren stod åben ; „ men i kan jo gå 
uden mig .  .  . Jeg vil det så .  .  . Drea har så 
godt af den friske luft .  .  . Mor eder så vel , 
og hav rigtig mange blomster med , når i 
kommer tilbage .  .  . Jeg elsker blomster .  .  . “ 
Andrea lagede limonade til moderen , 
syslede ømt om hende , tog så sin hat med 
det blå slør , og vedsiden af Lyder vandrede 
hun derpå afsted gennem de solskinnende 
gader til villaen „ for at plukke violer “ . 
De var lykkelige som skolebørn , der har 
en fridag . 
De gik gennem de mindst befærdede 
småstræder , om det var af frygt for at 
møde skandinaver eller trang til at være 
ganske alene , gjorde de ikke sig selv regnskab 
for . Andrea gav bort alle sine småpenge 
til fattigbørn , som , lokket af hendes 
godesmil , opholdt hende med et indsmigrende : 

„ Un soldo , bella signora , muoro di farne “ . 
Lyder måtte tilslut låne hende sin portemonnaie , 
idet han spøgende bebrejdede hende 
den overdrevne godgørenhed . 
„ Jeg er så glad “ , var hendes svar , et 
svar , der i sin simpelhed dog gav ham meget 
at tænke på . 
De nåde Ponte Sisto , der fører over til 
trastevere , passerede paladset Corsini , hvor 
dronning Kristina boede og døde ,- og for 
videre mod st . Pietro in montorio , hvorfra 
man har en storartet udsigt over rom . 
Men Andrea optoges ikke af dette , hun 
havde kun øje for en liden , rødlig villa , omgivet 
af en rig have . Villaen så ud , som 
om den fortryllede prinsesse sov sin tusindårige 
søvn derinde . Alle vinduer var hermetisk 
lukkede , have-murene høje , uigennemtrængelige , 
og ukrudtet derinde fik lov at 
vokse ganske som det ville , kvæle roserne 
og klatre knugende opad cypres-stammerne . 
„ Ved de , hvad man fortæller om landstedet 
der ? “ sagde Andrea . „ Det ejes af en 
ung , russisk dame , som , i stedet for at leve her 
mellem disse cypresser og roser , har foretrukket 
at leve i sit triste fædreland og der 
kæmpe og lide for en ide , som hun anså 
for ædel og samfundsreddende . Som en af de 

farligste nihilistinder vansmægter den unge 
pige nu i Sibirien , mens hendes skønne 
marmorvilla der står ligesom uddød og sørger 
over sin herskerindes skæbne “ . 
Lyder så med vemodig interesse på 
huset . 
Så fortsatte de turen , men deres stemning 
var nu en anden , så meget alvor var 
der kommet ind i den . De talte bevægede 
om menneskehjertets uransagelighed , om de 
ædles vidunderlige trang til at ofre sig for 
ukendte fremtidsslægters lykke , de mindedes 
de første , kristne martyrer og sluttede denne 
samtale med at berøre socialismen , hvortil 
Andreas læsning i Lassalle havde givet stødet . 
Uventet var de ved målet for sin vandring . 

Doria pamfili er en af roms største og 
yndigste villaer . Her findes brede alleer med 
kjøreveie for den elegante verden , men også 
stille , grønne Enge , hvor barnepigerne og 
deres uadskillelige , soldaterne , holder til med 
småbørnene , og dertil hemmelige , mosbløde 
stier under pinier og stenege , hvor de elskende 
kunne smutte ind og uforstyrret 
sværme . — det smukke slot ligger nær ved 
indgangen . Det er prydet med antikke reliefer 

og statuer , og omgivet af en have , fuld 
af camelier . En enkelt palme står her og der 
og tænker på orienten , hvor den egentlig hører 
hjemme . Fontainerne slynger sine plaskende 
sølvneg op mod den blå luft , der i sekundet 
fyldes af blinkende diamanter , i dammen 
svømmer svanerne langsomt omkring på sine 
egne billeder , marmorstatuerne nikker majestætisk 
mellem det grønne , nu og da åbner 
sig mellem bosquetterne henrivende udsigter 
til albanerbjergene , til kampagnen , til den 
nærliggende peterskirke , med Monte soracte 
fjernt i baggrunden . 
Planløs strejfede Lyder og Andrea om 
mellem alle disse herligheder . Efter at have 
beundret de fine ekvipager , hvori roms 
pudrede skønheder strakte sig , forlod de 
alfarvejen og smøg ind på afsidesliggende 
Enge , hvor violerne skulle findes . De brød 
sig vej mellem en Skog af pinier , en grønlig 
dunkelhed herskede derinde , en Duft af jord , 
af vild natur , de trådte på kongler , barnåle , 
rådne blade , Mos , nedfaldne kviste , 
og undertiden måtte Lyder hjælpe Andrea , 
når hendes blå kjoleslæb hang fast i en 
knudret trærod . 
På engene sad allerede pyntede små , 

medens deres Ammer , prægtige , sunde kvinder 
fra sabinerne , smykket med sølvpile i håret , 
koraller om halsen , og røde , flagrende silkebånd 
ned ad nakken , lod sig kurtisere af 
bersagliererne , brune , sortøjede soldater med 
kæmpestore fjærduske på hatten . Hist og 
her gik nogle unge , med røde bædeker forsynede 
fremmede , hvis søgende stilling fortalte , 
at de var kommet til villaen i samme 
hensigt som Lyder og Andrea . 
Men at finde violer er ingen let sag . 
Andrea ledte længe , før hun fandt en , og 
hun måtte huske på det forslidte digterbillede 
om blomsten , „ der blygt skjuler sig , 
men hvis Duft forråder den “ . 
Lyder hjalp Andrea med plukningen . Tilslut 
blev han så ivrig , at han kastede sig 
på knæ , og , nærsynet som han var , stak 
han næsen ned mod græsset . Andrea lo 
hjerteligt af hans klodsethed . Deres samlerlyst 
blev større og større , de sprang omkring 
allevegne og tog intet hensyn til , om de forstyrrede 
de elskovsfulde Ammer og bersaglierer . 
I ophidselsen rødmede deres kinder , 
og åndedraget gik kort . Deres glæde blev 
tilslut rent overgiven . Høje jubelskrig , som 
hos legende børn , meldte hver gang de havde 
gjort et fund . Engang fik de samtidig øje 

på samme viol , de greb efter den i samme 
øjeblik , men i stedet for at få fat i blomsten , 
fik de et kraftigt tag i hinandens hænder . 
Lyder ville ikke slippe Andreas hånd , men 
så langt på hende , hun rev sig løs , rødmede , 
med en halvt ærgerlig mine , og fandt så 
violen . Nu opstod en spøgefuld strid , om 
hvem der egentlig skulle være ejer af denne 
skat . I .yder sagde , at han var den , som først 
havde grebet efter den , men Andrea påstod 
smilende , at hun først havde ,seet den . Et 
rigtigt dilemma ! Lyder ville nu bringe det 
salamonske domsprog i anvendelse og snakkede 
om deling , men Andrea ville på ingen 
måde indlade sig på et sådant barbari . 
Skulle den lille , uskyldige blomst parteres ? 
Aldrig i evighed ! Hun ville erstatte Lyder 
hans indbildte tab ved at skænke ham en 
anden viol , hun løsnede allerede en ud af sin 
samling , men Lyder ville slet ikke høre på 
det øre . Alle Italiens violer havde intet værd 
for ham , sammenlignet med denne ene , som 
de begge , ved en stille , sympattisk overensstemmelse , 
havde fået øje på ; kun den ville 
han eje , den alene , og han ville føle sig så 
frydfuld rig , om hun gav ham den . 
Hun kastede den i fanget på ham uden 
at se op . Han satte den triumferende i sit 

knaphul , stoltere og taknemmeligere end en 
proven£alsk troubadur , som den fagre borgfrue 
havde udmærket ved at give ham sine 
farver at bære . 
De plukkede videre , indtil solen holdt 
på at synke . Så holdt de op . Lyder 
skænkede Andrea alle de violer , han havde 
fundet . Lagt sammen med hendes egne blev 
det en liden , pen buket . „ Mor vil blive glad “ , 
sagde Andrea , „ hun holder så af blomster , 
ved de “ . 
Andrea var træt , hun havde bøjet sig så 
ofte . Lyder bød hende armen . Atter gik de 
gennem pinjeskogen , der nu var dobbelt 
dunkel , og hvorigennem en enkelt rød stråle 
af aftensolen forvildede sig . Andrea lænede 
sig fast på Lyders arm , hun følte sig så 
vel , så tryg hos ham . 
I Sverres nærhed blev atmosfæren ligesom 
lummer , alt truede med udbruddet af en 
brutal passion . I Lyders kærlighed derimod 
slumrede endnu begæret , den lignede en af 
hjemmets drømmende kærn , hvis stille flade 
favner himlens blå og alle breddens hvide 
lillier .  .  . Hans følelse for hende var øm og 
ren som duften af disse violer , der nu som 
tause elskovsbud svævede mellem dem .  .  . 
De kom ud på alfarvejen , i nærheden 

af slotshaven med camelierne , statuerne og 
palmerne , et billede , som den blå , i vest 
rosensprængte himmel gav et eget , tryllende 
skær . Andreas ansigt blev med et så vemodigt . 
Lyder spurgte hende om grunden . 
„ Det er måske naragtigt af mig — men 
jeg tænker endnu på hin nihilistinde . Hvor 
meget har hun ikke ofret — og jeg  .  .  . hvor 
lidt !  “ 
Lyder mente , at hun , hvis det krævedes , 
ville have hele nihilistindens kæmpende evne , 
offerfreidige hengivenhed . 
„ Se , dette prægtige slot ! “ sagde Andrea . 
„ Disse camelier , disse marmorstøtter ! — føl , 
hvor luften er mild ! Ikke sandt , alt er så 
yppigt , så skønt ?  .  .  . Men midt i min 
nydelse blander der sig anger og uro .  .  . 
Jeg synes ikke , jeg har rigtig ret til at leve 
i al denne skønhed , mens så mange lider nød 
derhjemme .  .  . Jeg fører jo nu blot et unyttigt 
drømmeliv , mens andre derhjemme arbejder 
for vor store sag .  .  . “ 
Lyder svarede , at hun kun gav hans egne 
følelser udtryk . Også han havde ofte bebrejdet 
sig , hvor gagnløst han levede hernede 
i syden . Det blev tilslut et blødgørende 
Capua . Han ville vende hjem allerede om en 
måned . At han ikke allerede var rejst , var 

hun — og hendes mor — skyld i . Et sligt 
behageligt selskab ! Han havde netop fået 
brev fra den kammerat , der udfyldte hans 
plads på folkehøjskolen . Eleverne strømmede 
til , skolen trængte til at udvides . Men præsten 
i bygden , en ortodoks og danoman , gjorde 
alt sit for at rive ned , hvad folkehøjskolen 
byggede op . Præsten havde tidligere været 
bygdens tolk på ttinget , men nu ville man , 
at Lyder skulle stille sig til valg . Det blev 
det unge Norge mod det gamle ; demokratiet 
mod bureaukratiet . Og Lyder ville gerne , 
thi hvordan kunne han bedre fremme sagen 
end ved at holde den frem for „ Landets 
kårne “ . 
Andrea svarede , at det ville glæde hende 
så , om han blev thingmand . Så kunne han 
også fremsætte forslag , der kunne bedre 
kvindens stilling hjemme . Endnu var loven 
ofte mod kvinderne , de holdtes umyndige , 
fik som gifte ikke råde over sin formue , stod 
under mandens værge , blev halvt lønnede etc . 
Tilslut fantaserede de om en fristats fortrin . 
Lyder var med liv og sjæl republikaner . 
Slig fortsattes samtalen , idet de arm i 
arm slentrede ned gennem alléen , der førte 
til udgangen . 
De gik i sydens pragt , men drømte om 

Nordens armod , de vandrede under pinier og 
palmer , men mindtes længtende de simple 
graner , som hjemmets fjeld ejede , og denne 
deres fælles store kærlighed til det lille land 
deroppe i sneen forenede vidunderligt deres 
hjerter .  .  . 
Ak , hvormange forbedringer de ville udføre , 
hvormange planer de lagde , hvormange 
drømme — men alle gik de ud på at befordre 
fædrelandets fremtidslykke . 
Tusmørket var der , alle ekvipager var 
borte , villaen næsten øde , kun en og anden 
fremmed , forsinket som Lyder og Andrea , 
spadserede omkring i gangene . 
De vendte tilbage , men i stedet for at vælge 
den korteste vej hjem , søgte de fremdeles de 
bugtede smågader . Stjernerne kom frem 
på himlen , og lys tændtes i husene . 
Hvilken malerisk færdsel i en slig romersk 
Smågade ! 
Her tripper et lidet , langøret æsel afsted , 
belæsset med grøntsager , jaget af den brune , 
barbenede driver ; hist kommer en bondepige 
fra kampagnen med sølvpilen i det blåsorte 
hår , en hvid hovedbedækning af form som 
vort norske skaut , et broget , uldent' forklæde , 
der ligner et tæppe , og om den brune Hals 
en rød koralsnor , — så en liden , trivelig 

pater , hvis ben går som trommestikker , idet 
han skeler til de forbigående skønne ; dertil 
lasede , syngende børn , udskrigere , excentrisk 
klædte englændere m . m . 
Foran husenes små madonnabilleder er  lamperne tændte . 
Andrea henryktes over alt . Hun standsede 
frem for de oplyste madonnaer , fremfør 
slagterboderne , beundrende italienerens sands 
for dekoration , der selv her , midt i madprosaen , 
ikke fornægtede sig . Om de brune 
skinker slyngede sig grønne kranse , laurbærret , 
Dafnes uforglemmelige blad , blev her 
fornedret til at pryde et kogt , rødt s vinehoveds 
pande . En liden gris havde en buket 
af roser i det åbne gab . Og her og der , 
mellem fedevarerne var lys , zwiebler , farvet 
papir effektfuldt placeret . 
Trængslen i gaderne var stor . Men når 
en hastig fodgænger tilfældigvis stødte Andrea , 
trykkede hun blot fastere Lyders arm . 
Ukendt mellem de fremmede at vandre ved 
hans side , o , hvilken lykke !  . . . I det fjerne 
og dog hjemme !  .  .  . Det forekom hende , som 
om alt , hvad hun så denne kvæld , var 
arrangeret 'så skønt , udelukkende til hendes 
ære , for at glæde hende . Det var for hende , 
at stjernerne blinkede så venligt , at madonnabillederne 

strålte bag sine lamper , at den 
trivelige pater teede sig så morsom , og butikkerne 
havde dekoreret sine vinduer . 
Hvad talte de to om på den timelange 
hjemvej ? Hun erindrede det ikke selv siden . 
Det var ubetydeligheder , små suk , forklædte 
spørgsmål , undvigende svar .  .  . Hun huskede 
ikke , hvordan ordene faldt , kun stemningen , 
for hvilken de var det ufuldkomne udtryk , 
ligesom man husker det tilbagevendende 
grundmotiv i et musikstykke , men glemmer 
dets enkelte satser .  .  . Det var disse små , 
klodsede , hjertebankende ord , hvor man mere 
lytter til stemmens vibrerende klang end opfatter 
ordets mening , en forvirret samtale , 
der får „ hele sin fortryllelse fra det , som 
skal dølges , og som dog ikke kan dølges “ . 
Andreas lykke var fuld . Ingen uro , 
ingen angst for at tabe blandede sig skyggende 
deri . Hun var så vis på , at hun ejede hele 
hans sind . Hun ønskede ingen erklæring , 
men ville fri bæres videre mellem himmel og 
jord på sin gyngende drømme-stige . Ordet , 
selv det skønneste , var brutalt , sammenlignet 
med disse tavse , ubundne harmonier , hvori 
deres hjerter nu fandt hinanden .  .  . 
Vort forelskede par blev pludseligt revet 
ud af sin salige fortabthed . I korsoen , mens 

de passerede café Colonna , mødte de Sverre . 
Han hilsede , men hilsenen blev ikke besvaret . 
Andrea gemte sit rødmende ansigt bag viol 
buketten , Lyder så til den anden side . Hurtigt 
ilede de forbi Sverre . 
„ Hm ! “ mumlede han og gned hånden 
kejtet ned ad siden , hvad han plejede at gøre 
i kritiske momenter . „ Er det således fat ? 
„ Det unge  ,norge “ sværmer om på egen 
hånd og vil slet ikke kendes ved min ringhed ? 
Lyder så rent strålende ud . Hvad 
mon der kan være passeret ? “ 
Fuld af den nagende bitterhed , som skinsyge 
og tilsidesættelse indgiver en , så han 
længe efter parret . „ Kokette ! “ mumlede han 
tilslut , og gik ind i kaféen , for at trøste sig 
med en kop sort kaffe , hans yndlingsdrik . 
Andrea bad Lyder ved afskeden , om han 
ikke ville følge op med og være deres gæst 
den aften . „ Mor venter dem “ , sagde hun , 
men Lyder modtog ikke indbydelsen . Han 
trængte til at være alene med sig selv og sine 
overstrømmende , gærende tanker .  .  . 
Denne aften gik Andrea sent til sengs . 
Halvt påklædt sad hun på sengen , bøjet 
over sine violer , helt inde i sin unge kjærlighedsdrøm . 
 .  . 
Hun huskede pludselig Sverre , den grimace , 

han havde skåret ved at træffe hende 
og Lyder , men hun skød ham straks bort fra 
sin tanke , som man forskyder en ubuden 
gæst . Hvad kunne den stakkels Sverre med 
sin barnagtige forfængelighed , sin usande 
natur og sin mangel på fædrenelandskærlighed 
være for hende ? 
Andrea storm kunne blot elske den mand , 
der uegennyttig ville ofre sig for en idé , en 
åndens helt , der med hele sin begejstrede 
sjæl ville leve og virke for sit land og folk 
— og en slig ridder troede hun at have 
fundet i Lyder . 
Ved første møde var hendes sjæl fløjet 
mod ham som mod noget kært beslægtet , 
længe ventet . 
Og hun bøjede sig endnu dybere ned over 
sine violer , erindrende Lyders kampfulde 
historie . Han havde jo nys selv fortalt 
hende den . 

Lyder von Brinkmann , eller som han 
selv kaldte sig Lyder Brinkman , var 
ætling af en over Danmark indvandret 
tysk adelsfamilie . I flere århundreder 
havde slægten boet i Norge , uden at 
modtage et nationalere præg eller føle en 
større interesse for deres nye fædreland . Søn 
efter far havde været embedsmænd , alle i 
høje stillinger , nogle havde endog stået 
kongen og hoffet personlig nær . 
De betragtede sig selv som dannelsens 
missionærer i en rå nybygd , som repræsentanter 
for den fremmede kultur mellem en 
flok ville . 
„ Ach , disse bønder “ , sagde Lyders bedstefar , 
den gamle general-krigscommissair , sukkende , 
når han talte om normændene , „ de 
ingenting forstå — de sig aldrig bukke — 

aldrig kysse min hånd . Umuligt en opvarter 
eller lakei af dem at gøre — stive , stolte — 
mangle al education “ . 
Han tog sig med et nyt suk en pris af 
sin skildpaddedåse , den gamle , fine herre 
med kniplingsmanchetterne og kalvekrydset , 
hvori den blinkende diamantnål . Og så fordybede 
han sig i et bind af Voltaire eller 
diderot . 
Thi der var sands for læsning og literatur 
i denne familie , men det var kun franske 
eller tyske skribenter , man valgte . At Norden 
havde noget at byde på i denne henseende 
lod ikke familien til at have ringeste 
anelse om . En af Lyders onkler , der i sin 
ungdom studerede i Heidelberg , havde endog 
udmærket sig ved at skrive ( på tysk ) og 
lade trykke en videnskabelig afhandling . 
Lyders far , amtmanden , en stiv , formel 
herre , med meget hjertelag bag det konventionelle 
ydre , havde giftet sig med en norsk 
dame . Han var den første af familien , som 
gjorde dette , de øvrige havde i sit valg af 
hustru gået til udlandet .- dog , norskheden 
var hos Lyders mor mere „ i klæderne skåret , 
end i sindet båret “ . Hun tilhørte en af 
disse indvandrede ætter , hvis bedste erindringer 
var i Danmark eller Holstein . Hun 

følte ligesom sin mand „ en sand horreur" for 
alt „ det rå og bondske “ hos sine landsmænd . 

Lyder havde flere søstre og brødre , der , 
stille og artige , opførte sig ganske til forældrenes 
tilfredshed , hvorimod Lyder allerede 
som liden gut ærgrede og uroede dem ved 
at være „ anderledes end alle andre “ . Om 
sommeren , når de boede på landstedet , 
legte han uafbrudt med bønderbørnene , hvad 
der strengélig var ham forbudt , og i stedet for 
det fine , korrekte bogsprog , blandet med 
fransk , som moderen talte , kom han med ord , 
hårde og klingende , som hun ikke forstod , 
men som mindede hende om tjenernes snak , 
når de larmede ude i drengekammeret . 
„ Gud forbarme sig , tror jeg ikke , han 
taler bondemål ! “ råbte hun ved en slig 
lejlighed , og var nær ved at dåne . Og 
faderen betragtede ham hovedrystende . Hvad 
skulle der blive af et barn , der var så lidet 
lig ham selv ? Et svane-par , der pludselig 
opdager en ælling mellem sin stolte yngel , 
kunne ikke blive mere forundret end disse 
aristokratiske forældre ved at følge Lyders 
udvikling . 
Han var dem stik modsat i alt . 
Kom der gæster til landstedet , og 

børnene skulde1 forestilles , var Lyder aldrig 
at finde . Han var gået tilfjelds med gjætergutten 
eller tilskogs med Per Skytte . Eller 
han sad inde på en bondegård og hørte , 
hvor det gamle lægdslem , en tidligere spillemand , 
fortalte rægler og eventyr . Kom han 
endelig slentrende hjem , var det i en forreven 
og smudsig tilstand , hans sko var itu , hans 
bukser hullede , hans hår stod som børster , 
man skulle tro , det aldrig havde kendt en 
kams herredømme . Moderen påstod , at han 
„ lugtede af fjøs og stald “ , og slog en hel 
flaske eau de cologne over ham , inden hun 
slap ham ind i salen til gæsterne . 
At ride på usadlede heste , at svømme 
gennem elven , hvor den var stridest , at tage 
ryggetag med bondegutterne , at bestige de 
utilgjængeligste fjeldtoppe , alt dette lærte 
Lyder af sig selv . Derimod var det en umulighed 
for moderen at give ham „ en smule 
air “ , hvor meget hun end eksercerede med ham . 
At bukke sig pent og træde smukt ind en 
dør forstod han ikke , at klimpre på piano 
som sine søskende ville han slet ikke lære , 
af dansemesteren , der skulle indvie ham i 
francaisens ture , gjorde han nar , for at bære 
handsker havde han en ren afsky ( hans 
hænder var store og røde som en kokkepiges , 

klagede moderen ) , og de franske bøger , bedstefaderen 
forærede ham , kastede han bort . 
Folkeeventyrene eller den gamle spillemands 
historier var ham tusinde gange kærere . 
Som en vild , uvorren plante skød han op 
midt i dette tamme , veldresserede , af en 
fremmed dannelse prægede hjem . En balstyrig , 
hjertevarm , uopdragen gut , der elskedes 
af folkene på gården ( de kaldte ham , betegnende 
nok , „ han Lyder “ ) , hvorimod han 
var en genstand for sine forældres og søskendes 
bitre kritik . 
Mod sin villie måtte han gennemgå en 
latinskole , men hans ønske var at forblive 
på landet og uddanne sig som agronom . 
Hvormange gange forbandede han ikke hine 
gamle romerske og græske forfattere , som 
han måtte læse , fængslet på sit Kammer , 
mens den grønne Skog og den blå himmel 
lokkede derude ! 
Så kom mærkedagen i hans liv . En 
bog bestemte hans skæbne . Han kunne dengang 
være en fjorten år gammel . 
At denne bog , der var af hjemlig oprindelse , 
var kommet ind i hans drivhushjem , der holdt 
- sig strengt lukket mod alle norske strømninger , 
var også forunderligt . Husjomfruen havde 
købt den og lånt den til den bondefødte 

stuepige , og fra denne havde Lyder kapret 
den . 
Men „ Synnøve solbakken “ var bogens 
navn . 
Det var en af de første vårdage med 
solluft og drivende skyer — å , hvor godt 
han erindrede det ! — og han sad på sit 
Kammer ved det åbne vindue med lindetræerne 
og læste , som han aldrig før havde 
læst — i smil , i tårer , med bankende hjerte . 
Nej , hvad var dog dette for noget ? Så nyt 
og skønt , så nyt og dog så underligt 
gammelt og kært !  . . . Den gamle spillemands 
historier , hans sommerliv i mark og Skog , 
hans besøg i bondebrylluper , hele hans samliv 
med folket , alt fandt han her igen ligesom 
forklaret , og tusinde gode , kære ting , han 
havde tænkt , men aldrig fundet ord for , 
vendte her tilbage som i klangen af fuldtonende 
lurer .  .  . 
Han læste bogen ud i et drag og følte 
sig som beruset . Det var nationalitetens 
trylledrik med hele dens styrkende sødme , 
man her for første gang havde budt ham , 
han stakkel , der var indsnørt i en fremmed 
kultur og blind af klassicismens støvskyer . 
Kammeret blev ham med et så snevert , 
han fik ikke luft trods de åbne vinduer , 

hans bryst svulmede og udvidede sig , som 
ville det sprænges — han måtte ud , ud .  .  . 
Som en gal løb han gennem gaderne og 
standsede først , da han var udenfor byen , ud 
i det åbne land med dets grønne Enge , dets 
birke , som dryppede af de sår , børnene 
havde tilføjet dem , de små bønderhytter og 
den blå fjord i fjernet . 
Her følte han sig hjemme . 
Han så udover den herlige natur , han 
favnede med sit blik fjorden , fjeldet , dalen , 
det var ham , som om han første gang med 
fuld bevidsthed tog hjem-naturen til eje og 
lagde den ind mod sit ømtbævende hjerte , 
idet han jublende råbte : „ Det er mit , det er 
mit , alt sammen , fjeldet og fjorden , det er 
mit ! Disse bønder , som arbejder der på 
markerne , de er mine — de er mine brødre 
— mit folk . Jeg står ikke mere alene — 
jeg er et led af noget større . Jeg tilhører 
nogen — et land , som var stort og atter kan 
blive det — og dette land har faderens krav 
på mig . Vi har en historie , en fortid , en 
fremtid . Å , hvor jeg er lykkelig , at jeg er 
født her , her i Norge “ . 
Al den fædrenelandskærlighed , som hans 
slægt havde fornægtet , al den takskyld , de 
aldrig havde ydet det lille , afsidesliggende 

land , som dog i generationer havde givet 
dem ly og læ og formue , brød nu frem som 
en længe tilbageholdt strøm hos Lyder , 
slægtens yngste skud . 
Flan ville ligesom betale og sone for 
dem alle . 
Saften rislede ikke fyrigere i birkens beskårne 
stammer end blodet gennem Lyders 
unge årer i dette øjeblik . Overstrømmende 
af glad taknemmelighed brusede det . Han 
løb op igennem dalen , han løb , til han ikke 
kunne mere , nydende naturens vår og sin 
egen ungdom , hele sin gjorte , fagre opdagelse . 
Og så gik han ind i birkekrattet , og eksalteret , 
begejstret , som kun en romantisk skolegut 
kan være det , blottede han sin højre arm , 
skar med lommekniven i den , så blodet 
piblede frem , og med dette sit eget røde , 
dampende blod tegnede han så med et vellystigt 
smil på den hvideste birkestamme et 
navn , berømt og elsket over hele Norden , et 
digternavn , hvori et rovdyrs ville kraft og 
et himmellegemes ømme blidhed vidunderligt 
formæler sig .  .  . 
Men fra denne dag gik det siettere med 
Lyders klassiske studier , hvorimod han til 
gjengjæld • fordybede sig så meget ivrigere i 
Munchs „ Det norske folks historie “ og i de 

gamle sagaer . Kammeraterne gjorde nar af 
ham og kaldte ham en „ norsk Normand “ . 
Han halte sig frem til eksamen ( han fik et 
non ) , og studenterlivets friskhed forsonede 
ham nu noget med den tidligere skoletids 
tvang . Han drømte , skrev ismug digte , beundrede 
og sværmede som hundrede andre 
studenter , for hvem russe-året med dets 
dolce far niente ligger som en grøn lystplet 
ved indgangen til brødstudiets og et senere 
embedsmandslivs ørkenagtige tørhed . 
Faderen ville , at han skulle vælge en 
diplomatisk stilling ; han havde gode forbindelser 
i Stockholm og tvivlede ikke om , at 
Lyder ville „ pousseres “ frem ligesom hans 
søskende . Broderen var jo allerede bureauchef , 
søsteren Hortense havde fungeret som 
hofdame . Men her mødte faderen en bestemt , 
forud overvejet modstand . 
„ Jeg vil leve og arbejde for folket “ , sagde 
Lyder . 
„ Ingenfraser ! — hvad mener du ? Hvad 
vil du bli’ ? “ 
„ Skolelærer ! “ lød det lakoniske svar . 
Den fornemme amtmand tumlede tilbage , 
som om han havde fået et slag . Hans søn . 
En født von Brinkmann , skolelærer , og det 
ovenikjøbet lærer for bønder ! 

men her gjaldt hverken bønner eller 
trudsler . Med en urokkelig seighed , der 
mere mindede om vore bønders ejendommelige 
karakter end om „ fin oprindelse “ , holdt Lyder 
på sit forsæt . Det kom til brud mellem 
far og søn . Lyder forstødtes . For en bondelærer 
var der ingen plads i faderens elegante 
hus . Han sendte sønnen hverken brev eller 
penge . I et år måtte Lyder leve , som han 
bedst kunne , han var afskriver på et sagførerkontor , 
han gav informationer i oldnorsk , 
han skrev småting i Vers og prosa for et 
blad på landsmålet — undertiden frøs og 
sultede han , dog hans sunde , tålmodige sind 
hjalp ham ud over alt . Midt i ensomheden 
og lidelsen slap han aldrig sit store mål 
afsyne . I stilhed uddannede han sig til en 
folkelærers , en opdragers ansvarsfulde opgave . 

så døde moderen ; i den fælles sorg 
over hende forsonedes han og faderen , denne 
hovmodige , men hjertens varme fader , der 
igrunden elskede sin søn højt og havde lidt 
mere ved skilsmissen end denne . 
Moderen efterlod ham en liden formue , 
og for denne realiserede han straks sin første 
ungdoms drøm , han byggede en folkehøjskole 
og det i en del af landet , hvor der var mest 

offer ved at gøre dette , i en naturskøn , men 
ensom og forsømt bygd , hvis bønder betragtede 
al lærdom og oplysning , foruden biblens , som 
et djævelens værk . 
Men hans nuværende lille rejse til rom 
skulle være ham ligesom en indvielse til hans 
fremtidige arbejdsliv i folkets tjeneste . Han 
ville eje en skat af store minder til at tære 
på derhjemme i bygdens afsluttethed . 

tre mennesker var samlet i dagligstuen 
— og tav . At tie var forresten 
deres sædvanlige beskæftigelse , særlig 
over middagen . Fruen lå på sofaen og 
krøllede en Avis mellem de magre fingre , 
Sverre rullede sig en cigaret , og Pehrsen gik 
med den krøgede holdning , der var ham egen , 
og med hænderne på ryggen , op og ned . 
Det bløde gulvtæppe dæmpede lyden af hans 
skridt . 
Fem minutter varede denne taushed ; 
imidlertid hørte man udråberne på gaden 
skrigende falbyde blomster og frugter . 
Endelig sagde fruen efter en skjult gaben : 
„ Mon vi ikke snart burde g’ie et selskab , 
Pehrsen ? “ 
Mandens svar bestod i en uhøflig brummen . 


„ Vi har allerede modtaget så mange 
visitter — se , brikken der er jo næsten fuld 
af kort — og desuden har vi flere gange 
været udbudne . Det er nu på tide , tænkte 
jeg , at vi gør gengæld — eller , hvad mener 
du . Pehrsen ? “ 
„ Lad mig dog engang være i ro . Disse 
kedelige , huslige sager ! — du ved desuden , 
over middagen — min fordøjelse . Ja , altid 
plager du mig “ . 
Sverre kastede det gamle , fjendtlige blik 
på faderen . Når Pehrsen var i ondt humør , 
måtte hustruen vogte sig og være diplomat . 
Han fiskede ordentlig efter et uvenligt udtryk , 
en uafhængig meningsytring , hvorved han 
kunne hænge sig , og som kunne tjene til afløb 
for hans galde . 
„ Men du må huske på din stilling , 
Pehrsen “ , sagde fruen , som kendte hans 
svage side , „ du er i vor skandinaviske kreds 
her en af de første , de rigeste , du omgås 
med ministrene og attachéerne — ja , du har 
som sagt en stilling , du må repræsentere “ . 
Træt af evig at bekæmpe og modsige 
den stride mand , snakkede hun ham undertiden 
efter munden — og købte sig ved disse 
feige indrømmelser et øjebliks ro , denne 
hvile , som hun , patienten , høilig trængte . 

„ Det var ikke så dumt sagt — i grunden 
har du ret . Jeg må repræsentere . Men 
hvad selskab skulle vi så give ? “ 
„ En liden middag , havde jeg tænkt mig “ . 
„ Nej , det er både for kostbart og heller 
ikke fint mere . Det kan due hjemme i Kristiania , 
al denne opdækning af mad , ikke her 
i rom . Ministrene og de fornemme her by’r 
kun til the , ved du — og så et glas vin 
senere hen på aftenen “ . 
„ Måske det bliver bedst “ , svarede fruen 
og indtog en mageligere stilling i sofaen . 
Hun syntes , hun havde anstrengt sig nok . 
Når Pehrsen ville dadle noget eller 
nogen , sagde han altid : „ Det er ikke fornemt “ , 
eller : „ Han er ikke fin nok “ , indbildende sig 
selv at være et mønster på en verdensmand , 
en åndens aristokrat , mens sandheden var , 
at hans mangelfulde opdragelse , hans plebejiske 
manerer gjorde ham til stadig Skive for hans 
omgivelsers spot . 
Skram kaldte ham „ Parvenu “ , vistnok ikke 
uden grund . I samme stund Pehrsen blev 
den rige mand , søgte han også at blive „ den 
fine mand “ , „ Jentelmanden “ , som han selv udtrykte 
sig . Dette „ gentleman-like “ bestod dog 
hovedsagelig deri , at han klædte sig rigere og 
smagløsere end andre ( han bar således altid 

nogle kæmpestore lommetørklæder af gul og 
rød silke ) , at han skrev sine breve på tykt , 
engelsk papir med sit navne-ciffer over ( havde 
han korresponderet med rangspersoner , ville 
han have lært , at disse bruger ganske almindeligt 
papir til sin brevveksling ) , at han 
bukkede sig til jorden for en overordnet , 
mens han peppe gad røre ved hattebremmen , 
når en ringere stillet hilste på ham . 
Skinnet gjaldt ham overhovedet mere end 
virkeligheden . Af denne grund likte han ret 
godt skram , hvis elegante dragt og adelige 
bekendtskaber høilig imponerede ham , hvorimod 
han havde lidet tilovers for den jævne 
Lyder , der i Pehrsens øjne foruden sin 
„ Bondskhed “ og sin uvilje til at bære handsker 
også havde den fejl , at han befattede 
sig med at skrive Vers . 
Pehrsen foragtede poesien af hele sin 
bourgeois-sjæl . En „ Digter “ var i hans mund 
et skældsord , som han undertiden gav sønnen , 
når denne kom med en ytring , der svævede 
ud over trælast og smørtønder . — 
Lyder kom samme dag for at tale med 
Sverre . De var ene på dennes Kammer . 
Det viste sig her , at Lyder , trods al faderens 
tro derpå , ville afgivet en meget slet diplomat . 
Uden al indledning , harm og rød , greb 

han Sverre i skulderen og skændte ham 
huden fuld , fordi han så grovt havde villet 
narre Andrea . „ Men falskhed slår sin egen 
herre på halsen “ , sagde han . „ Du , der 
spotter over alt norsk , du , der kalder folket 
for en tankeløs flok af kør , der følger blindt 
bjeldekoen , du , der sætter en udlevet adelsmand 
over den dygtigste borger , du går hen 
og indbilder Andrea storm , at du er målmand 
og frihedsven . — du måtte skamme 
dig som en hund , måtte du “ . 
Sverre søgte ikke engang at forsvare sig , 
men gned blot den højre hånd nervøst ned 
ad siden . Det forknyt hjælpeløse , der undertiden 
faldt over ham , mærkede atter hans 
holdning . Nu forstod han , hvorfor Andrea 
hin aften havde passeret ham uden at ville 
gjengjælde hans hilsen . 
Lyders harme svandt straks . Han havde 
ventet grovheder , og han fandt en svaghed , 
ligeoverfor hvilken hans gode hjerte var 
modstandsløs . 
„ Hvordan kunne du dog gøre dette , 
Sverre ? “ sagde han endelig i en mildere tone . 
„ Jeg tror , du må være bleven rispende gal “ . 
„ Er Andrea — jeg mener frøken storm 
— meget sint på mig ? “ spurgte tilslut 
Sverre . 

„ Ja , det kan du vel vide — tosk som du 
er ! Hun vil ikke se dig mere “ . 
„ Bah ! — jeg skriver et brev — jeg undskylder 
mig — en fatal misforståelse “ . 
„ Nå , det bliver din sag “ , svarede Lyder 
og gik sin vej . Sverre stod igen og bed 
grublende på sine lange , velsoignerede negle . 

vore bekendte , Pehrsens og storms , 
skulle foretage en ny udflugt sammen , 
med Lyder og skram som 
anførere . Målet gjaldt denne gang Cæcilia 
metellas grav . Lyder var gået i forbøn hos 
Andrea for Sverre ; denne havde ydermere tilskrevet 
hende en forvirret , skruet billet , som 
hun var nådig nok til at tage for god vare . 
Hin talte dog ikke med Sverre den første 
del af den appiske vej , som de passerede , 
tilligemed de gamle grave , som der findes . 
Andrea havde bedet Dagmar , hvis studie 
hun flere gange havde besøgt , og for hvem 
hun havde fattet et sandt venskab , om at 
deltage i turen , men Dagmar havde undskyldt 
sig med ildebefindende . Hun så også bleg 
og melankolsk ud . Fru berner og Rosenius 
var efter forlydende rejst sammen til frascati 

for der at tilbringe et par dage i den herligt 
beliggende villa falconieri . Man sagde , at 
Rosenius nu havde brudt med sin „ fæstmø “ 
Og vundet en ny i den lille , blonde enke . 
Vort selskab standsede et øjeblik for at 
se den lille kirke „ Domine quo vadis “ . Da 
Fru storm spurgte , hvoraf kirken havde fået 
dette navn , vendte Pehrsen sig straks til 
Sverre , af hvem han myndig forlangte oplysninger . 

i en tone , hvori der endnu var nogle 
rester tilbage af den tidligere skoleguts 
remsen , fortalte Sverre åndeløs ! ( det var , 
som om han ikke hurtigt nok kunne imødekomme 
faderen ) , at legenden ville vide , at 
Petrus her , da han flyede martyrdøden , mødte 
Kristus , og på sit spørgsmål : „ Domine , quo 
vadis ? “ fik af Kristus svaret : „ Venio iterum 
crucifegi “ , et svar , der beskæmmede Petrus i 
den grad , at han uopholdelig vendte tilbage 
til rom . 
Pehrsen så på sønnen med synlig stolthed . 
De latinske ord havde han ikke forstået , 
men det kunne også være det samme . 
Hovedsagen var , at de imponerede damerne . 
„ Har du mærket , at den gamle nar altid 
bruger Sverre som konversations - lexicon “ , 
hviskedee skram til Lyder . „ Nå , han vil ha’ 

valuta for de skolepenge , han har kostet på 
krabatén ! Disse grossereres valgsprog bliver 
dog altid : do at des “ . 
„ Nej , nu må du ikke kritisere for meget “ , 
bad Lyder , „ ellers går vor fornøjelse Pokker 
i vold “ . 
Sverre benyttede sig af situationen til at 
nærme sig Andrea , der stod ene . Selskabet 
spadserede videre , og Sverre gik nu sammen 
med Andrea i stedet for Lyder , over hvem skram 
fremdeles udøste sit gnavne lune . 
Sverre var klog nok til ikke at berøre 
historien med digtet . Her at gøre en ny 
undskyldning ville være det samme som at 
rode op i en skarndynge , den stinker kun 
mere . 
Efter at han i flere minutter havde gået 
taus ved hendes side , sagde han pludselig 
med et suk , der kom ligesomauvilkårligt : 
„ Å , hvor jeg er ulykkelig ! “ 
Hun så flygtigt og tvivlende på ham . 
Han var klædt i en lysegrå vårdragt med 
rødt slips og lyse handsker . Denne brogede 
dragt passede vel til hans brune hud og 
sorte øjne . 
„ Ja , jeg er virkelig ulykkelig “ , gentog 
han og slog med sin tynde spadserestok efter 
vejens småbuske . Der var nogen affektation 

og en smule sandhed i dette ungdommelige 
udbrud . Ved siden af den store lyst til at 
spille den interessante , ikke usædvanlig hos 
unge mennesker , følte han en virkelig modløshed 
ved at erindre sit triste hjem , ved at se 
faderen , der stum og gravitetisk gik foran 
ham , denne far , der nys havde behandlet 
ham som en skoledreng ved at kræve en 
lektie af ham . 
„ Det tror jeg ikke “ , svarede hun , og han 
skvat næsten op ved at høre , hvor hård 
Andreas stemme kunne blive . „ Hvorfor skulle 
de være ulykkeligere end andre ? “ 
Han slog hovedet af en tidsel , inden han , 
noget skælvende , svarede : 
„ Om det nu var — blot af den grund — 
at jeg ingen , ingen har  .  .  . til hvem jeg kan 
ha’ fortrolighed  . . . til hvem jeg kan sige  .  . . 
Hvad jeg dybest tænker  .  .  . jeg mener det 
bedste , det smule ædle , som dog findes i 
hver menneskenatur .  .  . “ 
Et mistroisk blik løftedes mod ham . 
Spillede han atter komedie ? 
„ Jeg forstår dem ikke . De har jo 
kammerater , for hvem de kan skrifte alle 
deres tanker “ . 
„ Det fineste betror en mand aldrig en 
anden mand , enten det er af undseelse eller 

af frygt for ikke at finde den rette forståelse “ . 

„ Nu — så har de deres forældre “ . 
„ Forældre ! “ gentog Sverre , og der var 
noget i tonen , som  . gjorde Andrea opmærksom . 
Det mindede om disse fjerne , utydelige nødskrig , 
man indbilder sig at høre , når man 
ved nattetid vandrer gennem en mørk Skog . 
„ Ja — deres mor “ . 
„ Man kan ikke sige alt til en mor . Blodets 
bånd er ikke altid nok til at lokke frem 
sympattiske meddelelser . Et venskab , som 
frit er valgt og som frit gjengjældes , virker 
altid stærkere , fortroligere . Det giver mere , 
ialfald er det mere uegennyttigt “ . 
„ Og nu vil de , at jeg skal være dem 
denne ven — hvis jeg fatter dem ret ? “ 
„ Å ja ! — om jeg kunne håbe  .  .  . 
Vidste de blot  .  .  . jeg  .  .  . “ 
„ Det er da en underlig vej , de har gået , 
for at vinde mig . Ved list eller bedrageri 
får man ikke Andrea storms venskab “ . 
„ Å , glem dette med digtet ! — er de 
endnu sint på mig ? “ 
„ De har ret , jeg vil glemme . Det var 
om dem , vi nu skulle tale . Hvad er der så 
iveien med dem ? Deres ulykke ? “ 
„ Undertiden synes jeg , at hele mit liv 

er så tomt , så unyttigt .  .  . Når jeg f . Eks . 
Tænker på fremtiden , kan jeg næsten fortvivle . 
Endnu vil et par år gå hen , inden 
jeg bliver nogenlunde uafhængig — og hvad 
blir jeg så ? Kopist , om ti år måske 
bureau chef “ . 
Andrea tænkte : er dette „ det fineste “ , 
som ikke kan betroes en mand . Hun smilte 
ubemærket og hørte på ham med mere 
sympatti . 
„ En ubetydelig plads i departementet bliver 
det hele . En stilling , hvortil der ikke trænges 
nogen begavelse — den første , den bedste 
renskriver kan udfylde den — skal jeg nøjes 
med , jeg , som  .  .  . Å , hvor langt anderledes 
var det dog i mine drømme ! — der var jeg 
så stor , jeg greb så mægtigt ind .  .  . “ 
„ Hvilket livsmål drømte de da om ? “ 
Han nølede . Turde han fortælle hende 
sine barnagtig-forfængelige tanker  ? Sine skoleguts-fantasier 
om en Alexanders , en Cæsars , 
en Napoleons storhed ? Ikke engang sit håb 
om engang at blive minister , ville han betro 
hende . Hun , der var så oppositionel , syntes 
ikke om , at en ung mand gik regeringsveien . 
Hun ville ikke kunne forstå ham , måske 
ville hun le ham ud . 
„ Havde jeg blot en smule af deres tro , 

deres glade syn på livet “ , sagde han 
sukkende i stedet for at besvare hendes spørgsmål , 
„ å , da ville meget bli’ anderledes ! “ 
„ Pessimisterne siger’ , der gives ingen sand 
lykke her “ , sagde Andrea , „ jo , der gives én , 
at glemme sit lille jeg , idet man arbejder for 
en stor sag . Jeg har søgt efter min ringe 
evne at gøre dette , derfor er jeg også tilfreds “ . 

han så på den unge , frejdige kvinde , 
som hun stod der , frisk og smilende , med en 
Art begejstring i de store , blå øjne , omgivet 
af en italiensk soldags hele glød , tramontanaen 
legte med hendes blå slør , der vaiede flot 
som et modets og håbets signal — og han 
følte sig pludselig så langt fra hende .  . . . Det 
var , som om hun tilhørte en anden verden 
end hans , en bedre og lysere .  .  . Derinde i 
solskinnet vandrede hun om med faste skridt , 
mens han stod usikker tilbage i mørket , i 
ensomheden  .  .  . 
„ Om de også forsøgte derpå — hvad ? 
Tror de ikke , det ville hjælpe dem ud over 
deres melankoli ? “ 
„ Ja — find mig en opgave — en , der er 
værd , at man sætter livet ind på den “ . 
„ Å , jeg ved mange — men departementsveien 
fører ikke til nogen af dem . Alle 

bureauchefs - drømme må de slå ud af 
hovedet . Thi de ville jo leve , arbejde ? “ 
„ Ja , jeg ville gerne . Men opgaven ! “ 
„ Jeg vil gi’e dem to i stedet for en .— der 
er så megen nød og elendighed i verden , 
så megen uret at afhjælpe , så meget ondt 
at bøde på .  .  . Deres far er rig , de vil engang 
bli’ besidder af en efter vore forhold 
betydelig formue .  .  . Om de anvendte denne 
til at hjælpe de fattige og undertrykte ? Om 
de satte dem til mål at leve for den del 
af samfundet , som andre død er ? Om de 
valgte dem til livs-devise : „ For kvinden , 
for barnet ! “ “ 
„ For barnet , for kvinden ! “ gentog han 
drømmende . 
„ Netop ! Tænk på barnet , både det 
fattige og det moralsk forkomne . Samfundet 
og lovene har endnu gjort så lidet for det . 
— har de nogensinde kiget ind i et elendigt 
arbeiderhjem og set de stakkels små der ? 
Moderen er en liderlig kvinde , faderen drikker , 
— og børnene er givet ganske i disse 
drukne og brutale forældres vold .  .  . Dette 
er frygteligt , den mest tragiske side ved 
menneskelivet .  .  . Børnene mishandles daglig 
og har de væmmeligste eksempler for øje .  .  . 
De trænger til hjælp og forsvar , til moralsk 

støtte , men hvem skal så beskytte disse 
stakler mod deres naturlige beskyttere , forældrene ? “ 

„ Hvor sandt ! “ mumlede Sverre , og han 
tænkte samtidig på , at der gives børn , hvis 
dannede forældre hverken drikker eller slås 
— og at disse børn måske alligevel var de 
ulykkeligste .  .  . 
„ Og så kvinden — ja , her taler jeg min 
egen sag — men der er endnu så lidet gjort 
for os . Kvinden har hidtil ingen saga — et 
enkelt kvindenavn blusser nu og da op i det 
menneskelige udviklingsled , vi kalder historie , 
men slukkes straks af et forvildende hav af 
mandsbedrifter og mandsstorhed .  .  . Enkelte 
digtere og tænkere har i vor tid udtalt sig 
til vor fordel . Det er vægtige ord , som 
varsler godt — men dette er ikke nok .  .  . Vi 
vil mere end ord ; gerninger må dertil . . . 
Lovgiverne må nu tage sagen i sin stærke 
hånd . Lige-stilling- kræver vi  .  .  . Hidtil 
har vi hverken fået lov til at råde over vor 
materielle formue eller udnytte vor åndelige 
begavelse .  .  . Det eneste , man tillod os , var 
at lide , lide uendeligt .  .  . Udmærker vi os på 
nogen måde , ved geni eller ved arbejdskraft , 
trænges vi altid tilbage i skyggen .  .  . Optræder 
vi som kunstnere , med begavelsens 

naturlige ret , bliver anerkendelsen halv , — 
de skulle blot høre , hvad for historier frøken 
Dagmar har fortalt mig , — arbejder vi som 
en håndværker for vort brød , bliver lønnen 
halv , og dog er kvinden i sit arbejde i 
reglen mere tålmodig og udholdende end 
manden .  .  . Hvor denne uretfærdighed oprører 
mig !  .  .  . Jeg erindrer , at da jeg satte min 
skole igang derhjemme , så ville præsten  . . . “ 
„ Haha “ , tænkte Sverre , „ slap det derud ! 
Personlig krænkethed “ . 
„ Nej , jeg vil forskåne dem for , hvad jeg 
selv har lidt , hvordan man har søgt at gøre 
mit køn til hindring for mit livsmål , folkeskolesagen . 
 .  . Jeg vil blot sige dem , at jeg" 
Ikke kan forstå de mænd , som fremdeles 
går med på at undertrykke kvinden .  .  . 
Hvis en mand elsker sin mor , hvis han har 
en søster , som han agter og holder af , så 
må han også agte det køn , hvortil de 
hører , og vise sin agtelse derved , at han 
hævder kønnets frihed og selvstændighed “ . 
„ Jeg har aldrig været imod emancipationen “ , 
søgte Sverre at føje ind . „ Tværtimod ! “ 
„ I sit hjem er kvinden den første , det 
kan ingen nægte , der spiller hun en dronnings 
rolle . Hvorfor har hun da så lidet at sige 
i det større hjem , vi kalder samfundet ? 

ligger ikke her en stor uretfærdighed til 
grund , en spotten af vor intelligents , en 
ringeagt for vore friske , uprøvede kræfter ? “ 
Sverre fandt det her passende at udstøde 
et lidet , sympatiserende suk . 
„ En kvinde , selv den bedste , er altid mere 
smålig end en mand — ja , nu gør 
de store øjne — og dog er vor natur i grunden 
noblere end mandens . Maxi har nemlig 
altid holdt os tilbage i det små i livet , 
henvist os til dagens bagateller . Men giv os 
frihed og viden , åndens lys og luft , ogvi 
vil opnå en storhed , som manden endnu 
aldrig har set , men kun anende set et glimt 
af i sine bedste drømme “ . 
Andrea slog energisk ud med armen . 
Hun havde talt sig blussende hed . De blå 
øjne ejede lyn , kinderne brandt , og musklerne 
om den fine mund dirrede . I talens 
løb havde hun taget hatten med det blå 
slør af sig , og det blonde hår fik lov at 
kruse sig rundt de små øren og fremover 
panden , som det selv lystede . 
Sverre tog i et blik det henrivende billede 
ind i sin sjæl . Han syntes , at hun var meget 
ensidig i sit syn på kvindens stilling , og 
dog imponerede hun ham ved sin sikkerhed , 

sin tro , sin lyse begejstring . . . Hvorfor havde 
han aldrig før mødt en slig kvinde ? Han 
turde ikke dølge for sig selv , at hans opfatning 
af forholdet mellem de to køn havde 
været noget kynisk , han havde som sin yndlingsdigter 
Heine , der i en af sine skitser 
sammenligner de forskellige landes køkken 
med deres brune eller blonde , fede eller magre 
kvinder , set sagen mere fra et gastronomisk 
end fra et erotisk-idealt standpunkt . 
Hans tilbøjelighed for Andrea havde hidtil 
ikke åbenbaret sig som kærlighed , hint 
stille , varme følelses-væld , men som passionen , 
der glødende og begærende , kun drømmer 
om besiddelse . Men i dag kendte han for 
første gang noget , der i sin drømmende renhed 
stod på kærlighedens grændse . Alle 
hans tidligere farveskære erindringer ilede til 
for ligesom at styrke denne ædle følelse , der 
ville arbejde sig frem mod lyset . Han 
huskede sin første barne-ømhed for moderen , 
han huskede den skolekammerat , der havde 
været ham kærere og troere end alle andre , 
og så et lidet , gul håret pigebarn , der havde 
udmærket ham på børneballerne , mens de 
andre småpiger lo af hans keitethed . 
Han havde en dunkel længsel efter , at 

den verden , hvori Andrea vandrede , engang 
også ville åbne sig for ham ; der var nogle 
ømme steder i hans bryst , som under Andreas 
hænder havde tonet lig klingende tangenter , 
og enkelte ædle skjønhedssyner blånede i 
fjernet som et forjættet land .  .  . Han havde 
en trang til at sige hende dette , til at fortælle 
hende , at der foregik ligesom en revolution 
i hans sjæl , at han ville forbedre sig og 
søge at blive god og opofrende som hun , at 
han elskede hende og i hendes samfund ville 
ind i idealets egne — men da han endelig , 
efter megen grublen og møje fandt nogle ord , 
der tilnærmelsesvis skulle udtrykke hans 
tanke , klang de så komiske , så forretningsmæssig 
stive , så absurde , at Andrea slog op 
en høj latter . Thi hvad Sverre sagde , disse 
søgte lyriske fraser i departements - stil 
lignede mere et uddrag af „ Brevbog for elskende11 , 
kokkepigernes og kuskenes ømme 
rådgiver , end en sand , virkelig følt kærlighedserklæring . 

Andrea lo fremdeles . Sverre blev ildrød 
i hovedet og gik over til den anden side af 
vejen . 
Men denne Andreas latter afgjorde hans 
skæbne . 

Sverre opdagede i denne stund med 
uendelig bitterhed , at han ikke kunne tale 
følelsens sprog , en følge vistnok af den 
barbariske tausheds kultus , der herskede i 
hans hjem . Thi følelsens udtryk , dets 
smeltende nuancer , disse ord , der smigrer 
som kærtegn , disse kærtegn , der skjules i 
et ord , det må læres , som man lærer et 
andet tungemål . De ville udstøder uartikulerede 
lyd og river næserne mod hinanden , 
vi dannede har en tale , fuldt udviklet , med 
vekslende , uendelig rig form for hele vort 
tanke- og følelsesindhold . 
Hvorfor stammede Sverre i dette sprog , 
som andre unge mænd kunne tale som 
mestere ? 
Han så mørkt på faderen , der gik nær 
ham , irriterende langsomt , han så på denne 
far , der altid havde stagget og kuet ham , 
holdt hans hjerteliv med magt nede , kneblet 
hans mund , hans ungdoms begejstring med 
dette iskolde : „ Blir du sentimental nu ? “ 
Når faderen kom med denne sætning , 
virkede det på ham som et slag i ansigtet . 
Der var et udtryk , næsten af vildt had , 
i det blik han gav faderen . 
Desværre skulle han nu aldrig blive 

„ sentimental “ mere .  .  . Andrea havde jo med 
hånlatter forstødt ham .  .  . Alt var forbi .  .  . 
Han gled , syntes han , og sank dybere og 
dybere ned i mørke , klamme grunde , hvor 
slimdyr kryber om i de forviltrede tangmasser . 
 .  . Alle onde drifter fik overhånd . 

Lyder havde indtaget Sverres ledige 
plads ved Andreas side . Fra sin 
kant af vejen hørte Sverre godt , 
hvad de hviskedee om . Det var om violer . 
Lyder sagde , at den viol , hun havde skænket 
ham , endnu var frisk , han havde straks ved 
sin hjemkomst sat den i vand — og Andrea 
hørte på ham med et smil , der var ligeså 
glad som undseligt . 
Sverre knyttede ismug hånden . Af 
Lyder lo hun ikke , men han forstod jo også 
at udtrykke sig . Det lød som et digt , denne 
deres lille samtale om blomster . Sverre ønskede 
sig langt borte fra det hele selskab . 
Pehrsen fortalte Fru storm nogle politiske 
nyheder , han nylig havde fået fra hjemmet , 
og fik derved anledning til at gøre udfald 
mod venstrepartiet , „ denne flok af råbarkede 

bønder “ . Fru storm rynkede brynene og så 
sig om efter bistand . 
Sverre ytrede , at det ville være ønskeligt , 
om adelen atter indførtes i Norge ; om man 
ikke fik den arvelige , kunne man i al fald tage 
Carl Johans forslag op igen og indføre person-adelen . 

„ Nej , stop nu , gode ven “ , sagde skram 
med sit sødligste smil . „ nu går de for vidt . 
Hahaha ! Man må virkelig bære navnet 
Pehrsen for at komme med en slig „ adelig “ 
Ide . Hahaha ! Sverre von Pehrsen , jo det 
klinger 1 “ 
Sverre bed sig læben næsten tilblods , 
men det udfordrende svar , som skram frygtede , 
kom dog ikke . Sverre lignede deri faderen , 
at han sjælden havde kraft til at gøre skridtet 
fuldt ud , men altid måtte have en bro åben 
bag sig . 
Pehrsen hævnede sig imidlertid over 
Skrams uforskammenhed ved i en hviskende 
tone at meddele Fru storm et par småhistorier , 
der ikke var synderlig smigrende for 
vor billedhugger , om pengelån , han havde 
gjort uden at ville tilbagebetale , om hans 
selskabelige påtrængenhed m . m . , men endte 
sin slemme omtale af den fornemsyge kunstner 
med disse ord : „ Forresten er han min 

gode ven “ , den ligeså sædvanlige som karakteristiske 
slutning på de attester , Pehrsen 
gav sine bekendte . 
„ Gud bevare mig for mine venner etc . “ , 
tænkte Fru storm og greb den første anledning 
til at vende Pehrsen ryggen . 
Man passerede indgangen til kalixti katakomber . 
Kampagnen lå åben foran dem med 
fjerne , blånende bjergkjeder . Dagen blev 
varmere og varmere . Damerne begyndte at 
klage over træthed , og da skram foreslog , at 
man skulle raste et øjeblik og drikke et glas 
vin i en nærliggende „ Capanna “ , fandt denne 
idé almindeligt bifald . 
Sverre , der ellers var nøgternheden selv , 
tømte det ene glas efter det andet . Fru Pehrsen 
så hovedrystende på ham . Mens Sverre 
drak , stirrede han uafbrudt på Andrea , han 
slugte hende med blikke , der blev dristigere 
og dristigere . Andrea havde kastet sin Mantille , 
og hendes kjole , tricot-snever og blød , 
som moden ville det , lod hver skøn enkelthed 
ved hendes former falde i øjnene , især når 
hun raskt bevægede sig . Over dette legemes 
pragt glemte Sverre , at den unge pige også 
havde en sjæl , høj og rig nok til at møde de 
bedstes . I hans sind rejste der sig en stærk 
reaktion mod hans tidligere beundring for 

hende , han fandt i sin forstødthed en ynkelig 
trøst i at reducere hende til et „ emanciperet 
og behagesygt fruentimmer “ , hvis modstand 
han higede efter at knuse i et brutalt , hadefuldtvellystigt 
favntag , og derved hævne sig over 
hendes latter . 
Hendes snerpede dyds - fysiognomi var 
igrunden en maske , som hun bar i lighed 
med andre „ Fruentimmer “ , han havde kendt ? 
Den , der i skumringen kunne gå alene og 
spadsere med Lyder som hun nylig , den , der 
havde koketteret som hun med hin unge 
digter , kunne ikke have så mange skrupler ? 
Dertil var hendes samtale undertiden for fri , 
næsten æggende .  .  . 
Om han prøvede ? Ubemærket af moderen 
drak han et nyt glas vin . 
Andrea , der led meget ved at se , hvordan 
man i Italien mishandler dyrene , havde imidlertid 
kælet for et stakkels , gammelt æsel , 
der var bundet til hyttedøren . Æslet havde 
et stort , blodigt sår på ryggen , hvorpå 
fluerne satte sig . Hun jog disse små bødler 
væk og bad ejeren om dog „ for Madonnas 
skyld “ at pleje det syge bæst . Og Lyder stod 
med forelskede øjne og betragtede Andrea , 
æslet og ejeren .  .  . 
Vandringen fortsattes . Man så i det 

fjerne allerede Cæcilia metellas grav . Pehrsen , 
der havde lyst til at erfare noget mere 
om monumentet , ville atter blade i sit levende 
konversations - lexicon , men Sverre var nu 
ikke mere oplagt til at give det sædvanlige  underdanige svar . 
„ Ved ikke “ , sagde han kort . „ Du får 
se i bædeker , som vi andre . Der finder du 
al ønskelig oplysning “ . 
Pehrsen var nær ved at tabe næse og 
mund af forskrækkelse . Dette var jo fuldstændigt 
oprør af sønnen . Han kastede et 
blik , der lynte af harme , på Sverres vinglødende 
ansigt . „ Gutten må være bleven 
gal — eller han har drukket for meget “ . 
Endelig var man ved målet . Det berømte 
gravmæle , hvor Cæcilia , triumviren 
crassi hustru hviler , rejste sig lige foran 
dem , mægtigt og imponerende , i form af et 
rundt tårn , der takket og gulfarvet tegnede 
sig mod horizonten . Rundt om det lå campagnen , 
brun og grønlig i nærheden , blånende 
langt borte , hist og her dukkede op akvadukternes 
storartede Buer , og over hele billedet 
hvælvede sig en himmel , så lysmættet og 
blegblå som kun syden ejer den . 
Vort selskab mønstrede bygningens indre , 
hvor det egentlige gravkammer med inskriptioner 

m . m . er , og det ophøjede sceneri i 
omgivelserne . Pehrsen var igen den første , 
som afbrød den enttusiastiske stemning ved 
at minde fruen om , at det nu kunne være 
på tid at tage de små proviantposer frem . 
Skram valgte en liden , tør plet et godt 
stykke fra tårnet — og snart lå vort hele 
selskab mageligt lejret i græsset , hvorover 
plaids var bredte , og nød skæmtende en 
improviseret frokost . Lyder var især oprømt . 
Fru storm priste det italienske solskin og 
drog , ikke uden en let gysen , sammenligninger 
med det bergenske regnvejr , Andrea 
morede sig med af markblomster at danne en 
guirlande om vinflaskerne , en italiensk skik ; 
skram beklagede sig , med munden fuld af 
pølse , over at han endnu aldrig , hverken 
hjemme eller ude , havde været buden til et 
hofbal , hans højeste ærgerrighed , Fru Pehrsen 
spurgte , om det ikke var farligt at sidde 
i græsset , hun havde læst så meget om 
giftige skorpioner — kun Sverre sad tavs og 
forstemt . 
Nu og da heftede han sit sorte flammende 
blik på Andrea , idet han langsomt smagte 
på vinen . Han pønsede øjensynligt på 
noget galt .  .  . 
De andre spiste og drak videre , men 

Andrea rejste sig og gik tilbage til tårnet . 
Hun ville endnu engang se den mærkelige 
i-*'rise , som smykker dets tinde . For bedre 
at betragte disse fine tegninger , der slynger 
sig i form af blomsterguirlander og tyrepander , 
klatrede hun et stykke op ad muren , 
hun troede sig ene og heftede op sin kjole , 
hvis slæb generede hendes stigen . Da så 
hun , at Sverre , der ubemærket havde fulgt 
hende , stod lige nedenfor , med et kynisk smil 
studerende formen af hendes fine smalben i 
den snehvide strømpe — og i stedet for at beundre 
frisen tænkte Andrea nu kun på , 
hvordan hun bedst og hurtigst skulle slippe 
ned igen . Stedet , hun just havde nået , var 
farligt . Småstene og kalkstykker ramlede 
under hendes fod . 
„ Ræk mig hånden i “ bad Sverre fremdeles 
med det samme smil , „ jeg skal hjælpe dem “ . 
Hun nølede og lod sin opheftede kjole 
falde ned , hvad der dobbelt besværede hendes 
nedstigen . 
„ Kom nu ! — slige pariser - kostumer 
egner sig slet ikke til gymnastikdragter . De 
er for lidet rummelige . Giv mig så hånden ! 
De kommer så alligevel ikke ned alene “ . 
Hun rakte ham , hvad han forlangte , gjorde 
et modigt hop og stod frelst med fast grund 

under fødderne ; men Sverre slap endnu ikke 
hendes hånd , tværtimod , han trykkede den 
kun fastere . 
„ Hvorfor lo du af mig ?  .  .  . Tror du ikke , 
at jeg elsker dig ?  .  .  . Jo , jeg kan elske , du 
— slig , at du skal gløde og sitre derved som 
et Vesuv , forstår du .  .  . Og i grunden elsker 
du også mig — nægt det ikke . Hin kvæld 
i „ Foreningen “ var du så venlig mod mig , at 
jeg turde tro — det dristigste .  .  . Tvivler du 
om min diser etion .  .  . Aldrig har jeg røbet 
den gunst , en dame har skænket mig  .  .  . 
Aldrig “ . 
„ Slip mig ! “ befalede Andrea og gjorde 
forgæves anstrengelser for at få hånden 
løs , idet hun med skræk betragtede Sverres 
brune ansigt , der glødede af vin og vanvittig 
lidenskab .  .  . 
„ Ikke før du kysser mig  . . . du stivnakke 
.  .  . jeg er ikke den første , du gi’er et Kys . .  . 
Sødeste , du “ , sagde han hviskende , stakåndet , 
og inden den overrumplede Andrea kunne 
hindre det , knugede han hende tæt , tæt ind 
til sig og trykkede et sugende Kys på hendes 
kind . Der stod en rød plet igen efter det . 
Andrea rev sig løs med et skrig . I 
samme øjeblik stod Lyder ved hendes side . 
Han opfattede straks situationen . Andrea 

greb , skælvende over alle lemmer , hans 
arm . 
„ Skammer du dig ikke ? “ råbte Lyder 
rasende , og det skyldtes kun Andreas snare 
mellemkomst , at Sverre samtidig ikke fik et 
slag i ansigtet . „ Fy ! — og det er dig , som 
vil være adelsmand ! Se først at lære lidt 
æresfølelse  , gutten _ min  , den mangler du 
endnu ! “ 
Sverre og Lyder vekslede blikke , mørke 
og truende som tordenskyer . 
„ Hvad angår dette dig ? “ spurgte Sverre . 
„ Hvem har bedet dig komme hid ? Har frøken 
storm beklaget sig ? Har hun kaldt på 
dig ? Hvad ret har du til at ville optræde 
som hendes beskytter ? “ 
Sverre talte med en kold , hånende frækhed , 
en frækhed så uventet , så grænseløs , 
at Lyders harme gled over i forbavselse , 
blandet med sorg . Var dette Sverre , hans 
Sverre , vennen ? Der faldt som et bind fra 
Lyders øjne . Han opdagede nu , at der aldrig 
havde været venskab mellem dem , det var 
kun et bekendtskab , sluttet i skolen , plejet 
af vanen . 
„ Hvilken ret jeg har ? “ Andrea klyngede 
sig fremdeles til Lyders arm , spændt , spejdende , 
ræd for at den høje ordstrid skulle kalde det 

øvrige selskab til og skandalen således blive 
fuldstændig . „ Jo , det skal jeg ret forklare 
dig , endskønt din nuværende tilstand ( han 
så på Sverres drukne mine ) just ikke opfordrer 
dertil . Som en ung , enestående dame 
har frøken storm krav på enhvers forsvar , 
der besidder spor af ridderlighed , desuden 
har jeg landsmandsskabets ret til at værne 
om hende , dette landsmandsskab , som du så 
sjofelt har forrådt “ . 
„ Tak ! — nej , nu må de ikke gå , bedste 
frøken , men høre deres ridders veltalenhed 
tilende . — måske han også har andre rettigheder , 
når det kommer til stykket , haha ! “ 
„ Netop det har jeg “ , sagde Lyder irriteret , 
opflammet , „ en ret større end du og nogen 
ved ! “ 
Han så lynsnart , ømt på Andrea , det 
var , som om han bad hende om tilladelse til 
noget , hun svarede ved at tage hans hånd 
og med høj , fast stemme at sige : 
„ Lyder Brinkmann er min forlovede “ . 
Det suste for Sverres øren , som om en 
pileregn havde hvislet forbi .  .  . Han hørte 
ikke mere , han så ikke mere .  .  . I denne 
stund indbildte han sig , at han i sandhed 
havde elsket Andrea , og følte hele tabets og 
forsmåelsens smerte .  .  . Han sank omsider 

ned på en sten , uden en tåre , uden et 
skrig .  .  . Hans kval rasede så meget værre , 
som den var bunden .  .  . Det stærke solskin 
fornærmede ham og skar ham i øjet , han 
ville hele naturen skulle være mørk og 
sønderreven , i harmoni med hans eget indre . 
Hvorlænge han sad der på stenen , hensunken 
i sit fortvivlede grubleri , vidste han 
ikke selv .  .  . Da han omsider så op , var 
Andrea og Lyder for længst borte . Han var 
ganske ene i tårnet , men det forekom ham , 
at han i fjernet hørte dæmpede fryderåb , 
leende tilståelser , en øm hvisken — og han 
holdt hænderne for øret for ikke at høre 
mere . 
Så kaldte Fru Pehrsens ængstelige 
stemme på ham . 

Rosenius , vor svenske æsttetiker , var 
en af disse letfængelige , bløde , svage 
naturer , der af verden karakteriseres 
med prædikatet „ elskværdig “ , en tvivlsom Ros , 
der i reglen købes på personlighedens bekostning , 
med umandige indrømmelser til alle 
sider , en villieløs opgiven af sig selv . 
Hans kurmageri til damerne var af højst , 
uskyldig Art , så platonisk , så lidet begærende , 
som man kunne vente det af en så ideal anlagt 
æsttetiker . 
Hans forhold til Fru berner havde samme 
lette , lyriske sving . At denne hans forliebelse 
endnu ikke var ophørt , skyldtes fruen , der 
forstod at fængsle ham ved noget gådefuldt 
i sit væsen . En mand forlader ikke gerne 
en kvinde , inden han har fundet hendes 
egentlige naturgrund , afsløret den karakterens 

hemmelighed , som gav hende dragningens 
ynde . 
Det problematiske ved Fru berner var 
dog ganske let at råde ; kun havde Rosenius 
endnu ikke fundet det ud . 
Hun var en af disse midt i i .egen snusfornuftige , 
blodløse koketter , der er så ofte 
skildrede i romanerne , at man tilslut ikke 
tror på dem , når man møder dem i virkeligheden . 
Trods sit „ Cordelia-øie “ med „ Solskinsregnen “ 
Og sine „ Barnesmil “ var hun i 
sit hjerte kold som en istap . Selv blottet for 
følelse , fri for sandselighed havde hun liden 
anelse om , hvilken virkning hendes behagesyge 
opførsel , hendes smil , tårer og håndtryk 
havde på mænd , der ejede både hjerte 
og drift nok til at forelske sig . Hun legte 
som et barn med ilden . Det „ morede “ hende 
at se mændene , disse „ Skabningens herrer “ 
Krybe for sig , at høre deres tossede komplimenter , 
at le over deres sukke og deres digte 
til hendes ære . Da hun selv ingen lidenskab 
ejede , havde hun ingen målestok for , hvor 
vidt hun turde gå i sin ufølte følelses udtryk . 
Engang , da hun ville opnå en eller anden 
tjeneste af en landsmand og ven , kneb hun 
denne kærtegnende bag på halsen for at 
gøre sin bøn mere indtrængende . Manden 

blev ganske vild , men fruen stod der med 
sit uskyldigste barnesmil . Hun havde i virkeligheden 
ikke tænkt på , at et sligt lidet 
fingertryk kunne gøre „ en ellers fornuftig 
mand så hidsig og desperat “ . Samme mand 
— det var en yngre maler — der troede sig 
opmuntret af fruen , hvem han betragtede som 
en dame , med hvem man ikke behøvede at 
gøre mange omstændigheder , gjorde hende 
senere på en ensom spadseretur en elskovserklæring , 
så utilsløret og naturalistisk som 
vel muligt . Men da satte fruen til hans store 
forundring op den mest krænkede mine , det 
var en dydsiret Lucretia , der skriger efter en 
dolk , og tilslut græd hun så bitterligt , så 
hjerteskærende , at den unge maler stod der 
ligeoverfor hende ulykkelig og forvirret som 
en skolegut , der er grebet i fusk . 
„ Hun havde aldrig opført sig slig “ , stammede 
hun grædende , „ at en mand kunne få 
anledning til at fornærme hende så blodigt . 
Hvad troede han dog om hende ? For hvem 
anså han hende ? Hun havde vist ham en 
broderlig venlighed , men var dette takken 
derfor ? “ 
Og det underlige var , at hun selv troede , 
hvad hun her deklamerede . På sine pirrende 
nakkekneb m . m . tænkte hun slet ikke . 

men den unge maler faldt siden den dag 
i unåde ; hun ville aldrig mere omgås 
ham . 
Og således endte alle hendes forbindelser . 
Der kom en dag , hvor elskeren blev påtrængende , 
han lutter flamme , hun lutter is , 
og så skiltes de som to fjendtlige elementer , 
der ikke kan flyde sammen . 
Rosenius’ roman ventede kun på denne 
afslutning . — 
Dagmar havde svoret i sit stille sind , at 
det nu måtte være forbi mellem hende og 
Rosenius , at hun ikke ville se ham mere . 
Men dette var et af disse kærlighedens overilede 
løfter , der gives , for straks at tages tilbage . 
Jo mere hun tænkte på ham , jo mere 
undskyldte hun ham . Hvorfor var hun egentlig 
vred på ham ? Hvad havde han da forbrudt 
 ? Havde han lovet hende noget , havde hun 
at besvære sig over brudte eder ? Nej , 
langtfra ! Hvad kunne han gøre for , at hun 
havde kastet sit tossede hjerte som et tæppe 
for hans fødder ? Om han trådte på det , 
var det ikke hans skyld . Man råder ikke 
over sine egne følelser .  .  . 
Hun blev næsten rørt ved at tænke på 
den venlighed , han altid havde vist hende , 
hun trak frem af sin hukommelse enkelte ord , 

der havde røbet mere hjertelag end andre , 
nogle små komplimenter , hun erindrede den 
klingende , myge betoning , ejendommelig for 
svenskerne , hvormed han havde sagt dem , og 
tilslut kom hun ved kærlighedens sublime 
ulogik til det resultat , at han ingen fejl 
havde mod hende , men at hun havde en uret 
mod ham , hun havde en afbigt at gøre ham , 
fordi hun i disse dage havde gået om og 
surmulet og været ond på ham . 
Hendes længsel efter at gense ham blev 
stærkere og stærkere . Hun vidste , at han 
spiste i „ Genio “ hver kvæld — hun havde jo 
før så ofte spist sammen med ham der — 
men tanken om , at Fru berner også sad der , 
holdt hende tilbage fra at gå derind . I 
skumringen drev hun frem og tilbage i „ Via 
de’ due macelli “ , hvor trattoriet lå ; hun 
standsede udenfor trattoriets vinduer med 
dets udstilling af fjærkræ og grøntsager , og 
gennem en revne i vinduesforhænget søgte 
hun at opdage , om han var der — og om han 
var alene . 
Endelig kunne hun ikke styre sig mere . 
For at møde ham på ny trodsede hun gud 
og djævelen , endog Fru berners spodske 
mine . 
Hun åbnede resolut døren til trattoriet . 

han sad der og — o , lykke ! — uden hende . 
Han var ganske ene . Men at være ene likte 
ikke Rosenius , da kedede han sig , tanketom 
som han oftest var . 
Et strålende smil hilste Dagmar velkommen . 
Nu fik han da selskab . Med svensk 
galanteri sprang han op af stolen , bukkede 
gentagne gange og hjalp hende med at få 
overtøjet af . Hun tog plads ved samme bord , 
ved hans side . 
Han beklagede , at han ikke havde set 
hende så længe , hun kom jo ikke mere i 
„ Foreningen “ om lørdagsaftenen , han gratulerede 
hende naivt med hendes blomstrende 
udseende ( hendes blege ansigt var bleven 
rødt som et jordbær i samme øjeblik , hun 
traf ham ) , han komplimenterede hende i stærke , 
men velmente udtryk for det portrait , hun 
nylig havde sendt til udstillingen ved „ Piazza 
del popolo “ , og tilslut fortalte han hende , 
ikke uden et lidet suk , at Fru berner desværre 
var upasselig ( Dagmar åndede lettere ) , 
og at hun i nogen tid måtte holde sig på 
sit værelse . At de havde været sammen i 
frascati , sagde han , var kun et opspind af 
disse kedelige skandinaver , der  . ikke havde 
andet at bestille end at sladre og spadsere 
på monte-pincio . 

Dagmar lyttede til hans ord , som var det 
hjemmets sange . Hun nippede samtidig til 
chiantien og spiste sin „ manzo bollito “ med 
god appetit ; aldrig havde et måltid smagt 
hende bedre . 
Mærkværdigt var det at iagttage , hvordan 
denne stoute pige , der ellers i følelsen af sin 
kunstnerstorhed og sit menneskeværd kunne 
være så overmodig lige overfor sine omgivelser , 
så myndig i sine domme , her , lige 
overfor Rosenius , der var hende så underlegen , 
— hvordan hun her blev tavs , kritikløs 
og forvirret-beskeden . Hun belønnede hans 
tarveligste spøg med et udbrud af denne 
skarpe og dog musikalske latter , der var 
hende ejendommelig , og hver gang hendes 
blik faldt på ham , fik det en egen blød , 
ydmyg glans . 
Et sligt blik kan man finde hos tro hunde 
af ægte race . 
„ Men jeg har en bøn til dem “ , sagde 
han pludseligt og tegnede med uskrømtet 
forvirring med gaffelen på tallerkenen , „ dog , 
der skal virkelig mod til at fremsætte den “ . 
Dagmar , der netop fyldte sit glas , skalv 
så på hånden , at vinen spildtes . 
„ Ja , ser frøkenen — når man ingen 
skønhed er — et tartarisk fysiognomi som 

mit — så kan man nok ha’ betænkeligheder “ . 

Dagmars forvirring voksede . 
„ Men det er snart mors fødselsdag — 
å , jeg har en prægtig mor , må de tro — 
en , der holder af mig — , og så ville jeg 
gerne , at hun den dag skulle få en overraskelse , 
der rigtigt kunne glæde hende . Når 
en mor er så langt borte fra gutten sin , 
blir det dobbelt kært — ja , de forstår mig ? “ 
Dagmar måtte stammende bekende , at 
hun ikke gjorde dette . 
„ Ville de vel gøre mig den glæde at 
male mit portrait ? “ 
Dagmars hjerte slog højt . Ja , dette var 
virkelig „ Glæde “ . Male den elskedes billede ! 
Få lov at være alene , uforstyrret sammen 
med ham , og fordybe sig i de kære træk 
alle de lange , tavse timer , han nødvendigvis 
måtte sidde model for hende .  .  . Da måtte 
hun erobre ham — da eller aldrig ! — hun 
ville ikke grunde over , hvordan denne bestilling 
var kommen , om Fru berner her havde 
havt hænderne med i spillet , ved ondskabsfuldt 
at fortælle ham om hint udkast til hans 
portrait , eller om han her handlede ganske af 
egen villie . Det var hende nok , at hun virkelig 
fik male ham . 

hun sagde ham , hvor gerne hun ville 
det , og han blev så glad derover , at han 
henrykt drejede sin knebelsbart . Hun drak 
for , at billedet måtte blive så godt , som 
hun ønskede det , og hun spurgte ham med 
stor deltagelse ud om hans gamle mor . 
Rosenius fortalte så mange smukke træk 
om denne og blev ganske rørt ved at erindre 
al moderens godhed . Dagmar mærkede , at 
han var en god søn og det gjorde ham hende 
endnu kærere . Hun syntes , at ingen kendte 
Rosenius så godt som hun nu . Verden forstod 
ham ikke , og derfor bagtalte den ham . 
„ Men nu er et spørgsmål tilbage “ , sagde 
Rosenius , om muligt endnu mere forfjamset 
end før , „ det er det pekuniære “ . Dagmar 
ville slet ikke høre på ham . „ Jeg er desværre 
ikke meget formuende — jeg kender 
vel de høje priser , de får for deres mesterværker 
— og jeg frygter for , at den lille sum 
af fem hundrede kroner , jeg kan afse til 
billedet , ikke vil  .  .  . “ 
Dagmar afbrød ham . Om penge brød 
hun sig ikke , det var hende en fornøjelse og 
et studium , et lærerigt studium at male et 
ansigt som ha . s . „ Man mødte ikke et sligt 
til hverdags “ , tilføjede hun rødmende ; hans 
pande havde en næsten græsk form og så 

hans øjne med deres interessante snit . . . Nej , 
om penge måtte han ikke tale , da fornærmede 
han hende . At portraitet skulle være en 
gave til hans gamle , kære mor — hun havde 
selv en mor , som hun forgudede — kunne 
blot styrke denne hendes beslutning . 
Rosenius opponerede ikke mere . „ Når 
portraitet er færdigt “ , tænkte han , „ så sender 
jeg hende summen uden videre ceremonier “ . 
Han fulgte hende hjem , og da han ved 
døren trykkede hendes hånd til afsked , 
lovte han at komme allerede næste uge og 
sidde for hende . 
Men denne nat sov Dagmar så sødt , 
som hun ikke havde sovet på længe . Hun 
drømte om sit fjerne hjem , om Danmark og 
bøgeskogen  .  .  . men dybt , dybt inde , under 
de silkegrønne grenes løvtag , på de ensomme 
stier , hvor skogmærkerne vokser , gik et par 
for sig ganske alene — og vel vidste hun , 
hvem disse to lykkelige var .  .  . 

det var aften , efter spisetid . Pehrsens 
sad alene i sine lejede , romerske 
værelser , hvis præg af tomhed , af 
personlighedsløs hotel-smag mindede om deres 
triste hjem i homansbyen . Her var som der 
ydre elegance , uden spor af at kærlige 
hænder havde ledet og ordnet . Elvad vi 
kalder hygge , denne blanding af comfort og 
gemyt , manglede . 
Pehrsen , frue og søn holdt på med sin 
gamle sysselsættelse : at tie . Fruen havde en 
Art rød turban om hovedet ( det betød , at 
hun var lidende , og at hun ønskede denne 
lidelse respekteret af Pehrsen ved større 
hensynsfuldhed ) , Pehrsen røg med bevidst 
nydelse af en lang pibe , Sverre sad og drejede 
de lange , smekre fingre ind i hverandre , betragtende 
sine blegrøde , velsoignerede negle . 

han så bleg , næsten sygelig ud . Nu og da 
kastede moderen et bekymret blik på ham . 
Stilheden i stuen var så stor , at man 
hørte de forbigåendes fodtrin ude på gaden 
og kobberkarrenes raslen ude i køkkenet . 
Pigerne var beskæftiget med at vaske dem ren . 
Pludselig ringede det . Alle tre skvat op . 
Fruen førte hånden med et klagende 
udtryk mod sin pande , og så hostede hun . 
Hvad kunne denne ringen betyde ? Så silde ? 
— og det var heller ingen sædvanlig beskeden 
ringen , der melder et besøg , denne var forretningsmæssig 
brutal , som når postbudet 
trækker i klokkestrengen . 
På et vink af faderen rejste Sverre sig 
og gik ud for at lukke op . Han kom tilbage 
med et telegram i hånden . I taushed rakte 
han det til faderen . 
Pehrsen var som handelsmand , der sad i 
stor forretningsførelse , vant til ofte at modtage 
telegrafiske depescher , og han åbnede 
den derfor med stor sindsro . 
Han læste den , skarpt iagttaget af hustruen 
og sønnen , læste den endnu engang , 
foldede den så omhyggeligt sammen og stak 
den roligt i sin lommebog . Fruen havde dog 
mærket , at Pehrsens forgræmmede mundvig i 

sekundet havde bøjet sig dybere nedad — og 
dette vakte hendes nysgerrighed . 
Pehrsen stak atter sin pibe i munden , 
den var udbrændt , han stoppede og tændte 
den — alt så vanemæssig langsomt — og 
gik op og ned ad gulvet , en smule stilfærdigere , 
mere krøget end han plejede . 
Spørgende så hustruen og sønnen på 
ham ; de anede , at der var sket noget , men 
vovede ikke at fritte ham ud . 
„ Far er død “ , sagde Pehrsen omsider , og 
pustede ud en lang , kruset røgsky . 
Fruen gjorde en bevægelse , som om hun 
ville ytre noget , måske hun havde en eller 
anden konventionel condolance - frase på 
tungen , men så mødte hun mandens blik — 
og tav . 
Men Sverre holdt op med at dreje fingrene 
om hverandre . Han så ligesom bestyrtet 
på faderen , der fortsatte sin rolige , besindige 
gang over gulvet , uden at mæle et ord 
videre . Der blev heller ikke fra nogen af 
siderne talt mere om den sag . 
Tausheden blev tilslut trykkende , det var , 
som om den fortættede sig og kvælende som 
tykke tåger fyldte værelset . 
Sverre trak pusten , som om hans Hals 
snørtes sammen . 

en stund efter gabede Pehrsen . Man 
kendte signalet og gik til sengs . 
Det blev nat . Alt var stille i huset . 
Kun en vågede . I et lidet , tarveligt møbleret 
Kammer som en skoleguts , fuldt af bøger og 
papirer , sad en bleg , forlæst yngling , halv 
påklædt ved skrivebordet , og undrede sig 
over , hvilke ugranskelige dybder , der kan 
findes i et menneskehjerte , hvad det kan 
dølge af ondt og godt , og drømte samtidig 
med vemod om den bedstefar , han aldrig 
havde kendt , men af hvem han vidste sig 
højt elsket , denne gamle , skrøbelige bedstefar , 
hvem hele familien havde fornægtet , som 
man fornægter et forlorent subjekt . 
„ Med hvilken oprørende flegma papa 
modtog sørgebudskabet !  . . . Ak , om jeg døde 
imorgen , ville han sikkerlig tage  sig det lige 
let .  .  . Denne mand er uden hjerte — og 
denne hjerteløse er min far — men derover 
er det just , at jeg bryder mit hoved itu “ . 

næste morgen var Fru Pehrsens hovedpine 
sporløst forsvunden . Ved frokostbordet 
mødte hun i en strålende 
sørgedragt , alt , hvad hun ejede af stenkulsperler , 
af jet-smykker , af sorte kniplinger og 
fløielsbånd havde hun hængt på sig . 
I disse sorte klæder var hendes brystsvage 
bleghed dobbelt påfaldende . Hendes 
visnede skønhed fik noget sælsomt rørende 
ved sig . 
Forundret , men ikke misbilligende så 
Pehrsen på hende . Selv bar han sin sædvanlige 
grå dragt med det brune fløielsbeslag 
og det gule silkelommetørklæde stikkende 
frem af den venstre brystlomme . Ikke engang 
et flor om hatten ville han bære . Fruen 
fandt , at dette var et stift stykke , vovede dog 
ikke at opponere , men en indirekte bebrejdelse 

søgte hun dog at give ham ved klynkende at 
sige til Sverre : 
„ Jeg har desværre kun lyse handsker . 
Du må være med mig i en butik i korsoen 
for at købe mig et par sorte . Min sorg 
over stakkels bedstefar må være komplet “ . 
Pehrsen brummede noget inde i sit skæg . 
Det lød som „ Fruentimmer-sludder “ . 
„ Ja , nu må vi vel afsige selskabet ? “ 
Vovede fruen at spørge , efter at have samlet 
mod dertil et par minutter . „ Du ved , jeg har 
allerede inviteret flere til næste uge — karnevalsdagene “ . 

„ Hvorfor ? “ spurgte Pehrsen koldt og forundret . 

„ Naturligvis — din far — skik og brug “ , 
stammede fruen , „ og desuden  .  .  . “ 
„ Hvad interesserer det skandinaverne , at 
— far ( han havde møje med at få ordet 
over tungen , det var , som om han svælgte en 
portion sur medicin ) ikke er mere .  .  . Lad 
blot den gamle mand få sove i ro !  .  . . Jeg 
fortæller ikke en sjæl om hans bortgang “ . 
Parolen var givet , fruen og sønnen forstod 
ham og vekslede blikke , deres opgave 
blev nu ganske at ignorere den sørgelige begivenhed . 


men gennem Sverre for en let gysen 
ved faderens bemærkning . 
„ Er du syg , gut ? “ spurgte Pehrsen , „ jeg 
synes du tager af dag for dag “ . 
„ Stakkels Sverre ! “ sagde moderen , idet 
hun frem for spejlet , ikke uden et suk , tog af 
sig , stykke for stykke , den nu unødvendige 
sørgepynt , stenkulsperlerne , jet-smykkerne , 
hele stadsen , „ han læser for meget . — også 
inat har du studeret , Sverre ! Jeg så på 
din lampe i morges ; du har siden i går næsten 
brugt op al olien , jeg bad pigen atter fylde 
den “ . 
„ Det er godt , at gutten arbejder “ , sagde 
Pehrsen , „ det skader aldrig ungdommen . Da 
jeg var i hans alder , havde jeg allerede lært 
så meget , at jeg kunne forsørge mig selv . . 
Jeg skyldte ikke et menneske noget , hverken 
far eller mor , ikke en skilling “ . 
Sverre gik stille og sky ud af værelset . 
Når Pehrsen begyndte på det kapitel , 
vidste han forud fortsættelsen . Det blev kun 
en ydmygelse for ham . 
Fru Pehrsen foretog om middagen flere 
visitter . Hun gik også til storms . Andrea 
var ikke tilstede , sammen med sin forlovede 
sværmede hun om i villa Borghese , men 
moderen var hjemme , og de to fruer fik sig 

over et lidet glas likør en rigtig lun passiar . 
Fru storms ansigt strålte af liv og glæde , 
da hun talte om forlovelsen , der allerede for 
et par dage siden var bleven deklareret . 
„ Lyder er den rette mand for min Drea “ , 
sagde hun , „ her kan man nok bruge det 
gamle ord : to hjerter , et slag . Drea er ham 
måske en smule overlegen , hun vil bli’ en 
myndig hustru , men det skader jo ikke “ . — 
det var de unges plan , fortalte hun , at rejse 
hjem allerede om en måned , og så ud på 
våren at gifte sig . 
Fru Pehrsen lykønskede hende hjerteligt , 
og bad tilslut om hun og Andrea ville besøge 
dem fredag i næste uge . Et ganske lidet 
selskab , mest landsmænd ! Fru storm blev 
forlegen og nølede med svaret . Fru Pehrsen 
trængte ind på hende , og tilslut bekendte 
Fru storm sandheden , at Andrea næppe mere 
ville have den glæde at komme til Pehrsens . 
Andrea havde bittert beklaget sig over Sverre , 
og det med rette . 
Fru Pehrsen fik tilslut alt at vide . 
Hvor hendes moderhjerte led ! Var dette 
den Sverre , der som barn havde fulgt hende 
i kirken og fromt sunget alle salmer med ? 
Da Fru Pehrsen kom hjem , så hun mere 
bleg og medtaget ud end sædvanlig . Hun 

fandt Sverre alene i salonen , men passerede 
forbi uden at tiltale ham . Så tog hun den 
røde silkedug , slyngede den som en turban 
rundt panden og lagde sig på sofaen , med 
ansigtet vendt mod væggen . Undertiden 
hostede hun . 
„ Du er vist syg , mama ? “ 
Ja “ . 
„ Er det dit gamle brystonde — eller er 
det hovedpinen ? “ 
„ Å , det er noget andet — noget endnu 
slemmere “ . 
„ Hvad er det da , mama ? “ 
„ Jeg er syg over dig . Å , at du , Sverre , 
kunne gøre mig slig sorg og skam ! Jeg forvinder 
det aldrig “ . 
„ Jeg , mama ! — hvad mener du ? “ 
Nu fulgte en flom af anklager og bebrejdelser . 
Fruen påstod , at han måtte 
være bleven afsindig , siden han kunne forgribe 
sig på en dame som frøken storm , så 
elskværdig , så respektabel . 
Pludselig hørte man en kræmten i sideværelset 
og en lyd , som om en stol væltede . 
„ Er Pehrsen hjemme ? “ spurgte fruen 
åndeløs og sprang op i sofaen så heftigt , 
at den improviserede turban faldt af hendes 
hoved . 

„ Ja , han må være derinde “ , svarede 
Sverre forstenet , lyttende . „ Jo , han er der , 
jeg hører ham “ . 
„ Gud , så er vi fortabte “ , hviskedee fruen 
og vred hænderne , „ han har lyttet ved døren , 
som han plejer , og hørt alt . — stakkels Sverre ! “ 
Pehrsens opførsel ved middagsbordet bestyrkede 
tilfulde denne tro . Så ordknap og 
gnaven havde han sjælden før været ; han 
vekslede et par arrige sætninger med fruen , 
hvem han beskyldte for „ Brutalitet “ , da hun 
tilfældigvis kom til at gøre en bevægelse med 
stolen , hvorved bordets glas og flasker 
klirrede . Senere bebrejdede han hende , at 
hun gjorde ham „ ganske nervøs “ . Maden var 
heller ikke efter hans smag . Disse italienske 
salater kunne han slet ikke fordøje , og alligevel 
vartede hun altid op med dem ; altid 
gjorde hun ham imod . 
På Sverre så han slet ikke , men da 
deres blikke engang tilfældigvis mødtes , opdagede 
Sverre , at faderen vidste alt . 
Ved aftensbordet var Pehrsen ligeså 
ubehagelig . Denne forfærdelige , ulykkespående , 
dræbende taushed ! Fruen var bleg 
som et lig , hun var nær ved at besvime hvert 
øjeblik . Sverres hænder sitrede , så han slog 

vin udover bordet , hver gang han skulle fylde 
sit glas . 
En slig tortur var uudholdelig . Da heller 
den værste straf , den slemmeste skjændepræken ! 

Sverre rejste sig for at gå , han kunne 
ikke holde det ud mere . Da brød stormen 
endelig løs . 
„ Hvor vil du hen ? “ spurgte faderen og' 
stillede sig i vejen for ham . 
„ Jeg havde tænkt at besøge skram . Han 
er hjemme i aften , og han har bedet mig 
om  .  . 
„ Så du synes , at denne skidtvigtige 
skram , der altid kritiserer os , som om vi var 
det værste bondepak , er en passende omgang 
for dig ? — du bliver hjemme ! — når vil du 
da engang lære , hvad der passer sig ? “ 
Sverre tog atter plads . Som han sad der , 
stille og sammenkrøben , lignede han en skolegut , 
der venter i næste stund at smage lærerens 
spanskrør . Fruen sukkede så dybt , som 
ville hun opgive ånden med det samme . 
Men Pehrsen drev op og ned . Hans mund 
havde dette tæmmede udtryk , der røbede , at 
han kunne blive frygtelig , når han slog sig 
løs og lod vreden råde . 
„ Hm ! Jeg troede , at når man var min 

søn , så havde man visse forpligtelser .  .  . 
Lidt almindelig anstændighed , en smule moral 
kunne jeg vel forlange af dig — du , som jeg 
for mine surt fortjente skillinger har givet 
den bedste opdragelse — fine skoler , universitetet , 
rejser . Istedetfor gør du kun skam 
på mig . Er du en studeret mand , må jeg 
spørge , eller en drukken kjørerslamp fra 
briskeby , der om kvælden tager fat på skikkelige 
tjenestejenter , som går ærinder 
for sit herskab ? — jeg har ingen lærdom 
som du — jeg kan hverken græsk eller statsøkonomi , 
jeg havde heller ingen tosket far , 
som kunne spytte i børsen for mig , mens jeg 
dovnede mig og gjorde gale streger — men 
voldtægt har jeg endnu aldrig gjort mig 
skyldig i “ . 
„ Gud , doven har han aldrig været , Pehrsen “ , 
klagede fruen , „ det ved du godt .  .  . Og 
voldtægt — “ 
„ Ti , kjærring ! “ svarede han lynende barsk 
og fortsatte så sin monolog . 
„ Hvorfor har jeg strævet hele mit liv , 
hvorfor har jeg slidt og kavet sent og tidligt , 
var det ikke udelukkende for din skyld , gut , 
for at rydde vejen for dig , for at du skulle 
bli’ til noget , noget , større og bedre end jeg , 
for at du skulle komme frem i verden og 

vinde dig en høj stilling , ære og agtelse .  .  . . 
Og så river du med et slag ned — alt , hvad 
jeg møjsommelig har bygget op . Så sjofelt 
og gement , at  .  .  . tvi for en slig søn i “ 
Han spyttede ud til alle sider . 
„ Far ! “ kom det fra sønnens dirrende 
læber ; men det lød så sagte , så modløst . 
Var det en protest , en bøn , en trudsel ? 
„ Du må , pinedød , erindre , gut , at uden 
mig er du skidt og ingenting — at du selv 
ikke ejer en øre , men at det er mig , som til 
dato — du er nu fireogtyve år gammel — 
føder og klæder dig og gi’er dig lommepenge . 
Se først at stå på egne ben og ernære dig 
selv i stedet for at være dine forældre til last . 
Når du så er din egen herre , er det tidsnok 
at gøre skandaler . Men ikke så længe du er 
under mit tag , forstår du — knægt ! “ 
Pehrsen , hvis ideal var „ det fine “ , havde 
et enkelt punkt , et eneste , tilfælles med virkelig 
fintdannede mænd . Hans stemme blev 
nemlig lavere , mere og mere dæmpet , jo 
højere hans raseri steg . Tilslut lød den som 
en svag , uhyggelig hvislen . 
Fruen var sunken tilbage mod sofalænet . 
Hendes hoved lå i en forkert stilling som 
livløst mod lænets kant . Man kunne tro , 
hun var afmægtig . Det var jo hendes skyld 

altsammen . Hvorfor havde hun talt til Sverre 
uden at tage med i beregningen Pehrsens 
stygge skik at spionere ved dørene ? Og nu 
måtte Sverre , stakkels Sverre , lide så frygteligt 
for hendes tankeløshed .  .  . 
Sverre var nu ligeså dødbleg som moderen . 
Hans lille ansigt ligesom stivnede i skræk , i 
kulde , i smerte . Et par gange førte han 
hånden til halsen , som ville han kvæles , og 
han vædede de tørre læber med tungespidsen 
— faderen havde fundet ud den ømme side , 
hvor han bedst kunne såres . 
Hans ungdommelige stolthed , hans kække 
selvstændighedstrang lå knækket og blødende . 
— nej , denne dødelige krænkelse overlevede 
han ikke — eller der måtte blive evigt 
fiendskab mellem ham og faderen . 
Sverres taushed hidsede Pehrsen op 
istedetfor at berolige ham . Hvorfor knyede 
ikke gutten , hvorfor forsvarede han sig ikke , 
hvorfor ydmygede han sig ikke ? Ligeoverfor 
et godt angrende ord af sønnen , ville al hans 
harme smelte som sne for solen .  .  . Fandt 
ikke Sverre det umagen værd at bede ham 
om forladelse ? Havde han så liden respekt 
for og kærlighed til sin far ? “ 
„ Men det siger jeg dig , gut , at gør du 
mig atter slige gale streger , så jager jeg dig 

bort “ . Sverre sprang op , som om et glødende 
jern havde hvislet fræsende hen over hans 
pande . „ Jeg jager dig bort som en skabbet 
hund “ . 
Fra sofaen kom en sagte jamren . Det 
var fruen . Og så hostede hun , som om 
hendes svage bryst skulle sprænges . 
„ Du behøver ikke — at jage — mig “ , 
sagde Sverre med en røst uden al klang , 
hvori en tilbagetrængt hulken . 
„ Nå ? “ 
„ Jeg går af mig selv . — farvel ! “ 

på sin sædvanlige stille vis forlod 
han salen . Forældrene hørte , at 
han gik ind på sit eget Kammer , 
men deri fandt de intet underligt . Efter hver 
huslig strid plejede Sverre at trække sig slig 
tilbage . 
Dog , da en stund efter gadedøren åbnedes 
og faldt i igen med et smæld som efter 
en ilsom løbende , blev forældrene opmærksomme . 
Fruen tørrede sine rødgrædte øjne 
og så på Pehrsen . Han slog sine ned . 
„ Om vi keg ind i hans værelse ? “ hviskedee 
fruen . — det var tomt . Og det lille portrait 
af moderen , som hang på væggen over hans 
skrivebord , var også borte . 
Fruen jamrede højt , da hun opdagede 
dette . „ Nu har du fået det , som du ville 
det “ , sagde hun til den bestyrtede Pehrsen . 

„ Han er løben bort fra os . Vi ser ham aldrig 
mere “ . 
„ Å , han kommer nok tilbage “ , sagde 
Pehrsen , men han rystede så i knæerne , at 
han måtte læne sig til bordet , „ om ikke før , 
så dog når han er sulten “ . 
„ Og det siger du — hans far — så ligegyldigt “ . 
Hun kastede sig over sønnens 
tomme seng og græd højt , klagende som et 
forladt barn , der jamrer sig . „ Å , gid jeg 
var død , gid jeg var død !  . . . Når skal dette 
kummerlige liv ende ?  . . . Aldrig fortrolighed , 
aldrig venlighed , aldrig et godt ord .  .  . Men 
jeg har et hjerte , Pehrsen , og det ved du 
ikke  .  .  . du river i det , stykke for stykke , 
du dræber mig daglig , tommevis  .  .  . og du 
ved det ikke . Du har ikke engang villet tro 
på min sygdom “ . Atter fik hun en vældig 
hostebyge . „ Tror du da på dette ? “ spurgte 
hun ham pludselig og viste ham lommetørklædet , 
som det opspyttede blod havde farvet , 
„ eller kanske du mener , at disse blodpletter 
også er „ Narreri og affektation “ . — å , du 
grusomme , grusomme mand ! “ 
„ Sofie ! “ skreg Pehrsen med en vild 
skræk i alle miner , idet han greb krampagtig 
hendes hånd . „ Du er døende —• og du har 
tiet dermed . Det var synd , stor synd af dig . 

nej , du må ikke gå fra mig , du også ! — 
Sofie ! — hører du , du må ikke gå fra 
mig “ . 
År , lange , bitre år var gået hen , 
siden han havde givet hende hint fortrolige 
fornavn , der mindede hende om forlovelsesdagene . 
 .  .  . Og nu var det for sent , det 
følte hun . 
„ Tænk ikke på mig “ , bad hun og søgte 
at kvæle sin Hosten . „ Nu må du kun tænke 
på din søn — vor søn .  .  . Bare han ikke 
har gjort en ulykke på sig .  .  . Kanske han 
i dette øjeblik  .  .  . du ved , hvor ofte han har 
truet os med at ville tage  .  .  . å , nej ! det er 
umuligt ! — men skynd dig , Pehrsen ! Gå 
ud i gaden og se efter ham . Måske finder 
du ham “ . 
Pehrsen ilede ud . Gaden var mørk , himlen 
overskyet , en kold , hvas vind blæste og 
ruskede i Pehrsens grå hår . Han havde i 
hastværket glemt at tage hatten på sig . 
Han søgte og søgte , men forgæves . Det var 
allerede over midnat , gaderne var tomme , kun 
hist og her stod nogle gendarmer på post . 
Pehrsen spurgte dem på gebrokkent italiensk , 
om de havde set en ung , sorthåret herre i 
lysegrå vårfrakke og med sort , rund filthat 
fare forbi , men gendarmerne forstod ham 

ikke , de betragtede hans ubedækkede grånende 
hoved og trak på skuldrene , troende , 
at det var en gal mand . 
Efter at have gjennemstreifet smågaderne , 
løb Pehrsen gennem korsoen , og tilslut ( han 
havde ikke mod at tilstå sig selv den 
skrækkelige anelse , som drev ham did ) stod 
han forpustet , spejdende , vild af angst , ved 
Tiberens bred . Også den var øde . Floden 
rullede mørk og uigennemtrængelig forbi . 
Dens brusen syntes at sige : „ Jeg ved noget , 
men jeg fortæller det ikke “ , og denne sørgmodige 
lyd blandede sig sært med den fortvivlede 
faders skrig . „ Sverre , Sverre ! “ 
Råbte han ud i natten . „ Hvor er du ? — 
Sverre , gutten min ! — så svar mig dog ! — 
hvor er du ? — sig det ! — jeg er ikke mere 
sint på dig . Kom tilbage ! — Sverre ! Kom 
tilbage ! “ 
Et mat , ligesom hånende ekko fra murene 
var det eneste , han fik til svar . 
Pehrsen angrede allerede sin hårdhed 
mod sønnen . . . Ja , han var gået for vidt !  . . . 
Han kunne ikke tilgive sig det selv ! — og 
så den syge mor derhjemme ! — hvilket 
jammersbillede ! — alt sort i sort som floden 
ved hans fødder .  .  . Ikke et glimt af håb i 
alt dette mørke ." 

en sand helvedesangst sneg sig over ham , 
det løb ham koldt nedad ryggen , det bragte 
svedens kolde dråber på hans pande og 
satte hele hans krop i en sitrende , febersyg 
bevægelse . 
Å , hvor han ville være god og kærlig 
mod Sverre , hvis han endnu var ilive , hvis 
han fandt ham igen .  .  . Han ville bære ham 
på hænderne hele dagen .  .  . Han ville sige 
ham alle de gode ord , han hidtil af falsk 
stolthed havde trængt tilbage  .  .  . hvor han 
holdt af ham , hvor han var lykkelig ved at 
eje en slig flink og flittig gut . 
Men hvis han nu aldrig så ham mere .  .  . 
Sverre havde mere end en gang skræmt ham 
med selvmord , men han havde altid leet deraf 
som af barnagtige trusler . Men om han nu 
alligevel ?  .  .  . Kanske han allerede var  .  .  . ? 
Nej , han turde ikke tænke denne skrækkende 
tanke ud . 
I nøden lover den fromme kattolik lys 
til den hellige jomfru . Pehrsen var vel ingen 
mirakel-troende , men hans ængstede faderhjerte 
gav Vorherre mange løfter denne nat , 
mens han stod der ved Tiberen , fortabt og 
skælvende . „ Hvis Vorherre blot ville — -blot 
dette ene — — ja , Vorherre , som læste 

i hjerterne , forstod ham nok------den gode , 
snille Vorherre  .  .  . “ 
Han hørte fodtrin , der gav genlyd i 
stenbroen . Pehrsens hjerte stod stille i spændt 
forventning . Men skridtene fjernede sig ,  . 
Istedetfor at komme nærmere . Et øjebliks 
overlæg , og Pehrsen sprang resolut efter 
vandreren . Han indhentede ham . Det var 
en gammel , laset mand , der med en kurv på 
ryggen og en lygte i hånden gik og samlede 
affald . Kludesamleren , der ræd frygtede 
for et overfald , vendte sig truende om . Pehrsen 
ilede videre med en forvirret undskyldning . 
„ Pazzo ! “ mumlede kludesamleren og tog beroliget 
op en cigarstump af rendestenen . 
Det begyndte allerede at gry , da Pehrsen 
med uforrettet ærinde sneg sig hjemover . 
Han var snavset af sin natlige fart i de 
smudsige gader , han rystede af kulde for i 
næste sekund at brænde som i feber , og 
vinden havde leget med hans grå hår , så 
at de nu hang som tjavsede masser om tindingen 
og ned i øjnene på ham . Han havde 
slået frakkekraven op over ørene , og om sit 
bare hoved havde han bundet sit store , røde 
silkelommetørklæde , som virkede skarpt mod 
det skiddenblege , forvågede ansigt , der i det 
grelle morgenlys så dobbelt ældet og furet 

ud . En halv komisk , halv tragisk skikkelse 
stod den gamle mand , krøget og frysende , 
udenfor sin egen dør og bankede på . 
Tjenestejenten var allerede oppe . Med 
store , søvnige øjne betragtede hun „ il signore “ 
Og hans sælsomme hovedplag . Hun havde 
lyst til at le af ham som af en morsom 
karnevalsfigur , men da traf hun hans blik , 
og latterlysten stivnede i rædsel . Pehrsen 
styrtede forbi hende . I et sæt var han opad 
trappen . Et nyt håb blussede op . Om nu 
Sverre  .  .  . mens han var borte  .  .  . det kunne 
jo tænkes .  .  . 
Han rev døren til salen op . Nej , Sverre 
var ikke kommen tilbage ! — med lukkede 
øjne og det blodplettede lommetørklæde for 
munden lå fruen på sofaen . Hun lignede 
i sin blege ubevægelighed et lig . Hele tiden 
havde hun ventet , hver fiber var strammet . 
Den nedbrændte lampe stod ved hendes side . 
Hun var endelig sunket hen i en døs . 
Ved Pehrsens komme slog hun øjnene 
op . Da hun så , at han vendte tilbage uden 
sønnen , lukkede hun atter stille øjnene . Men 
Pehrsen mærkede , hvordan den ene tåre 
efter den anden piblede ud gennem de lukkede 
låg . 
„ Er du nu bedre ? “ spurgte han . 

„ Hvor er Sverre ? “ skreg hun . „ Jeg vil 
ha’ min søn , min søn ! — med mig bliver det 
aldrig bedre , før du skaffer mig ham tilbage 
— — han holdt af mig , ser du , han tog mit 
portrait med sig — det var det eneste , han 
ville eje — af al din rigdom  .  .  . “ 
Pehrsen kastede sig ned over bordet og 
lænte hovedet over sine korslagte arme . Hans 
ryg bevægede sig stødvis op og ned , og man 
hørte underlige , dæmpede strubelyd--------- var 
det muligt , at Pehrsen , denne hårde klippe , 
græd ? Isåfald var det første gang , tænkte 
fruen . Hun havde kun én gang før set ham 
i slig bevægelse , og det var dengang , da executions-forretningen 
fandt sted i deres fallerede 
Bo . 
Men hvor var Sverre ? Var han flygtet 
ud i den vide verden ? Ville han aldrig mere 
vende tilbage til faderen , eller havde han allerede 
------ ? 
Næste dag gjorde husets ejer anmeldelse 
til politiet om , at en ung fremmed var sporløst 
forsvunden . Politiet ville nok vide at 
finde ham , død eller levende . 

Dagmar havde travlt med at forskønne 
sit atelier . Hun havde af skram 
købt et gammelt gobelinstapet , som 
denne i sin momentane pengeforlegenhed ville 
skille sig ved , den gamle portiere erstattede 
hun med en ny af rød damask , og de luvslidte 
stole overtrak hun med silke af samme 
farve som portieren . Af sin værtinde lånte 
hun et lidet , antikt bord , indlagt med mosaik 
( det ville tage sig godt ud , mente hun ) og 
så anbragte hun her og der friske buketter 
af roser og camelier . 
Næsten alle hendes rede penge gik med 
til disse udgifter . 
Atelieret lignede tilslut et festligt , duftende 
brudekammer ; men det var jo også en prins , 
en elsket , hun ventede , sin hjerteprins , vor 
svenske æsttetiker . 

titania favnede et æsel , Dagmar gjorde 
stads på en hr. Rosenius . 
Endelig kom han  .  .  . 
„ Nej , hvor vakkert ! “ var hans første udråb , 
og det belønnede hende kongeligt for al 
hendes møje . „ Her skulle jeg ha’ lyst til at 
digte — inspirationen ville i disse omgivelser 
komme af sig selv — “ 
De begyndte arbejdet . Han tog plads i 
stolen på forhøjningen , hvor lyset fra vinduet 
faldt så godt ind , og hun stod ved staffeliet . 
Han spurgte , hvorhen han skulle vende 
sit blik , og hun svarede , at han skulle se 
hende lige ind i øjet . En skøn , men farlig 
opgave ! — undertiden faldt han ud af sin bestemte 
stilling , og hun glemte at male , mens 
deres øjne , spørgende og undvigende , et stumt 
ømhedens sprog , sænkede sig i hinanden  .  .  . 
Nu og da smilte de småt til hinanden som om 
de gættede hinandens tanker  .  .  . eller var 
det blot situationen med dens nødtvungne ro , 
som uvilkårlig fik et skær af komik ?  .  .  . 
Rosenius sad meget urolig , snart drejede 
han sig hid , snart did , altid med øjet på 
hende . Dagmar måtte anmode ham om stadig 
at beholde samme positur , hvis portraitet 
skulle blive ligt . Han bad hende spøgende 
om at „ korrigere “ ham . Leende føjede hun 

ham deri . Hans hånd , som hun havde placeret 
på stolens fremspringende arm , men 
som efterhånden var dalet ned på hans knæ , 
uden at han vidste det , lagde hun tilbage 
på dens oprindelige plads . Hendes lange , 
bløde hår , der duftede som af violer , kom 
derved i berørelse med hans kind . 
Begge for sammen som om de havde brændt 
sig , og han syntes , at duften af hendes hår 
aldrig forlod ham  .  .  . 
Lykkelige timer ! Stille og glansfulde 
gled de hen som bølgerne på en solskinsdag 
glider over i hverandre  .  .  . 
Hver morgen kl . g kom han og blev der 
lige til middagstid , undertiden endnu længere 
— tiden fik for disse to vinger  .  .  . 
Han „ sad “ så gerne , han kendte intet 
til denne dræbende kedsommelighed , som 
ellers følger med en sådan lang , ørkesløs 
stillesidden . For at adsprede ham , fortalte 
Dagmar ham historier , mens hun flittigt brugte 
penslen . En dag fortalte hun ham også sin 
egen historie , simpelt og usmykket som kun 
en ærlig natur kan det . Hun lagde ikke 
dølgsmål på noget , hun fortalte såvel om 
sin fattige bonde-herkomst som om al den 
hjælp , hun havde fået af „ gode mennesker “ 
— „ Mine landsmænd er hjærtefolket , ved de , “ 

sagde hun og viste ham tilslut , meget bevæget , 
portraitet af sin fornemme velgjørerinde , „ min 
anden mor “ . 
„ Men det er jo som et eventyr af Andersen , “ 
Råbte Rosenius . „ Slige ting burde man skrive 
ned . “ 
„ De kan jo gøre det , “ sagde hun drillende , 
„ det er jo deres fag at digte . “ 
Hendes hvide angorakat strøg sig imidlertid 
kærtegnende op ad Rosenius , og Dagmar 
_så med glæde dette . Et godt varsel ! 
— katten var så klog , den havde rigtige instinkter . 
Fru berner kunne den således slet 
ikke lige , men hvæsede ad hende . 
Dagmar havde for vane at nynne ved 
arbejdet , når dette lykkedes for hende . Hendes 
stemme var frisk og blød , uden at være 
høj . Rosenius blev opmærksom på stemmens 
skønhed , og bad hende dog endelig at synge 
ud af fuldt bryst . Hun gav efter , og fremdeles 
malende , sang hun for ham mange 
af disse yndige folkeviser , hvorpå Danmark 
er så rig , det var om Roselille og hendes 
mor , om Agnete og havmanden , om hr . Villemand 
og „ hans mø så pur “ , om marsk Stigs 
døtre , om ridder hr . Oluf og elvermøerne , 
om prinsessen og gangerpilten , og hundrede 
andre . Han fik aldrig nok af dem , og hun 

sang så gerne , ikke alene fordi så mange 
skønne barndomserindringer knyttede sig til 
disse viser , men hun slog også ham sammen 
med visernes helte , han var hendes hr . Olaf , 
hr . Villemand , havmanden , alt sammen . 
Imidlertid sad Rosenius som i en drøm 
på det vidunderlig stille , af blomsterduft og 
melodier fyldte atelier , hvis tykke mure hindrede 
gade-larmen at trænge ind . Hans 
æsttetiske Sans fik her så megen næring . 
Disse purpurroser , disse alabasterhvide camelier 
i de store , pompejanske vaser , dette bord 
af mosaik med dets fine arabesker , disse brogede 
stoffer af silke og fløjl , alle disse rige , 
forskelligartede kunstgenstande , der findes i 
en malers arbejdsrum ! Og så hun , dronningen 
i denne kunstverden i — hvor morgenfrisk 
stod hun ikke der frem for staffeliet ! 
Hvor denne lyse robe med de røde silkekvaster 
passede til hendes slanke figur , og 
hvor denne røde koral-kam fremhævede hårets 
mørke kolorit ! Han ønskede i denne 
stund selv at være maler for at kunne i farver 
skildre hende . 
Mens hun sang for ham og fortalte ham 
sine historier , så han uafbrudt på hende , og 
opdagede tilslut , at hendes mørke øje var 
„ eine unergrundlich susse nacht “ ( han havde 

nylig læst lenau ) ja han opdagede endelig , at 
hun var skøn , med noget af den romerske 
kvindetypes højhed over sig — skønnere end 
hans tidligere „ fæstmø" , skønnere end den lille , 
vimsede Fru berner . Og mens hun malte videre , 
skrev han i tankerne et digt til hende , 
rimene fandt han ikke i øjeblikket , men i 
råstof ville digtet omtrent lyde således : 
„ Yndige Dagmar — høje kunstnerinde — 
du Nordens Angelica Kaufmann — du bærer 
med rette samme navn som en af historiens 
fagreste kvinder , hin Danmarks uforglemmelige 
barnedronning — thi det er mig som om 
al Danmarks poesi samler sig i din fortryllende , 
storslagne skikkelse . — du er fin og blød som 
bøgebladet , når det en vårdag åbner sit 
silkegrønne hylster , — frisk og sund som den 
salte bølge , sundet vælter mod klinten , og 
ligesom lyngblomsten på den hede , hvor din 
vugge stod , er du enkel , skøn og beskeden 
— i din gang er der en bølgende takt , som 
minder om Danmarks gyldne agre , når de 
modne vaier for vinden — o , du , min fine 
lyngblomst , hvor jeg elsker dig — lad mig 
få hvile i din skygge , grønne bøgeblad , vai 
for mig , du ager af guld , brus for mig , o , 
du sundets friske vove — ja , brus og syng 
for mig — “ 

hvordan han ville bringe sine tidligere 
opfatninger af Dagmar som „ Sagakvinde “ og 
„ Romertype “ i samklang med dette sidste 
produkt af hans muse , blev hans egen sag . 
Han var jo æsttetiker , og folk af hans slags 
har jo lov til at være en smule ulogiske og 
vekslende . 
En dag klagede han over tørst . Dagmar 
bragte sukker , vand , citroner , og lagede ham 
den dejligste limonade . Han fulgte henrevet 
hver bevægelse af hendes hvide , lidt farvesmudsede 
hånd , når hun trykkede den gule 
citronskal og lod saften sprøjte ud . Han kunne 
ikke noksom rose drikken . 
Siden fik han hver dag et glas limonade . 
Intet kan være ufarligere end denne drik , og 
dog lod den til at virke berusende som vin 
på Rosenius . En dag gjorde han hende , 
efter at have nippet til glasset , en forblommet 
kærlighedserklæring . 
Havde Dagmar , i erindring om kæmpeviserne , 
skrevet usynlige elskovsruner på citronens 
fine hud ? 
En anden dag bragte han hende digtet i 
fuldfærdig stand . Versene var så pompøse , 
rimene så klingende , man kunne tro , det var 
skrevet af tegnér . „ Til Nordens Angelica 
Kaufman “ , hed det . 

Dagmar fandt sig just ikke smigret ved 
denne sammenstilling , de billeder , hun havde 
set af Tysklands forgudede Angelica , Goethes 
romer-veninde , havde ikke tiltalt hende særdeles , 
men digtet selv glædede hende meget . 
At Fru berner nys havde fået et lignende , 
lod Dagmar til at ville glemme . 
Hin dame var fremdeles upasselig og nødt 
til at holde sig hjemme . Onde tunger påstod , 
at den norsk-svenske attaché søgte at 
forkorte hende denne ufrivillige ensomhed ved 
at aflægge hende hyppige besøg . 
Imidlertid spiste Dagmar aften efter aften 
sammen med Rosenius i „ Genio “ . — de to 
alene ! — hvilken lyksalighed ! — hun var så 
glad i øjeblikket , og ville slet ikke tænke på 
fremtiden . 
Flavde han ikke på en vis friet til hende ? 
Og med sin „ fæstmø “ derhjemme havde han 
jo brudt for længst — han var fri — hvad var 
der så i vejen ? 

skram sad alene i sit studie og morede 
sig med at være gnaven . En 
sammenkrøllet Avis lå ved hans 
fødder . Døren til hans beboelsesværelse , der 
lå ved siden af studiet , stod åben . Så gik 
han derind og gjorde alt for at glemme „ den 
fordømte kritik “ . Han klimprede på sit piano , 
han gyngede sig i lænestolen , rygende en 
cig'aret . han bladede i en roman af brødrene 
goncourt ( skram læste næsten aldrig norske 
forfattere' ) , han prøvede sin nye pariserdragt 
frem for spejlet ( monsieur Loiseau havde desværre 
gjort hans mål noget større , mens han 
fremdeles var lige mager ) , men ingenting kunne 
adsprede ham , ikke engang den lille ærgrelse 
over pariserskrædderens fejlgreb . Han gik tilbage 
til studiet og rodede i kummen med 
visitkortene , men den ellers så styrkende 

tanke på hans fornemme bekendtskaber formåede 
i dag ikke at sætte ham i stemning . 
Han skelte modstræbende hen til den sammenkrøllede 
Avis på gulvet . Han havde i 
sin første harme kastet den did . Så greb 
han den pludselig . Jo , han måtte endnu engang 
læse det ! Stod det der virkelig , sort 
på hvidt , at alle hans herlige billedhuggerværker , 
disse skjønhedsskikkelser med kniplinger 
og fine frisurer kun var „ Modedukker 
i sten “ . 
Hvilken uforskammethed ! 
Han havde nylig sendt hjem til udstillingen 
i Kristiania et par af sine nye arbejder 
og „ Morgenbladet “ havde straks grebet anledningen 
til at læse den elegante kunstner 
teksten . Havde det endda været „ Dagbladet “ , 
det kunne han tilgive , hine bønder forstod ham 
jo ikke , men „ Morgenbladet “ , hans eget parti , 
hvis intelligente kritikkere var hans kammerater . 
— her måtte stikke en kabale 
under . 
„ Digteren har dog ret , “ mumlede han og 
citerede : „ Du store blad , som gøder med 
skandalerne" , idet han forbitret , stykke for 
stykke , rev avisen isønder , og kastede resterne 
i papirkurven . Et nyt citat , yndet af 

miskendte storheder , faldt ham ind , og han 
deklamerede : 
„ Es liebt die welt das strahlende zu schwarzen , 
und das erhabne in den Staub zu ziehn . “ 
Ligesom de fleste kunstnere affekterede 
skram en knusende ringeagt for kritikkens 
dom , mens han i virkeligheden tog sig meget ' 
nær den ubetydeligste dadel , og i flere dage 
kunne ærgre sig over en sådan „ literær snob , 
anonym skribler , gemen penneslikker “ m . m . 
Af slige skældsord havde han et helt lager . 
For at forøge hans misstemning havde han 
samtidig med anmeldelsen ( der var sendt ham 
af en „ god ven “ , af hvem man jo altid får 
slige behagelige nyheder ) modtaget et brev 
fra sin gamle søster , en dame , der udmærkede 
sig ved en djærv , hensynsløs åbenhjertighed . 
„ Mens du . “ skrev hun , „ dernede i rom 
omgås med baronesser og markiser , og hvad 
alt det fantepak heder , og sjokker fra det ene 
selskab til det andet , arbejder ( dette var to 
gange understrøget ) dine kolleger og vinder 
sig navne , der ganske fordunklet dit — og 
du er dog den ældste af dem . A . har , som 
du vel ved , fået medaille på salonen , b . , 
der for tiden studerer i Paris , er på veje at 
blive en berømt mand . Rom er en drømmeby , 
du bør bort derfra så snart som muligt trods 

alle de „ fine kredse “ , som du omtaler , trods 
alle de gamle antikker i Vatikanet og capitol . 
Det er den nøgne , levende model , du bør studere , 
ikke det døde grækerbillede , og endnu 
mindre — modejournalerne ! Dette burde du 
selv indse og spare mig for at sige dig ubehageligheder , 
men jeg mærker , du er slået 
ind på en gal vej , og så kan jeg ikke tie 
længer . Det er min pligt som søster at tale , 
du ved , hvor jeg holder af dig ( „ Gamle heks ! “ 
Udbrød her skram ) . Paris er nu den eneste , 
den rette by for kunstneren . Der forstår 
man at arbejde og der er natur og sundhed 
i kunsten , ingen nykker ! —  gå til 
Paris , til Paris ! “ 
Også hun , den gamle , sære , men tro Beate 
talte om „ Moden “ . Skulle det være en hentydning ? 
Han skummede af raseri , og for at 
berolige sig nogenlunde , måtte han tilbagekalde 
i sin erindring alle de smigrende udtalelser , 
ministre , grever og andre „ Højtstående “ 
Havde ladet falde om hans kunst . 
Han arbejdede jo ikke for „ Plebsen “ . 
Dertil havde hans smag altid været for fin . 
Hans publikum havde altid hørt til „ le beau 
monde “ . 
Han gik omkring mellem sine statuer og 
Buster , han så på dem med ømme 

blikke , han strøg kærtegnende hen over dem 
og mumlede : „ Så i er modedukker , i ? Alle sammen ? 
Haha ! — nej , disse rå normænd 
forstår sig ikke på kunst , på sand kunst , 
det er sagen ! — og søster Beate er jo halvfjollet , 
hun går i barndommen . — hvad kan 
jeg lære i Paris . Jeg var til længe før man 
talte om alle disse gyplinger , der nu holer sig 
medailler på salonen og andetsteds . — når 
man engang er mester og har fået stempel 
derpå , sætter man sig ikke atter på elevkrakken 
 .  .  . Jeg har jo et marked allerede , 
jeg har bestillinger , hvad bryr jeg mig så 
om hin misundelige vinkelskriver i skandalbladet ? 
Det er sandsynligvis en forulykket 
kunstner , der nu hævner sig på mig , der er 
heldigere situeret — “ 
Og så trøstede han sig så godt han 
kunne . 
Det bankede . Lyder kom ind , og blev 
noget surt modtaget . Han var jo også en af 
disse „ rå normænd “ , der ikke forstod sig på 
kunst . Aldrig havde han sagt en kompliment 
over hans mesterværker , aldrig gjort en bestilling 
— og Lyder var dog formuende . 
„ Går du i selskabet hos Pehrsens ? “ 
Spurgte Lyder , der vant til Skrams lunefuldhed , 

tog sagen meget rolig . „ Det skal jo 
være i morgen . “ 
„ Nej , “ svarede skram tvært . „ Hvad har 
jeg der at gøre ? Disse mennesker er mig for 
hjemmebagte , de har ingen „ bon ton'1' . — Pehrsen 
har endnu ikke været hos mig , derimod 
har han , ligesom Rosenius , bestilt sit portrait 
hos frøken lunde , ja , så siger man . — den 
tølper ! — igår havde jeg forresten besøg af 
monsignore parini — ja , du kender vel ham 
— han står på nippet til at blive kardinal , 
er en god ven af paven . “ 
Skram gjorde her en knejsende bevægelse 
som om han selv stod på intim fod med hans 
hellighed . 
„ Har ikke den ære , “ sagde Lyder tørt . 
„ Nej , med Pehrsen omgås jeg ikke mere ! 
Der et en gammel , adels- og ordensgal nar . 
— ved du , at han i hemmelighed har været 
oppe hos ministeren , i den tro , at denne kunne 
skaffe ham en dekoration i knaphullet . — 
den dumrian indbilder sig , at ministeren går 
med lommen fuld af olafs- og wasa-ordener 
som børnene med tinsoldater , og at han blot 
behøver at gøre et greb i lommen og derved 
lyksaliggjøre en persen eller pålsen  .  .  . Ministeren 
lo hjerteligt , da han fortalte mig historien . 
— Pehrsen havde tilbudt sig , det skulle 

være et slags vederlag for den ønskede orden 
— at understøtte nogle „ nødlidende skandinaver “ 
Inden vor forening . Hahaha ! “ 
Lyder deltog ikke i latteren . 
„ Apropos , du har vel læst „ Morgenbladet “ . 
— er det ikke skændigt ? — „ Modedukker ! “ “ 
„ Kritiken var streng , kære skram , men 
mon der ikke var noget sandt i den ? “ 
Det søde , næsten stereotype smil forsvandt 
ganske fra billedhuggerens læber . 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Ja , du gi’er mig lov til at være oprigtig ? 
— se den buste der ! — ansigtet forsvinder 
aldeles under en stor rembrandts-hat med 
lang strudsfjær . Det forekommer mig som at 
hugge ud fjærens hundrede krusninger har 
været dig det væsentlige . Jeg for min del 
bryr mig ikke om sligt mode-stads . Det er 
noget krimskrams , synes jeg — ja , nu har jeg 
snakket lige ud af posen . “ 
Skrams ansigt blev surt som eddike . 
Atter „ Moden “ ! — i dag har hele verden 
sammensvoret sig mod mig , tænkte han og 
mumlede mellem tænderne „ Norsk ! “ hvad der 
for ham i dette øjeblik var synonymt med 
„ Torsk ! “ . 
En stund stod begge tavse . 
„ Der bliver forresten ikke noget selskab af 

hos Pehrsens , “ sagde omsider skram , „ du ved 
vel , at Sverre er rendt væk , ingen ved hvor , 
og nu er politiet sat i bevægelse for at finde 
ham . — ja , jeg forudså’ jo , at det ville ende 
slig . — husker du ikke vor samtale dengang ? 
— når man har en slig gammel grinebider 
til far , en mand , der tier folk ud af huset , 
så — “ 
„ Umuligt ! “ råbte Lyder overrasket . „ Når 
er det sket ? — stakkels Sverre ! “ 
„ Ja , enkelthederne ved jeg ikke . Det må 
du spørge familien om . “ 
„ Det vil jeg virkelig , og det på stedet , “ 
Svarte Lyder , greb sin hat og gik , glemmende 
over Sverres skæbne , at han havde fornærmet 
skram , der besvarede hans farvel med en lang , 
uhyggelig fløjten . 
Ligesom alle ædle hjerter glemte Lyder 
over en fjendes ulykke al uret , som denne 
før havde tilføjet ham . Han erindrede blot , at 
Sverre engang havde været hans ven , og at 
denne ven nu var ulykkelig . 

ja , Sverre var ulykkelig ! — da han 
hin nat flygtede bort fra hjemmet , 
havde han først irret omkring i gaderne 
uden mål . Nattevinden kjølte efterhånden 
hans kogende blod . Ovenpå raseriet 
kom reflektionen . Han satte sig modløs 
på en trappesten . Fra sin ville sorgs 
højde steg han nødtvungen ned til den nøgterne 
betragtning af situationen . 
Et slog han fast . Han ville ikke mere 
vende tilbage til faderen . Men hvor skulle 
han så ty hen ? Af venner havde han desværre 
ingen ! Med Lyder havde han brudt og 
han ville ikke udsætte sig for en ringeagtende 
overlegen behandling ved at opsøge skram . 
Måske denne først holdt en moralpræken for 
ham og siden med magt førte ham tilbage til 

faderen , som en skolegut , der er deserteret 
fra sine lektier . 
En gaslygte stod i nærheden . Han rejste 
sig , og ved lygtens skin undersøgte han sin 
portemonnaies indhold . Det var tarveligt nok ! 
— han regnede op igen og op igen , men 
resultatet blev dog" det samme : 13 lirer og 
5 cent . — med det kom man just ikke langt . 
Hvorfor havde dog altid faderen holdt 
ham så knapt ? Havde han nu haft penge 
nok , kunne han købt sig en jernbanebillet til 
"wien , hvor han havde en god bekendt , en 
ung læge , som studerede der . Denne kunne 
så hjulpet ham videre . 
Han erindrede , at han her i rom havde 
et par italienske omgangsvenner , nogle unge , 
snusfornuftig-uberschwångliche studenter , men 
til disse kammerater , der „ tænkte i positiv 
og talte i superlativ “ , havde han ikke stor 
tiltro . Næppe en af dem ville give ham 
husly . 
Han begyndte atter sin planløse vandring 
gennem gaderne . Uden at han vidste det , 
havde han passeret Tiberen , og var på" den 
anden side i trastevere . — et lidet , elendigt 
hus med en lygte foran det prangende dørskilt 
vakte hans opmærksomhed . Han havde 
før engang på sine spaserture set det . 

„ Albergo della Luna “ stod der og en gul 
halvmåne var malet på skiltet . 
Om han tog ind i dette simple værtshus ? 
— for sine få lirer kunne han leve der skjult 
et par dage , og så se tiden an . — at banke 
på et fint hotel , nyttede ikke . For det første 
ville det være så kostbart , desuden ville man 
neppe modtage ham , der kom uden al bagage . 
Den nat sov Sverre i „ Albergo della 
Luna “ , hvis man kan kalde disse hans urolige 
feberdrømme for søvn . Hele næste dag sad 
han inde som en fange ; man bragte ham 
maden på hans værelse . I skumringen først 
sneg han sig ud og søgte op en af sine romerske 
bekendte , en ung literat , hvem han 
bad om at skaffe sig lidt afskriverarbejde eller 
nogle sprog-informationer . Sverre skrev nemlig 
og talte de fleste moderne sprog med samme 
lethed , et fortrin hos sønnen , hvorover Pehrsen , 
der selv kun kendte en smule engelsk , 
var meget stolt . — ja , han ville nu for alvor 
ernære sig selv ! — heller lide nød og sult , 
men være uafhængig , end derhjemme i al husets 
overflod blive hundset af faderen . 
„ Mama vil tage  sig det mest nær , “ tænkte 
han og så længe på moderens portrait , som 
han havde hos sig . „ Hun vil savne mig , stakker ! 
— men hvad er der at gøre ved det ? “ 

en middag hørte han , at værten hviskende 
talte med en politibetjent . „ Mache , “ sagde 
betjenten til den bestyrtede vært , „ non é un 
ladro , caro padrone , ma un Signorino , un galantuomo 
— solamente un poco pazzo . “ 
Sverre sitrede . Var man på sporet efter 
ham ? Det var jo om ham , man talte . — nej , 
gudskelov , tyv var han endnu ikke — 
en halv time efter kom faderen til ham . 
Politiet havde givet ham underretning — og 
han havde måttet betale en god douceur 
derfor . 
Sverre sad netop og grublede over sin 
portemonnaies tomhed . Han havde betalt 
værtens regning for disse dage , og havde nu 
blot et par soldi tilbage . Iaften måtte han 
desværre gå sulten til sengs , hvis ikke værten 
gav ham credit . Ved det uventede syn af faderen 
tabte han portemonnaien på gulvet og 
dens få kobbermynter rullede udover . 
„ Hvad vil du ? “ stammede han , på engang 
trodsig og bange . 
Da Pehrsen mærkede , at sønnen var i god 
behold , frisk og sund , glemte han alle sine 
forsætter om at vise mildhed og overbærenhed . 
Det gik ham som hine katholiker , der 
narrer Madonna for alle de i angstens stund 
lovede gaver . 

hans henvendelse til sønnen lignede mere 
trusler end bønner , men hverken gode eller 
onde ord gjorde nu mere indtryk på Sverre . 
Han holdt fast på sin engang tagne beslutning 
med en sløv urokkelighed , der på engang 
forbavsede og imponerede faderen , der var vant 
til , at Sverre viste ham blind lydighed . 
„ Men hvoraf tænker du da at leve , gut ? 
Du kan da ikke bo her i dette hul hele din 
tid 1 “ Han betragtede værelset med dets værkbrudne 
stole , en jernseng som på et hospital 
og et krucifiks på murvæggen . „ Med 
disse “ — han pegede på småskillingerne på 
gulvet , „ kommer du ikke langt , og andre penge 
har du vel ikke ? Din fremtid — “ 
„ For min fremtid skal jeg selv sørge . — 
vær rolig ! “ 
„ Se , se ! “ 
„ Jeg bliver foreløbig boende her — en italiensk 
ven har lovet mig noget afskriverarbeide 
— og så vil jeg levere oversættelser 
— denne gang skal du ikke hindre mig ligesom 
sidst i Kristiania — “ 
„ Haha ! — ja , dermed skal du bli’ rig ! — 
— barn ! — kom så ! — jeg betaler værten . 
Marche ! “ 
Sverre rørte sig ikke . 

Pehrsen gik , ved døren standsede han som 
om han havde fået en idé . 
„ Din mor la’r dig hilse . “ 
„ Hvorfor kom hun ikke med dig ? “ 
„ Fordi hun holder sengen — hun er syg 
— meget syg . — hun ville endelig stå op 
og springe herned til dig , men lægen forbød 
hende det  .  .  . Hun havde heller ikke haft 
kræfter dertil . “ 
„ Men hvad fejler hende da ? “ spurgte 
Sverre angst . 
„ Det er brystet — hun spytter blod — 
gud ved , hvor længe vi kommer at beholde 
hende . “ 
„ Og det siger du mig først nu ! — stakkels 
mor ! Stakkels mor ! — og jeg er måske 
skyld deri ? “ 
„ Hun fik et anfald samme nat , du forlod 
os . “ 
Sverre sank ned på sengen . Da han så 
op , var faderen borte . Pehrsen vidste vel , at 
den skjulte bøn i hilsenen fra hans syge mor 
ville virke mere end alle hans overtalelser . 

ved Lyders komme udreves Sverre 
af sine triste betragtninger . Ikke 
den mindste bevægelse røbede , at 
han følte nogen glæde ved at se sin gamle 
ven . Flegmatisk , let forundret betragtede 
han ham . 
Lyder rakte ham hånden , det slog ham , 
hvor disse få dage havde ændret Sverres 
udseende . Han var gusten i ansigtet , trækkene 
så slappe , og øjet havde et stivnet , 
sårt udtryk . 
Men Sverre modtog ikke hans hånd . 
„ Vær nu fornuftig , Sverre — tænk en 
gang over vort forhold — er det mig eller 
dig , som har haft uret ? Jeg har aldrig gjort 
dig noget ondt , du derimod har fornærmet 
min forlovede — dog dette vil jeg nu tilgive 
dig — “ 

„ Tak ! “ svarede Sverre ironisk . „ Altid 
ædelmodig ! “ 
„ Har jeg udtrykt mig galt ? — ja , du ved , 
jeg er ingen talekunstner — jeg er ikke af 
mange ord , men — “ Han lagde hånden 
venligt som en bror på Sverres skulder . 
„ Hvad fejler dig ? Har man været ond mod 
dig , gut ? “ 
„ Kommer du som udsending fra mine 
forældre ? “ spurgte Sverre , mildere stemt . 
„ Nej , jeg går mit eget ærinde . “ 
„ Du vil besnakke mig , så jeg vender tilbage 
til far , ikke sandt ? “ 
Den ærlige Lyder , slet ikke vant til diplomatiske 
sendelser , kløede sig forlegen i nakken . 
„ Tag plads ! — ja , du ser mistroisk på 
stolen — den er rigtignok skrøbelig , men man 
kan dog uden fare sidde på den . — nu vil 
jeg gøre dig et spørgsmål , som du skal besvare 
ganske åbent . — du ved , hvor lidt jeg 
synes om far , men må han ikke også være 
dig og alle andre antipathisk ? “ 
„ Du bruger så stærke udtryk — antipathisk ? “ 

„ Svar ! — og vær sand ! “ 
„ Når han ikke kan vinde din hengivenhed 
— du , som er hans søn , hans eget kød 
og blod — hvordan skulle det da lykkes ham 

at vinde min — jeg , som er ham en fremmed ? 
— vi er så forskellige forresten . “ 
„ Med andre ord , du kan ikke udstå ham 
— det har jeg længe anet — og som det går 
dig og mig går det vistnok de fleste . — 
skram skriger ham således ud overalt som 
en par venu og en egoist — far har ingen 
evne til at vinde nye venner , men en særlig 
begavelse , rent ud et geni til at tabe de få , 
han allerede har . — det er en underlig mand , “ 
Sagde Sverre og faldt hen i tanker . 
„ Han skulle bare være lidt mer’ omgængelig , “ 
Sagde Lyder , „ lidt hjerteligere — “ 
„ Hjerte ! — ja , der traf du det ! — hvor 
jeg forstår denne ligegyldighed , denne reserverthed , 
man overalt møder far med ! Hvor 
udæsker han ikke kritikken ! Det er ligesom 
det bliver koldt , hvor han træder ind , det glade 
ord dør på tungen , pladsen om ham bliver 
øde som en kirkegård — — hvad nytter det 
verden , at man fortæller den , at dette tavse , 
barske væsen kun er en skal , hvorunder den 
søde kærne skjuler sig , når man aldrig får 
denne kærne at se ? — jeg for min del har 
kun fået de hårde skaller slængt i fjæset . “ 
„ Stakkels Sverre ! “ 
„ Hvor hele min opvækst nu forekommer 
mig ensom og trist — en hjemløs har jeg 

været i mit eget hjem — hjem ! Tør jeg 
kalde et hus som vort det ? — Havde endda 
mor holdt en smule af far — men det gør 
hun ikke — da havde vi haft det hyggeligere 
 .  .  . Hun har vist aldrig elsket ham 
— jeg synes jeg kan føle på mig selv , at jeg 
er resultatet af en forbindelse , hvor hjertet 
har haft så lidet at sige —- jeg er ikke bleven 
harmonisk nok — så meget forkert og 
mislykket — folketroen siger , at elskovsbørn 
er smukkere og friskere end andre , jeg mener 
det samme — desværre er jeg intet elskovsbarn 
— med mig vil det tage  en gal ende  . . . “ 
„ Bah ! — alt vil gå godt , når du bare — “ 
„ Hvor jeg har grublet over mit forhold 
til far i disse ensomme dage ! Nu dømmer 
jeg ham lidenskabsløst , objektivt som om han 
var mig en fremmed . Ak , er han mig desværre 
ikke en fremmed ? Vil han ikke altid 
bli’ det ? “ 
„ Tal ikke så , Sverre — “ 
„ Jeg beundrer far — “ 
„ Se , det var bedre , “ — sagde Lyder oplivet . 

„ Jeg har altid beundret hans — forretningsdygtighed , 
hans arbejdskraft , hans finantsielle 
begavelse . Der skal særegne evner , en 
særegen udholdenhed til , må du tro , for at 

kunne rode sig op af sølen , hvori skæbnen 
har kastet én . Den fattige søn til en fordrukken 
skoflikker — “ 
„ Sverre ! “ 
„ Hvorfor skjule sandheden ?  .  .  . Jeg ved 
nu godt hvad min bedstefar var for en stakker 
.  .  . Altså den fattige søn til en fordrukken 
skomager hæver sig op til en af Kristianias 
mest ansete rigmænd . Jeg tage r hatten af for 
dette . Det er stort . “ 
„ Arbejdets adel , “ mumlede Lyder . 
„ Men noget mere end denne kolde beundring 
for — grosserer-geniet kan jeg heller 
ikke yde . Det er mig umuligt at holde af 
ham — ja , jeg har ikke engang fuld agtelse 
for ham — de midler , hvormed han har svunget 
sig i vejret som forretningsmand , har ikke 
altid været de reneste . Han har ofte benyttet 
sig af en sælgers bitterlige nød til at tilvende 
sig ejendomme for spotpris , han har på en 
servil vis , som jeg foragter , vundet sig mægtige 
forbindelser i handelsverdenen , og at 
han er en hård , ubønhørlig kreditor , ser jeg 
af hans korrespondance  .  .  . Hvormange rørende 
breve om henstand ! Han bevilger den 
aldrig , men driver gælden ind uden skånsel , 
panter folkene ud  .  .  . Engang blev han 
selv ( fået ligetil skjorten — det var i hans 

ungdom , da han fallerede — nu hår han til 
gjengjæld andre . — verdens gang er så . “ 
„ Men vi har alle vore fejl , gode Sverre . 
En far bliver dog en far . — blodets bånd — 
husk , hvad du skylder ham ! — pieteten — “ 
„ Blodets bånd ! —pietet ! “ gentog Sverre 
ringeagtende . „ Du er ældre end mig , Lyder , 
og burde ha’ tænkt dybere , og alligevel sidder 
du endnu fast til halsen i gamle fordomme . 
— blodets bånd ! Hvad betyder det ? 
Jo , en mand ser på en kvinde og begærer 
hende , han oplever nogle vellystige nætter , 
og resultatet er , senere eller tidligere , et barn , 
der hjælpeløst kommer ind i en hjælpeløs verden , 
til overflod beheftet med nogle legemlige 
og åndelige skavanker , nedarvet fra forældrene . 
— nej , denne stakkels skabning skylder 
ikke sine forældre noget , fordi det er 
skubbet ind i livet — ikke for dette alene , 
fødselen er jo en simpel naturproces — tværtimod , 
ved mangen vugge burde far og mor , 
der trods sygdom og armod har forenet sig , 
på sine knæ bede gud ( hvis der er en ) om 
tilgivelse . Det er en forbrydelse , de har begået 
ved at gi’e livet til en liden orm med nedarvet 
sygelighed , et stakkels barn , der aldrig 
har bedet om den elendighed , som ufejlbarlig 
venter det . “ 

„ Nej , nu tror jeg , Sverre , at du har forlæst 
dig på Spencer og de andre moderne 
filosofer , du altid havde liggende på dit 
bord . Du har ikke fordøjet rigtig deres gudsbespottelige 
tanker . “ 
„ Gid det var så ! “ råbte Sverre melankolsk . 
„ Gid det var så , at det blot var nogle 
fremmede tteorier , som havde forvirret hovedet 
på mig — da kunne jeg atter læges 
og blive glad — men sandheden er , at hvad jeg 
her fremsætter , er det sørgelige og logiske 
resultat af min egen tænkning over min særegne 
stilling til far  .  .  . Det har ledet mig 
til at reflektere over børns forhold til deres 
forældre i det hele taget . — nej , det er ikke 
sandt , at den blotte fødsel nøder os til taknemmelighed 
og hengivenhed mod vore forældre ! 
Der må såmænd andet til ! Disse varme 
følelser må de vinde efterhånden ved et 
helt livs opofrelse og kærlighed . De må 
erobre os som den fremmede gør , der uden 
at have en blodsdråbe fælles med os , dog tilslut 
vinder vort hjerte og bliver vor ven , blot 
fordi han er god og trofast  .  .  . Ingen trældomsfrygt , 
ingen slægtstvang , men kærlighedens 
frie valg må her være det bestemmende 
 .  .  . En far f . Eks . må være så brav , 
så øm , så elskværdig , at om man havde givet 

mig lov til selv at vælge min far mellem 
tusinde mænd , havde jeg dog foretrukket min 
egen og sagt : „ Ham og ingen anden ! “ 
Lyder undrede sig over den veltalenhed , 
Sverre udfoldede . Hans øjne flammede , hans 
lille mund sitrede lidenskabeligt . Lyder mærkede , 
at det var en længe samlet tankestrøm , 
som her fandt sit endelige udløb . 
„ Men din far holder dog så af dig , “ 
Søgte han at indvende . 
„ Jeg har aldrig tvivlet derom , “ svarede 
Sverre med et bittert smil . „ Ja , han holder 
af mig , som af sine skoge derhjemme , som af 
sine aktier og pantebreve , sine huse og heste , 
kort sagt , som af alt det , hvortil en fornuftig 
beregning knytter mennesket , det , hvoraf 
han kan drage nytte og fordel — “ 
„ Huh ! “ sagde Lyder som om han frøs . 
„ Jeg er den eneste søn — han håber , at 
jeg skal kunne „ forplante slægten “ , som man 
siger — og det med glans . —- han ved , jeg 
er begavet , i al fald siger mine professorer så 
— han er stolt af dette , og smigrer sig med , 
at jeg skal drive det til noget stort i verden , 
noget , der kan gi’e pehrsen-navnet en anseelse 
som rothschildernes . — alt er egoisme , 
ser du . — blev jeg ved et ulykkestilfælde 
idiot i morgen , forsikrer jeg dig om , at han 

ikke ville bryde sig mere om mig end om 
stolen her , thi da kunne jeg jo ikke mere 
tjene hans ærgerrighed — et „ blødsinnigt “ 
Menneske holdt op at være hans søn , jeg blev 
kun ét lægdslem , der var ham til byrde — 
jo , jeg kender mine folk — hahaha ! “ 
„ Le ikke så fælt , Sverre — du gør mig 
ganske ræd — alle disse fantasterier ! —end 
din mor da ! Hende glemmer du . “ 
Der arbejdede noget i Sverre , det var 
som om han med anstrengelse slugte noget . 
„ Mor er god , “ stammede han og så væk . 
Tilslut måtte Lyder gå ligesom faderen 
med uforrettet sag . 
Sverre sad alene tilbage med hovedet 
skjult i hænderne . Timerne gik , den ene efter 
den anden , det blev skumring . Og hans 
romerske bekendt , som skulle besøge ham 
og bringe arbejde med , kom ikke . En uendelig 
trøstesløshed faldt over ham  .  .  . Fremtiden 
lå foran ham ligeså mørk og fattig 
som dette lejede værelse med udsigten til 
den smudsige gade  .  .  . Desuden var han 
hungrig , han havde denne ungdommens sunde 
appetit , som ikke sorgerne ganske kan udrydde 
 .  .  . Hvorfor havde han ikke haft mod 
til at bede Lyder om et lidet lån ? Lyder 

var god , Lyder havde gjort det så gerne — 
men han ville , at Lyder selv skulle tilbudt 
sig . 
Da åbnedes døren sagte . 
En ligbleg , sortklædt kvindeskikkelse , der 
ville synke om af træthed , stod på tærskelen . 
Han kendte dette jammersbillede . Det 
var hans mor . Hun havde trods lægens forbud 
rejst sig af sygesengen og slæbt sig hid 
for at hente sin søn . 
Hun mælte ikke et ord , hun så blot på 
ham — o , dette moderblik , så uendelig sørgmodigt , 
så mildt bebrejdende , så kærligt 
kaldende ! — og faldt ham så om halsen med 
en lang , krampagtig gråd . 
Da smeltede også det dække af is , 
hvormed Sverre hidtil havde søgt at pantsre 
sit unge , stolte , dybtkrænkede hjerte . Moderens 
bevægelse smittede ham . Han fik tårer 
i øjnene . 
„ Nuvel , jeg følger dig , mama  .  .  . men 
på en betingelse — jeg må få maden 
bragt ind på mit eget værelse , jeg må spise 
alene — for jeg kan ikke tåle daglig at 
se ham  . . . ikke endnu . —• alt må ha’ sin 
tid . “ 
Moderen lovede det . 

„ Og så må du også sige ham , at han 
aldrig mere må minde mig om min afhængighed , 
om min fattigdom  . . . Et hårdt ord 
til , en ny ydmygelse — og jeg flygter på ny 
.  ,  . for aldrig mere at vende tilbage . “ 

Dagmars korte lykkedrøm var forbi . 
Hun så ikke mere Rosenius . Fru 
berner var atter rask , hun pjattede 
og spaserede som tidligere — og den holdningsløse 
Rosenius lå på ny i hendes garn . 
Dagmar betragtede melankolsk portraitet , 
der nærmede sig sin fuldendelse . Men for at 
det kunne blive helt færdigt , var det nødvendigt , 
at han endnu „ sad “ for hende et par 
gange . Hun lod ham underrette derom . Han 
lovte at komme næste formiddag . Hun ventede 
forgæves lange timer . Om eftermiddagen 
modtog hun en billet , hvori han undskyldte 
sin forsømmelse med et literært arbejde , en 
korrespondance , der var trængende nødvendig . 
Senere fik Dagmar vide af nogle skandinaver , 
at Rosenius havde været med Fru berner i 
galleri Colonna den samme formiddag . 

det var altså den vigtige „ Korrespondance “ . 

hendes smerte og ydmygelse kendte ingen 
grænser . Hvad betød dette ? Brød han sig ikke 
om at få portraitet til den bestemte tid ? 
Hans mors fødselsdag var jo allerede i marts . 
Tiden var knap . — ville han ikke møde hende 
mere ? Men alle hans skønne ord , hans blik , 
hans varme håndtryk , hans kærlige erklæring 
og så digtet ! Havde hun haft uret i 
at lægge nogen betydning ind i dette ? Var 
alt løgn og bedrag ?  .  . 
Hun søgte ham om aftenen på „ Genio “ , 
men fandt ham ikke . En skandinav fortalte 
hende , at Rosenius og Fru berner nu spiste i 
„ Falcone “ . Fru berner havde ytret , at hun 
ikke kunne lige „ Genio “ , fordi der kom så 
mange landsmænd . Man var aldrig alene 
og i ro . 
Dagmar søgte ham så i „ Foreningen “ , 
hvor han hver eftermiddag plejede at læse 
hjemmets aviser . Nej , heller ikke der fandt 
hun ham ! Rosenius var ganske forsvunden . 
Så løb flere dage hen , og hver dag 
øgede Dagmars længsel , hendes ydmygelse , 
hendes angstfulde uvished . Hun evnede ikke 
at arbejde , hun fik ikke sove . Tilslut kunne 
hun ikke holde det ud længer . 

det måtte gå som det ville , men hun 
måtte have en afgørelse . Liv eller død ! 
Enten — eller ! 
I fortvivlelse tilskrev hun ham et lidenskabeligt 
brev , hvori hun lagde sit liv , sin 
ære i hans hænder , et af disse breve , som 
en kvinde straks angrer at have afsendt , og 
som hun gerne giver sit hjerteblod for atter 
at få tilbage . 
Er manden ædelmodig , kan han betale 
hendes tillid med lykke og taknemmelighed , 
men skam og spot kan også være lønnen , 
hun får . Alt er spil ! 
Hun havde bedet ham om et stævnemøde 
kl . 7 om aftenen i Alleen ved tiberbredden , 
tæt ved via del Fiume , et af roms 
ensomste steder , ligesom skabt for hemmelige 
elskende . 
Brevet blev rigtigt afleveret i hans egne 
hænder . Budet vendte tilbage med denne 
besked fra Rosenius : „ Jeg kommer “ . 
Ingen misforståelse kunne altså  . indtræde . 

Dagmar afventede febrilsk aftenen . Hun 
kunne ikke være rolig noget sted . Med angorakatten 
på armen vandrede hun op og 
ned i atelieret . Hvert øjeblik så hun på 
uret . Længe før kl . 7 var hun på mødestedet . 

om hovedet havde hun slynget et 
tæt , sort slør som romerinderne bærer det . 
Det var allerede dunkelt , poppel-alleen 
øde , undertiden passerede en arbejder , der 
efter endt dagværk vendte tilbage til sit hjem 
i kampagnen . Et skib med kul og nogle 
småbåde lå i Tiberen og fyldte næsten 
dennes snevre løb . En uregelmæssig rad af 
lys , her og der nogle lanterner , viste den 
vej , floden tog . Himlen var stjernetindrende , 
luften kølig og viftende , gennem Alleen raslede 
et og andet vissent løv . En liden gut , 
der red på kulskibets ræer , sang drævende 
og monotont en sjømandsvise , der naturligvis 
handlede om „ amore “ og „ cuore “ . Og til hans 
toner føjede sig alle hine dæmpede , uvisse 
lyd , der kun høres i aftenstilheden . 
Dagmar drog sløret tættere om sig . 
Hun gik op og ned i Alleen , hun syntes 
det var så dejligt at vente , med den glade 
vished , at han snart ville være der . Hvad 
mon han ville sige til hende ? Hvad ville hans 
første ord være ? Mon han ville finde noget 
ukvindeligt i hendes opførsel ? Å , vist ikke 
— han var jo digter , han ville forstå en 
ildfuld kvindesjæl bedre end spidsborgerne , 
han ville ikke måle den med hverdagsmenneskets 
prosaiske alen — 

hendes stemning var så rig , rig til 
svulmen som floden ved hendes side , så 
sødt beklemmende som duften af disse nelliker 
fra den nærliggende blomsterbod i via del 
Fiume . Hvorfor dufter nellikerne stærkere , 
mere lidenskabeligt end roserne ? “ spurgte 
hun sig selv . Hun yndede så nelliker , særlig 
de blodrøde .  .  . 
Jubel og en hemmelig angst ville ligesom 
sprænge hendes bryst — hun stod stille og 
indåndede i sugende drag den aftenfriske 
luft , hun så mod den vestlige horizont , hvor 
en lang sky , i form af en gondol , sejlede 
frem mellem stjernerne — o , var det ikke 
hendes lykkebåd , de to alene i gondolen ? 
— og hun hørte med et drømmende smil på 
skibsguttens vise , der trods sin ensformighed 
behagede hende meget .  . . Handlede den ikke 
om det eneste ttema i verden , der aldrig 
trætter og aldrig slides op , „ amore “ , den samme 
følelse , der i denne stund bragte hendes eget 
unge hjerte til afsindigt at banke ?  .  .  . 
Klokken blev imidlertid 7x/2 . Dagmar 
fandt det ikke mere „ dejligt “ at gå der ventende . 
Den blev 8 . Endnu ingen Rosenius ! 
Hun vandrede frem og tilbage , hun standsede 
lyttende — var det ikke hans fodtrin ? — og 
fortsatte så skuffet sin gang . Hun sank over 

i en drømme-døs , og skræmtes op af denne 
ved et raslende blad , der fløj for aftenvinden . 
Kom der nogen ? 
Hun lænte sig mod et stykke murværk , 
hun kilte sig ind i væggens skygge for ikke 
at ses . 
Å , denne brændende skam ! — hendes 
kinder glødede som flammer under sløret . 
En hel time forbi ! — men kanske han 
endnu kunne indfinde sig ? — hun ville gå 
ham i møde . Han kom sandsynligvis gennem 
ripettaen — hun ilede op i denne Hovedgade , 
der snor sig langs Tiberen . Den var 
tom . Hun mødte kun et barn , der havde 
været hos bageren , og bar et stort brød under 
armen . 
Hun fo’r tilbage til Alleen og skjulte sig 
som før bag muren . 
Hvert minut , han udeblev , ligesom forøgede 
hendes brøde , den voksede og voksede , 
den antog uhyggelige endeløse dimensioner 
ligesom skyggerne af disse popler , der tabte 
sig i mørket — thi nu følte hun det som en 
brøde , at hun i et overstrømmende øjeblik 
havde vovet at tilskrive ham hine glødende 
ord  .  .  . Da hun gjorde det , var det i den 
berusende tro , at hun var elsket af ham , og 
da havde hun haft ret — men nu  ?  . . . Hvad 

kunne bedre overbevise hende om hendes fejltagelse 
— denne fejltagelse , som hun aldrig 
kunne tilgive sig — end hans udebliven ? 
Hun havde altså givet sin følelse til 
pris , uden at vinde hans til gengæld ? Hun 
havde åndeligt givet sig hen til ham — men 
hendes kærlighed var bleven forsmået  .  .  . 
Slig afviser man en tiggerske — 
ovenpå forventningens spænding , der 
efterhånden slappedes , fulgte en sløv ro , der 
afløstes af en vild angst  .  .  . Og så kom 
atter slapheden , en traurig , vinterlig følelse , 
ikke langt fra resignationen  .  .  . 
Set fra dette punkt giver Tiberen et 
malerisk skue . Den bugter sig frem , næsten 
i en halvbue , og husene på begge sider 
rejser sig , uden nogen formildende bred lige 
op af vandet som paladserne i Venedigs kanaler . 
Disse huse er gamle , murgrå , skæve 
og harmonerer godt med den gulagtige strøm , 
der bader deres fødder . Vinduerne og 
loggiaerne står uregelmæssigt , hist og her , 
spottende alle arkitektoniske love . 
I vinduerne brændte lys . Mekanisk betragtede 
Dagmar dem . Hvilke dramaer med 
sorg og glæde spilledes ikke bag disse oplyste 
vinduer ! Hvert havde sin egen historie . 
Ved denne enlige lampe måtte en bleg , forlæst 

student sidde eller en træt syerske , hint 
urolige blus , der som et angstskrig skar sig 
ud i natten , hørte hjemme i sygestuen — 
måske døden i dette nu herjede derinde og 
skilte en mor fra sit barn — men bag denne 
lille rude , hvis lys var så blidt og dæmpet 
og hvis hvide florgardin så omhyggelig 
trukket for , måtte findes en rede for to 
elskende . 
To elskende  .  .  . 
Tiberen bruste forbi med sit evige suk , 
Dagmar bøjede sig frem over den , erindrende , 
ikke uden gysen , hvormange ulykkelige 
sjæle , der havde fundet fred for sin smerte i 
disse dybe , mørke vande  .  .  . 
En tragisk historie , som just i de dage 
fyldte alle roms aviser , ville hende ikke ud 
af hovedet . 
En ung , prostitueret kvinde , en af roms 
skønheder , havde pludselig druknet sig og 
motivet var dette . Hun havde gjort bekendtskab 
med en ung , brav militær fra provinsen , 
der i stedet for den sædvanlige flygtige passion 
indgød hende en sand kærlighed . Hun havde 
ikke troet sig i stand til at nære en slig skøn , 
uegennyttig følelse , hun blev på engang 
lykkelig og fortvivlet derover . Men jo bedre 
hun lærte hans ædle karakter at kende , jo 

dybere beklagede hun sit eget fald , jo afskyeligere 
fandt hun sig . Hendes kærlighed 
til ham gav hende ligesom en ny jomfruelighed , 
og en sjælens adel , som hun aldrig før 
havde ejet . Hun , den frække kourtisane , fik 
pludselig en samvittighed , øm og fintfølende 
som en konfirmandindes  .  .  . Med nye , bedrøvede 
øjne så hun på sig og sine omgivelser . 
Afstanden mellem ham , den retskafne 
mand , og hende forekom hende tilslut uovervindelig . 
Hans hustru kunne hun aldrig blive 
— det vidste hun — og være for ham , den 
elskede , hvad hun havde været for næsten alle 
roms lapse , en maitresse , der får penge , 
men ikke agtelse , nej , det kunne hun ikke —• 
ikke nu , efter at hun havde fået et glimt af 
den rene kjærlighedsverden , som hun tusinde 
gange havde forrådt  .  .  . Hun sprang i Tiberen 
— og så sluttede den roman . 
Dagmar bøjede sig endnu dybere ned over 
floden , grundende over det gamle emne , 
kærlighedens dybe mystik , der af kourtisaner 
skaber martyrer , og af unge , uskyldige piger 
lidenskabelige mænader  .  .  . 
„ Bum ! “ klang det med et ved hendes øre . 
„ Bum ! “ — hun skvat op af sine drømme . 
Klokken ringede i en nærliggende kirke . 

Dagmar talte med vildt stigende hjertebanken 
hvert slag . 
„ Ti ! “ skreg hun . „ Ti ! — o , min gud ! “ 
Hun krøb sammen i murhjørnet , disse 
klokker ringede for hende til begravelse  . 
Hendes unge kærlighed var liget  .  .  . 
I tre timer havde hun altså forgæves 
spejdet efter ham . Nu nyttede det ikke at 
vente længer  .  .  . Han kom ikke , kom aldrig 
mere  .  .  . 
Men hvorfor var han ikke kommet ? 
Hvad havde hindret ham ? Var han syg , et 
pludseligt ildebefindende ? Eller — — ? Nej , 
hun havde ikke mod til at forfølge denne 
skrækkelige anelse  .  .  . Fru berner ? — jo , 
hun måtte tænke det ud ! 
Om Fru berner her havde haft sin hånd 
med i spillet ? Om hun havde lokket hemmeligheden 
med stævnemødet ud af Rosenius , 
der i sin svaghed og eftergivenhed var så 
let at friste , og siden ved smiger og kærtegn 
fængslet ham til sin side for at hindre ham i 
at indfri sin aftale ? 
Måske hendes brev — o , denne tanke 
gjorde hende vanvittig ! — i dette øjeblik var 
i Fru berners hænder ? Måske hun læste det 
højt op for skadefro skandinaver som hun 
engang havde gjort med rosenius’ digt ? Disse 

ømme , stammende , nøgne linier , kun bestemt 
for den elskedes øje , blev nu brutalt kritiseret , 
diskuteret , gjort til genstand for latter 
og hån ?  .  .  . 
„ Brevet ! “ skreg hun . „ Jeg må atter få 
fat i det forrykte brev — kan jeg ikke frelse 
min kærlighed , kan jeg måske endnu redde 
æren . “ 
Hun fløj lige til hans bolig ( hun vidste 
godt adressen , det var via sistena nr . ioi ) . 
Hans vinduer , som vendte til gaden , var mørke ; 
altså var han ikke hjemme . 
Hvor skulle hun nu vende sig ? 
Hun erindrede , hvad man nys havde sagt 
hende , at Rosenius og Fru berner plejede at 
spise i „ Falcone “ . Hurtigt derhen ! Atter 
krydsede hun korsoen , kom ind i forvirrende 
smågader , passerede pantteon , hvis herlige 
søilerad lyste roligt i stjerneskinnet , og nåde 
endelig den bekendte restauration . 
Liun havde ikke mod til at gå ind , men 
gennem ruden keg hun ind i værelset . Han 
var der ikke . Skram sad alene ved et bord 
og spiste østers — men ham havde hun jo 
ingenting at sige . 
Hun styrtede tilbage til korsoen . Kanhænde 
hun fandt ham i „ Morteo “ , en stor 
café , meget søgt af skandinaverne , ikke alene 

på grund af det gode øl , men også fordi 
den er længst åben . 
Uden at bryde sig om de elegante opvartere , 
der forbavset så på den ensomme , 
forvildede dame , fo’r hun lige ind i det lille 
kabinet , der stødte til den større sal , hvor de 
fleste gæster opholdt sig . Hun forlangte en 
kop chokolade , som hun ikke drak , og imidlertid 
mønstrede hun i et spejl , der reflekterede 
salen , alt , hvad der foregik derinde . 
Nej , heller ikke her var han ! 
Hun var fortabt , om hun ikke fik brevet 
tilbage . Fortabt ! 
Atter søgte hun hans bolig i via sistina . 
Vinduerne var fremdeles mørke . Hun ringede 
krampagtig ; det gav en drønende , skrattende 
genlyd i den store stengård . En søvnig 
portner åbnede med en forbandelse døren . 
Han var i underbenklæder og havde en osende • 
lampe i hånden . — var hr. Rosenius 
hjemme ? — nej , „ il signore “ var endnu ikke 
kommet hjem . Der lå breve i portnerlogen 
og ventede på ham . 
Og med en vredagtig brummen sloges 
atter døren til . 
Dagmar satte sig på den kolde stentrappe , 
fast bestemt på at afvente hans hjemkomst , 
selv om denne først skulle falde ud på 

morgenstunden . Hun drog sløret endnu tættere 
om sig og trykkede sig helt ind i døråbningen . 

det var nu over midnat . 
Hun frøs , hendes tænder klaprede , men 
som en tro hund , der venter på sin herre , 
beholdt hun standhaftig sin plads . En gendarm 
passerede og kastede et mistroisk blik 
på hende , han traf en kollega , de lod til at 
holde en stille rådslagning , mens begge så 
spejdende mod den krog , hvor hun sad 
sammenkrøben . 
Hvad ville de hende ? Hun blev bange og 
sitrede over hele kroppen . Troede de kanske , 
at hun var en tyvekvinde ? Ville de arrestere 
hende ? 
Heldigvis tiltalte de hende ikke ; hun fik 
lov at sidde i ro og sørge . 
Hendes hoved gled ned mod hendes fang , 
hendes legemlige træthed var ligeså stor som 
hendes sjælelige smerte  .  .  . En tung døs , 
hvori de bitre tanker ligesom stivnede , faldt 
over hende  .  .  . 
Hun vaktes ved , at en ung , munter kavaller , 
der øjensynlig kom fra et lystigt lag , 
lagde hånden på hendes skulder og hviskedee 
nogle ord , der var ledsaget af en så 

talende gebærde , at ordet i grunden var overflødigt . 

hun fo’r op som stukket ar en skorpion . 
En hulken , vild og skærende , løsnede omsider 
hendes kval , og som en forfulgt løb hun 
hjemover ; hun boede lige i nærheden . 

Fru Pehrsen var i bedring . Hun var 
alene . Hun lå på sofaen og læste 
i en Avis . Pludselig skalv hun og 
en hektisk , begrænset rødme steg op i hendes 
indfaldne kinder . 
Avisen faldt på gulvet — og hun i dybe 
tanker . Uforvarende havde hun stødt på et 
navn , på hans , kunstneren , den forsmåede , 
helten i hendes uskrevne roman . 
Han var nu en størrelse . Efter en årelang 
kamp , ovenpå savn og møje , al den 
forsagelse , der kan følge med et ensomt kunstnerliv , 
havde han endelig brudt igennem . Anerkendelsens , 
triumfens time var endelig 
slået også for ham . Hans sidste billede , et 
mesterværk , var bleven indkøbt af staten for 
en høj sum . I alles munde var nu hans navn . 
Om hun var bleven hans hustru ? Hun 

med sin fantasi og sine uklare længsler ville 
passet så godt til kunstnerkone  . . . Gamle , 
besnærende drømme bankede atter på hendes 
hjerte  .  .  . Over tyve år var nu gået 
hen siden hin dag , moderens magtbud skilte 
hende fra ham , pjalten “ , „ Væggesmøreren “ , 
på hvis fremtid den praktiske mor 
ingen tro havde — og i al denne lange tid 
havde hun dog aldrig rigtigt kunnet glemme 
ham . Hvergang hun havde set et skønt billede , 
havde hun tænkt på sin maler og hvisket : 
„ Det ville også han kunnet gjort . “ 
Og så undrede hun sig over den uendelige 
seighed , den næsten vanvittige troskab 
i følelsen , der er ejendommelig for kvinden , 
og hun spurgte bedrøvet sig selv , hvorfor 
disse store egenskaber så sjældent finder sin 
anvendelse i livet , sin opgave at løse , sit 
mål at leve for  .  .  . 
Mon det f . Eks . kunne være den oprindelige 
bestemmelse , at hendes hjerte skulle trædes 
langsomt under fødder af en Pehrsen ? 
Og hun måtte indrømme , hvad der øgede 
hendes bedrøvelse , at han for en del havde 
gjort dette med ret — thi hun havde jo bedraget 
ham . Hendes brøde mod manden 
havde været , at hun ikke havde bragt kærligheden 

og glæden til hans hjem , kun savnet 
over en anden  .  .  . 
Hendes fantasi udmatte forførerisk hvad 
hun havde tabt ved ikke at tilhøre „ denne 
anden “ og hun faldt over i en sår gråd 
som et barns  .  .  . Hele hendes liv forekom 
hende så tomt , så trist , så forfejlet  . .  . Det 
ville gudskelov snart slutte , det var hendes 
trøst  .  .  . 
Det kræmtede ved hendes side . Pehrsen 
var stille , næsten lurende kommen ind i stuen . 
Hun fo’r sammen og vendte så ansigtet mod 
væggen for at skjule sine tårer . — — 
— men for Sverre blev hjemmet mere og 
mere utåleligt . Faderen havde knurret fordi 
at Sverre spiste alene på sit Kammer og bebrejdet 
fruen , at hun føjede gutten i alle 
hans luner . Han forlangte , at Sverre for eftertiden 
skulle spise ved samme bord som forældrene 
— eller han kunne være uden mad . 
Budet „ Hædre din fader og moder “ stod 
gudskelov endnu ved magt . 
Men i stedet for at komme ind i spisestuen 
sneg Sverre sig under allehånde påskud 
bort fra hjemmet , den ene aften efter den 
anden . Snart var det en theaterforestilling , 
han endelig måtte se ( ristori optrådte just 

i de dage ) snart havde han en indbydelse til 
et lag . 
Sandheden var , at han var kommet i slet 
italiensk selskab , og at han begyndte at skeje 
ud . Den strenge , tyranniske opdragelse , faderen 
havde givet ham , bar nu sine sørgelige 
følger . Ovenpå enhver unaturlig tvang følger 
altid reaktionen . Giv et sundt , velvoxet 
menneske spændetrøjen på , og det første 
han gør , efter at være bleven kvit den , er at 
strække sine lemmer , at springe som en vild 
for derved at prøve om han endnu har sine 
kræfter i behold . 
Sverres onde ånd var en ung , sortsmudset 
neapolitaner , kaldet Marini , hvis doktorgrad 
ikke hindrede ham i at være ligeså uvidende 
som udannet . Med den evige cigarstump i 
mundvigen og uden en skilling i lommen , 
var det hans opgave at flå de unge fremmede , 
hvis bekendtskab han tilfældigvis gjorde 
på kaféerne . Han levede på deres bekostning 
og var til gengæld deres cicerone , arrangeur , 
lakai , kobler , alt , hvad de 
ville . Hvad man kalder æresfølelse var for 
dr . Marini et fremmed begreb . 
Sammen med denne nette herre og et par 
ligesindede undersøgte Sverre „ det natlige 
rom “ . Snart havde det ikke flere hemmeligheder 

for ham , alle dets knejper og sangerbuler 
kendte han . 
En nat , da vort lystige selskab forlod et 
berygtet hus , på hvis skønheder de havde 
spenderet champagne , foreslog dr . Marini , 
at man i måneskinnet skulle køre ud til 
kolosseum i stedet for at tage direkte hjem . En 
af husets piger , en liden , blond venetianerinde , 
tog man med sig i vognen , lovende 
værtinden at bringe hende uskadt tilbage om 
en time . 
Med hujen og pidskesmeld fo’r man afsted . 
Men Sverre havde den blonde på sit 
fang , hendes krusede hår kriblede mod hans 
hede ansigt , og hun fortalte ham , at hans 
sorte øjne var det vakreste , hun havde set . 
— men Sverre drømte om , at det var Andrea , 
han holdt i sine arme , den stolte Andrea , 
og han knugede hende endnu tættere ind 
til sig . 
Man nåde det berømte gladiator-theater . 
Præsterne har rejst et kors i det indre af 
kolosseum , for derved at hellige stedet og banlyse 
alle rester af hedenskabet . Men denne nat 
spilledes derinde , bag de gamle travertinmure 
en scene , så vild og burlesk , at den 
atter bragte i erindring alle hedenske sagn 
om elskovsøre fauner og tumlende bakkanter . 

den blonde og Sverre var de kådeste . 
Dr . Marin ! havde været så forsynlig at tage 
med et par flasker champagne , men glas 
havde man glemt . Propperne sprang i vejret 
som raketter , og den stærkt mousserende drik 
gik under latter og hujen fra mund til mund . 
Den blonde fik champagnen , som hun måtte 
drikke af selve flaskehalsen , i vrangstruben , 
dr . Marini holdt hende spøgende under armene . 
Og Sverre dunkede hende i rvggen , 
mens hun med champagneskummet om de 
sminkede læber prustede og vred sig som et 
vildt dyr . De tomme flasker slyngedes tilslut 
med kraft mod muren . De knustes med 
en larm og rabalder , som ekkoet gentog 
og bragte forstærket videre til hver krog i 
den øde bygning , hvoraf flaggermusene fo’r 
skræmte op , selskabet lo endnu højere og 
råere . . skreg og- jtabtede , den blonde klappede 
i hænderne -cg råbte -bravo “ . 
Pludsettg . søm skudt op af jorden , stod to 
politibetjente midt mellem dem . 
Man havde forstyrret nattefreden . Hele 
selskabet blev opfordret til at følge med på 
stationen . 
Sverre , der straks tænkte på sin far og 
dennes frygt for skandalen , sitrede som et 

løv . Han blev med et ædru . Han forsøgte 
at liste sig væk , men politibetjentene standsede 
ham med et brutalt ryk . 
Dr . Marinis åndsnærværelse reddede dem 
foreløbig ud af faren . Han gav ismug den 
ældste af betjentene alle selskabets rede penge 
som „ en liden drikkeskilling “ og forsikrede 
ham , at de var „ galantuomini “ , at de i morgen 
af sig selv ville indfinde sig hos politiet 
og betale sine respektive mulkter . De kom 
fra et lidet gilde , de var glade , for glade , 
men han og hans ledsagere var „ Inglesi “ , 
fremmede , der ikke kendte roms vel vise 
love m . m . 
Betjentene modtog Sverres og dr . Marinis 
visitkort og fjernede sig med formaninger 
til selskabet om ikke på ny at gøre optøjer . 
Hvor ugerne udleverte ikke Sverre sit 
kort ( hans adresse stod desværre på det ) , 
men han var nødt dertil . Han havde intet 
andet valg . 
Men den blonde græd bitterlig og 
ville straks tilbage til værtshuset . Hvad 
ville vel „ la padrona “ , der var så nøje på 
det , sige til denne historie ? Hun blev 
ganske bestemt jaget bort . Å , denne stygge 
champagne ! Den var skyld i det hele ! Hun 

ville aldrig mere smage på den djævelske 
vin  .  .  . 
Sverre lyttede til hendes klager og tænkte 
på sin strenge far . — truede der ikke ham 
noget lignende ? Hvordan ville det være muligt 
at skjule det passerede for faderen ? 

den næste dag havde Sverre både 
en legemlig og moralsk katzenjammer . 
Han var askegrå i ansigtet 
og så i den grad angreben ud , at moderen 
hovedrystende betragtede ham . 
„ Er du syg , Sverre ? “ 
„ Nej , mama . — jeg har kun lidt ondt i 
hovedet . “ 
„ Du var længe ude i går , barn , for længe . 
Jeg hørte , når du kom hjem . Kl . slog tre . “ 
„ Vær nu ikke smålig , mama ! — overlad 
til ham ( han pegede på Pehrsens værelse ) at 
skænde på mig ved hver lejlighed . — jeg 
var i går i et ligeså behageligt som anstændigt 
selskab , hos en ung italiener , der er 
doktor fil . ( han kendte moderens respekt 
for titler ) . Jeg morede mig  .  .  . Misunder du 

mig en slig liden fornøjelse , mama ? — ellers 
lever jeg da stille nok “ — 
fruen kastede et bedrøvet blik på ham 
uden at svare . Hun førte hostende lommetørklædet 
mod munden og så tænkte hun : 
„ Det lader ikke til , at hverken mand eller 
søn erindrer , at jeg er en døende , at de snart 
mister mig — måske allerede til høsten  .  . . “ 
Men hun elskede ikke høsten med dens 
kolde regn og visne blade . Hun ville helst 
leve til næste vår  .  .  . Å . Våren var dog 
så dejlig  .  .  . 
Sverre sad imidlertid og reflekterede over , 
hvor han skulle få penge fra til mulkten . 
Måske denne blev større end han tænkte . 
Marini havde ingen oplysning kunnet give 
ham i den henseende . 
Sine månedlige lommeskillinger havde 
han længst brugt op og sit Gulduhr havde 
han i hemmelighed pantsat ( han bar nu gadedørs-xøglen 
i keden i uhrets sted ) . Han 
måtte ty til moderen og få låne af hendes 
husholdningspenge : men den sum blev ikke 
stor , thi Pehrsen holdt fruen , trods al sin 
rigdom , meget knapt . 
Fruen gav ham sukkende alt , hvad hun 
havde i portemonnaien . Det var 30 lirer . 
Over middag gik Sverre hen i politi-bu- 

reauet , men fandt det lukket , i al fald den afdeling , 
som han havde at bestille med . Den 
ville først åbnes kl . 3 . Han vendte urolig 
tilbage til sit hjem . Faderen var ikke tilstede . 
Moderen lå på sofaen og græd . 
„ Å , i dræber mig alle sammen — du også , 
Sverre — — en slig skandale ! — var 
det ikke bedre og smukkere , om i havde forskønnet 
en smule den lille levetid , jeg har 
tilbage — i stedet for at — — “ 
En hostebyge afbrød hende og var nær 
ved at kvæle hende . 
Tilslut erfarede den opskræmte Sverre , at 
en politimand havde været der under hans 
fraværelse og stævnet ham til at møde på 
rådhuset den følgende dag kl . 10 . Pehrsen 
havde uheldigvis selv modtaget stævningen , 
havde erfaret grunden til samme , og været 
ude af sig selv af forbitrelse . Han var 
straks ilet ned til politibureauet for personlig 
at få bekræftelse på , at det virkelig var 
sandt . Endnu tvivlede han , og mente det 
kunne være en misforståelse . Sverre stod 
som lynslået . 
Han tog sin hat og stormede ud på gaden , 
uden at ændse moderens kalden , af frygt 
for at træffe faderen , der hvert minut kunne 
ventes tilbage . 

dette tilgav faderen ham aldrig , det følte 
han . Faderen , der i sædelig henseende selv 
var så ren , kunne aldrig forstå slige udskejelser . 

han strejfede hvileløs omkring i gaderne , 
flere timer gik således hen . Til sidst besøgte 
han dr . Marini , men fandt ikke denne værdige 
ven . Aftenen kom , det var spisetid , 
men Sverre vovede ikke at gå hjem , så ræd 
var han faderen . Han vidste jo forud , hvordan 
han ville blive modtagen . Med et fodspark , 
ialfald med en tordnende straffepræken . 
Havde ikke faderen nys truet med at „ jage 
ham væk som en hund . “ ? Og han var mand 
for at gøre alvor af sin trudsel . — 
i sin ophidsede fantasi hørte han allerede 
faderen deklamere : „ Vanæret mit navn — 
politiet — alt , hvad jeg" har bygget op , river 
du ned ved din sjofle opførsel — knægt ! — 
du ruinerer dig selv — sjæleligt og legemligt 
— og din stakkels mor lægger du i graven 
før tiden af sorg — sorg over dig . — din 
usling ! — jeg tør ikke mere rejse hjem , ikke 
mere vise mig på børsen , på gaderne — 
man vil overalt pege fingre ad mig og sige : 
„ Hans søn blev jo engang arresteret uden* 
lands . Var det for tyveri eller — “ — ja , 
man vil tro det værste om dig — tilslut 

lever vi , at skandalen kommer i „ Morgenbladet “ , 
spredes ud over hele Norge — skam 
dig , din knægt , at give dine ærlige forældre , 
vi som kun har arbejdet og strævet for dig , 
slig sorg og skam på vore gamle dage — 
tvi dig ! — du har ingen ære i livet — gut 
— det er fejlen — tvi ! “ 
Å , hvor han kendte vel alle disse tirader , 
der som en syndflod ville udøse sig over 
hans skyldige hoved ! 
Nej , hjem ville han ikke , ikke for alt i 
verden ! 
Han spiste i café degli artisti , skjult i 
det lille kabinet , ved siden af disken . Så 
spadserede han på ny omkring i de månelyse 
gader . Han pønsede et øjeblik på at 
opsøge Lyder og betro sig til ham , men opgav 
straks denne flan . 
Tilslut gik han ind i et osteri og forlangte 
en flaske orvieto , hans yndlingsvin . I disse 
gyldne strømme ville han søge at drukne alle 
bekymringer . 
Da han forlod osteriet , var det næsten 
midnat . Hans holdning var ustø , hans pande 
brændte . Hvor skulle han sove i nat ? Han 
vidste det ikke . Venetianerinden ? Hendes 
arme var bløde nok  .  .  . Nej , han turde ikke 
udsætte sig for nye eventyr ! Imidlertid 

drede han om i den stille , øde , af månen forsølvede 
stad . 
Natten var fugtig og stemningsrig . - der 
blæste scirocco , en lummer , betagende 
vind , der fører med sig millioner  atomer fra Afrikas ørkener . Det forekom 
Sverre , som om usynlige sandskorn trængte 
sig pirrende og æggende som nålestik ind 
i alle hudens porer , og jog blodet i bølgegang , 
vildt attrående op . Den søde Duft af 
orangerne fra enkelte haver kildrede også 
hans sandser , den var dobbelt berusende nu 
om natten !  .  . Her og der , over høje mure , 
rejste sig dunkle , vaiende cypresser mod den 
måneblege himmel  .  .  . Cypresserne klagede , 
sang , brusede  .  .  . Det mindede om ømme , 
dæmpede sukke , om den svage raslen af en 
damekjole  .  .  . Holdt man stævnemøder derinde ? 

Sverres blod brændte som hans kinder 
og pande — alt var i glød —• hans sorger 
glemtes nu . de fortæredes i denne flamme . 
Hvergang en tilsløret kvinde passerede , 
stod han åndeløs stille . Var det ikke elskovens 
lykke , den eneste , der er værd at 
leve for , som i denne hemmelighedsfulde 
skikkelse drog forbi ? Men lykken vil gribes 

og holdes fast — ellers forsvinder den 
flygtige . 
Han vovede at tiltale en af disse tilslørede 
skønne , men med en tteatralsk værdighed , 
som kun en romerinde kan besidde , afviste 
hun hans tilbud . En anden nattevandrerske 
var mindre streng . På Sverres fløjten standsede 
hun . Han nærmede sig og løftede skælvende 
på sløret , men det ansigt , som nu 
kom til syne , havde desværre en afskrækkende 
hæslighed . 
Som en medusa havde åbenbaret sig for 
ham , stod han en stund forstenet . Så flygtede 
han , pisket videre af driften , den 
mest sviende , mest ubarmhjertige svøbe , som 
findes . 
„ O , romerske månenætter , “ tænkte han 
på sin ville jagt , „ hvortil er i vel bestemt 
uden til elskov ! “ — og han spejdede ud efter 
nye kvindeskikkelser . 
Han mødte ingen . Men pludselig befandt 
han sig i en gade , han troede at kende . 
Ganske rigtigt ! — det var via di purificazione . 
„ Renselses-gaden “ . Han studsede 
i sekundet ved navnet . — der , i det hvide 
hus boede jo Andrea i den tredje etage , hvor 
balkonen med blomsterne var . Der var lys 

i hendes vindue . En skygge rørte sig deroppe 
— mon det var hende ? Var hun endnu 
oppe ? Å , han måtte se hende endnu 
engang ! 
Til nabohuset , der var under reparation , 
stod lænet en kæmpestor stige , som malersvendene 
havde glemt at tage med sig eller 
for bekvemmeligheds skyld ladet stå igen 
til næste arbejdsdag . Stigen var ganske nær 
Andreas balkon . Det måtte være let at 
komme didop . Gaden var desuden forladt , 
ikke en sjæl så ham . — 
han krøb opad stigen , med hovedet 
endnu tungt af vinen og blodet i brynde . 
Det lykkedes ham dog ikke at svinge sig ind 
på balkonen , hvor han kunne få sikkert 
fodfæste , hvad han i sin fortumlede tilstand 
dobbelt trængte til — han stod med tåspidserne 
på den kun tommebrede rand udenfor 
balkongitteret og holdt sig med begge 
hænder fast i gitterets jernspiler . 
Gardinet var ikke fore . Han så lige ind 
i den unge piges sovekammer . 
En stor bog lå opslagen på bordet . 
Andrea havde netop læst et kapitel i bibelen . 
Nu sad hun halvnøgen frem for spejlet 
og ordnede sit udslagne , gyldne hår til natten . 

Sverre bøjede sig frem , med de stive 
øjne mod ruden , brændende , skælvende , stakåndet . 

Andrea rejste sig og gik i sin lette negligé 
over gulvet . Hun syslede med en buket 
violer , som hun havde glemt at give frisk 
vand . Sverres grådige blik slugte hende i 
sekundet — for at se endnu bedre , bøiedé 
han sig tungt og stødvis åndende , endnu 
længer frem , hans pande berørte ruden , der 
klirrede  . . Andrea vendte sig om med et udråb 
af angst . 
Sverres hånd slap i det samme gitteret . 
Man hørte en lyd , som af noget tungt og 
blødt , der faldt mod jorden — og så en dæmpet 
rallen . 
Sverre lå bevidstløs , med knust baghoved , 
på den stenlagte gade . 
En stund efter fandt en gendarm ham , 
her og der åbnedes døre , nysgerrige , halvpåklædte 
skikkelser tittede ud . 
Sverres lommebog , hvori hans visitkort 
med adresse , gav gendarmen anvisning til 
at finde hans bopæl . Den afmægtige blev 
lagt i en vogn og transporteret hjem , efter at 
man først havde været inde på et apottek , 
hvis rådvilde farmaceut dog intet udrettede . 


Pehrsen og frue havde siddet oppe og 
ventet på Sverre hele tiden . Endelig kom 
han — døende . Thi her var lidet håb om 
helbredelse , det så man ved første blik . 
„ Sørgesløifen !' mumlede den sønderknuste 
mor , hun huskede på hint kirkegårdsbesøg . 
Men Pehrsen stod målløs og vred 
hænderne . 
Sverres bevidsthed vendte endnu ikke tilbage . 
Legemet lå udstrakt , fuldstændig slapt , 
uden spor af bevægelse . Ansigtet var hvidt 
som kalk , aldeles blodfattigt . Øjet lukket , 
åndedrættet gik yderst svagt , næppe mærkbart , 
af og til hørtes en sukkende indånding . 

lægen blev straks hentet . 
. .fractura basis cranii , “ mumlede han efter 
at have gjort en flygtig undersøgelse . Det 
var et brud på hjernens grunddel . 
På forældrenes stumme , fortvivlede 
spørgsmål havde han til svar kun en flegmatisk 
skuldertrækning , ejendommelig for italieneren . 

„ Chi lo så ? — poveretto ! — Chi lo så ? “ 
— og han lovte at komme igen næste 
morgen . 
„ Skulle vi ikke telegrafere til Paris , til 

Fredrikke ? “ spurgte fruen hulkende . „ Du 
ved , hvor hun holder af sin bror — “ 
Men Pehrsen rystede kun på hovedet . 
Han havde ikke engang fattet , hvad hun 
spurgte ham om . Men hans blik havde dette 
tomme , stirrende udtryk , ejendommeligt for 
sindssvage . 

blomster , blomster , overalt blomster ! 
Det var som om den italienske natur 
havde drysset hele sit duftende 
overflødighedshorn udover den sollyse stad 
med de syv høje . 
Man var jo også ud i februar . Karnevalet 
var begyndt . Alle loggiaer var vårligt 
dekorerede , i hver anden gade fandtes en 
improviseret blomsterbod , alle de tusinde fornøjelsessyge 
fremmede skulle jo købe buketter 
for at slynge dem som hilsener til de sortøjede 
skønne deroppe på balkonerne . 
Der var pyramider af dunkelviolette violer 
og så de lysere . hvidblåagtige , som itabtøaeie® 
kalder „ mammola “ . Der var et Mylr 
af roser , glødende mørke , i midten næste » 
Sortblå centifoglier , herlige provenceog 
burgunder - roser , sarte , blegrøde theroser , 
med en farve som aftenskyernes blege 
glans  .  .  . 

der var de hvide narcisser med den stærke , 
vellystig bedøvende Duft , der helder sig smægtende 
fremover på sine lange , grønne stengier 
som om de lig sin navne i mytten endnu 
bestandig søgte noget , et spejl , et skogvand , 
for deri at skue sin dejlighed . 
Og så kom kamelierne , azalierne , resedaen , 
som de forelskede romere kalder 
„ Amoriner “ , levkøjer , særlig hvide , gyldenlakker , 
hyacintter i lilla , i blegerødt , i hvidt , 
i Violet og det skæreste morgenrøde , drømmende 
penséer , blyge konvaller , hvide og 
blegrøde tusindfryd , løvetand og alle kampagnens 
småblomster , en forårsbugnende overflod , 
en verden af Duft , af glød , af farver  . . . 
Men inde i det mørke , kølige sygeværelse , 
bag de nedrullede grønne persienner 
lå Sverre alene . Kun moderen var hos ham . 
Han skulle dø og han vidste det . 
Dog ikke en klagelyd kom over hans 
læber . Med en stoisk ro , der ville gjort en 
af sagaens helte ære , så han sin skæbne 
i øjnene . 
Normændene forstår ikke at leve , de ved 
blot en kunst og det er at dø —- dø med 
anstand . 

i sit eget værelse , ved siden af sygestuen , 
gik Pehrsen op og ned . Af 
doktoren havde han netop fået 
den sørgelige vished . Han knugede hænderne 
mekanisk ind i hinanden og gentog hele tiden 
med et fjollet smil : 
„ Sverre dø — ja så da ! — Sverre dø — 
ja , så — — Sverre dø , dø , dø — — — “ 
Doktoren kunne ligeså gerne givet ham 
en ægyptisk hieroglyf at læse som dette budskab . 
Han fattede det ikke — men hvor kan 
en fader også fatte det , at han skal miste 
sin søn , sin eneste ?  .  . Verden kunne ligeså 
gerne stå stille , havet strømme over sine 
bredder , solen begynde at opføre en vild Dans 
mellem himmel og jord — det havde i al fald 
været ham forståeligere  .  .  . 

Sverre dø — og det allerede i dag  .  .  . 
Ikke engang en liden frist , en liden udsættelse 
— han , som i går havde været så 
frisk og sund — kun en nat imellem — 
han satte sig ved bordet og støttede sit 
værkende , fortumlede hoved i hænderne . Det 
hamrede derinde i panden , det brusede som 
i en sydende kedel , til andre tider forekom 
det ham , at hans hjerne var tom , udblæst , 
udpresset som en brugt citron  .  .  . Tankerne 
slap ham  .  .  . de strøg sine egne forvirrede 
veje  .  . Han havde ikke kraft til en slig 
åndelig anstrengelse som til at samle dem 
.  .  . Han stirrede mekanisk på tapetet — 
det var mørkerødt med sorte arabesker , han 
lagde for første gang mærke til disse arabesker , 
hans øjne ville ikke slippe dem — 
de snoede sig jo som slanger , som sorte blodigler 
 .  .  . Hvorfor kunne han ikke blive dette 
tapet kvit ? Han opbød al sin villiekraft og 
vendte sig til den anden side  .  . . Hvad betød 
det , dette tunge suk , denne rallen i sideværelset ? 
 .  .  . Ah , nu erindrede han det — 
— hans søn lå jo for døden derinde  .  .  . 
De uklare billeder fik efterhånden fast 
støbning  .  .  . Hele hans samliv med sønnen 
fra fødslen til i dag drog i én sum forbi  . . . 

slig ser den skibbrudne fra vraget det 
faste land stige mod horizonten . 
Sverres første barndomsår gled over som 
en sky , uden mærke . Han erindrede kun , at 
barnet var stygt , at det skreg , og at denne 
skrigen generede ham . Men så blev gutten 
større , og han så undertiden på faderen 
med et par øjne så store , så sky , så tankefulde , 
at faderen ligesom skamfuld måtte 
slå sine ned  . . . O , disse hellige barneøine , 
hvor uskyldsdrømmen endnu leger , hvor det 
tabte Paradis ligesom glimter på ny ! — Pehrsen 
legte en sjælden gang med ham , han 
lærte ham at sætte tinsoldaterne op i militær 
orden , og han snittede en mast til hans 
dukkebåd , hver gang denne knak over  .  .  . 
Gutten betragtede ham da glad beundrende , 
dog altid en smule sky — denne skyhed , der 
desværre aldrig skulle svinde lige overfor den 
alvorlige fader  .  .  . 
Ja , hvor stille og klog havde ikke Sverre 
været som barn  . . . I lange timer kunne han 
sidde rolig i sin krog med billedbogen i 
fanget — man mærkede ikke engang , at han 
var inde i stuen  .  .  . Og hvor flittig , hvor 
lærvillig , hvor omhyggelig for sine sager !  .  . 
Hans bøger så altid ud som var de nye — 
han havde varebind om dem og aldrig sled 

han dem på hjørnerne — med hans klæder 
var det samme tilfældet — han fo’r så pent 
med" dem , børstede dem selv , og lagde dem 
hver aften , stykke for stykke , i smuk orden 
på stolen ved sin lille seng — 
og så gjorde han undertiden faderen 
spørgsmål , så dybe og forstandige , at denne 
forvirredes . Han vidste jo intet svar .  . 
Dette havde været lykke — han forstod 
det først nu — nu , da alt var forbi — 
og siden Sverres triumfer på skolen , 
udmærkelserne ved utiiversitetet ? — Pehrsen 
havde levet livet op igen , idet han med en 
jubel , der ikke var mindre oprigtig , fordi den 
var dulgt , fulgte sin søns udvikling — hver 
glæde , Sverre havde , blev også hans , han 
delte med ham hver æresbevisning . Når 
Sverre kom hjem og fortalte , at han var 
rykket op i klassen , at han var den første , 
hvor havde da hans faderhjerte banket stolt ! 
Han kunne i sin overstrømmende taknemmelighed 
have faldt gutten om halsen — å , 
hvorfor gjorde han det ikke , i stedet for at stå 
dér som en følelsesløs støtte ? Å , hvorfor gjorde 
han det ikke ? — hvert påtænkt , - men ikke 
givet kærtegn , hver varm tanke , der ikke 
fik udtryk , stod nu manende for ham som en 
ubetalt regning , en uopfyldt pligt--------- 

han kunne ikke skjule for sig selv , at 
forholdet mellem ham og sønnen blev koldere , 
jo ældre denne blev , jo mere hans kritik 
vågnede . Først havde han taget denne 
sønnens kulde for tilbageholdenheden hos 
en fin natur , resterne af hans barndoms 
skyhed — men at dette var et feilsyn mærkede 
han desværre snart . Sverre havde ingen 
fortrolighed til ham . Han havde ikke skænket 
faderen et kærtegn , næppe et håndtryk , 
siden han var barn . Når forholdet var 
bedst mellem dem , havde det været som to 
høflige kammeraters , hvoraf den ene har alderens 
overlegenhed . , mens den yngre underordner 
sig . — ikke mere" 
Men hvoraf kom denne dumpe misstemning ? 
På hvis side var Felten ? 
Han krympede sig ved det — men det 
måtte frem — undertiden havde han haft en 
anelse om , at sønnen ringeagtede ham . 
Han havde engang sagt til moderen , mens 
Pehrsen lyttede i sideværelset , at han hadede 
^lakeisjtele . som krøb for alle “ , og han havde 
i samme åndedræt berørt faderens ulykkelige 
besøg hos ministeren , hans „ latterlige 
ordens-galskab “ . — men hvis Pehrsens vej 
ikke altid havde været snorlige , hvis han feigt 
havde bøjet af og lirket nu og da , „ krøbet “ 

en smule , puttet fornærmelserne i lommen , 
bukket for de mægtige , som engang staggede 
ham , slikket støvet for deres fødder , for det 
parti , som han i sit inderste foragtede — 
hvorfor havde han da gjort dette , villigt lidt 
alle disse bitre ydmygelser , denne spytten sig 
selv i ansigtet ? 
Var det ikke for sønnens skyld , for at 
vinde denne indflydelsesrige venner , for at 
berede ham en fremtidsbane så glimrende , 
som kun mægtige forbindelser og protektioner 
kan gøre den ? Man havde smilet af Pehrsens 
naive jagen efter ordener — men hvorfor 
smilte man ? Sin simple fødsel , bonde-herkomsten 
kunne han desværre ikke forandre 
og give Sverre et stamtræ , en aristokratisk 
oprindelse — men han kunne vinde for sig al 
den ydre ære , titler og dekorationer , der 
ligesom bragte hans lave extraction i forglemmelse 
og samtidig lod glans falde over 
sønnen . 
„ For Sverre , for Sverre ! “ havde været hans 
livs løsen . 
Da han rejste til rom med ham , var det 
i en halv forståelse af at der yar noget 
skævt i deres gensidige stilling , og i det 
hemmelige håb , at sønnen derude , i det 
fremmede , nødtvungen måtte slutte sig til 

ham og „ bli’ noget mere “ for ham  .  .  . Men , 
ak , dette var jo ikke sket , rivningerne var 
kun blevet hyppigere  .  .  . Sverre havde været 
slem mod ham . Han havde bevist ham , at 
hans følelse for faderen kun havde sit udspring 
i — frygt . Men det var jo sønnens 
kærlighed han havde villet erobre ? 
„ Sverre vil engang hævne mig på dig , “ 
Lød det pludselig , med sælsom klarhed i 
hans øre . 
Hvorfra kom denne røst ? Fik de døde 
mæle ? Det var jo gamlingens afskedsord til 
ham , denne stakkels , fattige , skrøbelige far , 
som han havde ladet dø derhjemme , ensom og 
forladt som en herreløs hund  .  .  . 
„ Er der en straffende gjengjældelse ? “ 
Spurgte Pehrsen skælvende sig selv . „ Jeg 
var ingen god søn — og nu ligger min egen 
søn derinde for døden — og bryr sig slet 
ikke om mig , skænker mig ikke en tanke 
.  .  . Er jeg da død for ham , inden han selv 
dør ? O , min gud , forbarm dig over mig — 
forbarm dig over mig — lad ham leve — jeg 
har kun denne ene søn — o , lad ham leve  . . . “ 
I nøden lærer man at bede , og man lærer 
endnu mere , at tro på undere . Kunne ikke 
Vorherre lade ske et mirakel ? Han havde 
gjort det før . Ingenting var jo umuligt for 

ham — den prægtige , snille Vorherre , som 
sad deroppe i himmelen , og hvis eneste bestilling 
var at hjælpe alle dårer og tilgive 
alle syndere . 
Ja , hvis gud gav Sverre livet , hvor alt 
da skulle blive anderledes — hvor hensynsfuld , 
hvor øm og overbærende ville han da 
være mod sønnen ! Hele Pehrsens fremtidige 
levnet skulle blive en lang , ydmyg takkesang 
mod gud for hans godhed . 
Thi han havde ikke forstået sønnen — 
det mærkede han nu — han havde været for 
hård mod ham , for lukket , for barsk — — 
hans opdragelsesmethode havde været for 
spartansk , den havde søgt at udvikle en 
åndelig hårførhed , men gemyttets blidere 
krav havde den ikke taget med i betragtningen . 
Han havde grebet på sønnen som 
om denne var af jern , og så opdagede han , 
at det var en blød , fin lervase , der brast itu 
under hans brutale hænder  .  .  . Hvis Sverres 
skræk for faderen havde været mindre , så 
var han måske rolig kommet hjem igårnat 
istedetfor at strejfe om derude i gaderne — 
og ulykken var ikke sket  .  .  . 
Var han ikke på en vis sin søn , sin 
eneste søns morder ? 
Pehrsen stak håndens knogler ind i 

munden og bed dem tilblods  .  .  . Å , om han 
nu tabte forstanden — det ville dog være en 
Lise — det var som om der svirrede et ildhjul 
om inde i hans hjerne — å , denne 
stikken og gløden — hvorfor havde gud 
ingen barmhjertighed med ham ? — glemsel , 
selv vanvidets , ville her være en nådegave 
— glemsel — — 
pludselig erindrede han , at Sverre undertiden 
havde set på ham med et blik så 
sælsomt , at faderen studsede . Det var på 
engang spørgende og bedende dette blik . Det 
var ligesom han ventede på noget  .  .  . Hvad 
ventede han på ? 
Om det havde været på et varmt ord 
fra faderhjertets dyb , på den tak , som 
aldrig kom , måske på et faderligt kærtegn ? 
 .  .  . 
En vild , brændende anger faldt over Pehrsen , 
anger over at han aldrig havde talt , 
aldrig udtrykt al den uendelige ømhed , han 
følte for sønnen , al denne stærke , tavse kærlighed , 
han gemte som en skat på bunden 
af sit hjerte . 
Nu forekom det ham , at han havde tusinde 
ting at sige sønnen , tusinde tanker at betro 
ham — nu , da det var for sent  .  .  . 
Og den nagende tvivl , der hele tiden 

havde luret bag hans bitre reflektioner , kom 
nu forstærket , med en tordnende dommedagslyd , 
tilbage . • 
Havde sønnen nogensinde holdt af ham ? 
Eller havde han aldrig ejet det barn , han nu 
for evigt skulle tabe ? 
Å , bare han vidste , at dette sønnehjerte 
havde været hans , at Sverre engang havde 
elsket ham — o , da kunne meget , meget udholdes , 
da havde døden tabt sin bitreste Brod . 
Han rejste sig og stavrede som en drukken 
mand ind i sygestuen . Taus satte han sig ved 
Sverres seng . Ligeoverfor ham sad moderen . 
Hun , den dødsdømte , vågede over den allerede 
døende . 
Sverre var styg at se på som han , lå 
der , skæmmet af bandagerne , i sygestuens 
skumring . Man havde klippet håret af og 
barberet hovedet . Kun den blålige hårrod 
sad tilbage , og derover lå isposer som store 
bylder . Lyset , grønligt brudt af persiennerne , 
gav hans ubevægelige ansigt med de lukkede 
øjne lighed med et kadavers . Aføret sivede 
dråbevis noget tyndt blodvand . 
Pehrsen gøs ved synet af disse enkelte 
bloddråber . Han vidste , hvad de betød . 
Trommehinden var sprængt . 
Forældrene mælte ikke et ord . Når deres 

blikke tilfældigvis mødtes , trak de dem sky 
tilbage , de læste i øjnene hinandens tanker . 
Begge anklagede hinanden for hvad der var 
sket , men fruens blik talte tydeligst : „ Se 
på ham , Pehrsen ! Betragt dit værk ! Er du 
tilfreds nu , hårde mand ? Se dog på ham — 
— eller kan den smule blod skræmme dig ? 
Ellers plejede du ikke at være så ømhjertet 
af dig . “ 
Det var så stille derinde . Man hørte 
Pehrsens undertrykte snøften , den døendes 
dybe åndedrag og karnevals-larmen fra 
gaden . Lystige masketog drog syngende og 
dansende forbi . Kastagnetterne klingrede , 
harlekin svang overgiven sine narrebjelder , 
og tamburinerne buldrede under de rappe 
hænder , mens fødderne taktfast trampede 
mod gadens stenlægning . 
Undertiden standsede en gruppe ligeuden 
for vinduet og opførte en saltarella , eller en 
bajads foredrog til mandolinen en kvik ritornel . 
„ Dacapo ! “ skreg så folkemassen og 
applauderede stormende . „ Dacapo ! “ — og 
disse bravoråb derude blandede sig uhyggeligt 
med den døendes rallen ind i sygestuen . 
„ Kender du mig ikke ? “ råbte Pehrsen 
og bøjede sig ned over Sverre . „ Å , du må 
kende mig ! — jeg er jo din far — det er 

mig , gutten min------hører du mig ikke ? 
Se dog op 1 blot et sekund ! — du ved , hvor 
jeg holder af dig , hvor uendeligt jeg holder af 
dig — jeg har altid holdt af dig  .  .  . Den 
smule glæde , livet undte mig , fik jeg af dig 
— kæreste gutten min ! “ 
Det jernskal , hvorunder Pehrsen havde 
knuget sit hjerteliv , splintredes her lige overfor 
dødens høje åsyn . Den tavse mand fik 
mælet tilbage . Følelsens længe undertrykte 
væld strømmede nu over i store , ville bølger , 
som den vårflom , der for at nå frem til 
dagens lys , har brudt sig vej gennem selve 
fjeldet . 
Hans tale var en usammenhængende 
række af bekendelser , selvanklager og ømme 
henvendelser til sønnen . 
"men denne rørte ikke engang på sig . 
Havde han slet ingenting hørt ? Kunne han 
ikke tale eller ville han ikke ? 
Men fruen betragtede gennem tårer sin 
mand . Kunne det visne træ pludselig skyde 
grønne blade ? — ja , her var sket et under , 
en åbenbaring  .  .  . 
Karnevals-larmen udenfor blev stærkere . 
Mandolinerne klang og smeltede , nu et viltert 
hop på strengene , så en øm s væven , og en 
kraftig baryton sang dertil en af disse 

romerske gadeviser , hvis tekst i reglen er 
ubetydelig , men hvor tonen , lånt fra gamle 
folkemelodier , giver det hele stemning og liv : 
„ Højt kødets lyst nu flommer . 
Drik ! Elsk ! — vor fest er kort ! 
Snart aske-onsdag kommer , 
og fejer glæden bort . “ 
Pehrsen undslap et sagte skrig ; thi den døende 
havde åbnet stort øjnene . De sorte 
pupiller var sælsomt udvidede og ansigtet 
havde tabt en smule af sit stive udtryk . I 
øjet , der var rettet mod vinduet , lå en spændt 
lytten . 
-hvor han bliver bleg nu ? “ sagde moderen . 
„ Det kommer afstøien derude — han tåler den 
ikke — å . dette stygge karneval ! — skulle vi 
ikke hente præsten ? “ spurgte hun pludseligt , 
åndeløs ! . „ Den protestantiske bor tætved . “ 
Pehrsen svarede kun med en lang snøften , 
men udenfor fortsattes sangen til mandolinaccompagnementet : 

„ Jeg danser med Lisetta 
— hun har den mindste fod — 
men sover hos ninetta , 
hun ildner bedst mit blod . “ 
Sverre , der fremdeles lyttede , sitrede som 
et galvaniseret lig . Hans Hals bevægede sig , 
det var som om noget boblede op derinde . 

hvad var det ? En sidste opblussen af den 
stærke , sandselige drift , der havde voldt hans 
ulykke , en bittersød erindring om alle de 
elskovens berusende stunder , han ofte havde 
nydt i sit unge liv og som han aldrig skulle 
nyde mere — eller var det simpelthen en tavs 
protest mod tilintetgørelsen , denne forfærdelige 
naturmagt , som ungdommen vel ærbødigt 
kan bøje sig for , men aldrig begribe  .  .  . 
Tanken om en personlig fortsat tilværelse 
er det sidste håb , den slipper . 
„ Kender du mig ikke ? “ gentog faderen 
hæst , klynkende . „ Sverre ! — gutten min ! “ 
„ Lad os bede for ham , “ sagde moderen , 
„ her kan blot gud hjælpe . “ 
Men Sverre så ikke på nogen af dem , 
han så kun sine lange , aristokratiske hænder , 
hvoraf han altid havde været så stolt , og som 
nu lå kraftesløs udstrakte langs hans sider . 
Sygdommen havde givet dem en vokslignende 
farve , der stak lysende af mod det røde 
sengetæppe . Han havde engang drømt , at 
disse fine hænder skulle gribe ind i historiens 
gang , at de skulle underskrive høivigtige 
papirer , politiske dokumenter , der forandrede 
landes og folkeslags skæbne — og nu blev 
deres hele bestemmelse at rådne i jorden , at 
tjene ormene til føde  .  .  . 

det nærværende svandt for’ ham . Forældrene 
 , der fortvivlet bedende bøjede sig 
over hans seng , blev ham borte i fjernet , 
Andrea , hvem han dog havde elsket , huskede 
han ikke mere . Kun ét erindrede han , det 
var alle sine tabte storhedsdrømme , alle sin 
barndoms højtflyvende , vingestækkede tanker 
.  .  . Som en flok sårede svaner kom de og 
sang for ham i disse sidste stunder . 
Guld-spir dukkede op over et tågehav 
.  .  . Det var historiens lysende skikkelser , 
halv guder , halv mennesker , barnefantasiens 
beundrede helte  .  .  . Hvor han kendte dem 
allesammen !  .  .  . Der var drømme-slægtskab 
mellem ham og dem  .  .  . Han fulgte Alexander 
på haæ trirørf-teg mod Indien . han 
så Cæsar laurbærkrøaet på . Kapitel , og med 
Napoleon drog han seterrig- over Alperne  .  .  . 
Men alle hans ideer var så forvirrede  . . . Guldspirene 
svandt . Tågerne steg  .  .  . tilslut 
tonede alt hen i en glimrende uklarhed , 
i solvlyse dampe , i noget ubestemt , der dog 
var gigantisk stort og vårligt skinnende  .  .  . 
, .å , du må kende mig ! “ råbte Pehrsen 
og rystede med vild kraft den døendes arm . 
Pehrsens ansigt havde smerten næsten gjort 
ukendeligt , trækkene var ophovnede og røde , 
ligesom udviskede i sine linier , øjnene lå 

kogte i hovedet , det grå hår hang uhyggeligt 
sammenfiltret ned over panden . „ Hører 
du mig ikke ? — det er mig — far din ! — 
å , sig blot — at du har holdt af mig  .  .  . 
At jeg engang har været noget for dig  . . . å , 
blot et ord ! — jeg bér dig -- blot et ord ! “ 
Sverre fæstede sine sløve øjne på faderen 
og drejede på sig som om han ville rejse 
sig op . Pehrsen trak i forventning langt pusten . 
„ Endelig ! “ tænkte han . „ Endelig ! “ 
„ Blir du sentimental nu ? “ sagde den døende . 
Røsten var så skærende kold , så 
brusten som kom den fra en anden verden . 
Faderen sank i knæ med en hæs strubelyd 
som om han havde fået et hug af en 
slagterøkse for panden . Moderen løftede hænderne 
i bøn . 
„ Han dør , “ jamrede hun , „ min søn dør — “ 
Sverre havde gjort en heftig bevægelse , 
pludselig faldt han sammen , sitrede let og udstødte 
et halvt suk . Så standsede åndedrættet , 
ansigtet blev ligblegt , munden stod 
vidt åben . 
Alt var forbi . 

hvad Dagmar frygtede , var virkelig 
sket . Fru berner , der havde været 
sammen medrosenius hindag , havde 
forpurret stævnemødet . At han hvert øjeblik 
så på sit ur , vakte hendes mistanke , og 
da han henimod kl . 7 ville gå bort under 
et eller andet påskud , blev alt hende 
klart . Han skulle træffe Dagmar , af hvem 
han under hendes sygdom havde ladet sig 
male og som han samtidig havde gjort kur 
til — å , hun vidste det godt , endskønt hun 
ikke talte om det . 
For at få Rosenius til at glemme den 
fastsatte tid , opbød hun alle koketteriets 
kunster . Hun lod øjnene “ spille af 
alle kræfter og nedlod sig endog til at give 
ham ismug et af hine obligate kneb , 
der forstod at tæmme de gjenstridigste naturer . 

det lykkedes hende også at slette 
Dagmar ud af hans erindring — en halv times tid . 
Men da han så på ny ville bryde 
op , greb hun til det sidste middel . Hun blev 
syg , „ Cordelia-øinene “ lukkede sig , hun besvimede 
— 
resultatet blev , at Rosenius måtte følge 
hende hjem den aften . 
Tidlig næste morgen ilede han op til Dagmar 
for at undskylde sig — men han blev 
ikke modtaget . „ La signorina var syg “ , sagde 
den gamle tjenestepige . Han tilskrev hende 
en liden billet ; den sendtes ham straks uåbnet 
tilbage . 
Dagmar havde nemlig erfaret , at han havde 
tilbragt aftenen i Fru berners selskab . 
Hendes ulykke var nu beseglet , hendes 
gode rygte forspildt . Thi ve den , hvis ære 
skulle leve af en Fru berners medlidenhed ! 
I sin nød betroede hun sig til Andrea , 
hvem hun vidste hun kunne stole på . Andrea 
fik den delikate kommission at forlange 
hint fatale brev tilbage af Rosenius . I den 
anledning besøgte hun ham samme dag . 
Rosenius blev forlegen og rød i hovedet . 
Det havde været så let for ham at komme 
med en liden nødløgn , men han forstod ikke 

at forstille sig . Stammende bekendte han , at 
brevet ikke længer var i hans besiddelse . 
Andrea mønstrede ham fra top til tå . 
„ Er det den ridderlighed , som deres 
landsmænd har taget patent på ? “ spurgte 
hun indigneret . „ Eller måske de kræver et 
lidet — pekuniært vederlag for brevets udlevering ? 
Jeg har læst i franske romaner om 
en slig industri , uden hidtil at ha’ mødt disse 
elskovs-spekulanter i virkeligheden — “ 
„ Å , frøken----------denne krænkelse------- “ 
„ Hvis deres fordring ikke er urimelig 
høj , er- jeg straks rede til at honorere den . 
Jeg er gudskelov så formuende , at jeg kan 
betale for en kær venindes dårskab . Jeg 
gør det med glæde — “ 
„ For hvilken usling anser de mig , frøken ? 
— jeg har vel undertiden været letsindig , men 
tro mig , jeg er ikke — jeg er ikke — “ 
Dog Andrea var allerede ude af døren . 
Hun sprang lige op til Fru berner . 
Her fik hun en meget kølig modtagelse . 
Fru berner , der tidligere havde lidet tilovers 
for Dagmar , var nu helt fiendtligt stemt mod 
hende . Thi under fruens sygdom havde 
Dagmar , der dog var hendes landsmandinde , 
ikke besøgt hende en eneste gang , hvorimod 
hun havde haft flere deltagende visitter af 

norske og svenske damer , der tilhørte „ Foreningen “ . 

men dette kunne hun aldrig tilgive 
Dagmar . — 
efter mange omsvøb kom man til den 
egentlige sag . 
„ De må min skam gerne få det tøjeri , “ 
Sagde tilslut Fru berner og hentede brevet , 
der lå skødesløst i hendes sykurv , mellem 
garnnøster og brodersilke , „ jeg bruger det 
ikke mere . — gud , hvor det er komisk 
skrevet ! Jeg har leet derover , så jeg er halvt 
syg — dette sted f . Eks . : „ Jeg venter dig som 
bruden den udkårne — ja , jeg kan ikke leve 
uden dig — elskede , dyrebare “ — hvor det 
er kosteligt ! Hahaha ! “ 
„ Nok ! “ skreg Andrea og rev brevet fra 
hende . „ Tør jeg spørge , hvordan dette er 
kommet i deres hænder ? “ 
„ Helt simpelt ! — jeg har lånt det af Rosenius 
for at tage  en copi deraf . “ 
„ Og denne copi — hvortil vil de benytte 
den ? “ 
„ Vise den til mine veninder , når jeg 
kommer tilbage til København , for at de kan 
se , at dette dydsmønster , dette udskregne 
malergeni , dette guds ord fra Jylland , der vil 
se hele verden over hovedet , i grunden ikke 

er en smule bedre end nogen af os andre — 
hun slår øjnene ned som en Madonna , — 
den hyklerske ! — og så skriver hun i hemmelighed 
elskovs-epistler , der kunne få en dragon 
til at rødme . “ 
„ Tør jeg gi’e dem et råd , frue ? “ sagde 
Andrea med denne isnende ro , hvorunder 
harmen skælven 
„ Nu ? “ 
„ De burde gifte dem med hr. Rosenius . “ 

„ Så ? — hahaha ! — hvorfor ? “ 
„ Jeg tror , at i to vil passe udmærket 
sammen . — adieu ! “ — 
— kort efter kom det til fuldstændigt 
brud mellem Fru berner og hendes tilbeder . 
Opildnet af enkens imødekommenhed havde 
Rosenius en aften været mere nærgående 
end det sømmer sig for en platonisk æsttetiker , 
med hovedet fuldt af bostrøms filosofi . 
Han havde samme aften drukket en smule , 
men fruen var slet ikke tilbøjelig til at skrive 
hans forsyndelse på den romerske vins regning , 
ligeså lidt som hun ville indrømme , at 
hans krigeriske fornavn „ Gustav Adolf “ gav 
ham nogen som helst forret til at være dristig 
mod hende . Hin svenske heltekonge angreb 
mænd , sagde hun , ikke værgeløse kvinder . 

hun var rasende , hævede sig stolt på 
kotturnerne og den samme krænkede dydsscene , 
hun tidligere havde spillet for så mange 
mænd , gaves nu også for Rosenius . Han fik 
tilslut sin afsked i unåde . Aldrig mere 
måtte han vise sig for Dianas fortørnede øje . 
Han burde takke guderne for , at han slap for 
så godt køb , og ikke fik aktæons skæbne . 
Karnevalet var nu forbi . * Fru berner drog 
med hele fremmed-sværmen til Neapel . Den 
unge attaché rejste did samme dag , og rygtet 
satte deres rejse i forbindelse med hinanden . 

stakkels Rosenius var nu alene i rom , 
men at være alene , likte han , som sagt , ikke . 
Han kedede sig , kedede sig gudsjammerligt . 
Denne hans indre tomhed måtte fyldes — 
men af hvem ? 
Dagmar dukkede pludselig op i hans erindring . 
De var dog yndige alle disse stille 
timer , han engang havde tilbragt på hendes 
studie ! Og hun elskede ham — 
om ikke kvinden ville modtage ham , 
havde han dog ret til at få kunstnerinden 
itale . Han havde jo givet hende en 
bestilling , han ville påskynde portraitets 
udførelse . Det hele ville få karakteren af 
en forretnings-visit . 

en vakker dag stod han uanmeldt i hendes 
atelier . Hun tabte penslen af hånden og så 
stolt på ham . 
Hvad ville han nu ? Ydmyge hende mere ? 
En strøm af undskyldninger , bønner og 
spørgsmål lod hende ikke komme til orde . 
I det ene øjeblik talte han om portraitet , som 
han ønskede færdigt , i det andet om sin elskov , 
som intet havde "kunnet slukke — 
målløs hørte hun på ham . Tilslut forstod 
hun ham . „ Er jeg nu god nok ? “ tænkte 
hun bittert , „ nu , da Fru berner har forsmået 
ham — nu , da han ingen anden har — “ Han 
forlangte altså af hende , at hun skulle bøje 
sig ned i støvet og tage op hans vragede , tilsmudsede 
hjerte som en kludesamler tager op 
af gaden en gammel , bortslængt handske — 
aldrig ! “ 
Ud af sin dybe foragt for ham , hentede 
hun kraft nok til selv at dræbe sin stakkels , 
mishandlede , forhånede kærlighed . Hun 
stødte ham bort fra sig — for bestandig  .  .  . 
Med en sand dronning-mine pegede hun 
på døren . 
Som en afstraffet hund , der lusker afsted med 
halen mellem benene , sneg Rosenius sig ud . 
Hun ønskede aldrig at møde ham mere — 
og dog skulle hun gense ham endnu engang . 

det var Sverres begravelsesdag . Alle 
skandinaver , damer og herrer , havde indfundet 
sig på den protestantiske kirkegård for at 
vise Sverre den sidste ære . 
Han blev jordet ved cestius-pyramiden , 
mellem cypresser og roser , ikke langt fra den 
plet , hvor Keats hviler . Dog med større 
sandhed end på hin unge , engelske digters 
gravsten kunne man skrevet på Sverres : „ Her 
slumrer en , hvis navn er skrevet på bølgen . “ 
Hele verden læser og begejstres nu for 
Keats udødelige sange , poesiens „ Adonis “ , 
men hvem erindrer vel Sverre Pehrsen trods 
alle hans titanske planer og drømme ? 
Han er glemt som de småsten , børn 
morer sig med at kaste i vandet . 
En plasken , en boble — og vandet 
lukker sig på ny . 

et par dagsrejser fra Kristiania ( eller 
Oslo , som Lyder hårdnakket kalder 
vor hovedstad ) i en af landets 
vakreste og skogrigeste egne ligger , omgivet 
af en lund et stort , venligt 
hus , der har fået lov at beholde sin oprindelige 
træfarve og hvis svalgang og 
gavl er udført i gammelnorsk , udskåret 
arbejde . 
Det er en folkehøjskole . 
Derinde i de lyse , høje rum , hvis lange 
rad af vinduer skinner mod solen , bor et 
lykkeligt ægtepar . 
Det er Lyder og Andrea . 
De er en velsignelse for bygden , hvor de 
gør alt det gode , de formår . En stigende 
oplysning , dermed renlighed , velstand , mildere 

sæder spreder sig derfra udover i vide 
kredse . 
Andrea har i sit nye hjem realiseret flere 
af sine barndoms drømme om lighed og 
broderskab . Gårdens tjenere får spise ved 
herskabets bord som det var sæd i gamle 
dage ; når Andrea giver et lag nu og da , er 
bygdens bedste gutter og jenter indbudne , 
blandt de oplyste gårdmandskoner i nærheden 
har hun valgt sig veninder , og hvad hendes 
dragt angår er den , uden at være som bøndernes , 
dog af et enklere , mere nationalt 
tilsnit . 
Lyder er af alle udpeget som et thingmands-emne . 
Snart vil han indtage sin plads 
i nationalforsamlingen og vække landets interesse 
for den sag , folkeoplysningens store 
og betydningsfulde , der stedse beskæftiger 
hans varme hjerte . 
Dagmar er de nygiftes gæst . Efter den 
endelige afgørelse med Rosenius faldt hun 
i en hård feber . Hun er nu legemlig og 
åndelig frisk . Hendes kinder har i Norges 
fjeldluft fået en rosenfarve , som de aldrig 
før ejede , hendes øje stråler . Hun ser ironisk 
tilbage på hin ulyksalige forliebelse i æsttetikeren , 
som på en overvunden „ Børnesygdom “ . 
Hele dagen strejfer hun om i mark og Skog , 

hun maler af budeierne og buskapen og hele 
landskabet og hver søndag synger hun 
grundtvigianske sange med bygdens ungdom , 
der forguder hende . Lyders nabo og ven , en 
ung , elskværdig sagfører viser Dagmar en 
påfaldende opmærksomhed — og man vil 
vide , at Dagmar ikke er ufølsom for denne 
hyldest . Andrea taler allerede skæmtende 
om giftermål og udmaler hvor hyggeligt det 
ville være for veninderne hele livet at bo i 
hinandens nærhed . 
Ofte snakker de sammen om rom og deres 
bekendte der . 
Fru Pehrsen har endelig fundet den fred , 
hun her forgæves søgte . Hendes død var 
mild som hendes liv havde været det . — 
Pehrsen , denne mand , som hele verden og 
sønnen med , troede „ uden hjerte “ , tog sig 
tilslut sønnens død så nær , at han mistede 
forstanden . Han befinder sig nu i et af vort 
lands første sindssyge-asyler . Lægerne tvivler 
om hans helbredelse . 
Skram , hvis kunst mere og mere bliver 
håndværksmæssig , har giftet sig med en svensk , 
fattig baronesse , som i stedet for medgift har 
bragt ham en række Ahner , der når lige op 
til sturerne . Skram er meget stolt af sin frues 

herkomst og er det hans hensigt at føje 
hendes klingende navn til sit og lade sig 
kalde : „ Skram-gyldenklo til gyldenlund “ . 
Fru berner , der har narret så mange , er 
endelig selv løbet i fælden . Under sit ophold 
i sorrent , forladt af sin attaché , stiftede , hun 
bekendtskab med en ung , neapolitansk Greve , 
hvis adel , ikke mindre end hans fine ydre og 
manerer , ganske bestak hende . De blev forlovede . 
I sidste øjeblik — ægteskabet var 
allerede aftalt — viste det sig , at hendes elegante 
Greve var en gemen bedrager , en forløben 
opvarter fra et hotel , som politiet allerede 
længe havde søgt efter . Nogle større 
pengelån , hvormed hun i sin henrykthed 
havde forstrakt „ Greven “ , fik hun naturligvis 
aldrig tilbage . 
Rosenius , der ved sin hjemkomst til Sverige , 
fik en stilling som docent , opsøgte straks 
sin forglemte „ fæstmø" , og blev af den lille 
præstedatter atter tagen til nåde , men på 
én betingelse : han får aldrig mere rejse 
udenlands — alene . „ Fæstmøen “ , nu hans 
glade , myndige hustru , ledsager ham overalt 
og sørger for at han i sin æsttetiske trang 
ikke gør „ gale streger “ . — 
— en yndig , stille sommerkvæld sad de 

nygifte og Dagmar i svalgangen og så udover 
landskabet . De sidste solstråler spillede 
rødligt mellem granerne , hvis stærke 
Duft blandede sig med konvallernes fine vellugt 
nede fra haven . I det fjerne blånede 
åserne mildt længselsdragende , mens lyden 
af en siljefløite vemodigt fyldte luften , og 
kjørenes bjælder klang længere borte i udmarken . 

Lyder lukkede i sekundet øjnene og så 
et andet billede : en mørk pyramide , ved den 
en kirkegård med sorte cypresser  .  .  . 
„ Hvor synd , at Sverre skulle gå bort 
så tidligt , “ sagde han omsider sukkende . 
„ Jeg tror nu , at der var bleven noget stort 
af ham . “ 
„ Jeg tænker anderledes , “ sagde Andrea 
mildt , mens hun lyttede til siljefløiten dernede , 
„ det var bedst for ham , at det gik som 
det gik . Sverre havde en stor , en sygelig 
ærgerrighed , en Art stormandsgalskab , 
livet ville aldrig indfriet alle hans overspændte 
forventninger til det — og dette misforhold 
ville gjort ham ulykkelig . “ 
„ Men han var da meget begavet , “ indvendte 
Lyder . 
„ Ja , men han ville dog alligevel aldrig 

drevet det til noget betydeligt , ikke i vort 
lille samfund . Sverre havde mange kundskaber , 
men ingen energi , ingen foretagelsesånd . 
Han var , kort sagt , et af disse naturens 
upraktiske stedbørn , der ved alt , men 
kan intet . “ 

