I . 
En mærkedag for domænekon toret ! 
» Vi må have en rød streg på kalenderen , «  sagde 
- kontorbudet . 
» 
Mandag ; og alligevel kl . 10 var hele kontorpersonalet 
næsten fuldstændig til stede . Var en ministerdimission 
i sigte , et ttronskifte , krigserklæring ? 
Nej , en begivenhed af en endnu større rækkevidde 
for kontoret var kørt op , dommens dag var kommen 
på syndernes mangfoldighed , tålmodigheden bristet , 
finantsministeriet rokket i dets grundvold . 
» Folkebladet «  — Københavns oppositionelle hovedorgan 
— havde i søndagsnumret bragt et angreb 
på kontorets forretningsgang , og det et angreb af 
den kraftigste Art . I de mest skarpe udtryk var 
sløseriet , driveriet på kontoret blevet påtalt ; man 
ankede over , at de simpleste sager blev månedsvis 
opholdte , man oplyste , at kontorchefen aldrig var at 
få i tale , fuldmægtigene og assistenterne altid til 
frokost , volontieren komplet idiot i alt , hvad angik 
ekspeditionen . 

kontorchefen — den skikkelige justitsråd — 
havde ikke haft en god søndag , angrebet var  » naturligvis « 
Ganske ubeføjet ; men desværre vare enkelte af 
ankerne ikke i den grad blottede for skygge af 
sandhed , at de ville kunne falde bort af sig selv . 
Konferentsråden havde været hos ham og foreholdt 
ham , at en imødegåelse måtte og skulle gives ; 
bladet måtte tilbagekalde — godvillig eller gennem 
proces . 
En injurieproces ! Kontorchefen bævrede af rædsel 
ved ordet ; han skyede dette middel som døden , dette 
tveæggede sværd , der altid sårer den , som fører det . 
Han ville vinde^ processen — naturligvis — natur  .  .  . 
Lig  .  . . vis . Men hvis nu  .  .  . Domstolene er ofte så 
uberegnelige  .  ;  . så besynderlige — hvis mortifikationen 
ikke blev fuldstændig  .  .  . uh ha , han gyste  .  .  . så , 
så var han færdig . 
Godvillig tilbagekaldelse ; det var jo meget dejlig , 
og departementschefen kunne let nok tage det i munden , 
men det gik ikke så glat ; disse knolle nede i  » Folkebladet « 
Var han slet ikke mand for at tumle , det 
vidste han . Han kunne ikke ’slippe fra dem med et 
' par komplimenter , dem troede de ikke på ; han 
kunne ikke tage dem med en trumf , det bed ikke 
på dem  . og så for Pokker , han slog op i udgiftsbogen 
 .  .  . han kunne ikke trække avertissementer tilbage 
 . .  . hvor ærgreligt , ministeriet averterede ikke i 
» Folkebladet «  . 
Og i det sorteste humør af verden spankulerede 
justitsråden frem og tilbage i kontoret , stampende 

magtesløst i gulvet . Sagen var ikke at spøge med 
det gjaldt embedet , det rare , hyggelige , lune embede . 
En efter anden blev kontorpersonalet kaldt ind 
i hans værelse , fuldmægtigen , assistenterne ja til sidst 
volontøren — men gode råd vare dyre ; man stod 
' og måbede dumt på hverandre , vidste hverken ud 
eller ind . 
Først og fremmest måtte man forsøge en mindelig 
overenskomst , man måtte opsøge fjenden i hans 
skidne hule , men hvem var manden for det ? Kontorchefen 
havde ikke mod på at stille på redaktionskontoret 
og stå skoleret : opnåede han intet af 
denne sin gang , var skandalen kun endnu mere 
eklatant . Ingen af de andre herrer tilbød sig ; fuldmægtigen 
følte sig slet ikke oplagt til at rage kastanierne 
ud af ilden for chefen i unåde , og assistenterne 
hørte ikke til den sort mennesker , man betror et 
hverv , når virkelig noget skal udrettes . 
» Hr . Delacroix , «  tillod volontøren sig langt om 
længe at sige .  » Hr . Delacroix er abonnent på  » Folkebladet . « 

» Ja Delacroix — naturligvis Delacroix  .  .  . hvor er 
Delacroix , «  sagde kontorchefen og råbte ud i kontoret : 
» lad hr . Delacroix straks komme ind ! « 
» Hr . Assistenten er ikke kommen endnu , «  lød 
det dumpt fra kontorbudet med hans rustne stemme . 
» Men hvor satan stikker Delacroix , «  brølede kontorchefen , 
der til daglig aldrig bandede .  » Klokken er 
straks tolv .  .  .er fyren gal  .  .  . på en dag som denne . « 
» Vi kan have hr . Delacroix om en lille halv , « 

svarede kontorbudet , der havde bedst rede på arbejdstiden 
og det overhængende arbejde .  » Han tager 
immer et lille slag herop lidt over 12 ; «  og tilføjede 
ærbødigt-fortroligt , som han gik tilbage til det yderste 
kontor :  » Justitsråden skal blot ikke vente ham før . » 
Lidt efter gik døren . 
» Er det hr . Delacroix , «  spurgte justitsråden ud 
i stuen . 
» Nej , en  » Påløber , «  hr . Justitsråd , «  svarede budet . 
 » Skal jeg lade ham stryge «  , fortsatte han sagtere 
hen til fuldmægtigen . 
» Nej for djævlen ! «  råbte kontorchefen ,  » vil 
. De blot se , at de kan få ekspedere ! Sagen . « 
Hele kontorpersonalet , justitsråden i spidsen , 
for mod  » Påløberen «  — en skikkelig bondemand , 
der slet ikke skulle ind i  » Domænen «  men over i 
finantsbovedkassen . Assistenten  .tog straks på sig at 
bugsere ham hen i det rette kontor , man ville vise , 
hvor smukt man vidste at behandle publikum . 
Kl . 1271 stillede hr . Delacroix , hverken før 
eller senere , det budet havde anmeldt nøjagtigt i 
forvejen af gammel vane . Han drev ind i kontoret , 
som om intet var i vejen , i den mest muntre frokoststemning 
— en angostura , to pilsner . Men hvor 
gned han sig i øjnene , han troede ikke , at han var 
vågen ; han så kontorpersonalet in pleno i stuen , 
det var noget nyt , ubegribeligt ! 
Naturligvis , den eneste , der ikke havde læst artiklen 
i  » Folkebladet «  , var abonnenten , den radikale assistent , 
hr . Delacroix . Om søndagen var han , som forøvrig 

også om hverdagen , alle steder  .undtagen i ministerialbygningen . 
Havde det været en theaterskandale , avisen 
var kommen med , bynyt , en æsttetisk anmeldelse af dr . 
Herman Weil , Nordens store æsttetiker , . ville hr . 
Delacroix have slugt det , som avisen kom ind af 
døren — men stykker om politik og ministenalnyt 
sprang han principmæssig over ; det tik han tidsnok 
at vide . 
F 
han måtte straks møde hos chefen . Han ventede 
en tordentale , og han havde færden af , at han 
fortjente den ; men kontorchefen betvang sin harme ; 
skulle nogen kunne frelse ham ud af håns vånde , 
» 
Måtte det være Delacroix , og ingen uden ham . 
Albert Delacroix var kontorets gode hoved . Han 
havde været en flink student om end ikke en dygtig 
jurist ; det vil sige , hans udmærkede evner havde 
skaffet ham artium med en god første karakter , men 
studenterårene soldede han bort i stedet for at 
arbejde , og embedseksamen havde han kun taget med 
et knebent laud . 
Han var kontormand som de andre — måske 
drev han det en smule videre , dog hans elskværdige 
væsen havde trods hans efterladenhed og påsagte 
studenter-radikalisme skaffet ham de foresattes velvilje , 
og*hans karriere frembød langt bedre udsigter , 
end den i virkeligheden fortjente . 
Kontorchefen oplæste artiklen for ham inde på 
værelset , forklarede ham situationen , sagde , at han 
måtte og burde tage sagen i sin hånd  ; han — 

Delacroix havde chancer , han var kattolik , udpræget 
radikal , og hans mundlæder var af første kvalitet . 
Vor assistent var glad over at slippé med så 
billig absolution for den fortjente røffel . Han lovede 
at forsøge alt , men justitsråden måtte ikke vente 
store resultater , han måtte gøre opmærksom på , at 
han ikke kendte det ringeste til redaktøren af  » Folke- \ 
bladet «  eller nogen af medarbejderne  .  .  . men han 
skulle i embeds medfør gøre sit bedste , og som 
han føjede til med et stjålent blik fra siden af ; 
han håbede trygt , den gode sag , den faste jordbund , 
skulle bringe kontoret sejr . 
* nok så vigtig stavrede han ned ad de mange 
trapper , noget hurtigere , end han før var gået op 
ad dem . 
Det ville også have været affektation , hvis han 
havde frasagt sig hvervet . Sådan forretning lå 
netop for hans stemme ; han var henrykt over denne 
fornøjelige afveksling i det daglige lirum-larum , ministerialliv 
er trods de gode dage ikke morsomt . At 
være afsending fra ministeriet hos pressen , forhandler 
mellem  .to så mægtige potentater , det var ganske 
pikant . 
Foruden det udmærkede grundlag for vigtigmageri , 
som missionen afgav , var sendeisen hhm særlig 
behagelig , fordi det gav ham lejlighed til at se en 
redaktion på nært hold — noget han længe havde 
haft smag på . 
Som student var han ikke kommen i berøring 
med journalisterne . Sit lystige liv havde han ført 

med en lille kreds af medicinere og jurister , der i 
de dage skyede journalisterne som pesten — som 
politibetjenten der søgte at hindre deres kåde løjer . 
Han gik vel oppe i studenterforeningen for det gode 
hoved , men det varede længe , inden han følte trang til at 
udbytte sine talenter i pressens tjeneste . Nu var 
det kommen over ham : han havde moret sig ud . 
Lyst havde han , og tid havde han i overflod , det 
manglede kun på en lejlighed , som skulle sætte 
ham i forbindelse med et eller andet blad . 
Pressen stod for ham med den nimbus , den har 
for mange yngre mænd , der personlig aldrig er kommen 
i berøring med den . 
Man kan nok tale hånt om pressen og dens betydning ; 
i sit stille sind forundres man over dens 
indflydelse , imponeres af dens magt . Og det er 
naturligt nok  : et blads så meget spaltede og dog så 
sammensvejsede organisme må forbavse de uindviede , 
som vanskelig kan fatte , hvorledes en Avis kan udgå 
så helstøbt , så enkelt i anskuelsen af mange forskellige 
menneskers arbejde . Se ned på journalisterne 
 , kan man nok , når enkelte , som det kan 
hænde , bringe standen i miskredit , man må se op 
til journalisterne , når man ser deres virksomhed som 
brændpunkt for livet , og alt dette indhyllet i et 
mørke , som det uøvede øje — hvor skarpt det end 
er — ikke evner at trænge igennem . 
Og nu  » Folkebladet «   ! Det havde han altid betragtet 
med særlig forkærlighed  .  .  . set på det som 
mønster for journalistik , det havde jo gjort sig til 

organ for de anskuelser som i større eller mindre 
udstrækning deltes af hele den frisindede ungdomsfriske 
lejr , han sluttede sig til trods det adelige blod , 
der randt i hans årer — adelsmand var han jo , 
det sagde allerede det sammensatte navn . Han glædede 
sig ret til at lære bladet at kende , ja måske at 
komme i personligt bekendtskab med redaktøren . 
Han lovede sig meget af sendeisen . 
Ganske vist havde han kunnet ønske bekendtskabet 
indledet anderledes . Komisk var det , at han 
skulle komme som forurettet modstander til den radikale 
lejr , han den utrættelige satiriker på kancellistupiditeten 
og bureaukratbornertheden — han havde 
taget dets forsvar på sin kappe . Men her var intet 
valg , han havde givet justitsråden sit ord , og han 
måtte opfylde sin pligt . — 
oppe i Nyhavn i en smudsig baggård lå redaktionskontoret . 
Han nølede nogle minuter udenfor indgangen . 
Rendestenen syntes ham rubikon , og dog 
var det kun et simpelt forretningsanliggende , der 
førte ham til bladet . 
Kontoret , han kom ind i , var skummelt og utilbørligt 
smudsigt . Oppe på en kontorstol ved en høj 
pult hang en sygelig , gusten mand over et regnskab . 
» Avertissementer , vær så god , ved denne pult , « 
Sagde manden i en eddikesur tone uden at se op fra 
sit arbejde , da Delacroix trådte ind . 
Delacroix bragte ikke avertissementer , men han 
måtte alligevel hen til pulten , thi han så ikke noget 

andet levende væsen i kontoret end en lille kat på 
avisreolen , og den kunne han jo ikke spørge . 
» Jeg ønskede gerne at tale med redaktøren . « 
» Forhuset , anden sal til højre , det står udenfor ; 
i 
kan de ikke læse  ? «  snærede manden bidsk hen til ham . ' 
vor bureaukrat på mission gjorde flov omkring 
og stavrede op ad hovedtrappen . Oppe på anden 
sal fandt han omsider en dørplade , hvorpå der var 
• * 
indgraveret : Kristoffer Nielsen , Kand . polit . , redaktør . 
Døren var lukket . En seddel angav redaktionstid 
fra 11—1 . Delacroix så på uret ; det var over 
tiden . Han ringede dog på , man kunne da i 
værste tilfælde ikke andet end lade være med at 
modtage ham  ; det syntes så , ingen kom til døren  ; 
han ringede endnu en gang , denne gang stærkt  ; to 
små drenge — en på tre , den anden på fem år 
rev døren op , klyngede sig til ham , og trak ham i 
uhyre jubel afsted ind i korridoren , det var jo en 
hel kærlig modtagelse ;- og han havde ikke fået sagt 
et ord , førend en ung dame kom løbende .  » Fy ! fy ! 
Hans og Julius , vil i se , at i kan komme bort fra 
den fremmede mand . «  hun tog børnene i hånden 
og så undskyldende på assistenten . 
♦ 
» Er redaktøren at få i tale ? « 
» Jo , min mand er hjemme . Vær så god at 
gå lige ind . « 
Den unge frue var tarvelig klædt , men hun så 
i al sin tarvelighed nydelig ud , og gjorde straks en 
erobring i vor assistent . Klarere fuglekvidder i 
stemmen havde han aldrig hørt , det milde blik , det 

friske , ungdommelige ansigt , det lyse lokkehoved , den 
vævre skikkelse fuldendte fortryllelsen , det var noget 
andet end den sure bogholder nede i bagstuen . 
Døren blev åbnet ind til et lyst tofags værelse . 
•stuen var rummelig , hyggelig at se til , med lyse 
Gardiner og rentvasket gulv . Møblerne vare godtkjøbs , 
men nye eller særdeles godt vedligeholdte . Dog 
trods den store renlighed og det bortfejede støv var 
værelset et billede af den størst tænkelige uorden . 
Overalt hvor man så hen lå aviser spredte ud . 
Bordet foran den lille sofa var en mødding fra literaturens 
mark  ; bøger i dyngevis på sofaen , i 
stabler på vinduskarmen , på gulvet , ja under bordet 
— kun reolen stod halvtom . Blade og beskrevet 
papir flydende rundt om , gjorde uordenen kun mere 
synlig . Alt tilsammen dannede et stort og tilsyneladende 
* 
uigennemtrængeligt uføre . 
Foran det eneste kostbare bohave i værelset , 
skrivebordet , rimeligvis en gave fra taknemmelige 
holdere , sad en høj , sværlemmet mand med ludende 
hoved , foroverbøjet ryg , sysselsat med korrektur . 
Fruen pegede hen på ham  ; det var redaktøren . I 
samme øjeblik , som han blev opmærksom på den 
l • 
fremmede , sprang han op fra sin plads og gik sin 
gæst helt i møde , og inden Delacroix havde set sig 
om , vat han allerede placeret i en lænestol , der 
stod op ad skrivebordet således , at det fulde dagslys 
faldt ind på ham , redaktørens træk lå i skygge . 
Han fik dog set , at redaktøren var en køn 
mand på en ' syv otte og tredive år . Det første 

indtryk var særdeles gunstigt . Assistenten kunne ikke 
få i sit hoved , at denne mand med dette godmodige 
udseende skulle have været ophavsmanden til de 
berømte , drilske artikler ,  » Folkebladets «  specialitet . 
Men da i samtalens løb redaktøren flyttede sig , 
og et stærkere lys faldt over hans ansigt , opdagede vor 
fysiognom peu à peu , at godmodigheden ikke var så 
fremherskende ; og i hvert tilfælde ikke det eneste 
fremspringende træk hos manden . Nu vakte det 
mere hans forundring , at han havde en bondefødt 
mand foran sig . Hele skikkelsen — fra de smukt 
formede hænder til det aristokratiske ansigt med den 
lange kavalleri-knebelsbart tydede mere på adelsmanden 
end på plebejeren og på plebejerens værner . 
Han kunne kun ikke komme fra en besynderlighed , 
og det var , at en så routineret redaktør var så 
dårlig herre over situationen  : han famlede mærkeligt , 
som han passiarede , hans tale lød forlegen , en forlegenhed 
som først tabte sig langt ind på samtalen . 
En drejning i stolen tillod vor helt endnu flere 
iagttagelser : han så , at redaktørens  .øjne , skærmede 
af askegrå briller , vare svage og trætte , og da brillerne 
gled ned på næsen , som han talte , og han 
vanemæssig så på gæsten over^glassene , opdagede 
Delacroix , at øjnene vare matte og rødlige , det komme 
nu af ihærdige studier eller af nattesvir , han vidste , 
begge ting kunne gøre det . 
» Jeg har den ære at se  .  .  .  ? « 
» Her har de mit kort . Jeg hedder Albert 
Delacroix  .  .  . er assistent under domænekontoret . « 

» Hin , hm , «  brummede han , bed sig i den venstre 
knebelsbart og satte sig i positur . 
» I anledning af deres artikel om domænekontorets 
forretningsgang ville jeg gerne gøre dem  .  .  . « 
» Undskyld et øjeblik , «  afbrød redaktøren og 
drejede på kårtet .  » Deres fader er vel ikke godsejer 
hans Delacroix til lyngbyhus ? « 
» Nej , jeg er aldeles ikke i familie med godsejeren . 
Min fader var timelærer . I den anledning 
 .  .  . « 
» Timelærer  .  .  . nu har jeg det  .  .  . Deres fader 
var M . de la croix  .  .  . rigtig  .  .  . ikke sandt ? « 
» Har de kendt ham ? « 
» Om jeg har kendt ham  .  .  . den prægtige gamle 
mand . — han var min første franske lærer . Deres 
fader var fra Lyon ? « 
» Han blev fordrevet under revolutionen . « 
» Det sagde han jo nok . Kun skade , at årstallene 
fortæller , at Napoleon blev kronet , da deres 
fader fyldte to år . « 
» Ja , ærlig talt , jeg har heller ikke haft megen 
tro på mine legitimistiske forbindelser . « 
» Deres moder var dansk ? « 
» Ja og borgerlig . « 
» Gud bevares , deres faders adel var vist meget 
ægte ; det var dog underligt , at gesandtskabet aldrig 
kunne finde verifikationen . « 
» Pokker med det ; jeg har , som de kan se , trukket 
mit navn sammen i et ;' hvad skal man med de 

narrestreger med  » de la «  . — nutildags har adelskabet 
heldigvis intet på sig . « 
» Men de er kattolik ? « 
» Jeg er gået i skole i Bredgade , konfirmeret i 
st . Ansgari kirke — men med kattolicismen er det 
kun så som så . « 
» Jeg kender mange katholiker ; det er brave 
folk , flinke at komme ud af det med . Kommer de 
til grev Lerche fra mollerupgeard  .  .  . De ved , vor 
udmærkede politiker . « 
» Nej , jeg kender ikke grevens . « 
» Men dr . Weil , deres store trosfælle , må de 
vel kende ? « 
» Heller ikke  .  .  . undskyld , at jeg kommer bort 
fra mit ærinde , det var om det domænekontor , at  .  .  . « 
» Ja gu’ var det om domænekontoret , «  svarede 
redaktøren gabende .  » Sig mig , hr . Delacroix , hvorledes 
kan et fornuftigt sammensat menneske holde det 
.ud oppe i den kasse ? « 
» Å , det er ikke så galt for en mand i min alder . « 
» Hvor gammel er de , om jeg må være så fri ? « 
» 24 år . « 
» Og har de en god eksamen ? « 
» Første karakter . « 
» Begrave dem med første karakter i sådan en 
anstalt  .  .  . sidde og slide i nogle dumme regnskaber fra 
morgen til aften . « 
» Det er ikke så drøjt med de regnskaber .' « 
» Og hvad kan det føre til  ? « 
» Jeg tør ikke beklage mig . Jeg har ret gode 

14 
chancer for avancement ; om en fire fem år er jeg 
rimeligvis fuldmægtig . « 
» Å , en fuldmægtigs gage , hvad er det ? En 
kommis hos en grosserer har langt mere . « 
» Men han skal også bestille noget derfor . Hm , 
hm ; det var virkelig en meget graverende artikel ,  » Folkebladet « 
Bragte i går . « 
» Å , mener de . Nå vor Avis har vel ikke 
stor kredit oppe hos dem ? « 
» Nej , det har den sandelig ikke . De må kunne 
forstå , at denne så sårende måde , hvorpå de 
polemiserer  .  .  . nu f . Eks . denne artikel om do  .  .  . « 
» Ja , jeg ved det nok ; han er giftig vor lille 
redaktionssekretær . Vær nu ærlig , er Damberg ikke 
morsom ? « 
» Det skal gud vide — han fører den vittigste pen 
i hele landet . Og hvor forstår han ikke at træffe netop ' 
den mest følsomme plet . De kan ikke tænke dem 
den fryd , med hvilken vi nyder artiklerne , hvori 
finantsministeren får læst og påskrevet . De ved , 
den , der har skoen på  .  .  .  « 
» Alt ingen ting mod den artikel , der kommer i 
bladet i morgen . De skal tro , den har både næb 
og klør . «  — på et redaktionskontor er altid artiklen , 
der kommer den næste dag den bedste  .'  .  . Artiklen i 
dag tænker man ikke på  .  .  . Bladet i går ligger 
århundreder tilbage . Redaktøren greb korrekturarket 
• 
foran sig og læste et par linier op af en kampartikel 
mod ministeriet i den sædvanlige dambergske stil . 

» For at komme tilbage til mit ærinde — domænekontoret . 
De har været meget drøj i deres  .  .  .  « 
» Men de er også meget drøje mod os . « 
» Hvorledes ? « 
» Naturligvis  .  .  . hm  .  .  . hm  .  .  . det bliver mellem 
os . De må ikke sige det igen  .  .  . De kunne nok 
unde os nogle af disse  » Skovauktioner «  . « 
» Justitsråden har meddelt mig , at  » Folkebladet « 
Fra nytår vil modtage avertissementerne fra kontoret . « 
» Kontorchefen må naturligvis bedst selv vide , 
hvad der betaler sig for kontoret . Enhver udgift fra 
administrationen må have indtægt i følge , det byder 
tilbørlig finantspolitik . « 
» Deres ærede Avis udbredelse rundt om i landet 
gør naturligvis  » Folkebladet «  særlig skikket til den 
Art bekjendtgjørelser . Men tillad mig , for at blive 
ved spørgsmålet , når de i deres artikel meddeler 
 .  .  .  . « 
» Undskyld , når er kontorchefen at få i tale ? « 
» Mellem kl . ll3/4 og 12 . Som sagt når de i 
deres artikel hævder  . . .  « 
» Ærligt ! har artiklen vakt opmærksomhed , bliver 
sådanne ting virkelig læste ? « 
» Jeg forsikrer dem  : hele kancelliet er i oprør 
 .  .  . og netop desårsag er det at jeg  . . .  « 
» Tænkte jeg det ikke nok «  , afbrød redaktøren 
atter , rejste sig og kaldte ud i korridoren :  » Guttenberg , 
spring op i sætteriet og sig :  » Weil «  går ud — 
man skal tage fat på  » Kvægtorvet «  . Her er manuskript , 

min dreng . — folk bliver s’gu’ ked af den 
evige æsttetik . « 
» Sig ikke det , hr . Redaktør  .  .  .  . Især ikke af 
artikler , der hidrører fra en så åndfuld mand som 
dr . Weil . « 
» Ja ! Dr . Weil er en meget talentfuld mand , en 
mand , hvis umådelige evner vi skylder så uhyre 
meget — vi demokrater . — men , »  fortsatte han 
noget mere lavmælt ,  » jeg kan kun ikke bruge , at 
han altid ligger i klammeri , snart med en , snart 
med en anden . Var det kun med fjenden , fik det 
endda være  .  .  . men vore venner får også ofte deres 
rap , og det bringer så meget ondt blod . « 
» Hans fyrige sind tåler ingen lunkenhed hos 
vennerne , det er såre naturlig . « 
.  » Å ja ! men han kunne for det nok være fordrageligere . 
De hørte hans forelæsninger i forsommeren ? « 

» Hvert et eneste ; det var jo en selvfølge . « 
» Fordi han er kattolik ? « 
» Hr . Redaktør , de er vist ikke mindre kattolik 
end jeg . « 
Det bankede på døren fra dagligstuen . 
» Hvad er det , Therese , «  spurgte han sin kone , 
som forlegen , undseelig åbnede døren . 
Hun kom hen til ham og hviskedee ham noget i øret . 
» Å , korrespondenten fra Island , det kedelige 
asen  .  .  . lad ham vente . — går de gerne til forelæsning , « 
Fortsatte han til Delacroix , da konen atter 
var forsvunden . 

» Når de er værd at høre . « 
» Så skal de såmænd høre prof . Larsen ; det 
er virkeligt et fortrinligt sociologt grundlag , han yder 
— rigtig at få forstand af . « 
» Jeg må bekende , at jeg har lagt statsretten 
på hylden efter eksamen . Til stadighed hører jeg 
kun prof . Smidts forelæsninger over filosofi . « 
» De følger godt med den moderne åndsudvikling . « 
» Tysk filosofi har jeg studeret i vid udstrækning . « 

» Kun filosofi ? « 
» Jeg har også læst en del æsttetik . « 
» Og naturligvis selv produceret æsttetik i store 
kvantiteter ? « 
» Kun for privat fornøjelse  .  .  . ene min bordskuffe 
er lyksaliggjort med mine utrykte romaner . « 
» Å , det er vel ikke så mange ? « 
» Jeg tror såmænd , at jeg har produceret en 
30 à 40 ark . « 
.  » Hvor får de stunder til at få alt det revet 
af dem ? « 
» Jeg har jo ingen ting at bestille hele dagen . « 
» Men deres arbejde på kontoret  .  .  . Regnskaberne 
 .  .  .  ? « 
» Hvad har man volontærer til ? « 
Redaktøren sprang op af stolen , skød den ind 
mod skriverbordet med en kraft , der bragte aviser , 
papirer og bøger til at danse . 
» Min herre ! «  udbrød han i den argeste fana- , 
tikers mest skærende tone , stillede sig i position som , 

alvorsmanden og slog sig på brystet , som stod han 
som personifikationen af sandheden .  » Min herre ! 
De kommer  .til mig som klager over en artikel mod 
deres kontor . Og hvad er det så , de har at forebringe 
os ? De erkender alle vore Ankers berettigelse  ! 
De fortæller , at kontorchefen er at træffe fra kl . 
113/4—12 ! De indrømmer , at fuldmægtigen aldrig 
bestiller noget , og at de , assistenten , har tid til at 
gå på alle mulige og umulige forelæsninger .  .  . skrive 
romaner , og jeg ved ikke alt . Menneske ! ved de da ikke , 
at vi har et ansvar , ved de ikke , at vi , organet 
for den offenlige mening er vort publikum en borgen 
for vederhæftig og behørig undersøgelse af de forskellige 
dele af statsmaskineriets funktioner . Tror 
de , at vi rolig kan se , en doven , uvidende embedsstand 
sløser den så dyrt betalte tid bort og varetager 
publikums interesse på en skammelig måde ! Nej 
min herre , en stopper skal min sandten sættes for 
det uvæsen" , og vil ikke andre , så skal jeg være 
mand derfor . De kræver en tilbagekaldelse af vor 
• 
artikel  .  .  . en dementi . Skammer de dem ikke ! 
Indser de ikke , at opfyldelsen af deres fordring 
var intet mindre end at forlange , at jeg mod bedre 
viden bedrog publikum : det var jo et bedrag af den 
skammeligste Art . Jeg står her som dommer .  .  .  . 
Min stillings pligter fordrer , at jeg uden persons anseelse 
kæmper for sandhed og ret .  .  .  . Det nytter 
ikke , hvad de siger  .  .  . jeg står her i moralens 
navn  .  .  . jeg taler for den offenlige orden og friheden 
 .  .  . selv om deres chef , selv om finantsministeriet 

in pleno — fra gehejmeråden ned til kammerråden 
kom til mig , tilbagekaldte jeg ikke en 
tøddel . « 
Øjnene , de matte fra før , "skjød lyn , som 
redaktøren sagde dette  ; brillerne gled op og ned 
på næsen . 
Delacroix stod målløs over tordentalen  , ledsaget 
som den var , af børnenes latter fra dagligstuen ved 
siden af ; og næppe var det sidste ord runget gjénnem 
stuen , førend det med stærkt akcentueret islandsk 
akcent lød gennem døren : 
» Jeg står her  .  .  . jeg kan ikke andet ! Gud 
hjælpe mig ! Amen ! « 
» De er en ung mand , «  fortsatte redaktøren 
noget roligere .  » De ved ikke , hvad de er kommen 
for , jeg tilgiver dem  .  .  .  , «  og han tilføjede nedladende 
som departementschefen ved en audiens :  » Kom 
en anden gang til mig , når de for egen regning har et 
og andet på hjerte , så får jeg se , hvad jeg kan 
gøre for dem . « 
Redaktøren slog ud med hånden som tegn på , 
at han ikke havde mere at sige ham , åbnede døren 
til dagligstuen og lod den islandske korrespondent 
træde ind — en yngre filologisk kandidat , som Delacroix 
daglig traf sammen med i studenterforeningen , 
så at det var ham noget ubegribeligt , at denne 
mand kunne være forfatter af de famøse breve frai 
Reykjavik . 
Dog Delacroix grublede ikke længe over dette 
fænomen . Forbløffet , fortumlet over redaktørens 

taskenspiller-forhør , kunne han i sin forvirring knap 
finde udgangen . Han slubrede våd som en hund 
ned ad trapperne , ja det forekom ham" , som om han 
hørte en fnisen bag sig , men han så ikke op , 
skyndte sig kun ud på gaden og sneg sig slukøret 
afsted langs husrækkerne . 
, han gik ikke op i finantsministeriet , skønt 
kontorchefen nok ventede ham  ; han skammede sig 
over missionens vanheld , så ringe resultat havde 
han ikke ventet  ; tidsnok i morgen at blive let ud . 
Fortabt , slappet , drev han hjem , smed sig ned i 
chaiselonguen og lå døsende hele eftermiddagen , skar 
tænder , stampede i gulvet , lo sig selv ud  .  .  . gav 
sig de mindst hyggelige tillægsnavne  : han måtte 
være en fuldblods idiot , han måtte være dummere 
end den dummeste kancellist , således som han havde 
X * 
ladet sig trække om ved næsen af den lune bondetamp . 

men hvem skildre hans overraskelse , da han flov 
og gnaven den næste dag , højt op på formiddagen , 
pansret med adskillige undskyldninger og forestillinger 
om redaktørens umedgjørlighed indfandt sig på 
stuen og i stedet for den påventede regn af skoser 
og spidser blev modtaget af sin kontorchef , der kom 
ham glædestrålende i møde med  » Folkebladet «  i 
hånden . 
» Det var bravt , hr . Delacroix , de forstod at 
tage ham . Ja , kære mand , det gik langt bedre , end 
jeg havde ventet . De kan på mit ansvar tage ferie 
i otte dage . « 

Delacroix greb den udstrakte Avis og læste , 
tabende næse og mund af forbavselse : 
domænekontoret og publikum står ingenlunde 
i så mørkt et forhold til hinanden som udviklet 
af en indsender i vort søndagsnummer . Kontorchefen 
er , efter hvad vi have bragt i erfaring , 
hver dag på bestemt tid til stede . Ekspeditionen af 
sagerne fremmes så betids som gørligt , når det 
tages i betragtning , at finantsministeren ved den 
kortsynethed , hvormed han har afvist dyrtidstillæget 
for de lavere embedsmænd , tvinger ekspedienterne til 
gennem private bestillinger at skaffe sig det nødvendige 
gagetiliæg . Enhver Anke mod smøleriet bør 
rettes mod den højtærede finantsminister fra Sandby gård 
og mod ingen uden ham . 
Delacroix tog , idiotisk smilende , mod justitsråden 
taksigelser , men manden var ikke så snart ude af 
sigte , førend assistenten kastede sig ned i sofaen , og overladende 
volontæren at få påløbere til at  » stryge «  på 
bedste vis , grundede han resten af kontortiden på 
forklaring over redaktørens besynderlige adfærd . 

il , 
det kgl . Tteater . 
Billet til fri adgang til første parket til højre 
for  » Folkebladets «  redaktør eller anmelder . 
Lian betragtede fribilletten med henrykkelse  ; 
den var , syntes han , tegnet på jordens største herligheder . 
Hvad førte den ikke til , hvad åbnede den 
ham ikke . Døren for ? han skulle have sæde mellem 
dem , der bestemte smagen  ; han skulle være leder 
af den offenlige mening — kunne man tænke et 
større , mere attråværdigt kald ? 
Et øjeblik skød den tanke op i ham : hvilken 
berettigelse* har han frem for andre til at være dommer 
og vrager , hans smule gode hoved , hans smule 
læsning var det alene fyldestgørende  ; kunne det 
alene give ham adgang til dommersædet ? Dog han 
jog hurtig dette ubehagelige samvittigheds-spørgsmål 
på flugten ; han betragtede sig som en lykkens 
pamfilius , der en morgen var vågnet og havde 

fundet sig berømt . Han havde let erobret sin plads , 
det erkendte han , men han skulle til gengæld 
også fuldt ud vise sig sejren værdig ; han skulle 
sætte alt ind på at fyldestgøre sin store , ansvarsfulde 
posts krav . 
Han stod hjemme foran spejlet timevis , inden 
han gik i tteatret . Han iagttog sine ansigtstræk , 
undersøgte , om han evnede at beherske dem . Det 
var af yderste vigtighed : man måtte ikke af hans 
ungdom drage ufordelagtige domme om hans ydelser . 
Han prøvede , om han i sit ydre kunne lægge tilstrækkelig 
myndighed — det var jo først og fremmest 
det , som det kom an på . Desuden bestræbte han 
sig efter udtryk for kulde og ro ; han ville ikke 
gøre sig til af sin stilling , men han følte sig samtidig 
så stor , at han ikke ligefrem ville skjule den . 
I tiden mellem kl . 6 og 7 forsøgte han endog at 
give sit ansigt et blaseret anstrøg , det , mente han , 
var af stor virkning i vore dage  ;  . dog naturligvis 
frem for alt kulde , myndighed , retfærd . 
Albert Delacroix var kommen til journalistiken , 
lettere end de fleste unge mænd . Ikke som så 
mange journalister havde han behøvet arbejde sig op 
fra nyhedsreferent til magtens tinde  ; han var plumpet 
i lige fra oven af . Men man ville gøre ham for 
megen ære , hvis man troede , at det alene skyldtes 
hans glimrende talenter , sandheden ville komme en 
del nærmere , når man tillagde det hurtige avancement 
hans forholdsvis gunstige pekuniære forhold . Uformuende 
unge mennesker have fra begyndelsen af 

deres journalistiske løbebane "trods deres store ærgjærrighed 
og store selvtro måttet skrive om alt muligt , 
levere bynyt og  » Ildebrande «  , og kom det højt , 
figurere som anmelder for den zoologiske have . Delacroix , 
som havde råd til at bortvise biindtægter , 
kunne rolig afvente den , som det forekom ham , eneste 
attråværdige plads i 'et blads redaktion , den han 
fra første færd havde udset som sin private domæne . 
Han var naturligvis hurtig efter det første bekendtskab 
kommen i kast med  » Folkebladet «  . Som 
svar på redaktørens velvilje mod ham i domænekontorspørgsmåle 
t , havde han kort efter dementiens 
fremkomst søgt redaktør Nielsen igen og takket ham 
for hans uformodede imødekommenhed . Redaktøren 
hørte småleende på hans forundring i anledning af 
tilbagekaldelsen , og bad ham , ikke tage sagen for 
alvorlig , man kunne ikke være principfast på svovlstikker . 
Han spurgte assistenten , om han var bleven 
meget bange for ham — på sådan og lignende 
måde måtte han ofte værge sig mod de kaskader 
af stillede • imødegåelser , ' hvormed det fra dag til 
/ 
dag regnede ned over ham . Bladet ville synke ned 
til et blot organ for polemik og kævl , hvis han 
skulle fyldestgøre alle krav . Ja , han skulle ærlig 
tilstå , at han under sidste samtale havde haft til 
hensigt at lade domænesagen ligge , som den fortjente . 
Tilfældig havde han ladt et ord falde til sin hustru om 
sagen , hun havde fortalt ham , at også hun havde 
læst Med M . de la croix — hun havde taget sig af 
delacroix’s sag , havde foreholdt ham , at deres gamle 

vens søn ville få ubehageligheder , hvis spørgsmålet 
kom til at stå hen . Altså skyldte han Fru Nielsen 
al takken , ham ingen . Mod disse redaktionelle opstillinger 
kunne Delacroix ikke indvende synderligt , og det 
så meget mere som han vidste , at ban i dette 
spørgsmål ikke havde så aldeles rent brød i posen . 
Han gentog sin tak for den smilende redaktrice , 
som afviste deri energisk , det var kun retfærdighed , 
simpel retfærdighed , man havde vist ham . Også 
redaktøren var meget venlig imod ham , han spurgte 
ham gentagende , om han ikke havde lyst til nu og 
da at sende bladet lidt literære bidrag , han kunne 
forud erklære , at de ville være meget kj ærkomne , thi 
det hed sig ude i  » Byen «  , og på  » Byen «  lagde den 
* 
gode redaktør for landbointeresser megen vægt , at 
bladet i den seneste tid var blevet vel tørt , så at 
det nok kunne trænge til nye kræfter . Delacroix gav 
som svar på dette nogle komplimenter om bladet . 
Men redaktøren lod sig ikke overbevise — det var ikke 
af beskedenhed , han talte , men kun , som han sagde , 
efter hørensagen , de egne iagttagelser stolede han ikke 
på ; den evige syslen fra dag til dag med avisen 
gjorde , at han , som så mange andre redaktører , tabte 
det rette mål for bedømmelsen af stoffets værd . 
Delacroix greb med Iver den udstrakte hånd . 
Ikke otte dage efter dette besøg , stod han atter i 
redaktionskontoret og præsenterede en feuilleton for 
» Folkebladet «  . Denne artikel blev ganske vist ikke 
optaget  ; kan være , at den traf redaktøren i det 
gnavne lune , kan være , at han virkelig havde ret i 

sin påstand om en uventet stor stof rigdom i de dage . 
Faktum var , at den unge redaktørfrue blev den 
eneste læser af hans første feuilletonistiske udgy 
delse . 
Redaktøren bad Delacroix om kun tålmodig at 
vente : der ville nok snart blive virkerum , i hvilke 
hans talent fyldigt og vægtigt kunne gøre sig 
gældende . 
Da den første løftelse — den unge sydende begejstring , 
bortflygtede , og ved stadig færden i et redaktionskontor 
behøves som regel ikke mange måneder 
til det , opdagede den unge æsttetiker , at der var 
tomme rum nok i det store bladmaskineri . Set ude fra , 
gør et blad — især et oppositionsblad — langt 
bedre indtryk end inde fra bagstuerne . Man læser 
bladet nu og da , morer sig over de ledende artikler , 
tager derimod det øvrige stof fra de andre blade , 
hvilket har til følge , at en Avis , beregnet ene og 
alene på opsigtvækkende artikler , gør et så ufortjent 
gunstigt indtryk på den almindelige læser . 
Undersøges bladet med mere prøvende blikke , gennemgås 
det fra dag til dag , opdager man imidlertid 
snart , at det daglige stof forsømmes , klummerne falde 
fra hinanden , kontinuiteten i meddelelserne — denne 
så væsenlige fordring til et bladforetagende — brister . 
Det ville allerede straks have været let for dela-' 
croix at finde en plads ved bladet , ja han kunne i 
grunden have fundet ti for en . Men det var ham 
ikke om at gøre at blive liniearbejder , han havde 
sat sig større mål . 

dog det er nu en gang en skæbnens tilskikkelse , 
der gentager sig næsten for alle og enhver med 
ufravigelig nøjagtighed : når man pludselig på hovedet 
dumper ned i et blad , fuld af store planer og 
forsætter , vågner man snart og opdager , at man , 
. trods den bedste villie og de formodede store evner , 
ikke kan udrette meget . 
Hans store reformplaner måtte en for anden 
opgives . Som de fleste intelligente mennesker , der 
sysselsætte sig med journalistik , fik han at føle , at 
selv om man sætter hele sin person ind , evner man 
ikke at påtrykke avisen i vid udstrækning et specifikt 
præg . Man trættes , man arbejder til daglig som 
» sædvanlige «  dødelige , man indser langt om længe , at 
man , tvungen til dagligt arbejde , til regel ikke vil 
kunne skrive meget bedre end middelmådighederne . 
Endelig lærer man , at de før den egen journalisttid 
forhånede artikler , nær besete , ikke vare så 
slette  ; man bedømmer dem mildere , man indser , at 
pressen ikke er kommen milevidt op , fordi en literat 
med en smule navn har givet møde som medarbejder , 
det er ikke det , det kommer an på . Det er såre 
vanskeligt for et enkelt menneske — selv om han er 
redaktøren — at bestemme et blads udvikling , og 
dette er næsten umuligt , når denne ene , hvor dygtig 
han end i og for sig kan være , ikke har en anerkendt 
fortid at vise tilbage , til . Dog decroix var fuld af 
store planer , og han ville ikke opgive de store forsætter , 
selv om forgyldningen gik noget af st . Gjertrud , 
som han kom helgenbilledet nærmere . 

hans levende interesse for scenen drev‘ham naturlig 
hen mod theaterrecensionen , hvortil endnu kom 
andre grunde . Som mange yngre mennesker med 
sceniske interesser havde han en skuespillerinderaptus : 
der var en skuespillerinde , som han sværmede for , 
uden at han dog nogensinde havde talt med hende . 
Hun hørte ikke til tteatrets fejrede , nej gud bevares , 
han gik ikke om med samme smag som mængden 
 ; det var en ung elev , frk . Gjelstrup , der havde 
debuteret for et par vintre tilbage , men ikke havde 
gjort synderlig lykke . Delacroix tiltroede hende store 
evner , han slog rask om med hendes sceniske kvalifikationer 
som tegn på den herskende slette smag , 
og det var så uhéldigt , eller heldigt som man tager det , 
at han kun i ringe grad havde fundet medhold i 
pressen . Nu skulle hans dramaturgiske virksomhed 
begynde  ; frk . Gjelstrups talent skulle slås op , og 
det var troligt nok største parten af det program , han 
mødte med . 
Det var så heldigt for Delacroix , at specielt som 
tteateranmelder . var der noget at gøre ved  » Folkebladet «  . 
Dette blads tteateranmeldelser havde tidligere 
haft stor anseelse , men vare efterhånden sunkne 
ned til ikke at blive læste . Som tteateranmelder 
figurerede nu en journalist , hvis dygtighed på andre 
områder Delacroix snart lærte at skatte , men der 
ikke turde stilles op som særlig indehaver af grundig 
dramaturgisk viden . Recensenten ,  » Gamle Hansen « 
Som han kaldtes , var  .seminarist ; han havde været 
knyttet til bladet fra dets første tid , det var den 

mest skikkelige , "grundhæderlige mand , man kunne 
tænke sig ; han var i skolespørgsmålet , som i fæstespørgsmålet , 
i alt hvad landbovæsenet angik , en 
sand guldgrube for  » Folkebladet «  , men han var unægtelig 
kun en laber recensent . 
I samme nu som spørgsmålet om Delacroix som 
tteateranmelder kom op , veg Hansen med glæde 
pladsen for den unge mand . Han var vant til turen , 
det var så omtrent fjerde gang , at han var blevet 
sat ud af sin plads , sidst havde det været dr . Weil , 
han måtte afløse . Han håbede på nogle Års hvile , ' 
sagde han , Delacroix var en ung mand ; og det tog 
mere end et år på at slide ham op . Desværre , 
sukkede han , kommer man nok til ham igen . Tteateranmeldelse 
er en bestilling , som unge literater en tidlang 
nok kunne være lystne efter , men alle som en blive 
kede af , de få snart at føle , at skyller af ubehageligheder 
drukner fornøjelsen , naturligvis for den alvorlige 
kritiker . *— 
det var ingen nyhed , som aftenen bragte , kun 
en mindre reprise , hvori tteatrets første skuespillerinde , 
Fru fris , havde en af de for hendes talent så 
ejendommeligt anlagte roller . Den i journalistiken 
erfarne redaktør havde ikke været for , at Delacroix 
allerede den aften skulle begynde sin anmeldervirksomhed ; 
han mente , at en recensent ville åbne en 
ny æra med større eklat , hvis hans første artikel 
afhandlede et vigtigere æmne , en première , en debut : 
men vor unge ven var utålmodig ; han ville og 
måtte begynde . 

hvor var han stor , som han sad i tteatret , han 
kroede sig ret på dommersædet mellem de andre 
dommere , blandt de mange strenge vogtere for kunsten 
og den gode smag . Han følte sig så uendelig 
meget , så overvættes tilfreds , han mente allerede at 
have nået målet , var blind for , ' at han måske akkurat 
var kommen på gal vej . 
Tteatret var udsolgt ! det er rigtigt et morsomt 
syn , når man fra hjørnet i første parket betragter 
publikum . Menneskemassen ligger foran som et hav ; 
den bølgende flade afgiver den behageligste afveksling 
i farvenuancerne . Især er skuet pragtfuldt sådan en 
aften midt i oktober , når vintertoiletterne endnu 
ikke helt er komne op , og de brogede efterårstoiletter 
bryde den mørke tone . En mellemakt i en 
udsolgt skueplads er mere værd end de scenens trivialiteter , 
som serveres til daglig . Man ser bekendte , 
man smiler her , nikker hist , skifter bemærkninger 
med sidemanden , morer sig trods dgt tarveligste spil , 
hvis kun ikke humøret er inkurabelt , eller man er i 
tteatret eks officio . 
Delacroix kendte ingen af referenterne ved siden 
af sig . Han slog sædet op og så spejdende 
rundt i tteatret . Han fandt kun få bekendte , var 
i grunden ret glad derved , han skøttede ikke om , at 
de skulle se ham på referentpladsen . 
I mellemakten traf han oppe i balkonetagens 
foyer et par unge damer af sit bekendtskab . 
Den ene , en frk . Hjort — en lille kvabset frøken , 
der vraltede omkring som en skildpadde , medens 

sveden under påvirkning af heden perlede ud af huden , 
gestikulerede ivrig om spillets godhed og klassifikation  ; 
hendes veninde , frk . Hovgård , en ung pige med 
friske men ubestemmelige træk holdt sig mere til 
jorden , kom af og til med en bemærkning om toiletterne , 
hun var ikke således oppe i de brændende 
spørgsmål om idealisme og realisme i kunsten , 
udtryk , hvormed frk . Hjort slog om sig , som vare de 
nøgle og garn . 
Den tykke frøken var helt borte i henrykkelse 
over Fru fris’s kunst . Delacroix udtalte sig  .mere 
forbeholden , han anerkendte villig hendes talent , men 
i hendes spil var dog et og andet , som ikke tiltalte 
ham ; i dette øjeblik , hvori han endnu ikke var fuldt 
inde i dramaturgien , hvor han ikke evnede at gøre 
rede for sine sympattier og antipattier i kunstnerisk 
terminologi , var det måske nærmest det , at fruen 
stod i vejen for hans beundrede frk . Gjelstrup , der 
gjorde , at han var uretfærdig mod Fru fris . 
» Hvor Fru fris er henrivende . « 
» Synes de virkelig , «  svarede den unge tteateranmelder . 
 » Også de frk . Hovgård ? « 
Det var aldrig før faldet ham ind at spørge 
den beskedne , stilfærdige frk . Hovgårds mening om 
skuespilkunst .  .nu i udøvelse af sin embedspligt 
følte han ligesom trang til støtte i sin fra den gængse 
mening afvigende dom . 
Frk . Hovgård rødmede dybt , hun følte den  » Ære «  , 
der • blev vist hende  : 
» Å nej ; jeg'synes , hun ikke er naturlig nok ; 

hun er så nervøs , spiller så anstrengt . Men fy de , 
le nu ikke , fordi også jeg vover min ringe mening . « 
» De har ret  .  .  . Ret  .  .  . Ret . Netop det samme 
mener jeg . «  det pigebarn , tænkte han , har ganske 
god smag , som jeg alle tider har haft fornemmelse 
af . Frk . Hjort så helt misundelig hen på sin veninde , 
som ellers ikke plejede at blive beundret for sine 
æsttetiske udtalelser . 
Samtalen gik nærmere ind på dramaturgiske undersøgelser , 
men vi ville forskåne vore læsere for disse . 
Delacroix omtalte ikke for de unge damer sin nye 
egenskab som bestaltet æsttetiker , han ville , at hans 
navn skulle nå dem som hans andre venner på berømmelsens 
vinger . Han huskede ikke på , at det 
var aftalt , at han skulle skrive anonymt eller under 
mærke af hensyn til kontoret — eller måske troede 
han , • at et nyfigent publikum , opfyldt af begejstring , 
ville opbryde anonymitetens hylster —- hvor var han 
naiv , og dog havde han allerede i måneder set til 
på et redaktionskontor ; han havde endnu ikke lært , 
at journalisterne kun er så meget , som de selv 
gøre sig til . 
Foyerklokken afbrød samtalen og kaldte hver til 
sin plads . 
Umiddelbart efter tæppets fald for det første 
stykke gik vor theaterrecensent overladende publikum 
balletten . Han skyndte sig hen til kontoret i Nyhavn 
for at skrive sin anmeldelse , hovedet fuldt af 
de bemærkninger — de indvendinger , han ville og 
måtte gøre . 

henne på redaktionskontoret vår alt i travlhed 
som altid på denne tid af aftenen : nyhedsreferenter 
kom og gik ; korrekturlæserens snøvlende stemme 
trængte over begge de to humre , man havde til rådighed 
for redaktionen  ; dog vor kunstbegejstrede 
ungersvend lod sig ikke genere af så lidt . Han fik 
en lampe anbragt på et af de overfyldte borde , satte 
sig på en tabouret med tre ben og kørte rask 
væk på anmeldelsen . Henad kl . 11 kom redaktøren 
ned i kontoret , han snakkede lidt med en og 
anden , kiggede på korrekturarkene , rettede hist og 
her — så hen til delacroix’s arbejde , som endnu ikke 
var færdigt . Tiden blev redaktøren vel lang , han bad 
Delacroix huske på , at bladet snart måtte sluttes af 
hensyn til morgenposten . 
Så tog Delacroix det overtvært — en flot slutningsudgang 
og anmeldelsen var færdig . 
Han rakte artiklen over til redaktøren , denne 
læste den langsomt igennem , læste den endnu en gang , 
tyggede så lidt på sin knebelsbart , men sagde ingen 
ting . Han holdt anmeldelsen et øjeblik i hånden , 
ligesom vejende den . Så tog han en saks , klippede 
det øverste stykke fra og rakte det til en  » Guttenberg «  , 
der sporenstrengs bragte det til sætteriet . På 
stykke nr . 2 foreslog han Delacroix at stryge et par 
linier ; vor æsthetikejr gik kun nødig til denne  » Lemlæstelse «  , 
men fandt virkelig redaktørens bemærkning 
om de udpegede sætningers overflødighed beføjet 
og gav efter . Mere ubehagelig berørt blev han , da 
redaktøren henstillede , om han ikke ville mildne et 

par ord i den egenlige omtale af spillet ; redaktøren , 
som ikke  .havde set stykket , kunne jo aldeles ikke 
have nogen mening om ankernes berettigelse , og dette 
forlangende blev naturligvis heller ikke taget til følge . 
Det sidste stykke gik op i sætteriet , og redaktøren 
bugserede Delacroix over den smudsige gård 
med dens mange vandpytter . 
Som redaktøren satte nøglen i porten , gjorde 
han et lille holdt og sagde lidt nølende og med noget 
forbehold i stemmen  : ' 
» Ser de , hr . Delacroix , deres anmeldelse kan 
jo i og for sig være god nok , jeg skal ikke indvende 
en stavelse mod den i realiteten  .  .  . men  .  .  . men  .  .  . 
Jeg så dog gerne  .  .  . om mulig  .  .  . helst , at de 
tog mere hensyn til Fru fris . Om hendes talent er 
stort eller ringe , skal jeg ikke tillade mig den ringeste 
dom . De har vist 1000 gange ret i deres indsigelser . 
Men ser de , kæreste ; hendes mand er en 
af vore driftigste boghandlere , og jeg har  .  .  . som 
andre kolleger i pressen  .  .  . lagt mærke til , er bleven 
gjort opmærksom på , at hans avertissementers kvantitet 
står i eng vekselvirkning med de Fru fris’ske 
karakteristikers kvalitet . Nå ja  .  .  . De får se 
på  .  .  . De må naturligvis mingelere , som de bedst 
kan  .  .  . det gjorde også dr . Weil  .  .  . forstår de 
mig  .  .  .  . Hvad den ene skuespillerinde får for 
meget , kan de jo give den anden for lidt . Fru fris 
er heldigvis  . .  .  . for dem  .  .  . den eneste skuespillerinde , 
hvis mand hører til vore avertissementskunder  .  .  . 
Godnat . « 

Iii . 
» U o min datter er hjemme , «  svarede en ældre 
dame ,  » vær så god at komme indenfor . « 
Fru Gjelstrup var en kone på de halvtreds . 
Hun var lille , lidt foroverbøjet ; ansigtet var ret kønt 
med kraftig rødladne kinder , stikkende øjne . Hendes 
væsen var imødekommende nok , men hun gjorde alligevel 
ikke et ublandet behageligt indtryk . 
• Delacroix havde taget en dristig beslutning , han 
var bleven ked af at gå rundt og sværme uden gjenfølelse , 
han var uden videre gået op til gj elstrups og søgt 
at få frøkenen i tale , da han ikke havde kunnet træffe 
hende andet steds . Han havde aldrig været præsenteret 
for hende ," men . det generede ham ikke . For 
seks måneder siden ville han have holdt sådan et 
skridt for topmålet af frækhed : nu havde omgangen 
med journalisterne gjort ham dristigere , modigere , 
mindre betænkelig , han havde set så megen halvhed 
omkring sig , havde set idolernes vrange ; modet var 
skudt op i ham under den almindelige jammerlighed . 
Han troede sig en magt , var bleven selvbevidst på 
sin smule journalistik . 

nu ja , har man sat så meget ind på en dames 
lov som Delacroix på frk . Gjelstrup , behøver man 
ikke at frygte fortrydelse over en usædvanlig tilnærmelse . 
Han havde forfulgt hende med sine lovtaler 
i de få roller , hun udførte , ja gav hun kun en 
statist-prinsesse , havde han fundet ord for hendes 
attituders plastik . I journalistiske kredse havde man 
i begyndelsen så småt let ad disse udgydelser , som 
egenlig ikke vare helt usædvanlige for unge recensenter 
om smukke skuespillerinder , dog da de spejdende øjne 
ikke kunne opdage noget om et personligt bekendtskab 
end sige intimere forhold mellem recensenten og 
den unge dame , blev man opmærksommere , latteren 
standsede lidt efter lidt , man begyndte alvorlig at betragte 
den unge dames spil og opdagede eller mente 
at opdage , at  » Katholiken «  ikke havde så ganske uret : 
den unge dame var pikant og fin  ; hendes organ blødt , 
behageligt , indsmigrende ; hendes figur , ret sådan , 
som herrerne holde af , og snart var  » Folkebladet « 
Ikke ene om budet . 
» Nathalie , kom lidt ind  .  .  .  . Her er en herre , 
der vil tale med dig' . « 
Dagligstuen , hvori Delacroix blev ført ind , var 
tofags , lys og hyggelig . De mahogni-møbler vare gamle 
men godt vedligeholdte , betrækkene , oprindelig af fint 
stof , en del slidte . På det noget klodsede suffisante 
divanbord stod på stativ adskillige fotografier af bekendte 
sceniske kunstnere . Ligeover for døren på 
den  ,bredeste væg hang et maleri af arv fra  » den 
honette ambition «  , i hvem vor belæste dramaturg 

hurtig genkendte den berømte skuespiller fra århundredets 
begyndelse , hvis navn genstanden for hans 
beundring bar . 
Døren til spisestuen blev lukket op på vid gab . 
Frk . Gjelstrup trådte fejende ind i værelset ; effekt 
måtte der nu stedse være i hendes optræden . Hun 
var vel ikke ganske den samme dame i stuen som 
på scenen , en skuespillerinde forundrer næsten altid’ 
i sit hjem . På tteatret var frk . Gjelstrup ædlere , 
stoltere — der var mere holdning , mere vægt , om 
man så tør sige ; her var hun nydelig , sød , indtagende , 
lækker , men majestæten til en phædra , han kavde 
troet at spore , var borte , her var næppe nok til en 
Cordelia eller Emilia galotti . 
Delacroix var endnu ikke kommen bort fra forlangendet 
om væsenslighed mellem skuespillerindens 
naturel og den af hende fremstillede karakter , hvor 
realistisk han end efterhånden havde vænnet sig til 
at se på kunsten . 
Det første indtryk var skuffelse ; gudinden var 
borte , kun kvinden tilbage . 
Men det var da også- nok ; det var et prægtigt 
pigebarn . 
Lyst hår i pur ned over panden  ; små , livlige , 
spillende grå øjne , der ret kunne se så kælne , så 
uskyldige , så rafinerede på mandfolkene , alt efter 
damens valg . Munden ligefrem kirsebærmund — et 
Kys der  ! Hænderne lækre , hvide , små , bløde . Figuren 
som den skal være , fyldig , godt skåren ; højden 
middel . Hvor var hun dejlig , henrivende , rigtig til at 

dreje hovedet om på et mandfolk , når han blot kan 
få de skabede kunstneriske theoremer ud af skallen 
på sig . 
Toilettet : af jasket morgenkjole , og dog er klokken 
over 1 . 
» Jeg ved ikke om jeg har den ære at være 
kendt af dem , «  begyndte vor unge helt .  » Mit navn 
er Albert Delacroix ; jeg er æsttetisk medarbejder — 
tteateranmelder ved  » Folkebladet «  . 
» Hvad er det dem , «  udbrød hun forbavset . Og 
det ligegyldig trætte blik , hun havde kastet på den 
fremmede herre , svandt over- i venskabelig smil , som 
straks erobrede hende kritikeren tilbage .  » Moder , det 
er den herre , der har skrevet så meget smukt om 
mig i  » Folkebladet . «  « 
Fru Gjelstrup for ham ind på livet .  » Må 
jeg takke dem  .  .  . må jeg takke dem uendelig 
mange gange . De kan ikke vide , hvor jeg er dem 
forbindtlig på min datters vegne  .  .  . er det hr . 
Hansen , om jeg tør spørge . « 
» Nej , moder , det er hr . Delacroix . « 
» Naturligvis Delacroix , jeg måtte jo forstå det  ; 
hvorledes skulle også et menneske , der hed Hansen , 
kunne skrive så fortræffeligt . De kan ikke forestille 
dem , hvor vi er dem taknemmelig . Ja , de kan 
ikke tro , hvad de har været for os . Det er ene og 
alene dem , der er skyld i , at Nathalie er rykket op 
i tredje feuklasse . « 
» Moder ! bus nu ikke ud med alle theaterhemmeligheder 
 !  « 

Fru Gjelstrup tav . Datteren havde øjensynlig 
krammet på hende . 
» De ved ikke , hvor deres omtale har gjort 
mig godt , «  sagde skuespillerinden i det smukke , metalklingende , 
om end lidt unaturlige tonefald , Delacroix 
kendte fra scenen .  » De kan ikke tænke dem , 
hvor megen trøst det er for kunstnerinden , når hun 
ved , at der dog er nogen , der har øje for hendes 
ydelser , ‘at der dog findes en oase i ørkenen . De 
kan ikke tænke dem , hvor man tørster efter et par 
venlige ord under den almindelige upåagtethed . Jeg 
takker dem  .  .  . her har de min hånd . Hr . Delacroix 
— ja , jeg trykker til , jeg mener det virkelig , 
alvorligt , ærligt , selv om jeg ikke kan udtrykke det 
så varmt som moder . « 
» De har aldeles intet at takke for , «  svarede enttusiasten . 
 » Deres talent er i mine anmeldelser kun 
blevet vederfaret retfærdighed og intet mere . Det er 
mig , der er dem tak skyldig . Jeg skylder dem så 
mange herlige aftener , så megen virkelig fornøjelse , 
så mange rige glæder . « 
» Hr . Delacroix , de smigrer , de smigrer for stærkt . 
En mand med deres uddannelse kan jo med et halvt 
øje se , hvor meget det skorter mig . « 
» Hvad der skorter dem , det er repertoire , ene 
og alene repertoire . « 
» Og hvorledes skal jeg kunne få det ? « 
» Ene og alene ved at de bliver bekendt . « 
» Og det bliver jeg hvorledes ? « 
» Ja , det er netop sagen ; her tror jeg , at jeg 

kan hjælpe , og dette er undskyldning for min dristige 
falden ind i huset hos dem . « 
» Å jeg beder , de er velkommen . Jeg forstår 
blot ikke , hvad de kan mere , end de allerede har 
gjort . « 
» Jeg kan ikke så lidt mere endda : jeg har 
fået den ide at skrive en artikel om dem i 
bladet . « 
» Det er for megen ære for mig ; det går slet 
ikke an . « 
» Vist gør det det . Har der ikke været snese 
af feuilletoner om Fru fris , og stod ikke frk . Winstrups 
karakteristik i  » Statstidende «  forleden . « 
» Men disse er første rangsskuespillerinder  ! hvor 
kan jeg komme i betragtning  .  .  . De bliver også 
ked af det . « 
» Nej jeg gør ikke frøken  ; jeg mener , at de 
fortjener det . «  * 
» Skyder de blot ikke forbi med sådan en artikel , 
kan den ikke let slå om i den modsatte 
virkning . « 
» Hvor kan de tro ? « 
» Og så kan man tillægge den ydre anledning . « 
» Hvad for anledning ? « 
» En skuespillerinde må være meget forsigtig . « 
» Er det de fæle recensenter , de er bange for . 
Å de er ikke så slemme . « 
» Det er ikke det , der kommer offenlig frem , der 
er det værste . Med en navnløs som jeg fylder man 
ikke spalterne — ikke en gang dem med det små 

tryk bag i bladet . Men folkesnakken , bagvaskelsen 
 , rygterne træffer lige så godt de småbitte 
skuespillerinder som de eminente  ; og hvem kan værge 
sig mod det . En skuespillerinde kan man ikke sige 
ondt nok om  ; og det bliver altid taget for gode vare^ « 
» Man skulle kunne vove at sige et ord på dem . « 
» Man kunne sige , at jeg havde købt lovtalen . « 
» Mit navn står under artiklen . « 
» Ah  ! « 
» Frøken , tør jeg altså ulejlige dem . med  .  .  . « 
» Men for deres egen skyld ; når artiklen ikke 
opfylder sin hensigt ; • når jeg alligevel ikke slår 
igennem , vil det ikke kunne skade dem . « 
» Må jeg takke dem , fordi de så smukt tænker 
på mig . Men de tager fejl  ; sagen stiller sig snarere 
således : slår artiklen igennem , får jeg majoritet for 
mine påstande om deres talent , og det må jeg få , 
før eller senere , så slår det mig samtidig op . De 
ser altså , de viser mig en virkelig tjeneste ved at 
tillade artiklen . « 
» Når det ikke kan være andet , så overgiver 
jeg mig . « 
» Det er et par biografiske oplysninger , jeg først 
og fremmest har brug for . Uvæsenlige er de i og 
for sig , men det store publikum forlanger det nu en 
gang . Skal man få hele publikum med , må 
man give det personalia , rigtig indiskret personalia 
helst , det morer . — giver man folk det , så glider 
det andet , det store , det bedre ned med , «  tilføjede  . 
Han nok så vigtig på sin fjerdin går s journalistik og 
trak notitsbogen frem . 

» Skal de også have mit levnetsløb , «  faldt 
moderen ind . 
» Det er egentlig ikke ganske nødvendig , «  svarede 
biografen i klemme .  » Men deres og deres mands 
fødselsdag , deres mands dødsdag ville måske ikke 
være  .uden interesse . « 
Fru Gjelstrup opgav datoerne , og Delacroix 
.noterede dem pligtskyldigst . 
» Å nej  .  .  . å nej  .  .  . å nej , «  begyndte skuespillerinden 
atter .  » Lad os heller lade det hele fare . 
Opgiv det , opgiv mig . De kan ikke forestille dem , 
hvor man vil chikanere mig bag koulisserne . « 
» Det må og bør de sætte dem ud over , «   . 
Svarede Delacroix og gav den erfarne dramaturg . 
» Husk , at det gælder deres kunst ; og den vil kun 
kunne gøre sig gældende , når de gør furore ; det 
forlanger publikum . Uden sukcessen — de spille 
nok så godt — forstår , gouterer det intet . Når 
vi kun kan få dem omtalt , skal vi snart se deres 
talent anerkendt af alle og enhver . « 
» Nu ja , måske har de ret  .  .  .jeg giver efter 
på deres ansvar . Og så , endnu et , ikke en eneste 
må vide , at de kender mig .  .  .  . Lov mig det . « 
» Hvorledes er det muligt ? møder jeg dem på 
gaden , ser man jo , at jeg hilser dem . Jeg håber da 
også , at jeg tør gentage visitten . « 
» Det går ikke an  ; jeg bliver evig ulykkelig  .  .  . 
Forfulgt af hele banden . De kender dem ikke , disse 
mennesker ; de er grusommere i deres skinsyge end 
de vildeste dyr  .  .  . De må ikke . « 

» Hvor de er ubarmhjærtig . « 
» I de første to tre måneder må de i hvert 
tilfælde ikke kende mig . « 
» Tør jeg ikke sige i de første fjorten dage . « 
.  » Nej , bedste mand — i den første måned får 
det da være . Lad mig så tage følgerne . Er de 
tilfreds ? « 
» Jeg får jo være det . « 
» Godt . Behag at tage plads her i lænestolen . 
Jeg iklæder dem investituren . De har forhør- og 
domsret over mig ,  » jeg sværker , jeg sværker ved min 
ere , «  som ottavio synger i  » Don Juan «  , det jeg bekender 
for dem er sandheden og intet uden den . Trygt 
stoler jeg på deres diskretion . De går ikke for 
vidt . « 
» Gerne gik jeg for vidt , hvis jeg blot turde . « 
» Retten er sat . « 
» Jeg beder dem undskylde mig nogle øjeblikke , « 
Lød det sukkersødt fra Fru Gjelstrup , hvem'disse forberedelser 
øjensynlig kedede ,  » huslige pligter kalder . « 
Hun så hen på datteren , om det gik an , at hun 
lod hende ene med den fremmede herre . Frøkenens 
blik svarede : pil du bare af . 
» Mit første spørgsmål er unægtelig dristigt  ; dog 
det er uundgåeligt og er da altid uadskillelig bestanddel 
af ethvert forhør : deres alder ? « 
» Min alder — ja , jeg er jo ikke pur ung  .  .  . 
Jeg er tyve  .  .  . De ler , de tvivler , lad os sætte to 
og tyve år . Tro mig ikke smålig forfængelig . 

men det er så grusomt at være navnløs , når man 
allerede er to dg tyve år . « 
» De debuterede  ? « 
» I forrige sæson som Laura i  » de nygifte «  . 
Debuten vellykket : bifaldet stærkt . .  .  . spillede slet . 
.gav et par statistroller , anden frue , første pige , 
så en lidt større , prinsessen af Østerrig i  » Dronning 
marguerittes novellér «   ; derpå atter statistroller . Endelig 
efter mange bønner  .  .  . utallige intriger Valborg i 
» Fallitten «  , fik slet intet applaus ; alle bladene fortalte , 
at jeg på ingen måde nåde min forgænger 
.  .  . spillede efter min egen ringe mening ganske godt . « 
» Og efter min da ? « 
» Behag at gå videre i rettens pleje . « 
» Deres fader var skuespilleren Alfred Gjelstrup 
 ? « 
» Ja , han er død en fire fem år . Havde han 
været , ville jeg ikke have fået lov til at spille komedie . 
De ved måske , at gennem min slægt går 
siden lang tid et brændende had til tteatret , og 
dog er vi alle som en opfyldt af den mest rasende 
lidenskab for brædderne ; det er en grusom tilskikkelse , 
især når det rammer en talentløs som jeg 
.  .  . nå ja , vi har da også haft talenter blandt os . 
Min oldefader , ham har de nok hørt tale om , hans • 
billede har de der  ; han var jo en gang vor 
scenes ypperste kunstner — afholdt  .  .  . feteret  .  .  . 
Jeg ved ikke alt . Ja , det var dejligt  .  .  . ret fristende 
for os andre . Dog , gud fri mig for hans 
skæbne . Hvorledes endte han ? Den onde ånd 

kom over ham ; han blev chikanøs , skinsyg , uregerlig 
. . .  . man skulle næsten tro , at kaldet fører al det 
ondskab med sig  ; han gjorde chefen det så broget 
som vel muligt , drev værre uvæsen end selv i vore 
dage ; man bar stedse over med ham ,' men til sidst 
brød han det overtvært , forlod tteatret opfyldt af* 
den bitreste vrede . Naturligvis savnede han det 
hårdt . Men han lod sig ikke mærke med det , og 
hvor han siden den tid hadede alt , der blot lugtede 
af scenen . Man skal ikke kunne forestille sig den 
hån , den foragt , hvormed han stedse overøste sine 
tidligere kaldsbrødre . Tænk dem , fader har fortalt 
mig — ikke en skuespiller gav møde ved oldefaders 
begravelse . — å , jeg beder mange "gange oip forladelse , 
at jeg er kommen ind på disse gamle familietraditioner ; 
det kan jo ikke more dem . « 
» Jeg er dem såre taknemmelig for deres meddelelser . 
Deres moder er født Julie Johnsen , ikke 
sandt , har været skuespillerinde ? « 
» Kan de se det ? « 
» Ja , det ^an jeg for det første ; og for det andet 
tror jeg , at jeg har hørt det før . « 
» Se det , kan de fleste . Det er forresten lang 
tid siden ; moders periode ligger en snes år tilbage . 
Hun spillede kun i provinserne . « 
» Har de aldrig forsøgt dem på provinsscenen ? « 
» Nej , moder , har ikke villet tillade det ; det er 
i 
ikke godt for unge piger . « 
» Har de aldeles ikke haft nogen forskole ? « 
» Jo , lidt undervisning har jeg fået , men ikke 

megen . Efter faders død , da jeg partout ville til 
tteatret , gik moder til instruktør Stein , og han' 
læste med mig . Ja , så er jeg jo gået disse år 
deroppe på skolen . De ler af det . Det gør alle , 
når man taler om skolen . Det er forresten en 
jskam  ; stort bevendt er det ikke med den , men 
skolen er altid  . bedre end slet ingen ting . Og 
fransk får man da lært deroppe , det kan de være 
vis på . « 
» Bliv ikke bange  ; frøken — nu et kapitalspørgsmåb . 
 .  . Har de tro på deres talent  ? « 
» Tro på mit talent . De går til bunden , hr .  , 
Delacroix . Forstår de med dette , at jeg skulle 
være opfyldt af en fast , usvigelig tro på mit kald 
som kunstnerinde . « 
» Ja . « 
» Fortjente jeg ikke , at de lo mig ud , når jeg 
besvarede dette med ja  ? « 
» Frk . Gjelstrup ! «  - 
» Ingen komplimenter , hr . Dommer . Misforstå 
mig nu ikke , jeg føler ganske vist dpt , de kalder 
skaberevne i mig . Jeg tror ved mig selv , at jeg 
langt anderledes kan skifte ham , ja bore mig ind i 
rollerne end de , som vugger højst i publikums gunst . 
Men er det nok ? bar jeg midlerne ?  .  .  . Talentet ? 
Styrken ?  .  .  . har jeg kraften til at løfte skatten  .  .  . 
At udføre mit syn ? Her er jeg bange ; her må jeg 
være bange , jeg , som hver dag har for • øje , 
hvor dårligt publikum er med . Publikum gloer som 

træklodse på mig , og jeg må spørge mig selv  : kan 
jeg nogensinde få liv i disse klodse ? « 
. Delacroix undveg svaret . 
» De elsker kunsten ? « 
» Også et underligt spørsmål  ! Kan de forlange , 
at jeg med hengivenhed kan omfatte et abstraktum 
 .  .  . er det ikke sådan , det hedder , et abstraktum , 
der viser mig så lidt gjenkærlighed . Men 
ville blot lykken tilsmile mig en smule , således 
som det i den seneste tid er begyndt , så ville 
kunsten være mit alt , så ville jeg omslutte den med 
den mest brændende kærlighed  .  .  . med de mest 
ømme kærtegn . Er kunsten marmor , da bliver 
også jeg kold  .  .  . iskold , således som jeg er — ikke 
sandt ? « 
» I hvilke køller tror de , at de bedst vil kunne 
fylde ? « 
» Skal jeg være ærlig , tror jeg , at mine evner til 
en vis grad er begrænsede . Jeg når ofte kun 
til at give det ydre hylster , træffer kun overfladen . 
Ved de , hvad jeg tror : jeg mener sikkert , jeg vil 
kunne give heroiner , rigtige valkyrier i stål og 
plade  .  .  . Attituderoller  .  .  . ja paradekvinder . « 
Og dette sagde hun i den mest københavnske 
mundart , som tænkes kunne , glemmende rent metalklangen 
 .  .  . og så dette raffinerede blik  .  .  . Delacroix 
vidste næppe , hvad han skulle tro  ; drev hun kun 
løjer med ham ? 
» Men det borgerlige skuespil , det moderne drama , 
tror de ikke , at det er det , de skal stile hen imod . 

før troede også jeg , at de skulle vælge heltindefaget , 
men nu , da " jeg har haft den ære at lære 
dem at kende , tror jeg rigtignok , at de i langt 
højere grad vil kunne reussere i det moderne stykke . « 
» Jeg behager dem ikke så meget i stuen som 
på scenen , jo jeg kan nok mærke det . « 
» Bedste frøken , hvor kan de tro . Mener de 
ikke også , at der er noget i det , jeg siger . De var 
jo så udmærket som Valborg i  » Fallitten . «  « 
» Det havde måske individuelle grunde — ja , 
jeg bruger fremmede udtryk  ; le blot ikke , når jeg 
udtaler dem fejlt . « 
» De udtaler dem ganske rigtigt . Men hvad er 
det individuelle ? går det dem som grossererfrøkenen , 
lykken hovmodiggjør , modgangen adler . « 
» Jeg har altså hovmoden i sigte , skal det gå 
mig vel . Nej , ærede hr . Delacroix , jeg tror ikke , 
jeg kan få taget på den moderne farve , der udfordres 
for vor tids skuespil . « 
» Står de da det moderne selskabsliv så fjernt ? « 
» Deri ligger dét måske ; jeg kommer meget lidt 
ud ,  .er to à tre gange i selskab vinteren over , det 
er det hele . « 
» Det er en stor fejl . De må sørge for at 
komme mere ud . Ja , man kan virkelig selv gøre , 
uhyre meget til det . De må huske , det er en nødvendighed 
for deres kunst . « 
» Nej , nej , nej , lad mig bare være fri ; disse kjoleklædte 
mandfolk med deres hvide slips og det flove ansigt , 
de som aldrig udrette noget , aldrig tænke , aldrig leve , 

kun sløse livet bort , gud ! hvor jeg foragter dem . « 
» Det mener de nu slet ikke . « 
» Jo , jeg gør , og jeg har ret til det . « 
» I deres livshistorie er måske et og andet , som 
berettiger denne foragt ? « 
» Hr . Delacroix , nu går de lidt  .  .  . ganske lidt 
udover deres jurisdiktion . « 
» Om forladelse frøken , mange gange om forladelse 
jeg forsikrer dem , det er ikke helt min 
skyld , at jeg er uartig , det er bestillingen , der fører 
vanarten med sig , jeg er ikke fræk af naturen . 
Men det er uundgåeligt , den psykologiske kritiker er 
og må blive fræk  ; han er som en indbrudstyv  : brutal 
og hensynsløs . « 
» Å  ! tag det ikke så alvorligt . « 
» Nej , de har fuldstændig ret til at være vred , 
det er en straf , jeg fuldtud fortjener . Vi er 
påtrængende  .  .  . vi kritikere  .  .  . vi stikker altid hovederne 
frem  .  .  . gnaver os igennem som musene . 
Og hvad er så vi kritikere andet end retouchøren , 
der undertiden kun når til at fordærve fotografiet . « 
Med dette var Delacroix kommen ind på sin 
kæphest : kritikeren og hans stilling til samfundet . 
Han kunne ride hele timer på den , kunne udtvære 
æmnet i dets mest minutiøse kedsommelighed . Til 
held for skuespillerinden afbrød Fru gj elstrup diskussionen : 
hun kom opmarcherende fra spisestuen 
med en stor bakke , hvorpå vinkaraffel , glas og 
kager . 
Denne anretning var ikke ganske efter frøkenens 

hoved , det så han på det stjålent rasende blik , 
som mama fik . 
Han gemte sin notitsbog , hvori han først på 
samtalen havde gjort enkelte optegnelser , mere af 
vigtigmageri , end fordi det i og for sig var nødvendigt . 

han klinkede med den unge dame , klinkede også 
med hendes moder , og følte" sig meget lykkelig . 
Denne dag gav bod for mange ærgrelser , mange 
fortrædeligheder , som journalistiken ikke havde været 
sen'med at berede ham som de mange , der kommer 
den nær . 
Det gik hen ad middagstid . Han forstod , han havde 
trukket besøget så langt ud som muligt , rejste sig 
og sagde farvel til damerne . Man bød ham komme 
snart igen , hvis det kunne have nogen interesse for 
ham at bevare bekendtskabet . 
» Det vil sige først om en måned , «  tilføjede 
skuespillerinden smilende . 
Delacroix gik ud af døren . 
» Det var en net ung mand , «  sagde Fru Gjelstrup , 
idet hun heldte slatterne af vinen tilbage i karaflen . 
» Og han kan være mig til megen nytte , «  bemærkede 
datteren . 

Iv . 
Juliette Faustin , den store , guddommelige Faustin , 
paris’s yndling , verdens berømte kunstnerinde , 
havde brudt med théâtre-français og skulle på en 
vandring rundt i verdens hovedstæder gæste Nordens 
Athen . 
Alle de københavnske aviser strømmede over 
med artikler om denne vidunderlige skuespillets muse , 
hvis sølvklare stemme var bleven til mundheld  ; de 
mest alvorlige tidender i flæng med skillingsbladene * 
fra gaden bragte en forklaring af hendes kunst i en 
ustandselig flom af henrykkelsesudråb . Egenskabsordenes 
kasse vare alle opbrugte på første dag ; udtryk 
for den sjeldneste lovprisning vare sunkne ned 
til trivialitet . Hver dag mødte med alenlange beretninger 
om Juliette — Juliette blev den berømte skuespillerinde 
almindelig kaldet , inden hun endnu havde 
nået Hamborg , så populær over den ære , der blev 
vist nationen , var hun allerede bleven . Man meddelte 
 , hvorledes Juliette spiste og drak , hvad slags 
mad hendes livret var , hvad for vine hun foretrak , 
hvorledes hun var klædt , lige fra chemisen udefter ; 
i 

hendes rober , der taltes i hundreder , blev nøjagtig 
specificerede  ; referenterne måtte have været godt 
med , eller ødslet med håndfulde drikkepenge til 
kammerpigen . København talte , tænkte , drømte kun om 
Juliette , théâtre-français’s evige , vidunderlige , guddommelige 
skuespillerinde . 
Folk strømmede til fra provinserne  ; hotellerne 
vare overfyldte , alle måtte se Juliette ; mennesker , 
som på pariserturen ikke havde gidet gå i français , 
men foretrukket frascati og Jardin mabille , drog 
for Juliettes skyld fra Århus og Ålborg til København . 
Begejstringen steg fra dag til dag . 
Ja , selv dr . fil . Herman Weil , Danmarks berømte 
æsttetiker , den store kritiker i eksil , var fra 
sit golgatha Kristiania , draget til kødgryderne i 
København for at se lidelsesfællen , den berømte 
kunstnerinde i landflygtighed . For  » Illustreret ugeblad « 
Havde doktoren leveret nogle indtryk , som i 
henrykkelse stod deliriummet i småaviserne meget 
nær , samtidig som han nok så kløgtigt søgte at 
* __________________________________________ 
skumme fordel af begejstringen for egen kage .  » Man 
må huske , «  skrev han ,  » at hvad den verdensberømte 
kunstnerinde yder , er det , der her til lands nyder 
liden agtelse , snarere forhånes end beundres , oftere 
vækker forargelse end begejstring . Betydningen af 
disse forestillinger er den , at den bringer dem , der 
ellers hårdnakket vende blikket bort , til at se , med egne 
øjne at se , hvad vej strømningerne i kunsten gå . « 
Kun  » Folkebladet «  tav . Medens hovedstadens 
andre aviser leverede artikel på artikel , bragte 

dette blad ud over tteatrets avertissementer ikke 
en linie om kunstnerinden fra Paris . Det så ud 
som om  » Folkebladet «  og dets anmelder var aldeles 
blottet for modtagelighed for sceniske indtryk , man stod 
ganske stum overfor en begivenhed , der andet steds 
bebudedes at ville åbne en ny æra for den danske scene , 
og dog havde samme blad før på året bragt de hyppigste 
og længste anmeldelser og artikler om tteater og 
theaterforhold . Erklærede dets anmelder sig fallit 
overfor den eminente kunstnerinde ? hvis ikke : hvad 
var grunden  ? 
På et kort besøg i Paris havde Albert Delacroix 
set Juliette Faustin på théâtre-français . Hun 
havde i første øjeblik fortryllet ham , som hun fortryllede 
alle . Men snart rev  .han sig ud af tryllecirklen , 
og som han med mere koldt blod betragtede 
hendes kunst , studerede den klokkerene stemme så 
vel som de udtryksfulde gestus , kom han til den erkendelse , 
at det , Juliette Faustin , Evropas anerkendte 
skuespillerinde ydede , ganske vist var den skønne 
kunst — ikke den store . 
Han var ikke stolt over iagttagelsen , han frygtede 
den næsten . Han vidste ikke , om han kunne tro på 
den , Evropa beundrede hende jo — kunne de mange 
have uret , han , den ene , have ret . Et trøstede ham , 
og det var kundskaben om , hvor lidet hold der er 
i publikums enthusiasm e ,  hvor let den fremkaldes , 
hvor hurtig den svinder . Han læste om den amerikanske 
skuespillerinde félicita vestvali’s triumfrejse gennem 
Tyskland — hun , der i mandfolkedragt gav Romeo 

og hamlet under stormende bifald , men hvis eksistens 
nu er glemt som stjerneskudet forleden ; han 
læste om ligefremme bedragere , der havde kaldt sig 
som en eller anden berømt kunstner og med dennes navn 
på programmet havde spillet under stort tilløb og 
stormende applaus ; han genkaldte minderne om kiøbenhavnernes 
næsten fjollede henrykkelse over Pepita . 
Nu , da Juliette Faustin havde meldt sin ankomst , 
kunne desværre hans betragtning af hendes kunst 
ikke længer forblive hans private ejendom . Han måtte 
i følge sin stilling og sit kald give sin mening . Han 
ville sige den uden sky ; dog fandt han det ikke ret 
før hendes komme at sende et ugleskrig ud blandt 
den hujende hob , han kunne jo den gang nede ved 
Seinen have taget fejl i sine iagttagelser , han havde 
jo ikke da drevet dramaturgien som studium ;- han 
fik heller ti til efter en forestilling på kongens 
Nytorv . 
Redaktøren bad ham gentagende gange om en 
artikel om dagens brændende æmne , Delacroix havde 
jo set hende , det bedårende fruentimmer , det var 
jo meget mere end de fleste andre af dem , som 
ravede om i den værste rus . Jeg kan ikke være 
til tjeneste , svarede han . Netop fordi jeg har set 
Faustin , tør jeg ikke skrive . Jeg vil ikke allerede 
nu skille mig fra de andre , tage stade på mine meninger 
for to år siden  ; lad dem om henrykkelsen , som 
aldrig har set tryllerinden . 
Men han behøvede kun efter skøn levere et 

uddrag af de udenlandske blades omtale , sligt gik 
for originale artikler andet steds . Han ville ikke . 
Redaktørens overtalelsesforsøg vare forgæves , han fik 
ikke en linie ud af sin anmelder . Længe trængte 
han ikke på  ; han havde allerede mærket , at hvor 
blød Delacroix end var af naturen , kunne der dog 
være det , han ikke tålte , og redaktøren viste ham 
endog den opmærksomhed ikke at omtale Faustin 
mere end strengt bydende , han ville ikke forgribe sin 
anmelder i hans dom . 
» De står dem selv i lyset , «  havde redaktøren 
/ 
til slutning sagt .  » De trænger kun til en evènement 
for i publikums øjne at stå som avtoritet  ; en 
sådan evènement kunne Faustins optræden have 
været for dem . Nu forskertser de øjeblikket . « 
» Lad os ikke tale om avtoritet . Bort med al 
avtoritet , det er netop det , jeg vil have . Vi vil 
omstyrte avtoriteterne , ikke bygge nye . « 
» Å , «  svarede redaktøren , spidsede munden sammen 
og lo så småt . 
Redaktør Nielsen havde set rigtig . Albert dela/ 

croix trængte virkelig til en evènement for at få et 
navn . Vistnok havde hans smagfulde , beherskede 
stil vakt nogen opmærksomhed , hans urbane tone 
overfor skuespillerne bragt ham en del venner ; vistnok 
havde han leveret adskillige både dygtige og 
kærnéfulde artikler , så som hans begejstrede karakteristik 
af tteatrets yngre skuespillerinder , men hans 
præstationer havde dog hverken i indhold eller form 
hævet sig synderlig ud over de andre artikler i det 
literært-politiske organ , han repræsenterede . Hans be- 

hagelige væsen havde skaffet ham venner blandt 
journalister og literater så vel af højre som af 
venstre ; man tog ham som en mulighed , men ikke 
for meget mere ; både for publikum og den literære 
verden gik han som den intelligente assistent i finantsministeriet , 
der dilettanterede i æsttetik . 
Man agtede ham , fordi han ikke snobbede sig op 
ad dagens berømtheder eller løb i kølvandet af dr . 
Weil og de andre , men agtelsen gik ikke ud over 
en vis literær høflighed . Han gik sine egne veje , 
sandt nok , men disse havde endnu ikke ført forbi så 
interessante steder , at de vakte interesse udover snævre 
kredse . 
Så kom første forestilling . Det var udenfor 
sæsonen — sommertid . Heden var trykkende , men 
naturligvis , tteatret var alligevel propfuldt ; enhver 
tomme plads var optaget . Og hvem der ikke fik 
sidde , måtte stå ; folk hang op ad stoleraderne ved 
indgangen til gulvet som fluer på insektpapir . 
Man var tilfreds , fik man kun et glimt af den vidunderlige 
Juliette , en lyd af de berømte klokketoner . 
Begejstringen , henrykkelsen , vildskaben var overdøvende . 
Lige fra kunstnerinden viste sig i første 
akt , til tæppet faldt for sidste , fulgte applausen 
mademoiselle Faustin fra scene til scene ; uartikulerede 
hyl , henrykkelsesskrig skar gennem • den ophedede 
atmosfære . Begejstringen var smittende , om sig gribende . 
København var erobret , fortryllet som ved 
et slag af circes stav , bunden række til række for 
triumfkærren . 

imellem denne jublende masse , som , ufølsom for 
sveden , der porede ud af ansigtet , klappede stedse mere 
og mere rasende , i denne tarantelbidte skare sad kold 
og rolig  » Folkebladets «  anmelder , vor ellers så let 
fængelige Albert Delacroix . Var det affektation ? 
Nej , nej , faustin-kunde ikke tage ham , hun kunne 
ikke gribe ham , kunne ikke vedligeholde illusionen . 
Rammen blev stedse brudt , skuespillerinden trådte 
stedse frem i prosceniet , stillede sig udenfor selskabet , 
viste sig frem  : her er jeg . Hun bragte stedse 
den tanke op : Juliette rejser om ene og alene for 
at blive beundret , det gælder kun Faustin , ene og 
alene Faustin  ; hun tænker ikké et sekund på at 
fortolke digterne , hun forstår dem næppe nok . Hun 
spiller udelukkende på sit instrument , denne vidunlige 
stemme , i hvis sølvmalm han endog troede at 
spore , at tiderne og anstrengelserne havde isprængt 
mindre ædelt metal . Hun stod for ham i det øjeblik , 
som hun havde stået for ham i Paris  : som et bedårende , 
fortryllende væsen , en af de kvinder , der 
forrykke hjernen på mandfolk ; hun var alt , det 
mest beundringsværdige , henrivende , kun ikke en 
sand kunstnerinde . 
Han gik gnaven hen på redaktionskontoret . 
Udbyttet af forestillingen • gav ham intet valg , 
han måtte begrunde sine anskuelser i tydelige ord 
og han indså" , at man ikke ville forstå ’ ham , 
de vinberuste mænader ville falde over ham , flænse 
ham i stykker . 
Et værelse var blevet gjort ryddeligt for ham . 
/ 

sætterne havde fået ordre til at vente på manuskript 
til kl . 2 . Redaktøren holdt sig i det første værelse 
ved gangen og ventede stille som en mus . Han 
ville være til tjeneste som konversations-lexikon , 
når anmelderen behøvede en og anden oplysning , 
men han forstyrrede ikke med en lyd . Delacroix 
skulle fuldstændig rolig kunne udføre sin vanskelige 
opgave . 
Delacroix skrev roligt og langsomt , sætning for 
sætning sin anmeldelse ; pasus til pasus satte han 
på papiret , uden Spring i tanken , uden brud i 
tråden bragte han sin karakteristik af Juliette 
Faustin med dens indledning om virtuoserne og virtuosspillet 
til verden . Kun sjælden strøg han en 
linie , kun en enkelt gang rettede han et ord af 
hensyn til redaktørens kendte sprogrensermani . Han 
skrev uden begejstring — resigneret — med klar 
bevidsthed om , at hans artikel i morgen ville indbringe 
ham ærgrelse "på ærgrelse , ingen kranse . 
» Juliette faustin’s komme , «  begyndte han ,  » har 
vakt meget røre i København — et røre , der aldeles 
ikke kan sammenlignes med sensationen ved 
signor salvinis optræden i fjor . Hvem kendte 
salvini udenfor en snæver kreds af italiafarere ? 
• mange af dem , som råbte højst om hans betydning 
havde aldrig før hørt hans navn nævne . " Men hvem 
kender ikke Juliette Faustin ? Mademoiselle Faustin 
er en evropæisk berømthed . Enhver må jo se , 
om ikke théâtre-français’s berømte skuespillerinde , 

så dog den unge billedhuggerske , malerske , luftskipperske 
og jeg ved ikke alt . 
Rundt omkring i by og på land vil der i de 
sidste dage være fundet eksemplarer af de arbejder , 
hvori kunstnerinden optræder ; man har omhyggelig 
gj en nemstuderet hendes roller og efter bedste evne 
forberedt sig på den forventede sceniske gourmandise . 
Blot man kun ville skænke en brøkdel af 
denne interesse til tteatrets daglige forestillinger , og 
der ville ikke høres så mange vrange domme over 
skuespilkunsten , thi det ville give publikum forståelse 
af , hvad materiale arbejdet byder skuespilleren ; 
det turde da måske blive kompetent til at afgøre , 
om skuespilleren skaber en rolle eller misopfatter 
sin opgave . Men ganske vist ville dommen 
blive vanskeligere at afsige , kritiken sværere at affatte 
 , thi at uvidenhed skaber den største selvtillidsfuldhed , 
vil man oftere have haft lejlighed til at iagttage . 
Nu kan man sige , at vor skuespilkunst ikke fortjener 
så megen ulejlighed , dog derom er det ikke 
stedet her at opholde os , men at Juliette Faustin i 
fuldt mål fortjener al den megen anstrengelse , er 
en uomstødelig kjendsgjerning . Hvad her ydes , er 
af en sådan væidi , at man i mange år ikke kan 
vente at gjénse magen . Vistnok vil det ikke falde 
vanskeligt at udpege , hvor hendes talent ikke fuldt 
strækker til , men dette skal ikke kunne frakende 
hende rangen som en af århundredets største skuespillerinder . 
København kan være hende særdeles 
taknemmelig , fordi hun har gjort rejsen herop . Til 

overmål fortjener hun både blomster og klapsalver . 
København er der blevet beredt en stor fornøjelse 
og en nydelse af sjælden rang — men mere må man 
ikke vente sig . Man vil misforstå disse forestillingers 
betydning , når man tillægger dem større praktisk 
gavn , man bør ikke , som nys ved salvini , overvurdere 
forestillingerne , man vil da kun opleve 
de samme skuffelser . Kendeligt udbytte for vor 
skuespilkunst må man ikke gøre regning på . Salvini 
bragte nogle fortvivlede forsøg til verden i den 
hastemte spillegenre , Faustin vil måske afføde et par 
bestræbelser i retning af en smeltende replikbehandling , 
men resultatet vil næppe blive af større 
værdi end det fra i fjor . 
Under den almindelige jublen og henrykkelse 
ville disse bemærkninger måske skurre , men dette 
bør jo ikke afholde kritiken fra at tale , hvor tteatrets 
tarv fordrer det . Men unægtelig har man lettest 
ved at skjule sine sottiser under dittyramber og 
hallelujaer — man "får da gemme den afsondrede 
galde og de flove brandere til en eller anden debutant 
i vinterens løb . Juliette faustin’s optræden er 
en nydelse — men det er en farlig nydelse . Den 
slags forestillinger vænne publikum til en spillemåde , 
som med tiden kan blive skæbnesvanger for 
vor scene . Ingen vil kunne beskylde os for , at vi 
ønske vort tteater afspærret fra friske livspust udefra , 
men vi ønske ganske vist friskheden bragt ind 
på en anden måde  .  .  . Det er mere franske skuespil 
end franske skuespillere , som tteatret på kongens 

Nytorv trænger til . Vistnok have vore skuespillere 
meget , uhyre meget at lære , men denne deres 
uddannelse få de kun dårlig , når man indskrænker 
sig til at indkalde dem for at se en fire fem franske 
gjæsteforestillinger , nej ’ deres opdragelse må ske 
helt anderledes direkte de må optage den . franske 
skoles ejendommeligheder i sig , og til dette mål er 
det den eneste holdbare vej , at man lader dem . spille 
franske arbejder . « 
Han fortsatte videre i en udvikling af virtuosspillets 
skær og farer , gik derfra over til en betragtning 
af selve aftenens ydelser , meget anerkendende , 
men dog is mod hvad andet steds fra blev leveret . 

henved kl . 1 */2 var anmeldelsen færdig . Han 
gennemså den i dens helhed rettede enkelte skrivefejl , 
men fandt ingen anledning til større ændringer . 
Han bankede på døren til redaktøren , som nok så 
roligt i de tre lange timer havde siddet og studeret 
kirkeret , og rakte ham stykke for stykke anmeldelsen . 
Stykke for stykke gik den op i sætteriet . 
Lynsnart kom korrekturarkene tilbage , man havde 
knap tid til at få et ord fremført . 
» De sætter meget på spil , «  ytrede endelig redaktøren . 

» Jeg giver min mening med så meget hensyn , 
som det er mig muligt . «  ' 
» Hensyn og hensyn er to ting . Den , der i 
aften har klappet et par hansker i stykker , vil 

i morgen sende dem så vel som avisen til helvede , 
når han læser dette rakkeri . « 
» Er de bange for abonnenterne ? « 
» Nå ja , herre gud , jeg har ikke for mange at 
miste  .  .  . men det er dog ikke det . Skal jeg sige 
dem noget , hr . Delacroix . Får de ikke til syvende 
og sidst stemningen vendt til fordel for deres syn 
på Tingen , er de færdig som tteateranmelder . « 
• » Vil de sætte mig stolen for døren ? « 
» Vær dog ikke så bidsk i aften . Jeg synes , 
de burde have kunnet stillet deres blodtørst på Juliette 
Faustin . Jeg vil under alle forhold så inderlig 
gerne beholde dem . En så elskværdig medarbejder 
finder man ikke på trapperne  .  .  . « 
» Å jeg beder . « 
» Jeg mener det virkelig . Men kære ven , de 
vil selv føle dem utilfreds . De vil løbe fra det hele , 
jeg kender det fra tidligere tid . Hør en gang et 
velment , fornuftigt ord ; jeg bar ikke set demoisellen , 
jeg dømmer ikke  .  .  . men tror de ikke , at man 
kunne mildne lidt her , tror de ikke , man kunne pynte 
lidt op med et par pæne ord — bare lidt slikkeri  .  .  . 
Hvad  .  .  . lidt om den kostbare robe , de brillerende 
diamanter . « 
» Nej , jeg retter ikke en linie  .  .  . ikke en 
tøddel  .  .  . jeg kan have uret , jeg kan have set fejlt , 
men hvad jeg har skrevet , er min overbevisning  .  .  . 
Ud må den , får jeg end knække halsen med det 
samme . « 

» I grunden kan jeg ikke fortænke dem deri , jeg 
forstår det  .  .  . men  .  .  . men  .  .  . « 
Hele feuilletonen var samlet , arkene vare korrigerede 
igennem  ; Delacroix tog hat og frakke på og 
ville gå . 
» Endnu en gang , jeg beder , tænk dem om , « 
Sagde redaktøren og holdt . Delacroix’s hånd i sin . 
» Skal vi ikke lade hele den artikel gå i papirskurven . 
Ingen ved jo , at de har skrevet den  .  .  . 
Ingen aner dens . Eksistens  .  .  . Sætterne deroppe ? de er 
kun maskiner , de er fødte stumme  .  .  . Ser 
de , i morgen kommer de måske på andre tanker . 
Jeg skal klare det for dem til avisen . Vi sætter 
kun et par linier om bifaldet og forbeholder os . den 
nærmere omtale . Jeg har en artikel om  » Ligbrænding « 
Stående , omtrent af samme længde som deres 
anmeldelse , den brænder vi så løs med . « 
» Hr . Nielsen , jeg ved , de taler kun af interesse 
for mig , jeg er dem takskyldig . Men jeg kan ikke 
modtage deres tilbud . .  .  . jeg kan ikke råbe med 
de andre  .  .  . lad mig så kun falde . «  —  . 
Det var en hård dag for Delacroix , den næste . 
Hånlige blikke , spottende skuldertræk mødte ham 
overalt . På konditoriet til frokost kom opvarterne 
efter ordre fra andre gæster hen til ham stikkende 
med blade fulde af panegyriske udgydelser , spalte op 
og spalte ned . Oppe i ministerialbygningen regnede 
- det ned over ham med skoser og flovser , alle tog 
afstand fra ham , han stod ene uden en ven . 
Om middagen gik han et øjeblik ned på redaktionskontoret . 

som han åbnede døren , stod næsten 
alle bladets medarbejdere i højrøstet samtale inde i 
det tilrøgede kontor . Lige så såre han kom ind i 
stuen , tav man bomstille . 
Ude i byen havde disse journalister forsvaret 
delacroix’s artikel , det var jo bladets . Mening , altså 
måtte man stå på den ; her inden fire vægge generede 
man sig ikke og lod al galden gå ud over 
den ulykkelige forfatter , som havde sat dem i en så 
skæv situation . Vistnok glædede man sig til en vis 
grad over delacroix’s formodede vanheld : han var i 
kridthuset for tiden deroppe på anden sal , og så 
var han jo pot og pande , så længe det varede ; 
» Fatter «  lod sig som sædvanlig lede af favoriten  .  . . og 
så hørte den dreng jo ikke en gang til lavet . 
Håbet var oppe , at denne artikel skulle blive en pind 
til hans ligkiste  : journalister ved samme blad elske 
som bekendt hverandre som hund og kat . 
» At et menneske kan gå sådan i vandet , «   . 
Brummede bogholderen til ulykkereferenten .  » Jeg 
sagde også straks til  » Fatter «  , at han ikke duede , men 
» Fatter «  vil jo aldrig tage mod fornuft . « 
Lidebrandsreferenten gik højtidelig hen mod Delacroix , 
slog ham på skuldren og sagde fortroligt : 
» Jeg har noget til dem . «  han gravede i lommen 
og trak omsider en portnøgle frem . 
» Hvad skal jeg med den , «  spurgte Delacroix iltert . 
» Det er ikke min . « 
» De skal bare have denne hersens for at give et 
lille nummer på fløjte for frøkenen , «  svarede han 

nok så sejt .  » Jeg og Sørensen  . har taget et par 
Knall eribilletter for at se på komedien , det kan blive 
nok så gemytligt . « 
» Gå Pokker i vold . « 
Også redaktøren holdt sig på afstand . Delacroix 
ønskede gerne oplysning om artiklen var bleven 
optaget lige dårligt trindt om , hvorom redaktøren 
jo altid var à jour : Nielsen bad undskylde ; han 
havde ikke tid i øjeblikket ; han skulle gennemgå 
en tale med et par rigsdagsmænd . 
Henne i tteatret ved anden Faustin forestilling 
blev det endnu værre . Man ugleså ham ligefrem på 
referentpladsen , pegede fingre ad ham . Ja , en enttusiast , 
som fra døren i første parqet for ind på 
tilskuerpladsen , gav vor spinkle unge ven et sådant 
skub , at han nær var faldet bagover . Tålmodig tog 
han mod al den forhånelse  .  .  . som referent måtte 
han blive i tteatret , kunne ikke lade sig jage på 
flugt .  .  . på grund af sin udsatte stilling måtte han 
endog bide fornærmelser i sig , kunne ikke give svar 
som fortjent , det kunne så let fremkalde offenlig 
skandale . 
En yngre literat af den radikale fløj , Fritz 
Haugsted , kom hen til ham og sagde beklagende , deltagende 
 : 
» Hvor kunne de også være så uretfærdig mod 
Faustin  .  .  . De med deres gode , fine smag  .  .  . De 
havde jo dog læst , hvad dr . Weil skrev .  « 
» Han ville natyrlig bare have , at Nathalie Gjelstrup 

skulle have givet partiet , «  faldt en journalist 
ind , som stod ved . 
Det regnede ned over ham med brandere og 
skoser . Det pinte ham forfærdeligt  .  .  . ham , der 
var vant til at være gode venner med al verden  .  .  . 
Selv til frk . Gjelstrup turde han ikke se op for i 
hendes øjne at finde trøst for den megen modgang , 
han var bange for , en eller anden skulle kunne gribe 
blikket og vende latteren og spotten i endnu højere 
grad mod begge . Lettet var han , da tæppet faldt 
for sidste gang efter fem fremkaldelser af divaen . 
Roligt , uden bitterhed , skrev han endnu en 
artikel om kunstnerinden , der om aftenen havde udført 
det andet af de to solonumre , som hendes repertoire 
for denne tournée indeholdt . Han fik endog 
lejlighed til at takke kunstnerinden , fordi hun for 
denne forestilling havde truffet et noget bedre valg , 
men kunne iøvrigt ikke fravige sin en gang udtalte 
mening , viste koldblodigt , hvor Faustin havde været 
uopnåelig , hvor hendes kunst havde reusseret , hvor 
den ikke havde strakt til . 
Redaktøren var ikke den aften nede på kontoret 
han fralagde sig selv det moralske ansvar , han ville 
ikke tale med anmelderen . 
Den næste dag blev nok så hård . Men om 
aftenen efter tredje forestilling slap han for det trættende 
nattearbejde . Faustin optrådte kun  . i to 
stykker , begge præstationer vare anmeldte , han behøvede 
kun i et par linier at notere bifaldet . 
Dagen efter lå han til sengs , anstrengt af det 

nerveoprivende arbejde , måske også svækket under 
indtryk af den megen modgang  ; ud på eftermiddagen 
stod han op og kørte hen i Nyhavn efter billetten . 
På redaktionskontoret lå et par linier til ham fra redaktøren , 
han ville den aften selv benytte redaktionsbilletten , 
se på kunstnerinden og også danne sig en 
mening . 
Redaktøren dømme ! det var toppunktet ; han 
ventede sin afsked den næste morgen . 
Men den kom ikke : morgenbladene lod ham 
gætte grunden . Vanviddet var aftenen i forvejen 
skudt op i en sådan spids , at enhver praktisk mand 
kunne se , at det måtte knække over , og praktisk 
anlagt var redaktøren . Det var gået så vidt , at 
det begejstrede publikums hylen inde i tteatret til 
sine tider endog var bleven overdøvet af den frygteligste 
skrålen udefra af en sammenløben hob , som 
uden at ændse en overtrukken himmel og tunge regndråber 
trofast havde holdt ud foran thalia-templet 
på kongens Nytorv fra kl . 6 til kl . 11 . Efter 
forestillingen steg skandalerne til raseri . Som kunstnerinden 
ville køre hjem , sprang begejstrede studenter 
ud af hoben , spændte hestene fra vognen , sig selv 
for , og så trak de j odiende afsted med den bedå 
rende Juliette under gadedrengenes hujen og piben , 
og pøbiens skrålen  » på’en , på’en , på’en igen «  . 
En tordenskylle spredte snart  » Kunstvennerne «  , men de 
selvbestaltede heste måtte drivvåde — nøgterne af skyllen 
— sjokke med landaueren efter sig ud til hotellet . 
Den næste morgen , som København vågnede , 

havde man følelsen af , at man havde gjort sig til nar : 
man fortrød galskaberne , skammede sig som våde 
hunde , det man da også var . 
Tordenregnen havde renset luften . 
Provinspressen bragte korrespondanser fra hovedstaden , 
hvori københavnerne skildredes som grebne 
af en sand st . Veits Dans . Hovedstadspressen — den 
som først havde ført hexesabbaten an — gjorde regning 
på et glemsomt publikum og ilede med at aftrykke 
disse korrespondanser , man håbede her igennem 
at komme noget bort fra det tidligere standpunkt , 
det man følte vakle under fødderne , bygget , som det 
var , på det løseste sand — en københavnsk begejst* 

ring . Fortryllelsen var hævet . 
Sammen med redaktionsbilletten modtog Delacroix 
om eftermiddagen , i stor kouvert fra kontoret , det 
nyeste nummer af norske dagblad . Han foldede 
bladet ud , så , indrammet med rødkridt , sin første 
feuilleton om Faustin fuldstændig aftrykt . Han behøvede 
ikke mere .  .  .ikke de venlige linier fra redaktøren , 
han så , han havde sejret . 
Stemningen ved slutningsforestillingen , den femte 
i rækken , var meget kølig . Publikum var træt , 
gnaven , utilpas  ; lidt spredt bifald hørtes , men ingen 
vedvarende stærk applaus . Tteatret var naturligvis 
udsolgt — billetterne vare jo tagne for otte dage 
siden , men sjoverne fandt kun sparsomt købere af 
deres varer . Delacroix mødte efter første akt . Et 
blik , og forskellen fra aftnerne i forvejen slog 

ham ; alle nikkede til ham , trykkede ham i hænderne . 
Stemningen var fuldstændig og aldeles slået om . 
» Folk var jo også gale , rent skrup gale , «  sagde 
Fritz Haugsted . 
Juliette Faustin var ikke til at bevæge til at give 
en extraforestilling . Hun var kommen til Norden for 
at se , om hun ikke kunne få snemændene til at tø 
op under hendes sydlandske gløden . Tøen kom  ; kun 
skade  : hun blev her akkurat længe nok til at se det 
fryse sammen igen . 
Men for Albert Delacroix blev faustin-forestillingerne 
den evènement , der måtte til for at slå 
ham op . En uge grundfæstede hans navn . Hans 
anmeldelse , det sikre stade under den almindelige 
vildskab , bragte ham op i publikums bevidsthed . 
Man glemte ikke , at han under febren havde 
været den eneste hovedstads-anmelder , som havde 
stået fast over for en godtkjøbs-begejstring , der 
regnede bort ved den første skylle . Delacroix havde 
med et erhvervet sig et navn , han var ikke længer 
assistenten i finantsministeriet , som af og til skrev i . 
» Folkebladet «  , nej , han blev kritikeren Delacroix , som 
nok ved siden af var noget på et kontor . 
Søndag morgen fik han en skrivelse fra redaktøren , 
som bad ham komme hjem til sig , han 
ville vise ham noget , som nok ville more ham . I 
strålende stemning åbnede redaktør Nielsen døren 
for ham , trak ham ind til frokostbordet og skød 
ham  » Illustreret folkeblad « ' i hånden . 
» Læs , læs én gang . « 

redaktøren pegede på en artikel af dr . Herman 
Weil om faustin-forestillingerne . Delacroix læste 
artiklen igennem : også her , hvilken forskj .el fra 
artiklen for otte dage siden . Den gang ild og 
flamme , nu lutter is . 
» Nu da rusen er endt , «  sluttede den store 
æsttetiker ,  » kan man måske tåle et ædrueligt ord . 
Juliette Faustin er sikkert en højtbegavet og nobel 
skuespillerinde , men derfra og til at være den største 
for alle tider er springet stort og uoverkommeligt . 
Man behøver næppe at tage eksempler fra fremmede 
scener , men var Fru Nielsen ikke lige så højt begavet , 
var Michael Rosing ikke lige så ædel i sin 
kunst . Hvorfor være så glemsom . Hvor høj feststemningen 
end er , må man blive ved jorden og 
ikke latterlig nok gøre Juliette Faustins optræden 
her til en verdenshistorisk begivenhed . « 
» Det er en sejr for dem .  .  .en glimrende sejr , « 
Smaskede redaktøren og pillede videre på et kyllin 
geben . 
» Men herre , du milde gud  ! hvorledes kan dr . 
Weil forlige dette med sin forrige begejstring . « 
» Han tænker så som så  : går folk ikke på 
den , får de lade være . Han har andet for — noget 
der er ham vigtigere . Han søger først og fremmest 
overensstemmelse med os .  .  .med dem . « 
» Hvad behøver han det . Han kan tage fejl ; 
jeg kan tage fejl . Han er så stor , at han nok kan 
tåle et fejlsyn . « 
» Aæ , ikke altid .  . Tro de mig : Faustin er skruet 

op til et stort æmne . Det gælder ude omkring i 
by og land at stå på den rette side — på københavneriets , 
det vil sige hovedstadspressen — på 
en sober betragtnings , det vil sige vor . « 
» Kære Nielsen , jeg forstår min sandten ikke 
den Art æsttetik . « 
» Æsttetik , «  svarede redaktøren og fik en slurk 
kaffe forkert i halsen .  » Æsttetik , det er aldeles 
ikke æsttetik . « 
» Hvad da ? « 
» Det er politik . « 
» Politik ? «  ' 
redaktøren ville ikke sige mere . 
Men tre måneder senere havde finantsudvalget 
følgende post på kultusministeriets budget til behandling 
 : 
fast understøttelse til : 
dr . fil . Weil i Kristiania . . . . . . . Kr . 1200 . 

v . 
Bag butikken , mørknet af litografier , malerier , 
udhængsskilte , dybt inde i det allerhelligste af en 
boglade , dette rum for en første kundskab om verdens 
skuffelser for mangt et fremspirende geni , hvor 
kold verdenserfaring slås mod åndens flugt , plump 
beregning mod lyrisk ild , hvor endog de udvalgte 
i ordets snævreste forstand har følt sig på en 
pinebænk værre end inkvisitionens , træffe vi en dag 
i oktober , indhyllet i ærefrygtsindgydende halvmørke 
den store boghandler i ivrig samtale med to herrer , 
som havde taget plads om et rundt bord , rigeligt forsynet 
med skrivematerialer . 
Men disse to rystede ikke for denne ene ; de 
vare allerede navnkundige mænd i literaturen , eller 
hvad der bliver det samme , de troede at være det . 
Dovent , henslængt på en magelig , godt udstoppet 
fløjels lænestol lå boghandleren . Harald fris var 
øjensynlig en kavaler passé  : holdningen slappet , fedmen 
i Lask på ansigt og lemmer , teinten gullig , rester 

hvor man så . Livet havde taget godt på ham  ; ingen 
ville kunne se , at for kun fem år siden havde 
denne mand været en af hærens stateligste officerer . 
Herren lige overfor ham — vor radikale literat fra 
tteatret — Fritz Haugsted var ikke længer helt ung , 
men søgte kj endelig at give sig et friskfyragtigt udseende . 
Hans toilette var • studenten fra rusårene  ; 
ikke elegant men raskt , ikke på moden men fjongt . 
Masken passede brillant til hele personen  ; den fem 
seks og trediveårige mand havde trods anstændige 
kundskaber og et ikke helt talentløst forfatterskab 
været eleven på alle stadier — altid eleven . Stedse 
havde han stået ærbødigt ved kattederet , snart for 
en profet , snart for en anden . Og dette havde haft den 
store behagelighed i følge for ham , at han , om han end 
aldrig havde været i første række blandt literaturens 
mænd , stedse var kommen nær op af disse .  . Hvem 
kan modstå en busenfreund , der tilbyder sig uden 
trykkende krav , som nøjes med Veksler på fremtiden , 
hvem kan modstå en modtagelig lærling , der andet 
steds allerede har erhvervet sig noget navn . 
Hans optræden var så sleben , nobel ; han var 
så tjenstvillig , elskværdig , indsmigrende , behagelig , at 
man måtte væbne sig med forudindtagethedens stålpanser , 
hvis dette menneske ikke skulle kunne vinde 
ind . Ja selv hans ydre var så vindende , så erobrende 
som vel muligt , ret et ydre at spille på . 
Han var middelhøj , godt bygget . Et kulsort , omhyggeligt 
plejet skæg dannede en smuk ramme om det 
belevne , ret kløgtige ansigt med de vandblå , udtryksløse 

øjne  ; det let melankolske anstrøg gjorde ham 
uendelig behagelig for damerne . 
Han var journalist , literat og oversætter , og 
en meget smagfuld oversætter , det måtte man lade 
ham . Han kunne timevis sidde og blankpolere en 
side prosa , bruge længere tid til gengivelsen af en 
strofe end lyrikeren til selve digtet . Som allerede 
berørt stod han på ungdommens side i dagens kamp . 
Han var først kommen sent til den radikale lejr , 
havde længe tøvet ; endelig , da sejren syntes vis , da 
æblet måtte falde , meldte også ban sig til tjeneste . 
Man modtog ham med åbne arme , thi trods alt , 
hvad  » Folkebladet «  berettede , trængte den frodige , 
selvstore unge literatur til al den undsætning , den 
kunne få  ; nær beset var frugtbarheden ikke så 
stor , som den råbtes ud for . Og som en slags erstatning , 
fordi han var kommen så sent , viste han 
en Iver og begejstring for sagen , langt større , langt 
kraftigere end den , hvormed de andre måske for 
sagen noget sløvede stridsmænd gik frem , og uomtvistet 
var han nu langt mere troende , naiveteten 
være virkelig eller påtaget . Når som helst et eller 
andet i partiets interesse skulle og måtte skrives , 
som ikke enhver gad give sit skind til , var straks den 
unge neophyt til stede — kameler , som de mest 
troende partigængere ikke turde sluge , fanfarer for 
partiets notorisk fejlslagne arbejder , straks var han 
fremme og gav sin pen eller i alt fald sit navn til , 
dette skaffede ham tilnavnet  » Basunstøderen «  . 

den tredje herre ved bordet var naturligvis 
vor helt . 
Sammenkomsten var berammet i et stort øjemed . 
Man var kommen sammen for at stifte et månedsskrift . 
Midlerne vare bragte til veje , de literære 
kræfter sikrede , man havde kun at redigere den endelige 
overenskomst . 
Det er så morsomt med disse månedsskrifter 
her i landet . Når en literat får sig en smule 
navn , hænder det i ni tilfælde af ti , at han tænker 
på at udbytte det i månedsskrift  ; ganske vist er 
der et godt stykke fra tanke til virkeliggørelse , 
men i løbet af årene skyder dog et ret antageligt 
antal eksemplarer op , for så kort tid efter atter 
at forsvinde . 
Delacroix havde naturligvis også skullet lave sig 
et månedsskrift . Han var længe gået om med 
tanken , men havde ikke turdet sætte det i scene ; et 
— om man så tør kalde det — heldigt sammen-  . 
Stød af omstændighederne bragte endelig fart i sagen , 
og nu stod værket lige til at løbe af stablen . 
Den literære opposition , der på den tid langt 
fra i et og alt gik sammen med det politiske fremskridt , 
søgte nemlig et særligt organ  ; man var ikke 
tilfreds med  » Folkebladet «  , det kunne med redaktørens 
bedste villie ikke fyldestgøre alle krav , der 
var hensyn for dette at tage til den indre politik , 
til det store publikum , til de kirkelige venner og 
så kom det endog til , at man ikke altid kunne 
stole på denne hans bedste villie . Redaktør Nielsen 

undveg med taskenspillerens behændighed de mange 
fordringer , der blev stillede til ham , intimiderede 
dem fra sig , drillede dem fra sig , holdt de herrer 
hen med snak , blev de alt for påtrængende . 
En ligefrem konkurrence ville partiet 
ikke forsøge , man skyldte  » Folkebladet «  for megen 
taknemmelighed — hovedstaden havde ej heller oppositionsstof 
nok til tvende venstreblade ; så slog 
man sig til tåls med et månedsskrift , her i kunne 
i alt fald partiets literære fordringer komme til orde . 
Fritz Haugsted , der vidste alt , havde opsnuset , 
at Delacroix gik om med tanker på at lave et 
tidsskrift ; hvad var så naturligere , end at man slog 
sig sammen med ham , der jo så godt som tilhørte 
partiet , om han end på enkelte områder havde taget 
særstilling . 
Så var der endvidere den store ting , der bragte sagen 
hurtigere i orden , at Delacroix havde lidt mønt : den 
forlægger , som Haugsted langt om længe havde fået til 
at entrere på foretagendet , forlangte kontantindskud , 
i hvilket man jo ikke kunne fortænke manden i betragtning 
af sådanne tidsskrifters sædvanlige skæbne . 
Delacroix gik straks ind på arrangementet ; det 
skaffede ham faste medarbejdere , som allerede havde 
erhvervet sig en stor læsekreds . Villig gav han sine 
skillinger hen , han troede på sin gode stjerne ; dette 
foretagende måtte og skulle slå igennem . Det 
var landets bedste mænd , som gav deres navne til . 
Med Iver kastede han sig over foretagendet , arbejdede 

for det med al den begejstring , han havde 
inde . Han var så pur ung i de sager og tog aldeles 
ingen forholdsregler , ingen garantier , gik blindt 
ind på alt , og det uagtet redaktøren — vistnok 
noget forblommet — frarådede ham at gå for stærkt 
ind med de herrer . Han kendte sine pappenheimere , 
følte sig ikke som vanlig oplagt til at dække 
over deres skrøbeligheder , nu da slaget i virkeligheden 
ramte ham og hans blad — officielt måtte 
han naturligvis støde i basunen for det nye tidsskrift . 

og nu var man her . Skriftet var rejst , midlerne 
deponerede , kræfterne sikrede . Hovedpunkterne 
i overenskomsten vare bragte i orden , kun forskellige 
enkeltheder skulle endnu finde sin afgørelse . 
Haugsted redigerede kontrakten , boghandler 
fris skrev ned , Delacroix gjorde randbemærkninger . 
» Nu skal da også Pokker stå i det , «  udbrød 
boghandleren .  » Vi har jo glemt det vigtigste , glemt , 
hvad man ellers har , inden der er håb om selve 
foretagendet . Titlen ? Titlen ? mine herrer . « 
» Ja sandt for dyden , det har vi også , «  sagde 
Haugsted .  » Hvad mener de , Delacroix . Jeg har 
tænkt mig noget som  » den frie tanke «  . « 
» Å lad os være fri for det , «  svarede Delacroix , 
» det er for radikalt , for rødt . Men hvad siger de 
for eksempel om  » Nutiden «  ? « 
» Dårlige navne begge to , «  mente boghandleren . 
» Der er ingen marv , ingen ben i dem  ; de mangle 

rejsning . Man må føle , vi vil noget , det er hovedsagen . 
Man må mærke kuglerne og kardætscherne , 
man må se barrikaderne — i ånden naturligvis .  .  . 
Naturligvis .  » Den frie tanke «  hvad er det ? det forstår 
ingen , folk tror , det er den fri kærlighed — 
og så god morgen alt hvad der hedder damer ; med 
sådan en titel skræmmer man selve fandens oldemoder : 
» Nutiden «  også dårligt , vi har allerede et blad af 
det navn , og selv hvis ikke , går den titel ikke an . 
» Nutiden «  , det er , som om vi ikke arbejdede for efterslægten . 
Lad os se .  .  . forene modsætningerne , lad 
høre  » Den frie tanke i nutiden «  heller ikke , det er 
for ferskt , «  — —l og han tilføjede sagte til Haugsted 
 :  » Hvad siger de til det , var det ikke godt motiveret ? « 

» Hvad om vi døbte tidsskriftet  » Ideen «   .  .  . 
Faldt det ikke bedre i vor sagkyndige kollegas smag ? « 
Spurgte Delacroix . 
»  » Idealet «  , «  svarede fris ,  » slet ikke så galt ,’ ret 
pikant , ret trækkende titel . Man forstår ikke udtrykket , 
men man vil forstå det , søger forklaring , 
subskriberer — virkelig en ganske rar titel . Vi 
får komponere et smukt bind i sort marokin med 
noget guldstads , som kan forestille  » Idealet «  . Jegser 
det allerede i ånden . Ja , det må de om , Haugsted . 
 « 
» Å snak fris . Delacroix gør kun løjer . Sådan 
titel slår sig ihjel af sig selv . De glemmer , vi 
er realister »  . 
» Å blæse med det . Vi kan jo godt for det være 

idealister i det her tidsskrift , det kan godt gå . Kan 
de ikke erindre i gamle dage , skrev vi både om 
ide og virkelighed , det gik jo prægtig . Man bør 
virkelig ikke give slip på sådan en dejlig titel . « 
» Han er dog en komplet idiot , «  brummede Haugsted 
over til Delacroix .  » Vær nu fornuftig , hr . Fris . 
For at få dette virkelig ubetydelige spørgsmål ud 
af verden , foreslår jeg simpelt hen som titel : 
 » Tidsskrift for naturalisme «  . Denne betegnelse 
er prægnant , korrekt , ikke særdeles udfordrende — 
men dog stikker vi intet under stolen . « 
» Men den er gruelig kedelig , «  svarede boghandleren 
 ,  » De jager publikum Pokker i vold mëd sådan 
en vignet , den er for tør .  .  .naturalisme — det 
ord er for fremmedt , det er ikke en gang kendt 
så meget , at det vækker interesse .  » Idealet «  vil 
alle vide besked om , naturalisme bryder man sig 
fanden om , jeg har det på øret . « 
» De har det slemt med deres boghandlerfornemmelser . 
Lad se , jeg har en titel for deres smag : 
» Natur og ånd «  , hvad siger de til den ? « 
»  » Naturens ånd «   ! bravo  ! den er god . De har 
ret i det . «  ' 
» Det er idiotisk , jeg kunne nok forstå de gik 
på den . « 
» Lad os ikke spilde vor tid med narrestreger , « 
Sagde Delacroix .  » Kan de ikke foreslå noget anta✓ 
geligt ? « 
» Ja , lad os søge alvorligt , «  svarede boghandleren . 

» Et kort navn , mine herrer , har mange fortrin . 
Det fæstner sig skarpere i det købende publikums 
opmærksomhed .  .  .selv i det små er det at 
foretrække , det er besparende . Man behøver ikke at 
trække avertissementerne over to Spalter . « 
» De får ganske og aldeles påtage dem tidsskriftets 
økonomiske ledelse , hr . Fris , «  sagde Haugsted . 
 » Jeg må gøre dem min kompliment . De er 
en stor økonom  .  .  . Hvad siger de herrer om  » Friheden «  ? « 

» Det er for politisk , «  mente Delacroix . 
» Hvad gør det , vi er jo politikere . « 
» Ja , på finantsloven — udenfor den , tror jeg 
ikke meget . « 
» Lad os nu være fri , Delacroix . « 
» Råbte forleden  . ikke den små Hilmer under 
redaktørens tale ude hos Åge lange —  » Politik , 
hvad er det andet end løjer for os ? «  « 
» Å , den idiot ! « 
» De omgås ham dog meget . « 
» Man spiser satans godt hos hans fader . « 
» Tiden går , «  afbrød boghandleren , og så på 
uhret . 
» Der har vi titlen , «  afbrød Delacroix .  »  » Tiden 
går «  , et bedre navn kan vi ikke finde . « 
» Nej , fy dog , folk tror man gør nar ad dem  ; 
byder man dem sådan en titel , «  svarede Haugsted . 
»  » Tiden går «  — ja noget er der forøvrig deri . Sig 
mig engang  » Tiden «  alene , kan det ikke gå an , det 
siger ikke meget og dog meget .  » Tiden «  hvorledes 

lyder det ? jeg synes ret godt . Hvad siger de 
til  » Tiden «  ? « 
» I mangel af bedre at akceptere , «  svarede boghandleren . 

» Akcepteret , «  svarede Delacroix . 
» Tidsskriftets tendens er givet gennem de literære 
navne , der have anmeldt sig som faste medarbejdere , « 
Oplæste boghandleren .  » Dog er det vedtaget 
som igjenkaldeligt : så længe undertegnede boghandler 
fris står som medudgiver af tidsskriftet , 
må religionen ikke angribes . « 
» Åbenlyst , «  tilføjede Haugsted . 
» Dog må religionen ikke angribes åbenlyst , « 
Fortsatte boghandleren .  » Man har jo endnu sin samvittighed 
og barnetro . —  » Månedsskriftet udkommer 
i hefter på 4 à 5 ark . «  prisen mener vi at kunne 
fastsætte til 1 krone 50 øre pr . Hefte . « 
» Å ja , honorarer ? « 
» Honorar for de ydede bidrag beregnes efter 8 
øre pr . Korpuslinie . «  ' 
» Dog gælde disse honorarer ikke for månedsskriftets 
faste medarbejdere , de sikrede kræfter , disse affindes 
 .  .  .  «  - 
» Affindes ? « 
» Affindes med 12 øre , «  tilføjede Haugsted . 
» Honorar for de sikre kræfter 1'2 øre —- i 
grunden er det vel meget .  .  .  « 
» Hr . Fris ! « 
» For de usikre 8 øre ; det er s’gu’ mere end 

nok . Ledelsen af månedsskriftet er i et og alt overdraget 
hr . Delacroix . « 
» Med forbehold af ,' at hr . Delacroix ikke kan 
vrage de faste medarbejderes bidrag . « 
» Det vil sige , jeg har ret til at nedlægge suspensivt 
veto . « 
» Som skal forelægges tre uvillige mænd blandt 
de faste medarbejdere . « 
» Det vil nok ellers blive mig vanskelig nok , at . 
Finde nogen uvillig mand blandt disse . « 
» Hr . Delacroix ! De må virkelig ikke tale således . « 

» Disse bestemmelser , naturligvis , såvel med hensyn 
til den forhøjede betaling som med hensyn til 
indskrænkningen af mine rettigheder som udgiver 
komme naturligvis udelukkende til at gælde for de originale 
bidrag . « 
» Hvad er det for historier ? jeg leverer kun 
oversættelser .  « 
» Det gør mig ondt — men jeg må virkelig 
sætte en dæmning ; jeg drukner jo ellers i oversættelser . « 

» Nej , hør dog  ; det er for galt . Husk den 
ulejlighed , jeg har haft med hele den geschæft . I 
kan ikke være bekendt at narre mig for profitten . « 
» Lad ikke så lidt gøre store folk uenige , « 
Sagde boghandleren med et blik på Haugsted .  » Deres 
oversættelser lade vi gå i spænd med originaler , 
dog fører vi ikke denne bestemmelse til protokols , 
for at det ikke skal skabe præcedens . « 

» Lad det så være , «  svarede Delacroix .  » Jeg skal 
ikke gøre alarm . « 
» Haugsteds oversættelser er s’gu’ også lige så 
gode som originaler , «  faldt boghandleren ind ,  » ja endnu 
bedre . Må jeg se , hvad er her så videre ? Regnskab , 
decharge etc . etc . De andre punkter er jo 
debatterede , vi er enige . Min stilling er afsat 
mundtlig , jeg blander mig aldeles ikke i redaktionen , 
forbeholder mig- ene ret til at korrigere tteateranmeldelserne . « 

» Hvad behager ? «  udbrød Delacroix med stentorstemme . 
 » Hvorfra har de den bestemmelse — den 
har jeg ikke hørt før  ; og jeg kan på ingen måde 
gå ind på den . Jeg må på det bestemteste tilbagevise 
enhver indblanding på den dramaturgiske 
kritiks område . Tteatret har jeg først og fremmest 
interesse for .  .  . det giver jeg ikke ind under eders 
saks . « 
» Nej , gode , hr . Delacroix , «  svarede fris .  » De 
må give mig ret til korrekturen , jeg kan ikke gå 
fra det  .  .  . jeg har lovet min kone det højt og 
helligt . « 
» Jeg er lige glad  .  .  . jeg viger ikke en tomme 
i min ret . « 
» Men bedste Delacroix , «  indvendte Haugsted . 
» Jeg synes , de har nok af at rose Nathalie Gjelstrup 
i  » Folkebladet . «  « 
» Tal de ikke om at rose . De og deres venner 
rose jo hverandre , så det ligefrem stinker . Jo , i 
gør det alle , lige fra profeten og ned efter . « 

» De sprænger hele foretagendet ved sådan påståelighed . « 

» Lad det springe Pokker i vold . Jeg har 
grumme lidt interesse af at gå i spænd med eder , 
siden jeg på de sidste dage har lært , på hvad 
måde i vil frelse men danske literatur .  « 
» Men , hr . Fris  ! kan de ikke opgive denne 
fordring ? « 
» Jeg  .tør virkelig ikke for min kone . « 
» Men Delacroix , hvad vil dr . Weil sige ? « 
» Hvad kommer eders ridefoged mig ved  ? jeg 
står ikke under hans pisk . Lad ham selv komme 
ned og tage vare på hele krammet , jeg viger på 
øjeblikket pladsen . Hvorledes jeg end vender og 
drejer mig , bliver han dog den virkelige chef , det 
skønner jeg allerede . Ham er det , trommehvirvlen 
skal gå for , hans lov er det , der skal sjunges , 
lad ham også bære ansvaret . « 
» De ved jo godt , Delacroix , at dr . Weil ikke 
tør udsætte sig i dette øjeblik , der er bånd , som 
holder ham til Kristiania . Bedste hr . Fris ! overlad 
mig sagen . Jeg får tale med deres frue , jeg skal 
nok tale fornuftig med hende . « 
» Alma tager ikke mod ræson i dette punkt . « 
» Lad mig kun . Hvad mener de , om jeg satte 
fruens biografi og portræt i  » Illustreret «  på søndag 
-— nå hvad , tror de ikke , det kan hjælpe ? «  øg 
den bekendte dameven snoede sit silkebløde overskæg 
og kroede sig som en påfugl . 
» Vi er altså enige ? «  spurgte Delacroix . 

» Enige ! «  svarede Haugsted . 
» Enige , det får så være , «  sagde pris . 
Delacroix satte sit navn under kontrakten , gik 
så uden at vente på Haugsted . Begejstringen var 
allerede brændt ud . Han fortrød halvt , at han havde 
indladt sig med disse mennesker , men han generede 
sig for at trække sig tilbage . 
» Den lille kattolik tror sig allerede herre og 
mester , «  sagde boghandleren , da Delacroix var ude af 
døren .  » Alle skal rette sig efter ham ; det er da 
også et strengt åg , de kattolske lægger på os . « 
» Det skal gud vide , og han der er ikke en gang 
den værste , «  sukkede Haugsted .  » Hvor faldt ikke 
doktoren forleden over mig , fordi jeg i min sidste 
række æsttetiske artikler havde optaget anmeldelsen 
af hans disputats . « 
» De hørte jo ikke til partiet , da de skrev den 
feuilleton . « 
» Selv om det havde været nu , ville jeg ikke 
have kunnet rose det stykværk . Vi er nok venner , 
men man har jo en literær samvittighed . « 
Boghandleren fortsatte ikke samtalen . Det var 
kendeligt , at han havde noget at sige , som han ømmede 
sig for at komme frem med . Endelig brød 
han tavsheden . 
» Med hensyn til det andet er vi jo enige .  .' . 
Med anmeldelserne bliver det som aftalt . «  .  . 
» Som jeg har sagt dem , vi anmelder før jul 
ene og alene deres forlagsskrifter , gemmer , hvad 
udkommer andet steds , på grund åf ophobet stof 

til januar kvartal . Herfra undtages dog de af partiets 
værker , der udkommer på fremmedt forlag . « 
» Det" er godt .  .  . rigtig godt . « 
» Naturligvis gælder détte kun for tidsskriftets 
vedkommende . « 
» Nej , bedste hr . Haugsted , de har lovet at påvirke 
ærede kolleger i pressen i min favør .  . . 
I-alt fald må de udvirke , at' » Folkebladet «  går med 
på det system . « 
» Å snak , fris , hvor kan jeg det ? Jeg står 
ikke  » Folkebladet «  så nær ; det får de tale med 
Delacroix om . « 
» Tror de ,z jeg er slikken efter at få en på 
snuden ? « 
» Jeg forsikrer dem , jeg er magtesløs . Det er 
virkelig også ganske anstændigt , at vi på det ene • 
sted bringer deres varer i havn  ; det skal nok give 
afsætning . Vi kan ikke gøre mere , der er noget , 
som hedder den offenlige moral . « 
» Ja , i helvede , men ikke i literaturen . Hvad 
Pokker tror de , jeg vil ase mig af med deres pjatteri , 
hvor der kun er at sætte til på . Jeg siger 
som ærlig forretningsmand , den ene villighed er 
den anden værd . Et spøg , et andet alvor , hvis de 
ikke går ind på denne min ringe fordring uden 
vilkår og forbehold , så river jeg gud døde mig 
hele det rakkeri i stykker . «  og han tog kontrakten 
mellem hænderne . 
» Vær fornuftig , fris . De kan ikke forlange 

sådanne ofre af os . Husk , hvad jeg udsætter mig for 
. .  .og de , de er så grusom kneben . Se for nylig 
knappede de mig fem kroner af på arket på min 
» Plassans erobring . «  « 
» De skal få de fyrge kroner , slughals .  .  . men 
så må de til gjengjeld love .  .  .  « 

vl 
» Jaom ind . «  \ 
frk . Gjelstrup smak døren op på vid gab og 
for ind i stuen . 
» Delacroix , Delacroix , hvor har de kunnet nænne 
det mod mig . « 
» Mod dem , hvad for noget ? « 
Han vidste det nok , men han ærgrede sig over 
den vanvittige kunstnerjalousi . Han bad hende ikke 
tage plads , lod hende rolig stå ved siden af sig ved 
skriverbordet ud mod vinduet , hvor han uforstyrret arbejdede 
videre på manuskriptet foran sig , rettede hist 
og her . 
» Å læg det kradseri fra dem ; det haster ikke . « 
» Det siger såmænd ikke indsenderen . Han har 
i fjorten dage mødt hver eneste formiddag på kontoret 
og med stadig stigende forbavselse spurgt 
grunden til , at hans artikel ikke kom i bladet . Han 
tror ikke , at staten kan holde sammen otte dage længer , 
når artiklen ikke ser lyset . « 
» De har interesse for alle og enhver ; kun ikke 

t 
for mig . Sid dog ikke der så kedelig . Tag dem 
lidt af mig . « 
Han rejste sig på denne direkte opfordring og 
bød frøkenen en stol . 
» Vær så god at tage plads . « 
» Hvad er det for en skandaløs køkkenstol , 
de byder mig , «  sagde hun og skubbede med foden 
til stolen . 
Han så sig om i det lille kontor , som var blevet 
sat i stand for ham og redaktøren på den anden 
side gangen overfor ekspeditionskontoret . Møblementet 
var virkelig ikke luksuriøst i dette redaktionens fineste 
værelse . En sofa , et rundt bord med den uundgåelige 
stabel bøger og papirer , skriverbordet ved 
vinduet ud til gården , et par simple stole , en lænestol 
også fyldt med bøger , et bogskab anvendt til 
magazin for diverse manuskript . 
» De ønsker , «  spurgte han og tog nok så artigt 
bøgerne fra lænestolen , støvede den af med sit 
lommetørklæde , flyttede den hen til vinduet og tog 
atter så småt fat på manuskriptet . 
» Det er for galt ; kan de ikke lægge det papir 
fra dem . « 
» Det kan jeg så godt . «  han lagde manuskriptet 
over i Kaos på bordet .  » Hvormed kan jeg være til 
tjeneste . « 
» De til  ,tjeneste . De er en net en . « 
» Jeg ? « 
» Sid ikke der og se så uskyldig ud .- de ved 
nok , hvad jeg er vred for . « 

» Min bedste frøken . « 
Hun slængte sig i den ryddeliggjorte lænestol , 
men sprang et sekund efter rædselslagen op . 
» Det er også grusomt , hvor her er grisset . De 
smitter jo ligefrem af . « 
» Vor lænestol kender bedre til transtøvler end 
til damehansker . « 
» Hanskerne er helt ødelagte  .  .  . «  hun viste 
de nydelige , under hansken så smukt • formede 
fingre med det lyse skind mørknet af fedtpletterne . 
» Pyt med det .  .  . jeg har ganske andre ting i hovedet . 
Skam får de , som de behandler mig i avisen . « 
» Jeg dem  .  .  .  . Jeg forstår dem ikke . « 
» I feuilletonen i dag . « 
» I dag ? « 
Han greb ind i papirmøddingen foran sig på 
bordet . Hånden var som vandsøgerens pilekvist , den 
bøjede sig snart mod det rette sted , og nummeret for 
i dag kom frem . 
Han foldede avisen ud og kiggede feuilletonen 
igennem . 
» Jeg finder ikke et ord om dem i hele bladet . « 
» Det er netop skandalen  .  .  . Hvorledes kan 
de skrive , at frk . Stenberg skulle have givet Rosita 
i stedet for Fru fris . « 
» Fordi hun burde have gjort det . « 
» Burde , «  gentog hun og vrængede ordet efter 
ham .  » De ved jo godt , at jeg havde bedt gehejmeråden 
om rollen . Skulle der da gøres ophævelser 
over , at Alma fris havde revet rollen til sig , var det 

da ikke andet end billigt , at de nævnte mig , og ikke 
denne væmmelige lille Stenberg . « 
» Frk . Stenberg passer bedre til Rosita , det sagde 
jeg dem straks . « 
» Å passer , passer  .  .  . en skuespillerinde som 
jeg , der aldrig får roller , passer alt . « 
» Nå nå , nogle roller får de dog . Se de 
andre unge piger , der , blev engageret på samme tid 
som de , de går omkring og har slet ingen ting at 
bestille . « 
» De vil da ikke sammenligne dem med mig . « 
» Det gør jeg heller ikke . Men alligevel , retfærdighed 
for disse som for dem . « 
» Retfærdighed , det er noget godt snak . « 
» Erindrer de den første dag , jeg talte med dem , 
frk . Gjelstrup . Den gang . sagde de , at de ville 
være så glad , fik de kun nogle heroine- og paraderoller . 
Har de ikke fået roller i denne genre , 
hvorfor beklager de dem . I det borgerlige skuespil 
har jeg deres egne ord for , at de ikke troede , de ville 
kunne reussere . Erindrer de ikke , at de sagde det . « 
» Å den gang , det var noget andet ? « 
» Hvorfor noget andet ? « 
» Den gang skulle jeg være pæn artig for at 
tage mod kunstdommeren . Jeg skulle gøre indtryk  .  .  . 
Måtte gøre mig interessant  .  .  . antyde en individualitet 
 .  .  . lade en dybde skinne bag det ydre væsen ; • 
det bedårer den sort herrer . Jeg var ikke så dum 
endda . « 
» Bare komediespil ? « 

» Bare , «  gentog hun halvt i alvor , halvt i spøg . 
» Gud hvor de er sød . « 
» De er slet ikke sød længer . Hvor kunne de 
ikke tidligere være begejstret for mig  .  .  . hvor kunne 
de ikke rose mig  .  .  . det ær alt forduftet . « 
» De ' har også tæret ganske artig på begejstx 
ringen . « 
» Jeg ved godt , hvad grunden er . « 
» Nå ? « 
» Nu er de blevet en stor kritikus , nu er de 
bange for at kompromitere dem , når de roser mig . « 
» Vis Vas . « 
» Og sukcessen — husker de til gjengjeld , at de 
lovede mig den så sikkert og vist  .  .  . « 
» Jeg kan dog ikke gøre ved , at publikum  .  .  . « 
» Men de behøver da ikke skaffe frk . Stenberg 
roller . « 
» Herre fredsens , hvor de er urimelig . « 
» De sværmer for hende  .  .  . De sværmer for 
hende  .  .  . det væmmelige rundryggede kryb . De 
sværmer for hende , det sagde de også alle nede på 
skolen i formiddags  ; det er allerede anden gang , de  . 
Roser hende . «   « 
» Jeg kan da virkelig ikke hver dag blæse i 
trompeten for dem . « 
» Hvorfor ikke  ? « 
» Barn som de er . Indser de ikke , at publikum 
i længden ikke vil tro på mig , når jeg evig og altid 
fører deres navn i munden . « 

» Frk . Stenberg kan de altid have i munden . 
Hun er sød , dejlig , vidunderlig , jeg ved ikke alt . « 
» Lad os nu være fri for mere af den vise . « 
En svag banken på døren . 
» Kom ind . « 
En lille , smudsig bogtrykkergut stak beskedent sit 
pjuskede hoved ind ad- døren . 
» Jeg skulde_ spørge fra faktoren , om der er mere 
manuskript færdigt . « 
» Vent et øjeblik  ; der kommer straks noget . « 
» Vi kan da heller 'aldrig et minut være i ko . « 
» Tjenesten frem for alt . « 
» Ja , fordi det er mig , der er herinde . Var det 
frk . Stenberg , havde de i øjeblikket sendt denne 
grimme unge bort . « 
» Gå  » Guttenberg «  ; der er intet endnu . Jeg 
skal kalde på dig , når der bliver noget . « 
» Skyd slåen for døren . « 
» Er de rigtig klog . Man ved jo , de er herinde . 
Hvad vil de mig ellers . Har de andet på 
hjærte end disse beklagelser . «  han greb-mod manuskriptdyngen 
på bordet , 
i * 
frk . Gjelstrup slog ham med parasollen over 
hænderne . 
» Skal de nu igen have fat på det skriveri .  .  . 
Devil have mig på døren  .  .  . De er ked af mig  . 
De venter naturligvis bedre besøg . « 
» Vær dog fornuftig . De kan naturligvis så godt 
komme her til mig i redaktionsanliggender ; det gør 

så mange damer . Men alligevel  .  .  . for deres egen 
skyld  .  .  . man har snakket nok om os . « 
» Å , de venter damer  .  .  . naturligvis , det er 
damer , jeg ikke må træffe . Er det frk . Stenberg ? 
Det er frk . Stenberg . « 
» Hvad er det dog for pludder , man har stukket 
dem i hovedet . « 
» Pludder , det er nette udtryk , de bruger til 
damer . Nej , det er ikke pludder . De får mig ikke 
bort ; jeg bliver hei’ og passer på . « 
Hun greb en halvt opskåren bog og begyndte 
at skære bladene op med skaftet af sin parasol . 
» Hvad har den stakkels novelle gjort , således 
som de mishandler den . « 
» Skal de gøre eksemplaret i penge ? Bøger kan 
i give alenlange reklamer , os skuespillerinder snøfter 
i af med et pai’ linier . Vi kan ikke som de nye 
romaner slås i mønt . « 
» Vås , vås  . . . hvad er det dog for nogle 
barnehistorier , de disker op med . De gør mig helt 
tummelumsk i hovedet . « 
» Skal jeg også have skyld for , at de har været 
ude i går aftes og moret dem , og nu ikke kan få 
deres tanker samlede . Ja generer jeg , kan jeg 
gerne gå . «   . 
» Nej aldeles ikke . Bliv de kun blot , kan det 
more dem . « 
Han tog manuskriptet fra bordet , satte sig hen 
ved skriverbordet , klippede artiklen i stykker og nummererede 
stykkerne med rødkridt . Men længe fik 

han ikke ro ved sit arbejde ; snart smed skuespillerinden 
ked af lekturen bogen fra sig , hostede så 
småt for at vække opmærksomhed , men da Delacroix 
ikke gjorde mine til atter at begynde samtalen , 
greb hun ned i Kaos , tog en dynge papirer i 
hånden og smed dem lige i ansigtet på journalisten . 
» Men hvad er det for nogle narrestreger , «  sagde 
han og søgte at bringe lidt orden på papirstrimlerne . 
 » Nielsen bliver helt ulykkelig , ser han den 
ødelæggelse , de har anrettet . Han ved , hvor hver 
stump papir skriver sig fra af det støv , det har samlet 
på sig . Nu har de fået alt støvet- visket af . « 
» Støv , støv , «  og et angstskrig lød fra den unge 
dame . Forfærdet så hun på sine hansker , og vare 
de ikke sorte før , blev de det nu .  » Er det også 
en måde at opføre sig på mod damer , når man 
beærer en sådan papirhelt med et besøg . « 
» Det kunne være , at hvis besøgene vare sjeldnere , 
ville jeg lære at skatte dem højere . « 
» De bliver jo længer , jeg er her , des uartigere . « 
» Jeg må virkelig besørge mine forretninger . 
Galt er det , at jeg oppe i domænekontoret lader det 
gå , som det kan føje sig bedst . Her kan jeg ikke 
sløse med det , hvis ikke hele maskineriet skal gå i 
stå . De ved , jeg lever kun i kvarteret om det 
kgl . Tteater og Nyhavn . « 
» Peder Skramsgade tænker de aldrig på , detveed 
jeg . så godt . « 
» Var jeg ikke i går hos dem til middag , i 

forgårs til aften , kære veninde . Vær fornuftig 
for hundrede gang .  .  .var jeg så flittig med mine 
domæneregnskaber som med besøgene hos dem , behøvede 
jeg ikke at frygte revisionen . « 
» Å jeg hører slet ikke efter .  .  .de er ret en 
slem en . De gør aldrig noget for mig . « 
» Hvad ønsker de , kære frøken . « 
» Bliv ikke siddende på den afskyelige kontorstol . « 

han rejste sig , skubbede bordet lidt bort og satte 
sig i sofaen og tog nu rigtig sin gæst i øjesyn , beundrede 
hendes fine toilette fra top til tå . 
» Hold deres øjne hos dem selv , «  sagde hun , 
som hun opfangede hans blik på hendes smalben . 
» De er også altid så afskyelig , «  og hun trak fødderne 
ind under kjolen . 
» Kære frk . Gjelstrup , hvad ønsker de ? « 
» Tror de også altid , at jeg ønsker noget , når 
* 
jeg kommer til dem . « 
» Det gør de i reglen , når de vil tale med 
mig . « 
» Nu bliver de snart for slem . « 
» Hvad er det da ? er der en ny rolle , de ikke 
. kan få . Er det hrefna i  » Kjartran og Gudrun «  , 
eller Elisabeth munk i  » Elverhøj  ? «  « 
» Nej .  .  . nej .  .  . nej .  .  . slet ikke - det . « 
» Hvad da , kom , kun frem med det . « 
» Ved de ,  » Cymbeline «  skal gå ? « 
» Jeg har hørt noget derom , det er påtænkt . « 

» Jo , det er ganske vist , det skal gå i maj . « 
» Man kan næppe blive færdig .  .  .men måske i 
næste sæson . « 
» Ja i næste sæson . « 
» Var det det hele , de ville fortælle mig . Den 
nyhed er ikke mange øre værd . « 
» Tror de , jeg er nyhedskræmmerske  .  .  .nej , det 
var ikke ganske det . « 
» Å .  .  . å .  .  . å , en rolle .  .  . brænder tampen .  .  . 
Naturligvis . Hvad interesse har ellers vore skuespillere 
af repertoiret . Men der er jo ikke en eneste 
rolle for dem i  » Cymbeline . «  « 
» Ikke en eneste ? « 
» Hvilken da ? « 
» Tænk dem om . « 
» Er det en af de unge kongesønner . Ja , de 
kan tage dem ganske godt ud som en af knøsene , 
men jeg indser ikke , at .  .  .  « 
» Kongesønnen . Nej , det behøvede jeg ikke at 
gå til dem om . « 
» Jeg er også nok så gerne fri for æren . « 
» Men de bliver det ikke . « 
» Jeg kan da ikke begribe , hvad rolle de mener . « 
» Tmogen . « 
» Imogen , er de rasende , det er jo en af de 
shakspeareske hovedroller . « 
» Derfor vil jeg også have den , det er klart . « 
» Men kære ven , de er jo næppe mere end 
elev . « 
» Elev ! taler de således , og de er de unge 

skuespillerinders værner ved tteatret .  .  .jo det ser 
godt ud for os . « 
» Det kan der aldrig være tale om . Tænk hvad 
tteatret sætter på spil ved så vovelig rollebesættelse . 
Imogen holder hele stykket , falder den rolle , 
falder hele forestillingen . « 
» Men den vil ikke falde . « 
» Jeg tror dog næppe , at deres erklæringer tages 
som overbevisende . « 
» Kun gennem en første rangs rolle vil jeg 
kunne slå igennem  .  .  . er det ikke deres egne 
ord ? « 
» Kan gerne være , og naturligvis bør de have en 
større tiolle , og de skal også nok få den . Men der 
gives i tteatret hævdfåede rettigheder , man ikke bør 
omstøde , tteatrets tradition forbeholder enkelte skuespillere 
visse roller , imogen hører til dem . Jeg kan 
ikke gå fra , at efter mit skøn ville det være højst 
uretfærdig , hvis de fik rollen . Dersom Fru Alma fris 
ikke skal overtage imogen , bør frk . Winstrup ubetinget 
spille den britiske kongedatter ." Husk hendes 
udmærkede Cordelia . « 
» Alle de andre kan spille rollen , kun ikke jeg . « 
» Nej , ikke alle de andre , kun to af tteatrets 
mest bekendte skuespillerinder . Nej dog .  .  .frk . Gjelstrup 
 , lad os være fri for gråd  ; jeg tror dog ikke 
på det . De ved jo godt , at ingen har bedre mening 
for dem end jeg , men så må jeg også have 
ret til at sige , hvad jeg mener , selv om det går 
deres forfængelighed imod . « 

» Mig skubber de nu altid til side ; det var ikke 
som i forrige sæson , så var ingen rolle for god 
til mig . « 
» De har fået en antagelig mængde roller . « 
» Men nu må de ikke give slip på mig på 
halvvejen . Heller burde de have ladet mig blive 
siddende i mit tidligere ubekjendtskab ; det havde jeg 
været bedre tjent med . « 
» Tænk dog , hvad det er for fordringer , de 
stiller . « 
» Å hvis det havde været frk . Stenberg , havde 
visen haft en anden lyd . Nu er hun i kridthuset . 
Jeg kender dem : var hun kommen , havde de smidt 
disse dumme artikler til side og var i dette levende 
øjeblik gået til gehejmeråden . Nu er det mig , ikke 
frk . Stenberg . « 
» Jeg troede dog endelig , jeg var blevet fri for 
det visvas om frk . Stenberg . Jeg kender hende 
knap ; jeg har akkurat talt et halvt ord med hende 
på aftenunderholdningen i mandags . « 
» Ti de stille ! De sværmer for hende .  .  .ja det 
ved gud de gør . De er forgabet i de store huggetænder . 
Var det ikke frk . Stenberg , der skulle have 
haft Rosita . Mig har de helt glemt . « 
» Kære frk . Gjelstrup , jeg begynder at blive 
utålmodig . « 
» Sig mig blot : tror de ikke , jeg kan give imogen . « 
» Spille prinsesse , mærker jeg , kan de godt . « 
» Vær nu artig . Svar alvorlig , kan jeg , eller 
kan jeg ikke . « 

» Derpå kan jeg ikke svare på en studs , lad 
mig have fred nogle dage , så skal jeg se at få tid 
til at læse stykket igennem . « 
» Å det behøver de ikke . Nu skal jeg fortælle 
dem indholdet . Der var en gang en konge .  .  .  « 
» Lad mig dog bare være fri ; anekdoten kan 
jeg nok . « 
» Og stykket kender de såmænd også , de kan 
jo shakspeare på fingrene . De plager mig altid med , 
at jeg skal læse ham . Ærligt spørgsmål , ærligt 
svar , tror de , jeg kan give kongedatteren . « 
» Jeg ved næsten ikke . « 
» Godt svar ! tror de , jeg kan spille det nok så 
godt som Fru fris , så mager som hun er . Puster 
man blot lidt til , så er hun borte . « 
» Muligvis vil de kunne træffe adskilligt i rollen 
ganske godt . Men frk . Winstrup har mange betingelser , 
hendes dejlige organ .  .  .  « 
» Organ .  .  .ja det kan være godt nok , men sikken 
nogle fødder hun har , sådanne nogle rigtige 
plader . Tænk dem hende i mandfolkedragt , når 
kjolen ikke skjuler pusselankerne , folk vil ligefrem 
le hende ud . « 
» I den retning har de intet at frygte . Å , 
behold kun fødderne fremme , at jeg rigtig kan måle . « 
» Og når de så vil læse med mig .  .  .lære med 
mig , så heller ikke i andre retninger . . . vel . . . vel 
. .  .vel ? « 
» Er det dem endelig så magtpåliggende , skal 
jeg ikke vægre mig ved at gå dem' til hånde med 

instruktion og skal allerede gerne på onsdag gennemgå 
imogen med dem . Kun skade , at det er 
et fuldstændig spildt arbejde . De kan være overbevist 
om , de får ikke rollen . « 
» Jo jeg får den . « 
» Hvorledes da ? «  ' 
» Der er en , der nok skal skaffe mig den . « 
» Hvem Pokker er det ? « 
» Det er ikke Pokker , det er dem . « 
» Jeg .  .  .nej kære frøken , hvor vil de hen . At 
jeg ved at antyde et og andet for sceneinstruktør og 
skuespillere måske kan have bidraget til , at de snart 
har fået en mindre , snart en større rolle , det får 
være sin sag . Men her er Tingen helt anderledes , 
det gælder et hovedslag for tteatret ; her har mine 
venner i sceneinstruktion eller skuespilpersonale 
kun ringe magt . Det afhænger alt af tteaterchefen , 
og det ved de godt selv . « 
» Ja det ved jeg nok . « 
» Og da jeg ikke er tteaterchef , så kan de 
indse .  .  .  « 
» Så kan jeg indse , at de for at vise mig en 
tjeneste går til gehejmeråden og beder om rollen 
til mig . « 
» Det kunne aldrig falde mig ind .  .  .jeg kender 
ham næppe . « 
» Å , de kender ham godt nok for det . De 
kan såmænd allerede i dag træffe ham , gehejmeråden 
modtager i januar fra 2—4 . Tag de blot gehejmeråden 
ordenlig i skole .  .  . rusk fornuften frem , 

så parykken falder af ham . Og mød i aften i Peder 
Skramsgade med rollen . « 
» Jeg skulle gå til gehejmeråden .  .  .nej bedste 
frk . Gjelstrup , det kan de ikke forlange af mig . « 
» Jo både kan jeg det , og gør jeg det . « 
» Sæt jeg var så tåbelig , at jeg gik , tror de , 
at jeg skulle kunne udrette noget somhelst hos deres 
gehejmeråd . « 
» Om de kan .  .  . om tteateranmelderen for  » Folkebladet « 
Ikke skulle kunne udrette noget — nej de 
må ikke tage mig for alt for dum . «  hun gled fra 
lænestolen over i sofaen ved siden af ham . 
» De har for store — helt fejle — tanker om 
min indflydelse . « 
» De vil kun ikke , det er sagen . « 
» Jeg er aldrig før gået krogveje . « 
» De elsker mig ikke .  .  .de elsker mig ikke længer . 
 .  .ellers gik de .  .  .jo de gik :  .  .de gik . «  hun 
slyngede begge sine arme om hans Hals og lagde grædende 
sit hoved op ad hans skulder . 
» Men Nathalie . . . Nathalie dog .  .  .vær rolig . . . 
Fat dem . Husk døren er åben ; her kan hvert øjeblik 
komme folk ind . « 
» Hvad bryder jeg mig om folk , lad dem kun 
komme .  .  .komme . Lad dem se , hvor jeg er forladt . 
Jeg har ikke tanke for noget .  .  ; de elsker mig ikke 
.  .  .elsker mig ikke . « 
» Bliv ikke hysterisk . « 
» Fy , hvor kan de tale således . Men de bryder 
dem ikke en smule om mig . De hader mig , de 

forfølger mig .  .  .  .ja , de skal også blive fri for mig ; 
jeg skal aldrig besvære dem oftere . « 
» Kære søde Nathalie , lad os være fornuftige . 
De ved godt , hvor meget jeg holder af dem . Jeg vil ofre 
meget for dem og deres fremtid — megen forfængelighed , 
megen stolthed . Men der er jo grænser . 
Af princip vil og kan jeg ikke benytte mig af den ' 
mulige indflydelse , som de tillægger min stilling ved 
» Folkebladet . «  « 
» De benytter dem heller ikke af det , aldeles 
ikke af det . De mener jo inderst inde .  .  .de kan 
ikke nægte det , at jeg nok skal kunne spille imogen . 
Altså er det retfærdighed .  .  . kun den retfærdige sag , 
de skal påtale . « 
» Retfærdigheden byder , at rollen tildeles enten 
.  .  .fru fris .  .  .eller .  .  .frk . Winstrup . « 
» Kunsten har intet at skaffe med den Art retfærdighed , 
de i dag behager at docere . De vil da 
ikke , at lavene atter skal indføres i skuespilkunsten 
— at man skal tildele rollerne efter kaster , som i 
forrige århundrede ; ikke alderen , familieskabet bestemmer 
rollen — kun talentet . « 
» De forstår at lære det af dramaturgien , som 
passer for dem . « 
» Men har jeg ikke ret . Er det ikke sandhed , 
fuld sandhed . Jo de mener det . De går . «  - 
» Nathalie , frist mig ikke . « 
» De må .  .  .de bør skaffe mig rollen . Jeg føler , 
den kan gøre mig berømt . Berømt . .  .hører de ! « 
» Nathalie ti stille , få mig ikke til den tur . « 

» Vil de kun denne ene gang stå mig bi , skal 
jeg aldrig plage dem oftere . « 
» Aldrig ? « 
» Nej aldrig .  .  .aldrig .  .  .  .skaffer de mig rollen , 
lover jeg dem alt .  .  .alt .  .  .alt . « 
» Nathalie , Nathalie , skrig ikke så højt . « 
» Jeg har dit ja , jeg kan læse det af dit øje . 
Du går . « 
» Jeg ved virkelig ikke , hvad jeg vil . « 
» Jo du vil , jeg ser det . Bravo . Bravo . Bravo . « 
» Tillæg ikke påforhånd min indflydelse nogen 
betydning . « 
» Å hvor jeg er lykkelig .  .  .lykkelig .  .  .lykkelig 
. .  .elskede Albert . « 

vil 
» jdln tak til vor udmærkede dramatiker for 
dette hans første skuespil , en tak for dette løvspring 
på det danske drama , en tak for dette værk , der 
forener tydsklan ds dybde med Frankrigs ånd , en 
tak for disse menneskefremstillinger , tagne på kornet , 
slående i deres naturlighed , sviende i deres sandhed , 
en tak for kunstværket , som det er , en tak for 
hvad det lover , beder jeg dem damer og herrer med 
mig at bringe Danmarks første dramatiker Åge lange  ! 
Længe leve hans drama  !  « 
Fritz Haugsted satte sig ned , tørte vinen af 
skjæget , og hviskedee ganske sagte til Delacroix  :  » Gud 
hvor han kror sig , den lange rækel , det er til at le 
sig fordærvet over , men man må smøre tykt på , ellers 
er han ikke til at komme nær .  .  .hm .  .  .hm , er 
det ikke lange , der skal anmelde min  » Plassans 
erobring ? «  « 
Skuepladsen for vort gilde er hotel  » Kongen af 
Danmark «  — wienerkafeen . Inde i konditoriets inderste 
værelse , som ved en portière var skilt fra det 

øvrige lokale , havde omtrent en snes herrer og damer 
fundet plads omkring et aftensbord , sammensat 
af forskellige småborde . Bordene vare oversåede 
med lange fade med smørrebrød og en vrimlende 
mængde carlsberger . 
Aftenens helt , Åge lange , en køn , trediveårig 
mand , ragede som en kæmpe , høj og bredskuldret , 
op over selskabet . Ansigtet var djærvt og 
åbent med kraftig lyst skæg bølgende frem om 
kind og hage . Det var en mand , dei’ måtte få 
venner ved den blotte optræden , man kunne ikke 
andet end føle sig tildraget af sådan en kjærnekarl 
og dette prægtige udseende . Hovedet var genialt , 
dog var udtrykket i ansigtstrækkene udpræget godmodigt , 
og denne godmodighed gav forklaring om et 
og andet : vistnok var det en af vikingetidens kæmper , 
han mindede om , men det var af den fylkning , 
der gik blindt på , og trods bjørnestyrken lod bamsen 
sig overliste af de vælskmænd med den honningsøde 
tale . 
Ovre på den anden side bordet , omkranset af 
en halv snes tømte ølflasker , sad midt i som keglekongen 
partiets anden mand , romanforfatteren 
Sundstrup . 
Synderlig genialitet kunne man ikke læse i det 
ansigt ; ungdommen var borte , filistrøsiteten oppe 
gennem en overstrømmende gemytlighed . Slidet , tilsyneladende 
mere end virkeligt arbejde , havde afsat 
mærke i det noget forspiste ansigt , der blussede af 
rødme , den være nu fremkaldt af varmen eller begejstringen . 

hvem der ikke havde vidst bedre , måtte 
snarere have taget denne så jævne mand for en forulykket 
journalist end for en forfatter , der i hvert 
tilfælde i den sidste halve snes år havde haft 
den blideste medbør , som tænkes kunne . 
Ved siden af romanforfatteren havde partiets 
mæcenas grosserer Clausen fået plads . Clausen var 
en sortskjægget og sorthåret , middelhøj mand , med 
godladent ydre , behageligt væsen og beskeden optræden , 
der stak meget af mod den øvrige genihobs 
brouterier . Også hans hustru ved siden af ham 
gjorde et ublandet , behageligt indtryk . Hun var en 
nydelig lille dame , der måske kun pyntede sig vel 
meget for denne kreds . De andre damer vare mere 
prunkløst klædte . Fru Nielsen var i ulden sort kjole , 
og bar som pynt kun en kunstig rose nedfor skuldren . 
Dramatikerens hustru , Gustava lange , en bestemt , 
lyshåret kvinde med noget maskuline træk , 
var klædt i grundtvigiansk tarvelighed . For de andre 
toiletter er tavshed den bedste omtale : disse 
damer , et par skolelærerinder omkring de fyrge , 
vare naturligvis højt hævede over tanker på så 
hverdagslige ting som moden , om de end ikke havde 
forsmået at vise denne deres overbevisning i udsøgt 
emanciperet kostume , og , for at blive færdig med dem 
med det samme , de tudede de ulykkelige ørene fulde , 
der faldt i deres garn — naturligvis billedlig talt , ikke 
strikketøjet — med en evindelig og ustandselig praten 
om Nora Helmer og kvindeemancipationen . Af 
herrer talte selskabet foruden de nævnte , et par ganske 

unge literater og journalister af den sort , hvoraf der 
i den journalistiske verden går 24 på dusinet , de 
som komme og gå i redaktionerne , og helst må 
blive borte . 
Åge lange rejste sig og tog ordet . Hans 
stemme lød dumpt , som kom talen i ekko tilbage 
fra en gravhvælving . Det var , som om han kæmpede 
mod sin bevægelse , og trolig var det nok , at 
han ikke var så ganske vel til mode . Trods glæden , 
skummende rundt om ham , følte han sig ikke tillidsfuld . 
Han havde mærket fiaskoen tydeligere end de 
mange her , som nu skyndte sig med at fortælle , hvor meget 
de beundrede ham og hans værk . De evnede ikke 
at dække faldet under viraken . Hvor blind forfængeligheden 
end kan gøre en forfatter , vil det næsten altid 
gennem stæren måtte trænge ind til ham , at 
han — hans arbejde — ikke er i den sande rapport 
til publikum . Han må fatte , at lyspunkterne 
falde , han må føle , at forståelsen slipper , han må 
kende , at publikum forbliver koldt . Vennernes jubel 
omkring ham var vel sukker på pillen , balsam 
for såret , men det var ikke lægedom . Åge lange 
havde sat meget ind på dette værk , han havde haft 
fortrøstning om , at det måtte kunne slå ham op til 
Nordens største dramatiker . Trods arbejdets umiskendelige 
skønne lyrik , trods enkelte situationers 
sceniske fortrin , trods viraken , der stank ham i møde , 
havde han kendelig færden af : det mål var ikke 
nået . 
» Venner ! døm mig ikke efter dette mit første , 

ufuldkomne forsøg . Selv ser jeg tydeligt dets brøst 
.  .  .jeg ser sammenføjningerne , — jeg ser klinken . 
Men dog kan jeg glad uden rødmen tage mod deres 
tak , jeg opfatter takken , ikke som gældende værket , 
men det , der ligger bag værket — min ærlige 
villie . Har de kun færden af , at jeg har villet noget 
— at jeg har villet noget virkeligt , at jeg har 
skrevet , ikke for penge .  .  . Berømmelse .  .  . Forfængelighed , 
men for et princip .  .  . tager jeg uden skam 
mod takken , da er den fortjent . Den samme ærlige 
villen , der går gennem mine tidligere arbejder , vil 
de også kunne finde i dette mit drama , hvor mislykket 
det end ellers kan være . Og hvad er , hvad 
betyder denne villen ? det ved de alle , den er en 
kamp mod tyranniet på åndens , legemets , tankens 
område . Har de sporet et udslag af dette i 
mit værk , er jeg stolt . Uden at bøje hovedet kan 
jeg tage mod deres bifald , anerkendelsen af denne 
villen — af måden hvorpå den har lagt sig for 
dagen , vil støtte mig i min gerning og måske sætte 
mig i stand til næste gang at skabe et virkeligt , betydningsfuldt 
arbejde . Ja , mine damer og herrer , 
det er denne villen , der går gennem os , der fortjener 
al æren og ene den , den er det indre bånd , 
der har koblet denne vennekreds sammen , det er den , 
der forbinder os i vor store sag .  .gjennem stort og 
småt går denne villen , gennem alle vore frembringelser . 
Denne villen besjæler dig , Sundstrup , beånder 
dem , Nielsen , og løfter dem , Delacroix . Denne 
villen har lagt sin laurbærkrans om dig , min 

ven Haugsted . .  .  . Den går gennem alle dine arbejder , 
dine artikler , dine Romaner — ja dine Roma 
ner — thi dine er de fuldt så godt som zola’s . 
Evner man som du sjælfuldt , åndfuldt , genialt at 
oversætte .  .  .nej , at gjenproducere værker af fremmedt 
åndsliv i vort idiom , da er man fuldt så meget 
dets forfatter som den , der tilfældig først havde æmnet 
til behandling . Med fuld føje sætter jeg dig 
Fritz Haugsted på hæderspladsen side om side med 
Emile Zola , du fortjener det fuldtud . Hans original 
.  .  . Din gjenproduktion , vis mig damer og herrer 
linien , der skiller dem . En skål for vor forfatter 
af  » Plassans erobring «  — en skål for digteren , 
Fritz Haugsted ! « 
Åge langes beåndede ansigt , som først på 
foredraget havde en let , melankolsk tone , fik under 
talen et halvt-ironisk anstrøg , der måtte lade en 
iagttagende tilskuer uvis på forståelsen . 
» Gud hjælpe mig , nu har jeg set det med , «  hviskedee 
Sundstrup til redaktøren .  » Han er helt rørt , 
den krybbebider . Hvor kan et øg være så tilkjørt , 
at han sluger sådan strøelse i sig . « 
Men damerne strakte alle deres glas hen mod 
Fritz Haugsted og klinkede med ham på gammel 
dansk vis , de mærkede ikke ironien . Og Haugsted 
tog huldsalig mod hyldingen , klinkede med hver især 
og havde et venligt ord til hver en eneste , selv til 
de fyrgeårs skolelærerinder , thi Fritz Haugsted holdt 
meget af god vin , og han var en dameven . 
Redaktøren slog på glasset . 

» Efter en så udmærket dramatisk nydelse forekommer 
det idet mindste mig , damer og herrer , at vi 
en aften som denne fornemmest bør minde dem , der 
i følge deres livsstilling , deres studium , deres talent 
evner at åbne publikums øjne for scenens skønheder , 
de bør mindes , som så at sige danne bindeledet 
mellem publikum og tteater .  .  .jeg mener vore kritikere . 
I vor avislæsende tidsalder har dagbladsrecensenten 
fået en umådelig , næsten uvurderlig betydning 
for scenen og den tteatralske nydelse  ; det er recensenten , 
der værdsætter stykket , det er ham , der giver 
det relief i den offenlige bevidsthed . Ja , det er 
således , det nytter ikke , at de bestrider det , modsiger 
mig . Recensenten gør sig til et med premièrens 
publikum — naturligvis for så vidt han 
godkender dets holdning , gør sig i hvert tilfælde til 
dets organ , giver dommen — parolen , om de vil , til 
det store publikum ude omkring , påvirker gennem 
dette smagen og bestemmer sukcessen . Damer og 
herrer  ! en skål for kritiken  ! Damer og herrer 
 ! jeg vil ikke under vor glæde kalde mørke 
skygger frem , jeg vil ikke dvæle ved vor store nationale 
sorg ; jeg vil ikke minde hin anden korsfæstelse . 
Jeg finder mig ikke værdig til at udbringe en skål 
. for heroen i Kristiania , ikke ham gælder talen , også 
hernede i Danmark blomstrer kritiken frodigt og 
skønt — man kan måske mene i mindre former , 
jeg vil ikke dømme . Jeg tror , jeg håber , damer og 
herrer , at jeg ikke fremkalder nogen misforståelse , 
når jeg taler for den kritiker , der står mig nærmest . 
Damer og herrer  ! Tøm med mig et glas 

for kritikeren Albert Delacroix  ! følg mig i mine 
varmeste ønsker for det literære foretagende , som 
han for vor sag har begyndt . Et glas for Albert 
Marie Delacroix , de fagreste ønsker for månedsskriftet 
 » Tiden «  ! « 
» Er det Delacroix , den lille dér  ? «  hviskedee Fru 
Clara Clausen til sin mand .  » Hvor han ser afpillet 
ud , han morer sig vist for meget . « 
» Fy Clara ! skrål ikke så højt . Han studerer . « 

Albert Delacroix bed sig i læberne . Skålen 
tiltalte ham ikke , men han var nødt til at modtage 
den . Han havde den aften måttet deltage i de andres 
heksesabbat , havde læmpet sin anmeldelse af 
langes stykke efter partiets krav . Åge lange 
måtte ikke gøre fiasko , i alt fald ikke i  » Folkebladet «  . 
Sagen var , at under de herskende forkvaklede 
literære tilstande var det givet , at publikum — 
det vil sige det , der dømte , det der tænkte — altid undersk 
j ød de literære artikler en mening , de i og for 
sig aldeles ikke indeholdt . Lange hørte til partiet , og 
af den grund kunne publikum umulig komme fra den 
tanke , at  » Folkebladet «  ville dække over skrøbelighederne , 
og alene derfor måtte Delacroix , hvor 
meget det end ærgrede ham , akkordere med sin 
literære samvittighed og skrive en artikel , som ban 
fuldt uafhængig næppe ville have kunnet godkende , 
det var følgen af de moderne æsttetiske principer , 
den gensidige beundring tvinger selv de mest stivbenede 
til at træde i dansen : korruptionen smitter , 
sløver moralen . 

» Må jeg takke dem damer og herrer for de 
smukke ønsker , de have istemt ; må jeg særlig takke 
dem for de skønne ønsker for mit månedsskrift . 
Og sandelig — ja  » sandelig «  må jeg sige med præstelig 
salvelse , det kan trænge til alle de gode ønsker , det 
kan få , hvis ønskerne alene kunne hjælpe ; jeg tror 
det nu ikke , og derfor ærede venner , mere end ønsker 
— først og fremmest subskription . En skål 
for dem , mine damer og herrer , der allerede er 
subskribenter , de skal leve ; en skål for dem , ja 
især for dem , der vil blive det . « 
» Vi fåi’ subskribere på to eksemplarer til , «  hviskedee 
Clausen til sin kone . 
» Nej dog , så tag heller en plads til i tteatret . « 

» Fy dog , hvor du er materialistisk .  .  .idealistisk . « 
» Jeg er påtrængende , «  sagde Delacroix og rejste 
sig atter .  » Men min påtrængenhed er pligt . Den 
sag , jeg leder , er i nød , jeg må anvende alle anstændige 
midler for den gode sags fremme . Skal 
vort foretagende ikke strande , må alle gode magter 
hjælpe mig . Man må glemme smålig skinsyge , 
man må huske , at man til syvende og sidst arbejder 
for samme mål . Damer og herrer , alle vi som her 
ere til stede , alle er vi sammenbundne i samme 
øjemed  : gennemførelsen af et sandt fremskridt , en 
virkelig frihed  ; alle dem sender jeg hermed en bøn , 
om hver i deres kreds at virke for tidsskriftets udbredelse . 
Jeg indser vel , at jeg ikke har fyldestgjort 
alle krav ; jeg indser vel , at jeg snart har kunnet 

have handlet anderledes , snart bedre . Men har jeg 
fejlet , er det kun af uerfarenhed , ikke af mangel 
på kærlighed for sandhed og frihed . Vær overbevist 
om , at tidsskriftet , så længe jeg har den ære 
at lede det , vil udgå i ægte , uforfalsket demokratisk 
ånd . Derfor bistand fra eder alle , derfor kan jeg 
påregne hjælpen , venter jeg den så sikkert . Men 
drag frem for alt ikke af disse mine klageråb den 
slutning , at jeg er utaknemmelig , tro ikke , at jeg 
ser hånt på den bistand , de allerede har ydet mig . 
Jeg erklærer lyt i aften som til enhver tid : skulle 
det lykkes mig at føre foretagendet i havn , da vil 
jeg ingenlunde regne mig det selv til gode , jeg vil 
erkende , at det først og fremmest skyldes den udmærkede 
støtte , som mine medarbejdere have ladt 
mig blive til del . Jeg sigter ikke alene til heroen i 
Kristiania , der nu til hvert hefte har lovet mig bidrag ; 
jeg sigter ikke til dem alene , der allerede har 
ydet mig bidrag , jeg bar allerede takket efter bedste 
evne og gentager takken nu . Jeg sigter fornemmeligst 
til dem , hr . Redaktør Nielsen , som mod deres 
egne interesser så smukt støtter det nye tidsskrift , 
og som dets udgiver sender jeg dem deres ønsker 
for  » Tiden «  nok så velment tilbage i et ønske for 
» Folkebladet «  . En skål for folkesagens fører , redaktør 
Nielsen og et hurra for —  » Folkebladet . «  « 
» Tys , tys , ikke så højt , «  sagde Åge lange . 
» Det forekom mig , at jeg før løb på en referent ude 
i konditoriet . « 
» Sikken en flab ! han skal nok give ironikeren , « 

sagde Sundstrup til grossereren .  » Men han skal , satan 
gale mig , få lov til at stikke piben ind . Vent 
bare , og jeg skal give den dyndtorsk sådan en på 
flaben , at finnerne nok så artigt skal komme til at 
strutte til vejrs . « 
Romanforfatteren tålte ikke godt de våde varer ; 
en à to carlsbergere vare i reglen tilstrækkelige 
til at gøre ham ør .  .  .og hvor mange flasker mønstrede 
ikke allerede bordet foran ham . Intet under , 
at han rejste sig noget usikkert , da han tog ordet . 
» Mænd og kvinder ! 
Tro mig ikke umedgørlig — men jeg kan ikke 
være med til den skål — jeg kan ikke tømme den 
med den motivering . ( lange : det er løgn . Du har 
jo tømt den . ) stille  ! jeg har ikke tømt den , siger 
jeg : jeg har drukket bajeren , men jeg har ikke tømt 
skålen . Jeg holder personlig meget af hr . Delacroix . 
( Delacroix : takker forbindtligst . ) ingen tak ; 
jeg holder af dem , fordi jeg gør det og ønsker ingen 
tak . Jeg har ikke uden fornøjelse læst deres artikler . 
Jeg bar for mig selv , for min hustru , for andre 
anerkendt det talent , hvormed de opfatter literaturen 
og samfundslivet — talent er der — det er vist . 
Men det er godt nok at have talent , man skal forstå 
at anvende det ret , og jeg mener , det gør de ikke . 
Jeg erkender , de er dygtig — begavet — intelligent 
— men de tilhører os ikke ganske . De spørger , 
hvad jeg mener med det , jeg svarer : de er ikke pålidelig . 
( Delacroix : hvad behager  ? . . . må jeg bede 
.  .  .  . Redaktøren : sæt dem ned , Delacroix , jeg skal 

nok tage ham under behandling , når han får gryntet 
ud . ) upålidelig , mine herrer .  .  .naturligvis kun i 
literær forstand . Jeg må have ret til at kalde 
dem upålidelig : jeg har både i  » Folkebladet «  og 
andet steds set dem rose vore modstandere , jeg har 
set dem anerkende deres naturlige skrivemåde . ( redaktøren : 
ja , det er det , Sundstrup alene vil have 
privilegium' på . ) de roser kliken , det er dårlige 
tegn . ( lange : men kliken kan jo for en fejl skyld 
også skrive læseligt . ) ikke mener jeg , at kliken 
.  .  . Krapylet .  .  . ikke skulle kunne præstere et og 
andet læseværdigt , jeg er ikke bornert , men gør den 
det , tilkommer det ikke os at sige det , det er min og 
mine venners vedtagne opfattelse . Under den forfølgelse , 
vi lider ( hik ) , er det alle og enhvers pligt at 
vise disciplin .  . blind disciplin .  .  . det gør de ikke , 
Delacroix . Hvor vor hellige friheds sag ikke ser disciplin , 
ser den forræderi . Mænd og kvinder ! gerne 
skulle jeg drikke min ven redaktør Nielsens skål , 
kun kan jeg det ikke med den motivering . Redaktør 
Nielsen er en brav mand , en dygtig journalist , en 
vederhæftig politiker , alt sammen meget hæderværdige 
egenskaber — fører for vor sag er han ikke , som 
sådan kan jeg ikke tømme skålen for ham . Lad 
os ikke efterligne vore modstandere , lad os ikke i 
skåltaler drikke på et og mene et andet , lad glassene 
ikke bringe os til at sige andet , end hvad vi 
stedse kan stå ved . Vi har kun en fører , jeg kender 
i fald kun en . Jeg vil ikke kunne gå som hæderlig 
mand fra dette sted , uden at jeg har sagt min mening , 

og den skal de få høre , bliver de så end god 
eller vred ! De viser ikke dr . fil . Herman Weil 
skyldig respekt , det kan vi ikke tage imod , det tåler 
vi ikke i vor kreds . Herman Weil er vor fører , 
den eneste , vi anerkender , den eneste , vi underkaster 
os , det sagde jeg i går , det siger jeg i dag , det siger 
jeg , til jeg dør . En toast for vor store fører , 
som vansmægter i landflygtighed ( hik ) . En toast 
for at vort håb må ske fyldest , at Herman Weil 
snarlig kommer at beklæde den stilling , som dog ingen 
med rette kan gøre ham stridig . En toast 
for vor st . Herman .  . for martyren ! « 
» Ja , ganske vist , min fortræffelige ven Sundstrup 
har ret . Hr . Delacroix har gjort mig for megen .  .  . 
Altfor megen ære , «  sagde redaktøren og rejste sig 
atter .  » Mine fortjenester er ringe  ; jeg er kun en 
ubetydelig redaktør ved et ubetydeligt blad med en 
ubetydelig gage — ikke en betydelig mand véd en 
betydelig stilling med en betydelig indtægt ; jeg har 
ingen magt .  .ingen adkomst til den . En skål først 
og fornemmeligst for dr . Weil , en skål for denne 
sjeldne mand , hvis navn glimrer i alle de aviser , 
han er medarbejder af . Naturligvis er det først og 
fremmest ham , vi bør mindes i denne forfølgelsernes 
tid , disse nye martyrier  ; hvorfor skænke os andre en 
tanke — hvorledes kan vi fortjene det .  .  . vi praktiske 
mænd .  .  . vi politikere .  .  . hvad har vi gjort , vi for 
eder . Man kan sige : vi har skaffet enkelte digtergager 
 .  .  . andre ansættelser .  .  . måske en og anden et 
navn ude i befolkningen .  .  . men hvad er det mod 

dr . Weils fortjenester .  .  .mine er , jeg forsikrer dem , 
damer og herrer .  . .ringe i forhold til hans . Jeg 
må i et og alt slutte mig til Sundstrup . Dr . Weil 
fortjener fornemmeligst æren i denne kreds .  .  .i 
denne kreds af elendige forfulgte .  .  . blandt os som kun 
holdes oppe af et håb : overbevisningen om , at vore 
lidelser snart lakker ad ende . Vi ved , vi føler , vi 
indser , det kan ikke blive således ved . Tiden er alvorlig , 
den har store begivenheder gemt i sit skød . 
Bægret er fuldt ; en dråbe til , og det flyder over 
som skummet på Sundstrups bajere . Hvor uretten 
er så stor , så himmelskrigende , vil og må hævnere 
komme — vi vil finde vore makabæere — undskyld 
de bibelske udtryk , tag dem på konto af mit kirkelige 
stade — forfølgelserne må slutte ; folket er 
ikke blindt , det kan ikke roligt se , at det nuværende 
system træder dets helligste interesser under fødder . 
Jeg taler ikke om politiken , det er kun småt , det 
er kun klopfægteri , kun løjer for dem , mine herrer 
. .  . De skal have noget at more dem over . Herre 
gud , at vor grundlov bliver brudt , hvad har det at 
sige ? -— nej , jeg taler om den langt større uret , vor 
unge fribårne literaturs forkæmpere må lide under . 
Hvor grusomt forfølges de ikke . Blev ikke vor udmærkede 
romanforfatters statsunderstøttelse nedsat til 
1000 kroner i stedet for de foreslåede 1500 kroner ; 
blev ikke vor geniale dramatikers extraunderstøttelse 
til opholdet i Wien strøget' med mere end 
despotisk vilkårlighed ; blev ikke censoratet ved det 
kgl . Tteater bortgivet til en af vore modstandere i 

stedet for til Fritz Haugsted , der ganske vist ikke 
var kvalificeret til posten , men som dog upåtvivlelig 
havde fået den , hvis vi havde været ved roret .  .  .og 
endelig den sidste . . . jeg tør næsten sige . . . blodigste 
uret ! blev ikke professoratet i slaviske sprog bortgivet 
til en person , der ikke skønnedes bedre end 
dr . Weil at ville kunne beklæde embedet .  .  .kan man 
tænke sig nogen større skandale , noget mere skammeligt 
end ikke at give vor doktor dette embede , når 
man da endelig ikke turde vove at se ham på hint 
andet katteder . Ja damer og herrer  ! er dette ikke 
uret , himmelråbende skændsel ? Hvad under , at 
alle literater under så i sandhed oprørske tilstande 
slutter kreds om oppositionen .  .  .det er jo en forfølgelse , 
værre end den i diokletians dage . Dog , hvor 
uretten er så stor , må frelsen snart komme . Meget 
tyder hen på , at en bedre erkendelse er vågnet 
trindt om — vi får jo flere og flere tilhængere 
med hver dag , som vi rykker målet nærmere — ikke 
sandt , Haugsted ; men skal al uret forsvinde , skal 
alt ske med loven og sandheden i friheden , må 
der , trods de vundne sejre , virkes kraftigt ude i det 
store folk . Og det nytter ikke , at vi politikere , 
journalister , literater alene arbejder for fremskridtet , 
også andre må til — og dem — ja jeg håber 
ikke , at du tager det fortrydeligt op , Sundstrup .  .  . dem 
skylder vi en tak , der har påtaget sig dette så 
utaknemmelige hverv . Vi skylder en tak til de 
mænd , der uegennyttig har sluttet sig til os — til 
dem ude i befolkningen , som uden hensyn til egen 

fordel , borgerlig uret , småkjøbstadagtig skinsyge , 
storborgerlig chikane har støttet demokratiets mænd 
med deres så vægtige hjælp . Når vi fanger sejr 
da mener nu jeg , at det fornemmelig er disse mænd 
— st . Hermandad naturligvis undtagen — som vi 
kan og bør takke for sejren og dens resultater — 
det er dem , der har ført vor sag ud i kredse , vi 
trods vor bedste villie aldrig havde evnet at nå . 
Grosserer Clausens skål ! « 
» Hvad skal du låne på den skål  ? «  hvæsede 
romanforfatteren over til redaktøren . 
» Hold kæft ! «  brølede denne ham i møde . 
Dybt rørt over skålen og dens hjertelige modtagelse 
rejste grossereren sig og talte . 
» Den megen ære , de viser mig , damer og herrer , 
overvælder mig aldeles . Hvad er jeg mellem 
dem ? kun et intet — de , mine herrer , Danmarks 
ypperste mænd  .  .  . hvad har jeg udrettet for dem ? 
Intet , aldeles intet at tale om . Hvorledes skal jeg 
trøstigt kunne modtage deres tak — jeg har ikke 
gjort et gran mere end min pligt , min ligefremme 
• borgerpligt . Hvad har jeg ofret for den fælles sag ! 
Tid , lidt skillinger . Men hvad er det mod det , de har 
indsat  ? De er mødt op med deres fremtid , deres 
navn , deres livslykke . Det er udelukkende mig , 
der skylder dem tak . De , mine herrer smykker 
mit hus med literaturens skatte  .  .  . De har gjort 
mit hjem til et åndeligt brændpunkt i Danmark — 
det er så rigt et vederlag for mine ringe tje- 
nester . 

damer og herrer ! 
Tillad mig kun et .  .  . tillad mig , der kun er et 
nul at antyde en brøst i denne kreds , tillad mig at 
fremsætte et ønske . Jeg kan ganske vist fatte den 
hån , hvormed de betragter det parti , der i så lang 
en årrække undertrykkede først den borgerlige , dernæst 
den åndelige frihed her i landet , men det 
forekommer mig dog , at den nationalliberale partiorganisation 
 , hvor skammelig den end i og for sig 
kunne være , indeholdt et godt og fortræffeligt moment 
— jeg mener — sammenholdet , broderskabet , enigheden 
 ; her har vi noget at lære ; jeg siger vi — jeg 
betragter mig , lille som jeg er , hørende til dem . . . Vi 
kan jo nok i kampen og på arenaen være enige 
og samdrægtige ; når luren gjalder , står vi i sluttet 
række , rede til selvforsvaret — men hvorfor er det 
så , at i fredens time , hver gang vi i glad , broderligt 
lag , er sammen , skal uenigheden altid blusse op 
mellem os . Tag eksempel fra i dag  : hvorfor kan så udmærkede 
mænd som vor geniale Sundstrup , vor for 
træffelige Nielsen , hvorfor kan de ikke være enige 
blandt os i aften som i offenlige forsamlinger 
— hvorfor strid mellem brødre . Hvad adskiller , 
nær set , disse to høvdinge . . . intet  . .jeg siger 
intet , thi mig forekommer det så grusomt småt . 
Men , spørger jeg dem , vil ikke sådan strid , sådan 
kævl , kunne gøre andre kritiske , og det er netop 
det , vi bør vogte os for . Dette gælder naturligvis 
ikke mig .  .  .mig kan intet gøre kritisk , min overbevisning 
står klippefast . Men hvad siger de 
unge .  .  . Neopøtterne . ( Delacroix : hvad for en 

smed ? ) de nyankomne . Vil ikke en indre strid 
kunne gøre dem betænkelige , og ville det ikke være 
et nederlag for os .  .  . for Danmark  : vi er jo Danmark 
 .  .  . vi alene .  .  . hvis disse blev lunkne .  .  . hvis 
disse måske faldt fra . Gerne sætter jeg mine indtægter . 
 .  .min formue .  . mit liv på eders sag , men 
jeg fordrer af eder gjengjeld , jeg kræver i Danmarks 
navn enighed mellem førerne . Jeg tror at se , at 
uenighed tidlig eller sent vil gøre partivennerne 
uvisse , styrken marvløs . En gensidig samdrægtighedens 
ånd bør omslutte vort parti . En skål for enighed mellem 
vennerne , en skål for et stærkt , samdrægtigt 
fremskridtsparti  !  « 
» Troen er stærk udi Israel , «  hviskedee Åge lange 
til Delacroix . 
» Er manden gal ! kræver han ikke , at vi skal 
beundre hinanden endnu mere , end vi gør ? « 
.  » Pokker fortænke ham i det , så bliver vi jo en 
endnu skønnere krans om hans åndrige brændpunkt . « 

» Og hvilken fjottet smiger han tyller i os — 
hvilken idiotisk beundring ! det er jo værre kryberi 
end undersåtten mod enevoldskongen . Fy , det er 
modbydeligt , hvor kan vi tage mod det . « 
Fritz Haugsted slog på glasset . Han var , i 
følge sin natur og sin stilling bestaltet mægler og 
mildner i denne kreds . 
» Ja , grosserer Clausen taler visdommens ord .  .  .med 
sit sunde på det praktiske anlagte blik har han fundet 
den rådne plet i friheds træet . Rådden er 
den — jeg generer mig ikke for at sige det — jeg 

nævner Tingen med dens rette navn , stikker intet 
under stolen : jeg er heldigvis blandt mennesker , der 
har til skik og brug at kalde alt ved det pure navn . 
Vi kaster ikke figenblade om figurernes nøgenhed 
som de gamle filistre i paradisets have .  .  . her hedder 
det : bort med draperiet , frem med det nøgne . Og 
dette rådne punkt er og bliver , at vi er så grumme 
lidt for hverandre . Jeg tror at kunne påstå , at 
jeg oftere har udtalt det for denne kreds , men ærbødigen 
skal jeg anerkende , at denne vor store brøst 
ikke tidligere har fået en så kraftig pæl gennem 
sig som nys ved grosserer Clausens fortræffelige tale . 
Han talte slående sandt , profeterende rigtig . Skal vi 
sejre i kampen mod despotiet .  .  .mod kliken , må vi 
stå last og brast , skulder mod skulder ; vi må 
ikke bag hverandre bære nag , nære misundelse , ja 
måske hemmelig glæde os , går det nogen af os galt . 
Jeg er ikke for at rippe op i tilgroede sår .  .  . men jeg kan 
dog ikke ved denne lejlighed undlade at minde om , 
hvor lidet vort parti overfor mig har bevaret den 
rette broderlige holdning . Du kære redaktør Nielsen 
behøvede ikke at have anket så skrapt over 
bommerterne i min  » Eugène rougon «  ; du , som har 
kendt mig så længe , må jo vide , at jeg umuligt 
kan oversætte fejlt .  .  .højst kan jeg i distraktion gå 
en korrekturfejl over . Ja , selv vor høvding har 
ikke altid vist mig fortjent imødekommenhed . . . jeg 
indser ikke , hvorfor vor doktor i efteråret behøvede 
falde så søndermalmende over mig ,’ fordi jeg for 
nogle år tilbage ikke fuldt ud havde lært at beundre 

ham i hans storhed . Damer og herrer , lad os 
følge grossererens ord : lad vore fjender , jeg siger 
fjender , fjender er alle de , som ikke følger os , lad 
dem , som grossereren anviser , lære os , hvorlunde vi 
skal kæmpe . Et jernhånd bør omslutte alle af 
samme parti .  .  . værne os  .  . holde os sammen . Lad ingen 
vove sig ud for kredsen , båndet brydes , alt 
falder sammen . Ja , dette system må vi følge og 
det af mange grunde  : skal vi påregne ungdommen 
for vor sag , må vi holde fast ved disse gyldne , 
simple sætninger . Ungdommen har altid fulgt efter 
de store ideer , de store sandheder .  .  .man vil følge 
os , ser man kun , at vi gensidig erkender , hvor store 
vi er . Den erkendelse må ungdommen have , den 
støtte må den eje i sin begejstring . Jeg kender 
vor tids ungdom — den nye slægt vil vide klar besked , 
det er det .  .  . fornemmelig det , vi må give . 
Vi må gøre ungdommen klar , hvorledes ringen har 
omslynget alt åndsliv i Danmark , vi må vise , hvilke 
kraftanstrengelser , vi folkets høvdinge udfolde for at 
bryde åget . Damer og herrer , vær overbevist om , 
vi vil kunne være sikker på ungdommen : støde vi 
kun • frejdigt i basunerne , man møder . Ungdommen 
har altid stået på den sande friheds side , ungdommen 
må stå på vor side , vor færd er frihed 
til det yderste . Ungdommen vil skare sig om 
den falanks , der hensynsløst går på så stort et mål 
— frihedens erhvervelse . 
Ringen vil brydes . 
Og desto snarere ungdommen kommer til os , desto 

før vil det ske . Vel er vi stærke , men desto 
stærkere vi er , desto kraftigere slag kan vi slå .  .  . vel 
er vi talrige .  .  . men tallet må ustandselig forøges i 
kampen mod despotiet og de onde magter . 
Ungdommens skål ! 
Du vor fortrinlige lyriker Anton Bollestrup .  .  . Du 
vor ungdoms fagreste skud , modtage du skålen . Et 
vivat for Anton Bollestrup  ! « 
En ung , vissen mandsling — lyrikeren — tog 
ordet og takkede . Han fortsatte i en vidtløftig tale , ' 
som han kun kunne samle damerne til tilhørere for , 
resten flygtede . Talerne fulgte nu slag i slag , man 
talte — ikke fordi man ville udbringe en skål 
eller iøvrigt havde noget at sige , men fordi man 
ville høre sig selv tale — en svaghed endemisk 
i dette selskab . Stemmerne lød øllede og lallende . 
Særlig var Sundstrup larmende . Rørt til tårer 
omfavnede han en efter anden hele selskabet ; 
den ene frue efter den anden måtte hvile i hans 
kvabsede arme — men hvorfor forargelse : man var 
mellem frie mænd , og-sundstrup var jo et geni . 
Det store bord hævedes . Man dannede små 
grupper ; to à tre slog sig sammen om et bord og 
suppede bajere , der atter vare komne til nåde , som 
sherryflaskerne blev tømte . Åge lange lå og snorkede 
på sine laurbær , den vindtørre lyriker havde 
endnu ikke fået has på sin svada og udviklede den 
tyske boghandlerstatistik for de damer , der på 
grund af pladsens snæverhed vare blevne indesluttede 
af bordrækken . 
Haugsted havde haget sig fast i Delacroix . 

» Som jeg siger dig , Delacroix , du skal bare give 
begæring ind .  .  .så får du en 1000 kroner , og en 
1000 kroner kan man s^gu’ altid bruge . « 
» Hvorledes kan de tro , at ministeren vil give 
understøttelse til et oppositionelt tidsskrift ? « 
» Sludder , Delacroix .  .  .oppositionelt .  .  .hvad erdet 
for noget vrøvl ? Du ved jo godt , at det for tiden 
er os , der er ved truget , og lad os nu bare se at få 
langet godt til os , så længe det varer . «  — 
tummelen blev overvældende , stole væltedes , øllet 
flød hen af bordene og gulvet . Kun Sundstrups ølbas 
mægtede at trænge gennem støjen . 
» I denne kreds af Danmarks bedste adel .  .  « 
Improviserede han brølende . Resten skænke vi vedkommende 
forlægger . 
Delacroix slog sig ned ved siden af redaktøren 
og rekvirerede  » flamske sild og sodavand «  . 
» Det er jo den nationalliberale komedie om igen . « 
» Tys tys , ja vist er det det  .  . men det må vi 
ikke tale højt om . « 
Op over hele skaren af denne Danmarks bedste 
adel ttronede grossereren , han stod og spejdede omkring 
glad og salig . Fro var han og med rette : nu 
havde han fundet det samdrægtighedens bånd , der 
kunne binde vor geniale verden sammen . 
I 
klokken slog et .  » Gamle Hansen «  kom fra 
» Folkebladets «  kontor med et telegram til redaktøren . 
Beskeden , kejtet ville han efter besørgelsen 
luske sig bort fra det fine selskab , men Delacroix tog 
tag i ham . 

» Hvor trænger man ikke til vederhæftighed mellem 
al den genialitet . « 
Drikkevarerne vare opbrugte ; opvarterne turde 
ikke servere mere , det var så meget over tiden . 
Så brød man op . Rørt sagde man hverandre farvel « 
Sundstrnp meget rørt . Men uagtet rørelsen var 
stemningen høj , dramatikeren ene melankolsk : tømmermændene 
huserede , og under hamrenes slag fortalte 
geniernes hemmelige stemme , at rundt om i 
den sorte nat udspyede de store presseuhyrer snart 
store , snart mindre ubehageligheder om aftenens première . 

» Det var en dejlig aften , «  sagde redaktøren til 
grossereren , som gjorde op med kelneren . 
» Ja , herlig , «  svarede grossereren og puttede den 
tomme portemonnaie i lommen . 
Albert Delacroix trimlede af med sin ven , den 
gamle journalist . Han var kommen til at holde meget 
af denne løjerlige kluntede mand med det udpræget 
hjertensgode ansigt , med det fortræffelige , af al 
demoralisation uberørte sind — med de fidtede klæder , 
den uanseelige optræden . Egenlig var det eufemisme 
at kalde manden  » gamle Hausen «  ; han var kun 
lidt over 40 år , omtrent på alder med ynglingen 
Haugsted . Men ligesom det var gået ham anderledes 
i livet , således vare årene på en hel anden 
måde furede hen over ham ; hans skarpt kantede 
træk , hans gullige teint , hans resignerede udtryk 
havde så omtrent forlenet ham med gammelmandens 
ydre træk .  » Gamle Hansen «  på sin side besvarede 

delacroix’s venskab med virkelig hengivenhed . Det 
smigrede ham måske i al hans demokratisme , at den 
flotte unge mand hellere omgikkes ham end de fine 
journalister . Og affektation var det ikke , når vor 
dandy-kritiker foretrak Hansens selskab og kunne 
forlade en ven , ja selv en veninde , når han så 
ham i hans hesteprangerdragt med bulehat og det 
ikke altid propre linned komme drimlende hen ad 
gaden . 
» Ak ja såmænd , «  sagde den ældede journalist 
til Delacroix , da de vare komne et godt stykke fra 
den øvrige bande , og den friske skarpe martsluft 
havde bortjaget noget af bajernes Dunster .  » Ak , hvor 
det kan gå løjerligt til — de kan tro , da jeg som 
tyveårs knøs gj en nede smågrise på Holbæk 
overdrev , tænkte jeg mare ikke , at jeg skulle komme 
til at drikke sammen med poetici , literatos ja doctores . 
 .  . hvad får man ikke alt opleve i denne hersens 
verden . « 
» Jeg for min part ville have foretrukket at 
vogte grisene , «  svarede Delacroix . 
» Det ville de ikke , Delacroix . De kan ikke 
undvære bimleriet , de kan ikke undvære champagnen . 
 .  .og den får man ikke møjet af i Holbæk . « 
» Jeg må ud af det her .  .  .jeg bliver snart ligeså 
journaliseret som de andre . « 
» Som de andre .  .  .hvorledes taler de .  .  .husk , 
det er en krans af alt ædelt og stort her udi landet . 
 .  .de dér .  .  .dem derhenne .  .  .dem der gør spektakel 
ovre på Slotsholmen .  .  . det er perlerne . Hør 

ham , der hyler . . . Sundstrup . . . hører de ikke genialiteten 
bryde skummende ud af hver et brøl .  .  .nordens 
største romanforfatter . « 
» At sådan en mand kan slås op til geni , det 
giver målestokken for den værdi , de andre har ! « 
» Nå nå ; stop nu lidt monsieur de la .  .  .  . Vor 
Åge lange er ikke sådan at kimse af . Gud , hvor 
han kan skrive dejligt , når han vil . Selv sådan et 
skrog som jeg kan blive helt varm derved . « 
» Ja ham . . .men ham får de snart ødelagt i 
deres atmosfære som de andre .  .  .og jeg , jeg 
går vel samme vej . « 
» Nå nå , herregud ! De kommer på et dejligt 
forlag . . . De får digtergage .  .  . det er sletsens 
inte at foragte .  .  .hvad behager .  .  .bedre end 4 øre 
pr . Linie i  » Folkebladet «  , som de ikke får . « 
» Mig skal de aldrig se på finantsloven . « 
» Det sagde også Åge lange .  .  . Sundstrup .  .  . jeg 
tror såmænd også den lille Haugsted .  .  . når tiden 
kommer , betænker de dem vel . « 
» Jeg skulle ansøge denne regering , som krænker 
 .  .  .  « 
» Resten kender jeg . . .å de giver nok køb . 
Hvad kommer regeringen dem ved . Pengene er 
s’gu’ lige gode for det .  .  .bare se det på .  .  .bare se 
det på . Gud , , hvor jeg skal slå en høj latter op , 
når jeg en smuk dag i oktober ser dem figurere 
på den stolte liste over videnskabsmænd og literater . « 

» Nej , Hansen ! før kolportør for 

nerne .  .  .før kulsjover ved skibene nede i havnen end 
indrullere mig i denne bande literære fribyttere , hvis 
politiske interesse først vågnede , da de opdagede , at 
finantsloven var god at få understøttelse på . « 
» Puh , det var en slem tirade ; den har de vist 
længe tygget på . De er ung , Delacroix . De har 
ikke kendt modgang ; vin og kage har de fået 
på deres glatte ansigt . Men tro mig , slid dem op , 
dagen i skolerne , aftenen information den ene time 
på den anden ; hav så ene frikvarteret til den hellige 
gejsts disposition — kun de lumpne 15 minuter 
til at digte .  .  .tænke .  .  .forfatte , således som tilfældet 
har været med flere af de herrer , de har så 
ondt af , så får også de måske en kending af , 
at finantsloven er et rart træ at hvile under . « 
» Å , de behøver virkelig ikke slå på trang ! 
De har jo kunnet komme ud af det uden det velsignede 
budget . « 
» Jeg har ikke søgt understøttelse , fordi jeg ikke 
bar noget somhelst krav på at få nogen . De tror 
mig uegennyttig .  .  .hå .  .  .hå .  .  .hå .  .  .nej mintro , jeg 
har ikke levet her i verden for ingen ting .  .  .jeg 
har stukket min finger i jorden og ved , hvad land 
jeg er i .  .  .jeg har skam sørget for at få mig et lækkert 
lille ben , hvordan det så går . « 
» Hvad behager ? « 
» Jo ser de , jeg er ikke dum jeg . Jeg bar taget 
løfter af alle vore muligheder , så forskertser 
man intet . Herman Weil har givet mig tilsagn om 
en pedelplads , når han bliver universitets rektor . 

 .  . ser man det . Åge lange er bedre .  .  . de kattolske 
ere så knebne , undskyld jeg siger det .  .  .lange 
har givet mig løfte på posten som maskinmester , 
når han bliver tteaterchef . Redaktøren gør mig til 
thingsvidne , bliver han justitsminister . Sundstrup 
.  .  . hør nu bare , de har altid så ondt af ham .  .  . udnævner 
mig til kan  .  . cel .  .  . li .  .  . bud , når han bliver 
minister for kultus . Tænk dem bare , når jeg 
så har været 20 år i statens tjeneste , kan jeg måske 
gå af som kammerassessor .  .  .hvad siger de til det ? 
De ler .  .  .de tror ikke , at løfterne er stort værd . 
Skal jeg betro dem noget : jeg tror det heller ikke . « 
Man havde nået delacroix’s gadedør . 
» God nat Hansen . « 
» God nat .  .  .god nat . Giver de ikke en skrå . 
Å , det er sandt , de skrår ikke . Skade . Nej tak .  .  . 
Cigarer ikke .  .  .jeg ryger ikke , før jeg går til sengs . 
God nat . « 
» God nat . « 
Så luntede han af , smånynnende : 
» Jo , jeg har været til middagsmad 
hos kongen i dag . « 

vin . 
»  v il de have dette trykt , «  spurgte redaktøren 
Delacroix en dag i maj , som han havde gennemlæst 
den af hans anmelder præsenterede artikel . 
» Ja naturligvis , ellers havde jeg ikke skrevet 
det . « 
» Jeg troede , det kun skulle have givet deres 
galde luft . « 
» Jeg lider ikke af galdeansamlinger , jeg slægter 
ikke deres venner på . « 
» Og de vil have artiklen trykt i  » Folkebladet 
 ? «  « 
.  » Ja naturligvis , de har jo bedt mig om den . « 
» Om dette her .  .  .nej mange tak . Jeg har 
ønsket en artikel om dr . Weils ny arbejde — ganske 
vist  :— men at det kunne falde nogen ind at 
byde mig en artikel som denne her , havde jeg ikke 
drømt om . « 
» Jeg bar skrevet artiklen på min overbevisning . 
Ønskede de den skrevet efter deres .  .  . efter 
dr . Weils .  .  .efter Pers eller Pauls , skulle de have 

henvendt dem til Haugsted eller andet steds . Kompagniet 
er såmænd stort nok . « 
» Nå nå , lad os nu ikke komme op i de høje 
toner . De ved jo godt , vi ser begge så omtrent 
ens på sagerne og menneskene — hvorfor så nappes . 
Men de kan jo forstå , dette her kan ikke gå . « 
» Det indser jeg aldeles ikke . « 
» Vil de virkelig have sådan en kritik optaget i 
» Folkebladet  ?  «   « 
» Ja naturligvis , hvor ellers ? « 
» For eksempel i  » Tiden . «  « 
» Hvor den ikke bliver læst . « 
» Hvad måske var det heldigste for dem . « 
» Det må de overlade mig selv at bedømme . « 
» Og jeg skulle da nok have ret til at bestemme , 
hvad jeg vil have trykt i  » Folkebladet «  eller ej . « 
» Så ville de benytte en ret , de næppe har an 
vendt i de sidste halv snes år . « 
» Gud , hvor de er irriteret i dag . Kan de ikke 
se , at deres artikel er en ligefrem undsigelse tildr .weil . « 
» Det er en anmeldelse af hans  » Vor literatur i 
nutiden «  , en redegørelse for de principer , han anvender , 
affattet med de hensyn for øje , jeg ved , vi 
skylder dr . Weil efter den stilling , han tidligere har 
haft til  » Folkebladet «  . Blot- man en gang i tiden 
ville behandle mig halvt så anstændigt , når han 
måtte stå indenfor — jeg udenfor . « 
» Giv os da noget bedre end dr . Weil . « 
» Bedre , det ligger ikke ind under min ressort , 
jeg skriver ikke literaturhistorie  : jeg vil kun gøre dr . 
Weil bedre . « 

» Selv højrebladene er henrykte over hans værk . 
Hvorledes skal vi kunne tage det således . « 
» Vi  » tage «  det overhovedet slet ikke ; det at 
» tage «  , dette deres æsttetiske hovedprincip har jeg 
aldrig kunnet være med på , nu da jeg ser , hvad det 
fører til , er jeg det ganske bestemt ikke . Mine kritiker 
tager aldeles ikke hensyn til , hvorledes man 
gør og lader andet steds , jeg stiller ikke mine meninger 
efter mine venner og fjender , jeg anmelder 
ene og alene efter det givne arbejdes værd i og for 
sig , ikke efter forfatterens værd for mig . « 
» Men dette betyder et brud . « 
» Lad brudet komme , det er uundgåeligt . Denne 
ansvarsløse redigeren fra Kristiania kan hverken de 
eller jeg i længden akceptere .  » Folkebladet «  kan 
ikke bestå som et hæderligt , uafhængigt organ , så 
længe de bøjer dem efter , ja blot tager hensyn til 
dr . Weils ønsker og forlangende . Hvor kan de , 
uden at rødme , sætte en tøddel på papiret mod åndsdespotiet . 
 .  .hvor kan de ? De , som pinligere end nogen 
knuges under af åndsslaveriet inden de egne 
vægge . Det må have ende , og lad det hellere 
komme straks end efter år og dag . Lad os dog være 
hæderlige mennesker for os selv : vi er dog andet end 
gøglere . De ler . . . Kan • de ikke se skelettet i huset ? 
Se på Haugsted , Clausen , Sundstrup , er det ikke rene 
nationalliberale gengangere . Og vi — ja er det 
ikke grundkomisk — vi stiller os op som samaritanere , 
bryder staven over nationalliberalismen , vi huserer 
jo nok så galt som den . « 

» De har heller ikke skånet nationalliberalismen 
i deres artikler . « 
» Som uskyldig kylling kom jeg til dette blad 
.  .  .som kyllingerne derude , de mange , havde jeg 
frådset af den dambergske hønsemad .  .  . Ærterne sad 
mig endnu i halsen , og ‘raskvæk kaglede jeg den 
kendte Melodi . Jeg troede eders råben på tolerance . 
 .  .eders kamp mod despotiet .  .  .talemåderne . 
Længe varede det ikke , før i sønderskar sløret for 
mine øjne , viste mig , det var løjer — kun løjer 
— løjer alt sammen . En efter anden er illusionerne 
slukte .  .  .fjædrene har i plukket af mig , inden jeg 
fik lært at flyve . « 
» Kun den røde kam er tilbage . « 
» Denne gang er det alvor . Hører de  ! Jeg 
lader mig ikke snakke bort . De har forlangt en anmeldelse 
af dr . Weils arbejde . De ved , jeg undslog 
mig . De trængte på  ; her er den , nu får de 
tage den , som den er . « 
» Det gør mig ondt at jeg har gjort dem ulejlighed , 
men som sagt , i  » Tiden «  .  .  .  « 
» Nej ikke i  » Tiden «  .  .  .her og her alene må 
slaget føres fra for at frugte . Skal vort parti udfries 
af den jammerlige rolle , det spiller , må vi 
netop fra dette sted tone vor uafhængighed .  .  .vise at 
vi ikke uigenkaldelig har kastet os i armene på 
en gensidig beundringsforening af statsdoterede oppositionsmænd . « 

» Kan de da aldrig blive klogere ; kan de aldrig 

lære , at denne gensidige beundring skylder vi vor 
styrke . « 
» En rar styrke den , ormstukken fra ende til 
anden . « 
» De vil komme til at føle , at den Pokker ikke 
er ormstukken . De er min sandten kyllingen endnu , 
lige så naiv som da de debuterede heroppe . Der er 
ingen frelse for dem . « 
» Lad der ingen være . Kan jeg ikke føre min 
sag igennem , lad mig så kun gå i spånerne , en 
Fritz Haugsted bryder jeg mig ikke om at være . « 
» Tal ikke sådan om Fritz Haugsted . Han er 
virkelig en meget elskværdig mand . « 
» Elskværdig , det vil sige , han går med på alle 
eders eventyr , er gode venner med alverden — 
nej af sådan bolledej er jeg ikke gjort . « 
» Nej , særdeles elskværdig er de ikke i dag ; 
det fortager sig heldigvis , det fortager sig . Hvad 
kan ikke årene gøre . Nu trækker de på skuldren 
ad Fritz Haugsted , men lad os se ad åre : de 
udgiver et arbejde  .  .  . De  . får brug for ham .  .  . De 
opsøger ham . Elskværdig , som han er , vil han måske 
tilgive dem .  .  .  « 
» Tilgive mig ! « 
» Ja tilgive dem . Bittert vil de en gang komme 
til at angre .  .  .  « 
» Angre ? « 
» At de på deres egen skyld .  .  . på ufordøjede 
uafhængighedstendenser står ene .  .  .venneløs .  .  .be- 
undringsfri . « 

» Min uafhængighed er ikke ufordøjet , den er 
kun ikke opspist . « 
» Der er virkelig hensyn , man har at tage . Godt 
nok lyder det at stå på egne ben — se hverken på 
om det er ven eller fjende — være uafhængig til 
det yderste , men det er mintro ikke holdbart . Denne 
verden med dens alliancer og kampe tillader ikke 
så rene muligheder , som de drømmer om . De er 
ikke politiker . « 
» Det er ikke første gang , at de har villet refusere 
mine artikler på dette argument . Udfaldet 
viste altid , at jeg havde set nok så rigtigt . Erindrer 
de min anmeldelse om Juliette Faustin  ? « 
» Men det gentager sig ikke , jeg ved det for 
vist . Den gang lå alt bedre .  .  .kampen var ikke 
oppe .  .  .nu må dr . Weil tage hansken op . « 
» Lad ham kun . « 
» Men i kampen bliver de den lille . « 
» Det' mente de også den gang med Faustin . « 

» De kommer altid tilbage til den artikel . Bedre 
havde det været for dem , hvis de aldrig havde 
set hende .  .  .aldrig fået et navn på den smule kritik , 
hvis det er dette , der indblæser dem det uvane 
kampmod . Jeg kender vore literære tilstande . Stol 
på mig , denne anmeldelse af dr . Weils bog vil under 
hele deres forfattervirksomhed , om de end bliver 
så gammel som methusalem , tynge på dem som en 
død hånd . For dem er ingen sukkes mere . « 

» En sukkes af den slags , vi laver her på  » Folkebladet «  , 
skøtter jeg ikke om . « 
» Den er altid bedre end slet ingen . Mangen 
har den bragt til hæder og værdighed . « 
» Men jeg er ikke ærgjærrig . Kan jeg ikke 
komme op uden eders klike , så får jeg i guds 
navn blive , hvor jeg er . « 
» De bliver altid lige ung . « 
» Vil de så have artiklen .  .  .ja eller nej ? « 
» Er det endnu deres mening , at den skal trykkes ? « 

» Jeg har svaret dem ofte nok på dette spørgsmål 
— enten tager de artiklen , eller også må jeg 
i fremtiden renoncere på æren af at være medarbejder 
ved  » Folkebladet «  . « 
» De får ligge , som de reder , «  afsluttede redaktøren 
samtalen og lod artiklen gå i sætteriet . — 
naturligvis gik det , som redaktøren havde forudsagt . 
Delacroix fik ikke megen glæde af sin uafhængighedserklæring , 
og han indså det snart . Han 
lærte , hvor vanskeligt det er at gå de egne veje , 
han lærte , hvor fuldstændig man bliver misforstået , 
lærte , hvor let resultatet bliver helt modsat det tilsigtede . 

artiklen slog ned som en bombe , vakte så megen 
opmærksomhed , som en bladartikel . overhovedet 
kan vække . Man bedømte artiklen gunstig eller 
ugunstig , alt efter partistandpunktet , og hvad der var 
af mere betydning , man holdt det for varsel på 
skisma i oppositionen . 

man forundrede sig først og fremmest — forundrede 
sig , thi vel gjaldt Delacroix ikke for weilianer , 
men man tiltroede ham ikke myndighed til at turde 
opsige den store fører huldskab og troskab : man 
kunne ikke finde sammenhæng i delacroix’s optræden , 
og vanskeligt var det ganske sikkert også at finde . 
Forundringen forplantede sig endogså til domænekontoret . 
Heroppe på bureaukratiets enemærker 
var man ganske vist hævet over bladskriverier . Man 
kunne nok more sig , når ministeren fik godt på hovedet , 
men man skjulte glæden for yderverdenen under 
en alvorsmandens gravitet . Officielt lod man uvidende 
om , at nogen på kontorerne gav sig af med pressen . 
Man så skævt til journalisterne , særlig var naturligvis 
delacroix’s medarbejderskab ved  » Folkebladet «  en 
gru . Ofte havde det været på tale , at der burde 
sættes en stopper for det uvæsen , men det gik jo 
alt oppe på kontorerne i en slendrian , og dette 
♦ 
havde til følge , at Delacroix slap for videre tiltale . 
Men hver gang  » Folkebladet «  bragte en ny artikel 
mod ministeren , slog alle som en i dydig indignation hænderne 
sammen , det var jo en ligefrem skandale , at 
en af den sort bladskrivere nød kongens brød . 
Dog i dag havde visen en anden lyd , den åbnede 
Hanekamp mellem de to kalkuner interesserede 
på steder , hvor man aldrig havde set dr . Weils 
» Vor literatur i nutiden «  eller nogen af hans 
andre skrifter , men naturligvis fordømt ham desto 
stærkere , fordømt ham ligeså stærkt , som man fordømte 
 » Folkebladet «  . Kampen interesserede . Den 

forventede polemik spændte . Man betragtede , og naturligvis 
med rette , Delacroix som den mindst farlige 
af de to stridsmænd , og alene derfor fulgte kontorernes 
sympatti vor gæve helt . 
Man omringede ham , som han kom op på kontoret , 
man trykkede ham i hånden . Kontorchefen 
brummede noget om , at den ældste fuldmægtig havde 
håb om embede , og blev assistenten sådan ved , 
kunne man måske nok gøre noget for ham  ; alt 
sammen venligheder , som Delacroix ikke kunne afvise , 
men som han skammede sig over at måtte høre 
på . 
Det samme gentog sig på konditoriet ved kaffen . 
Han blev formelig belejret af en hel skare højre journalister , 
som kappedes om at stikke ham på  » Næven «  ; 
man jublede over slaget mod den mægtige 
fjende , jublede over brudet , det tydede på . Man 
lykønskede Delacroix til hans  » smukke , uhildede , fri » 
Sindede holdning «  , han var en modstander , vidste 
man , men en  » behagelig , høflig , dannet modstander « 
—  » en modstander , man kunne forhandle med «  . 
Gud , hvor det ærgrede ham at høre det præk 
— disse udtryk  » behagelig modstander  .  .  . forhandlende 
modstander «  lød de ikke akkurat som  » Overløber «  . 
Med sådanne navne havde andre dækket sig , der 
tidligere vare smuttede bort fra demokratiets lejr . 
Dette havde han jo så langtfra haft til hensigt . 
Han ville jo tvertom forbedre , rense , styrke . Dog 
hvad nu ? Han følte sig svag — han havde næppe 
kræfter til alene at føre bevægelsen ud , og ingen 
kom ham i møde — ingen af de påventede 

fæller , eller så godt som ingen , thi en og anden misfornøjet 
venstreliterat , der nok havde brummet ,  » det kan han 
have godt af «  — det var jo intet at regne — den 
store Trup holdt sig borte . Det var dr . Weils og 
hans fælles modstandere , som tog fordelen af artiklen , 
det var dem , der gned sig i hænderne . Konferentsrådens 
smil , justitsrådens brummen på avancement , 
hvor det bed på ham .  . Man tog ham for en 
overløber , man behandlede ham næsten som sådan 
— det var anerkendelsen af den uafhængige 
stilling , hans frie standpunkter . 
Og gjengjelden lod ikke længe vente på sig . 
Det traf på Albert delacroix’s ømmeste punkt — 
hans månedsskrift , det han hægede for , plejede med 
al den omhu , man har for et vantrevent barn .  .  . 
Månedsskriftet , som han havde ofret så meget .  .  . 
Nåtearbejde måneder i træk og de mange penge , det 
som jo i dobbelt forstand var hans . 
Det var gået meget skævt med dette literære 
foretagende . Interessen var borte med de første 
hefter . 
De forhåbninger , man havde næret , om at 
drage kampene på den literære arena fra dagspressen 
ned i dette tidsskrift , viste sig snart illusoriske . 
Livet ude om pulserede for stærkt , man ventede 
ikke en hel måned med svar på angreb . Polemiken , 
der muligen havde kunnet holde tidsskriftet 
oppe , flyttede utålmodige literater hurtig tilbage til 
de store hovedstadsblade . 
Nu gik månedsskriftet på pomperne , det 
kunne måske flyde et halvår endnu under forudsætning 

af , at sammenholdet mellem alle interessenterne 
holdtes nbrudt . Så faldt udgiveren fra Herman 
Weil , og han fik snart virkningen af sin tåbelige 
politik at føle . 
Fjorten dage efter hin stormartikel modtog Delacroix 
meddelelse fra boghandler fris om , at denne 
så sig nødt til at standse med udgivelsen af  » Tiden «  , 
da det havde vist sig , at tidsskriftet på ingen 
måde kunne svare regning . Det sidst udsendte 
hefte ville blive slutningsheftet ; subskribenterne 
skulle få et tidligere forud betalt beløb tilbagebetalt , 
da boghandleren havde udregnet , at udgifterne ved 
udsendelsen af endnu et hefte ville overstige det 
betalte beløb med det dobbelte . 
Delacroix blev bestyrtet over denne meddelelse . 
Han vidste jo nok , at det stod galt fat med 
tidsskriftet , men så slemt havde han ikke anet , at 
det var . Ikke en gang et slutningshefte skulle 
kunne komme ud , ikke en gang skulle han kunne 
tage afsked med sine kære læsere , nej det var 
umuligt . 
Han søgte indtrængende at overtale boghandleren 
til endnu dette offer , men denne fastholdt , at tidsskriftet 
havde kostet ham penge nok , han kunne 
ikke offerere mere på det . Subskribenterne fik deres 
penge igen , det var alt , hvad de kunne forlange . 
Hvormeget kunne sådant et hefte koste ? en tusind 
kroner .  .  .ja , kunne Delacroix skaffe en 800 kroner 
til veje , ville han hvis det var ham meget om at gøre , 

spendere et par hundrede kroner for sin part , 
skjøndt han vidste , det var bortkastede penge . 
800 kroner havde tidligere ikke været uoverkommelig 
for Delacroix , nu var det mange .  .  .mange 
penge for ham , al den stund han havde så omtrent stukket 
alle sine skillinger i  » Tiden «  . Men de andre ? de 
oprindelige stiftere , de som i sin tid vare komne 
til ham .  .  .boghandleren trak på skuldren . Det var 
dog et forsøg værd , han , Delacroix , havde kastet så 
mange penge ud på det , skulle de andre ikke nu 
kunne spæde til , da det gjaldt om at redde æren . 
Man behøvede ikke at redde æren , den var ikke tabt , 
men hr . Delacroix kunne jo gerne forsøge , han stod 
ved sit tilbud og skulle gratis tage ulejligheden ved 
udsendelsen af slutningsheftet . 
Tænksomme læsere ville på forhånd kunne 
give resultatet af denne polske tiggergang , kun den 
forskellige modtagelse hos forskellige vil kunne 
friste nysgjærrigheden . 
Redaktør Nielsen mødte med vennernes halvt 
skjulte skadefryd , blandet med den så irriterende frembusen 
af  » hvad sagde jeg ? «  han ville gerne give 
en håndsrækning — men desværre :  » Folkebladet « 
Stod selv så ynkeligt , ja truedes endog af en konkurrence , 
som Sundstrup og ligesindede tænkte på at 
oprette . 
Haugsted udbredte sig — elskværdig som altid , 
holdningsløs som altid — i Ramser af beklagelser 
over uheldet , betonede , at han ikke som andre 
måske glædede sig over tidsskriftets uheldige 

skæbne , han var jo , som Delacroix vidste , ikke 
weilianer — noget Delacroix forøvrig aldeles ikke 
vidste . Hjælpsom som altid , arrangeur som altid 
gav Haugsted råd på råd , men kun en eneste 
antagelig anvisning , nemlig en på finantsloven — 
desværre vidste vor literat ikke , at rigsdagen var 
hjemsendt og først trådte sammen til oktober — 
og slutningsheftet skulle ud først i juni . Det 
var skade . .  .  . Ja på anden måde kunne den gode 
mand ikke hjælpe .  .  .han ville naturligvis også 
uhyre gerne yde sin skærv .  . .men tiderne ! de grusomme 
slemme tider for forfattere  ! 
Åge lange mødte i det mindste med sand beklagelse , 
ægte deltagelse . Han så gerne tidsskriftet 
opretholdt  ; dets af kristiania-indflydelsen uafhængige 
tendens passede hans frie opfattelse af literaturen . 
Desværre , mønt kunne han ikke komme op med . 
Kreditorerne løb ham på døren dag ud og dag ind , 
han viste ind i spisestuen , der sad hans Skræder og 
ventede med regningen . Delacroix fik dog ikke gå 
tomhændet fra ham . Han tog ud af sin mappe to 
længere digte , bestemte for  » Illustreret ugeblad «  og 
forærede Delacroix disse til fri afbenyttelse for slutningsheftet . 
Ja , gaven var jo god nok , tænkte  » Tidens « 
Uheldige udgiver , men med digtene kunne han 
dog heller ikke betale boghandlerens udlæg . 
Modtagelsen hos grosserer Clausen tydede på 
bedre resultater , Clausen fandt summen ubetydelig , 
ville overveje , om han ikke alene skulle klare 
hele affæren , ^om Delacroix kom hjem , mødte han 
på trappegangen en af kontoristerne med et brev 

til ham . Grossereren beklagede ikke at kunne strække 
sig så vidt som lovet , sendte imidlertid vedlagt 
100 kroner som tegn på sin interesse . Delacroix 
stak hundredekronesedlen resigneret til sig , det var 
dog altid noget . 
Heldigt var det , at han fik penge på lommen , 
thi ikke så såre hørte den næste stifter , 
en yngre mediciner , at tidsskriftet skulle gå 
ind , førend han , langtfra tilbøjelig til at punge 
ud , affordrede nok så frejdigt vor reducerede journalist 
et honorar af 50 kroner for en afhandling om 
vivisektionen , som han påstod , at udgiverne havde 
bestilt hos ham . Det nyttede ikke , at Delacroix højt 
og dyrt erklærede sin uvidenhed om dette faktum , 
det var ham ikke muligt at holde stand mod den 
mundrappe mediciner og betalte for fredens skyld de 
50 kroner . 
Så tøflede han hjem med de tiloversblevne 50 
kroner , just ikke i den mest opbyggede stemning . 
Men dette kummerlige resultat fik ikke Delacroix 
fra at sætte sin villie igennem . Slutningsheftet 
måtte og skulle ud , og det kom ud . Dog ikke 
en gang delacroix’s sidste klat i sparekassen strakte 
til , han måtte endog give anvisning på tre måneders 
gage i domænekontoret . 
» Tiden «  havde været ham en dyr fornøjelse , og 
fornøjelsen havde ikke en gang været stor . 

X . 
» O falske venlighed ! hvor sint den grumme 
kan kildre , mens hun sårer ! — kære 
husbond  ! 
Vel frygter . . . . . « 
» Jag dog ikke så voldsomt på , Nathalie .  .  . hav 
repliken rigtig inde .  .  .forstå den . Imogen giver 
ikke sin harme luft i disse udbrud  ; hun er bedrøvet 
— ikke vred . Var hun det , havde shakspeare 
ladt en hel skylle skældsord følge , han er ikke 
bange for grove ord . Husk , hvad jeg sagde dig 
forleden .  .  .du må have situationen klar , ellers går 
det ikke , glem frem for alt ikke helheden , hvis ikke 
falder forestillingen fuldstændig .  .  .spring ikke ud af 
rammen i ensemblenumrene , som vore theaterprinsesser 
på moden . Grib virkeligheden , ikke theatertraditionerne 
— du har stedse i hovedet , at imogen 
er kongedatteren ; det er ikke det , det kommer an 
på , situationen er så ligefrem , omtrent hverdags . 
Imogen er en sød , kærlig hustru , manden må rejse , 
må rejse , tænk dig for eksempel for gjeld , tag det 

så trivielt , som tænkes kan , så forstår du det bedre : 
stedmoderen er gået , for at de to i ro kan sige 
farvel til hinanden — dette er momentet ; hvorfor 
så denne rædsomme harme , disse rullende øjne , 
disse voldsomme bevægelser , en kongedatter er ikke 
mere end et andet menneske . Den små imogen tror 
ikke sin stedmoder , ganske vist , men husk dog , hun 
stjæler sig ikke bag hendes ryg til dette farvel , moderen 
foregiver endog at ville vare dem , hvis nogen 
kommer . Ordene må flyde roligt og lidenskabsløst 
fra læberne .  .  .nu igen . « 
Frk . Gjelstrup gentog verslinierne , denne gang 
med den efter delacroix’s mening rigtigere betoning . 

» Det var bedre .  .  .meget bedre . Pas nøje på 
den replik . Det er imogens første , og det kommer 
så meget an på det første indtryk . Hvad er det , 
der mangler .  .  .det ligger mig på tungen . Ja , du 
er ikke øm nok . Se lidt ømmere på mig — en lille 
smule mere , det gør såmænd ingen ting .  .  .jeg ved 
godt , du mener det endnu inderligere . « 
» Det gør jeg rigtig ikke . « 
» Imogens tanker er hos den elskede .  .  . den smule 
harme , du nu en gang ikke kan få ud af ordene , 
må fra anden verslinie være døet bort — forstår 
du — det er nødvendigt : i det moment har hun så 
omtrent glemt stedmoderen og de kvaler , hun har 
beredt hende .  .  . for hende er kun den søde lille 
mand .  .  .andet ikke . Videre . « 
Hun gentog atter verslinierne og fortsatte : 

» Kære husbond  ! 
Vel frygter jeg min faders vrede . « 
» Ja , det er heller ikke rigtigt . « 
» Jeg synes da nu , jeg er kærlig nok . Skal jeg 
tage dem om halsen ? « 
» Det må du så inderlig gerne . « 
» Vær ikke uartig .  .  .forklar , hvad de mener . « 
» Du er kærlig , men det er ikke ganske det 
rette .  .  .du skal være øm . « 
» Hvad forskel er der på det ? « 
» Jomfruen er kærlig . . . Hustruen øm . Husk , 
imogen er gift . « 
» Ja nygift . « 
» Måske .  .  . jeg vil ikke sige dig in od .  .  . men 
sådan som du tager det , må hun lige være kommen 
fra brudeskamlen . « 
» Men det kan jo godt være , hun er . « 
» Ikke så ganske godt . Siger ikke Posthumus 
nok så erfaren , som han hører jachimos’ fortælling 
om imogens forræderi :  » Min lovlige , tilladte lyst 
indrømmede hun mig knap , bad lidt om 
skånsel 
så rosenblussende . «  « 
» Gud , hvor de er ekvivok . Bliver de sådan 
ved , kalder jeg på moder . « 
» Jeg citerer kun shakspeare . Hvis du vil 
være snærpet , bliver du ikke imogen  .  . og hvad mere 
er , tør du ikke gå rollerne ind på livet , bliver 
du aldrig skuespillerinde . Nu første scenes slutningsreplik . 
 .  .men hvad Pokker , det var et den slog 

.  .  . jeg må nok se at komme , afsted , hvor tiden 
dog går .  .  .jeg har været her siden elleve , og endnu 
er vi ikke kommen videre end i går . « 
» Og end i forgårs . « 
» Det er også alt for drøje prøver , vi holder ; vi 
gennem tygger jo enhver replik over hundrede gange . 
Fra i morgen af må vi tage fat på en hel anden 
måde . « 
» Det sagde de også i går . « 
» Ja , men nu må vi . Vi er allerede godt inde i 
september , og  » Cymbeline «  skal gå midt i december . 
Farvel du til i morgen .  .  .jeg må gå .  .  .jeg må 
skam op på kontoret . « 
» Å , der er længe til tre , de kan nok blive 
her lidt endnu . « 
» Nej , jeg kan virkelig ikke . .  . I dag går det 
slet ikke .  .  .jeg har fået ligefrem tilhold om i dag 
at være deroppe . « 
» Det fik de jo også i August , så gik de dog 
ikke «  . 
» Ja , men nu har jeg ikke været der i de sidste 
fjorten dage . « 
» Men der jo ikke , hvad gud har skabt , at bestille . « 

.  » Det har du let nok ved at sige . Kan du ikke 
forstå , at hvad man tør kalde ingen ting at bestille 
for fjorten dage , kan være mere , end jeg kan overkomme 
på en dag . « 
» Nå ja , herre gud , så lægger de den femtende 
dag til , det gør hverken fra eller til . « 

» Måske , men  . kender du ikke ordsproget : 
krukken går så længe til vands , til den kommer 
hankeløs hjem . Nu har jeg i det sidste år drevet 
spillet højt nok oppe i domænekontoret , det kunne 
være , at man begyndte at spille med mig . « 
» Man vover ikke at sige noget til dem . « 
» Tror du , kloge frøken ? « 
» Jeg tror det , kloge herre . « 
» Jeg tror det ikke . Man har mig lumsk i kikkerten . 
 .  .jeg kan ikke længer bids med justitsråden , 
som ikke kan få i sit hoved , at jeg ikke vil holde 
striden mellem dr . Weil og mig gående .  .  .og ude 
omkring vakler også jorden under mig , jeg mærker 
det kendelig . Jeg bryder mig Pokker om det forresten , 
men det er dog en stilling den deroppe i den 
store kasse . « 
» De kan blive fuldmægtig .  .  . Kontorchef .  .  . ja 
departementschef — hr . Konferentsråd Delacroix , 
det lyder ganske artigt . « 
» Ja , jeg kan blive bedemand , byfoged og jordemodermand . « 

» Hvad for noget ? « 
» Kære Nathalie farvel , farvel til i morgen .  .  . 
Pligten kalder .  .  .trækker mig i ørene . « 
» O , tøv dog lidt , om end du kun red ud 
for at forlyste dig , en sådan afsked 
var dog for kort . « 
» Rigtig , godt truffet .  .  . Stemmenuancen som den 
skal være . Pas blot på , at du ikke trækker  » tøv « 

for langt ud . Hjerte Nathalie , jeg står på springet . « 

» O , i guder ! 
Når skal vi ses igen ? « 
» Godt .  .  .godt .  .  .kun lidt mere rædselslagen . « 
» Rædselslagen , hvorfor  ? « 
» Jo .  .  .ser du : sandseligheden er halvt vakt , så 
ser .  .  . « 
» Albert dog ! « 
» Kom blot ikke til mig med det skaberi , vil 
du være skuespillerinde , eller vil du ikke være det ? 
Vi må ind på fysiologien , hvis vi skal kunne præstere 
respektabelt arbejde .  .  .skal vi give mennesker af kød 
og blod , kan vi ikke stå udenfor . — sandseligheden 
er oppe , den falder til jorden , som hun forfærdet ser 
faderen komme  : hør , kan du ikke mærke det , har 
du det ikke .  .  . hvor det synker .  .  . hvor det tager af  ; 
» har døden «  og så videre . . .  « 
» Har døden nogen kval så skarp 
som denne ? « 
» Det var bravt fremsagt . Du traf den rette 
klangfarve , det er det , det gjelder om . Du må 
glemme , at du til daglig er en frk . Snærpe som de 
andre . « 
» Hr . Lærer . « 
» Det vil nu alt tage sig ganske anderledes ud 
i kostume . De moderne toiletter  .— især sådan et 
som du maj er dig ud i — fordærver indtrykket . 
Hvem kan få fat på imogen i en så flot Børre lorenzensk 

kjole , det er umuligt . Du kan ikke tro , 
hvor jeg glæder mig til at se dig i kostume . « 
» Glæder de dem virkelig ? « 
» Det kan du være overbevist om . Jeg har på 
fornemmelsen , at du vil tage dig allerkj ærestens ud . « 
» Å , hør blot , de komplimenterer . Nej , hold 
de dem til irettesættelserne , det klæder dem 
bedre . Nu skal de få brug for dem .  .  .veed de — 
jeg har i et helt kvarter gennemgået den vanskelige 
replik , jeg knak over i i går , kan de huske i 
anden scene , hvor imogen taler til dronningen om 
cloten og Posthumus , hør nu  : 
» At trække sværdet mod en fredløs mand  ! — 
den tapre herre  ! — gid de var kun begge 
i Afrika , og jeg stod med min synål 
ved siden for at stikke den , som veg . «  « 
» Halløj halløj , stop bare i farten .  .  . akkurat 
den samme fejl som i går . Du tager på shakspeares 
kvinder som vare de valkyrier eller skjoldmøer 
fra Sturm und drang-perioden . Du siger synål , 
men det lyder , som var det lanse .  .  .nej , 
imogen mener virkelig synål .  .  . et pigebarn som hun 
fører ikke lanse , hun er alt for elskovsøm .  .  . blød .  . 
Lækker . « 
» Men hun kan ikke fordrage cloten .  . jeg kan 
så godt forstå det .  .  .å hvor kunne jeg ikke have 
lyst til rigtig at ruske den væmmelige fyr , så ånden 
gik af ham . « 
» Imogen har nu ikke fuldt så iltert et sind 
som du . « 

» Hun hader ham jo . « 
» Du skal ikke sværge på det .  .  .ikke i det øjeblik 
 .  .  . senere naturligvis , men ikke allerede nu . Til det 
øjeblik har cloten nærmest været den forsmåede 
frier .  .  .frieren uden noget somhelst håb . Jeg 
skal indrømme , man holder ikke meget af sådan en 
frier , som plager en dag ud og dag ind , men hade 
ham , gør man det ? jeg tror det ikke . Skal vi være 
enige om det , Nathalie .  .  .du ville føle medlidenhed 
med ham .  .  . hvad , dit store hjerte .  .  . ikke .  .  . jo .  .  . ganske 
lidt . Såret af dine øjnes pile , charmeret i dine 
yndigheder . . . Tænk dig kammerjunker cloten , lieutenant 
i garden frier , du viser ham vintervejen , 
ganske vist .  .  .du har andre forpligtelser .  .  .desværre 
.  .  .nå ja , ikke desværre . Men tror du , at du hader 
ham .  .  . sådan rigtig vitriol-hader ham , selv om 
han driller den egen lille ven .  .  .nej , nej . Husk det 
er dine øjne , der har opflammet hans elskov , det er 
din skønhed . Jeg tror nu i alt fald ikke , den 
egen lille ven skal være så aldeles sikker på det 
.  .  .på det naturligvis . « 
» Kom sådan en væmmelig , lang lieutenant efter 
mig som denne cloten .  .  .hvad er det for noget 
snak , jeg siger .  .  .han er jo slet ikke lieutenant .  .  . 
Han er dronningens søn .  .  . De skulle tro , jeg skulle 
lære ham . « 
» Du ville vist være meget hård — jeg indrømmer 
det — grusom , diamanthård . Men lanse , 
tror du , du ville stikke efter ham med lanse .  .  . 
Nej Nathalie , kun med synål . « 

» Det ringer . « 
Fra Gjelstrup kom ind og sagde , at kontorbudet 
oppe fra domænekontoret ønskede at tale med Delacroix . 
Han gik ind i spisestuen , hvor budet ventede 
ham , og spurgte ham noget iltert , hvorledes det kunne 
falde ham ind at søge ham i Peder Skramsgade . Budet 
undskyldte sig hæsblæsende med , at ærindet var 
af stor vigtighed , han kom dog ikke straks frem med det , 
uagtet Delacroix trængte på , men fortalte først meget 
omstændelig , hvorledes han forgæves havde søgt 
Delacroix i hans hjem , var derfra løbet til Nyhavn — 
havde indtrængende spurgt bogholderen , om han ikke 
vidste , hvor assistenten dog kunne være at træffe , og 
denne havde da omsider svaret , at hvis han ikke drev ovre 
i wienerkafeen , så stak han nok oppe hos frk . Gjelstrup 
.  . ja hr . Assistenten måtte undskylde , men sådan 
havde bogholderen virkelig sagt . Her var han nu , 
og endelig kom han frem med , hvad han var sendt 
for ; han skulle hilse og sige fra fuldmægtig Carlsen , 
at hr . Assistenten måtte se at skynde sig op på 
kontoret , så hurtigt han kunne , for ellers revnede 
den . Justitsråden havde været fnysende vred over , at 
Delacroix atter i dag havde siddet hans tilhold overhørig . 
 .  .den gik ikke længer . 
Delacroix bed sig i overskjæget , han holdt ikke 
meget af at lystre den sort kommando , især når 
den kom i sådan form . Han havde næsten lyst til 
at trodse .  .  . han havde ikke for intet været ved  » Folkebladets « 
Redaktion . Så faldt hans blik hen på 
kontorbudet , der stod som på nåle og så så inderlig 

betænkelig på ham . Det blev nok det bedste , 
at han tog benene på nakken og jollede op på 
Slotsholmen . 
» Gå de kun , så skal jeg nok komme . « 
Hans hat lå inde i dagligstuen  ; han sprang ind 
efter den . Frk . Gjelstrup var gået ind i sit værelse . 
Han bankede på til farvel . 
» De må ikke komme ind , jeg er ikke visibel . « 
» Nå , så får det være det samme , adieu ! « 
» Å vent blot et minut .  .  .et minut . « 
» Jeg kan virkelig ikke  ; der har været bud efter 
mig fra kontoret . « 
» Blot et eneste minut ; jeg har en overraskelse 
til dem . « 
» En overraskelse ? « 
» Ja en overraskelse . . . å vent blot et eneste 
minut . « 
» Men ikke et sekund længer . « 
Det varede heller ikke længer end et minut , førend 
døren blev smækket op på vid gab , og ind tren 
imogen i glimrende middelalderlig hofkostume : sort 
fløjels nedringet robe , prægtigt musselin over den 
blottede barm , en gylden kæde som tegn på . den 
kongelige afstammen . 
» En falsk stedmoder , en hårdhjertet fader , 
en fjollet bejler til en viet hustru , 
hvis husbond er forvist ! — o , denne husbond ! 

min Kummers højdemål ! og disse kvaler , 
bestandig nye , var jeg bleven ranet 

som begge mine brødre , hvilken lykke  ! 
Men ulyksalig er den stolte attrå  ! 
Held den , hvor fattig end han er , der når 
sin sjæls beskedne ønske , som kan skænke 
ham trøst i livet ! « 
» Bravo , bravo , hvor du er fortrinlig . Hvem har 
dog lært dig det . Du træffer akkurat repliken som 
det sig hør og bør ; det er virkelig mageløst .  .  .glimrende . 
Ja , le ikke , jeg forsikrer dig , du gør alene 
sukkes på den replik . Hvilken finhed i tonen .  .  . 
Kære , gode Nathalie — sørg dog endelig for at ikke 
en nuance går tabt .  .  .om igen . « 
Hun gentog verset . 
» Brillant .  .  . Du har det .  .  . Du vil ikke glemme 
det . « 
» Men de har jo ikke et ord tilovers for min 
pragtfulde robe — blæse med det andet , det er såmænd 
ikke en tanke værd .  .  .men dette kostume .  .  . 
Uhm . .  .  .de kan ikke tænke dem , hvor mange bryderier , 
hvor mange bønner det har kostet ; de er jo helt tåbelige 
oppe i kostumeriet . « 
» Det er virkelig en nydelig , smuk dragt .  .  .meget 
smagfuld , ganske fornuftigt må jeg sige , at du 
har valgt snittet fra det fjortende århundrede ; der 
kunne jo ikke være tale om at spille i kostume 
fra Cæsar Augustus . « 
» Klæder det godt .  .  .jo moder siger , jeg ser sød 
ud . .  .  .er jeg sød ? « 
» Behøver du spørge . « 
» Og føl en gang .  .  .vær artig .  .  .det er ægte 

silkefløjel .  .  .uh , det har mintro kostet mange penge . 
Jeg bliver en nydelig imogen .  .  . hvad siger de ? « 
» Henrivende dejlig .  .  .gud hvor du vil gøre 
lykke . « 
» Men vil de nu se , at de kommer på døren 
med dem og op i domænen . « 
» Blæse med domænen .  .  .jeg bliver .  .  .jeg kan 
ikke gå .  .  .jeg må endnu en gang betragte dig . 
Vend dig om . « 
» Ja , men justitsråden bliver rasende . « 
» Han bliver nok god igen . « 
» Men det kan blive en gal historie . « 
» Snarere var jeg gal , når jeg gik fra dig . « 
» For gud i himlen .  .  . gør nu ikke dumheder 
for min skyld . « 
» Jeg kan ikke lade være , det ved du jo 
godt . « 
» Men jeg siger .  .  .stik nu ikke fingrene i øret 
.  .  .hør mi .  .  .det er ikke mig , der holder dem tilbage . « 

» Jo vel er det det .  . - jeg kan ikke løsrive mig 
fra dig . « 
» Så går jeg virkelig fra dem . Farvel . . .ja 
nu går jeg ind og klæder mig om .  .  . det gjelder 
noget alvorligt .  .  .deres plads . « 
» Å pyt med den . Man bærer nok over med 
mig denne ene gang endnu . 
» Men gå dog Albert . « 
» Jeg kan ikke , Nathalie . « 
» Nu må jeg sige : vær fornuftig . « 

l58 
» Er det dem , frk . Gjelstrup , eller er det mig , 
der er mester her . Vil d e behage at gå videre i 
teksten , iste akt 5te scene .  .  . den store replik til 
jachimo , hvor imogen afviser italienerens efterstræbelser : 
 » Bort forbandet være mine øren . « 
» Bort  ! 
Forbandet være mine øren , som 
har hørt på dig så længe ! — hvis du var 
en hædersmand , så havde du jo talt • 
for dydens skyld , ej for et sådant formål , 
så frækt og lumpent , du bagtaler her 
en ædling , der er fra din løgn så fjern 
som du fra æren , og du ville friste 
en hustru , der har lige megen afsky 
for dig og djævlen .  .  .  .  « 
Hun fortsatte i de shakspearske Vers for sin 
strenge læremester , som nu og da afbrød flugten i 
en og anden kritisk bemærkning , som han fandt 
nødvendig for sin værdigheds skyld , skønt han 
hemmelig var aldeles fortryllet af sin elev og hendes 
fremskridt . 
Domænekontoret tænkte han ikke på — men 
deroppe tænkte man desto mere på ham . Det var 
nødvendigt at statuere et eksempel  ; skandalen gik 
nu ud over alle rimelige grænser . Man havde 
længe nølet på grund af hans stilling til  » Folkebladet «  , 
man ville nødig give afskedigelsen blot 
skin af politisk forfølgelse . Men nu var der ingen 

redning . Delacroix havde selv fældet sin dom — 
kontoret kunne ikke i længden lavere på sådanne 
politiske hensyn , det skyldte det dets egen 
anseelse — og da Delacroix den næste middag hen ad 
2 drev ind i domænen , lå hans afskedigelse på 
pulten og ventede ham . 

gcud hvor han lå og gassede sig i sengen , 
hvor han strakte sig under dynerne , hvor han krøb 
sammen , vendte sig om mod væggen for at få et 
blund endnu , men hvorledes han end lagde sig , kom 
søvnen ikke . Solen skar ham ind i øjnene , drillede 
ham vågen ; han gad ikke stå op , gad ikke så 
langt ud på morgenen rulle persiennerne ned , han 
skammede sig næsten over sin sovesyge , han — den 
nervøse mand — havde sovet otte lange timer i 
træk , sovet , som man sover , når man intet 
har at tænke på , sovet rigtig det gamle år ud — 
uf dette gamle år med dets utallige plagerier , dets 
få glæder — godt , at det var ovre .  .  .ude , dette 
kedelige , uhyggelige år . 
Punschen fra i aftes sad ham endnu i hovedet , 
ja det var virkelig kun punsch — han den flotte 
Delacroix havde drukket det gamle år ud i ganske 
almindelig carlshamns-punsch , han som plejede at 
svælge i champagne . Delacroix var ikke længer ved 
muffen ;  » Tidens «  skibbrud havde sat hans smule 

* 
penge over styr , afskedigelsen fra domænekontoret 
gjort et dybt skår i  » Budgetet «  , eller med andre 
ord tvunget ham til at leve af tilfældig literært 
sjov . Hans arbejde ved  » Folkebladet «  , som tidligere 
havde været uhonoreret , måtte han nu søge betaling 
for , og det fyldte ikke stort — så kunne han nu og 
da tage en snes kroner på artikler til ugeblade og 
månedsskrifter , men levede for øvrigt på et ret klækkeligt 
honorar for en oversættelse fra fransken , 
men alt dette til sammen tillader ikke champagne . 
Dog det nye år strålede ham smukt i møde 
som solskinnet ude fra ; det nye år skulle bringe 
ham lys og lykke , som det gamle kun havde haft 
skuffelse og fejlgreb i sit skød . 
Slutningen på året havde antydet skønnere 
dage . 
Han opgjorde mulighederne — nytårsmorgen frister 
så let til sådanne betragtninger — han fandt 
dem lovende , gunstige . Det ramlede nede i Nyhavn . 
En reformation var i gære  :  » Folkebladet «  skulle 
slås op , det skulle blive bedre , større — nyere , 
skønnere . 
Det slette papir , som ofte havde drillet ham , 
det der altid talte om gråvejr selv den skønneste 
sommerdag , skulle afskaffes ; nyt fint , hvidt papir 
ville træde i stedet . Typerne , de skandaløst slidte ,skulde 
til smeltediglen  ; et helt nyt bogtrykkeri med 
inventarium var indkøbt . 
Man skulle flytte fra den snavsede baggård . 

det var trolddom næsten , og dog ikke ganske 
trolddom . 
En kreds af yngre mænd havde skudt en sum 
penge sammen som grundfond for bladet . Avisen 
skulle udvides ; medarbejderne sættes på fast og 
god gage — dette fast og god gage tiltalte Delacroix , 
som han lå i den behagelige morgenstemning 
og kælede for fantasierne og luftkastellerne — han 
skulle atter kunne vende tilbage til sit tidligere velhavende 
levnet , det han savnede så meget . 
En ny æra skulle oprinde for  » Folkebladet «  , 
guldalderen skulle begynde . — var det nu så sikkert ? 
Man var før jo ofte blevet skuffet , for otte dage siden 
tvivlede han endnu . 
Hvem disse velhavere monne være , der gad 
stikke penge i et foretagende som  » Folkebladet «  , 
havde i uger pirret hans nysgjærrighed . Han havde 
kendt nok folk , som ville tjene på politiken og 
principerne , men hvorledes de så ud , som ville betale , 
længtes han rasende efter at erfare . Han havde 
nu sine grunde : selv havde han også en gang været 
sådan en tosse , men han kunne ikke få i sit hoved , 
at der endnu skulle kunne findes så store tosser 
som han . Å gud nej , hvor han kendte lidt til 
verden — vor journalist : der er altid tosser nok . 
Han var flere , ja mange gange trængt ind på 
redaktøren for at få at vide , hvem de kunne være . 
Men redakteren tav som en mus ; han turde ikke 
tale , var det stadige omkvæd . Endelig , for en otte 
dages tid siden , kom redaktøren op med listen . 

delacroix’s forundring tog nu ganske vist noget af , 
det må man lade ham ; han kendte på lidt nær 
næsten alle navnene , var ofte sammen med største 
parten . Han gik listen igennem  : det vrimlede med 
katholiker , så at det næsten løb ham sort for øjnene . 
Først på papiret prangede partiets to bekendte 
kattolske adelsmænd .  .  . Herre gud , de kom først , vel 
var man jo alle demokrater , men man kan jo godt have en 
lille honnet ambition for det ; dernæst kom mønten — 
et halvt dusin kattolske bankiers , der vare lige så 
rige , som de vare kattolske , og lige så frisindede som 
rige — så en bunke navne yngre literater , enkelte 
katholiker , andre protestanter , disse havde tilsagt literær 
bistand som deres indskud i konsortiet . Delacroix 
antydede for redaktøren , at sådan et blot og 
bart tilsagn kunne være rart nok , men kontanter 
vare dog altid tilforladeligere , hvad han jo havde haft 
en følelig kending af ved  » Tidens «  skibbrud .  » Å «  , 
havde redaktøren gensvaret nok så fiffig-overlegent , 
» vi lader os ikke gå på , sådan som de . «  —  » De 
kan da ikke trække dem i ørene hen til kontoret , 
de kan ikke tvinge dem til at yde bidrag «  . — 
» Ganske vist «  , svarede han og lo så småt ,  » men vi 
kan jo forbyde dem at skrive andet steds , og det 
har vi s’gu’ også gjort . «  redaktøren kom frem med 
en dynge erklæringer fra literaterne , de store såvel 
som de små , alle havde de med klare og utvetydige 
ord givet sig  » Folkebladet «  i vold . Hvor måtte 
Delacroix ikke atter beundre redaktørens menneskekundskab 
og forretningsdygtighed . 

længere ned på listen kom et par mindre næringsdrivende 
med store tilskud og endelig til sidst en 
hovedrig kattolsk spekhøker ,  » ham kunne vi jo ikke 
undgå , «  sagde Haugsted undskyldende : flæsket sad 
Haugsted som de andre  » finere «  literater og subskribenter 
lidt påtvært i halsen . 
Men det bedste var : martyren vendte tilbage fra 
eksilet og skulle svæve som patron over det ganske foretagende , 
om end indtage , som de uafhængige literater 
efter redaktørens sigende fordrede , en slags ansvarlig 
stilling . Formen for denne , hvad enten det blev som 
udgiver , naturligvis kun af navn — garant — eller 
formand for aktieselskabet  » Folkebladet «  , var endnu 
ikke fastsat . Kun det stod fast , dr . Weils magtområde 
ved bladet skulle nøjagtig af grænses , skulle være officiel 
for alle og enhver , og skulle endelig på ingen måde forrykke 
redaktionen . Apparatet blev vedvarende det 
samme : redaktøren beholdt sin post , Delacroix naturligvis 
sin . 
Gud bevares , det var på langt nær kattolske interesser , 
som skulle forsvares , forsikrede redaktøren 
højt og helligt  ; det havde han aldrig kunnet være 
med til . Han var jo , som hvermand bekendt , en 
ivrig og oprigtig folkekirkemand . De nye folk vare 
så såre langt fra propaganda , man ville højst værne 
sig mod overgreb . Redaktørens folkekirkelighed upåtalt 
— Delacroix troede på den lige så fast som de andre 
medarbejdere ved bladet — gjorde disse forsikringer 
ikke sagen bedre . Redaktørens uafhængighed under 
et stadigt pres kunne Delacroix på tidligere erfaringer 
ikke sværge til . Kattolsk propaganda ville man 

ikke drive , det kunne han lade stå ved sit værd , 
men han mente jo nok at kende  .sine kattolske 
trosfæller tilstrækkelig til at vide , at for den stump 
pære , de gav , ville de mindst fordre et dejligt stort 
æble . Kattolske penge flød næppe så rigelige , 
når ikke kattolsk indflydelse samtidig kunne få lejlighed 
til at gøre sig gjeldende . Nu kunne det jo 
nok være , at da største parten af konsortiets katholiker 
vare fritænkere , ville man næppe komme til at 
gå i skranken for pavens ufejlbarlighed , men da 
Herman Weil trods alle anfægtelser stod for disse 
som evangelisten i martyrglorie , blev det — han 
skønnede det allerede — ganske sikkert for hs . 
Hellighed , den ufejlbare dr . Weil . 
Nå herre gud , hvad kom det ham så ved . 
Havde katholikerne lyst til at slå på trommen 
for deres tabu , nå vær så god , han skulle nok 
holde sig udenfor det lirum-larum , det måtte gå 
så galt , det ville .  » Folkebladet «  var fra i dag af et 
levebrød for ham , og et godt havde man forsikret 
ham om , hvad fanden skulle han så gøre sig sorger 
for Kesten . Hans literære arbejde var hans malkeko 
 ; han ville malke det bedste , han havde lært , og 
han havde lært godt i retning af at malke blandt de 
literære venner ; for hans skyld måtte det gå skævt eller 
lige , trekantet eller femkantet , hvis han blot fik mælken 
i spanden , brød han sig Pokker om resten som 
de andre gode demokrater i det nye selskab . 
Han havde lært godt , han skulle nu drage 
nytte af lærdommen føre et rigtig hyggeligt oppositionsliv 
— og hvad — han puttede sig rigtig lunt 

ned i dynerne og plirrede med øjnene .  .  .til næste 
oktober .  .  .ja han kunne lige så godt  » søge «  som de 
andre , han kunne også nok have lyst til en gratis 
tur til Paris . Nå nå nå , han tænkte på  » Gamle 
Hansens «  profeti .  .  .så vidt skulle det dog ikke 
komme . 
Nej , han var endnu ikke sunket ned til blot og 
bar levebrødsmand , han havde en interesse udenfor 
det vellevnet , han eftertragtede .  .  .det var interessen 
for scenen og dramaet . 
Han var bleven grebet i flæng blandt den store 
flok , slængt hen på dommersædet uden forkundskaber . 
 .  .uforberedt som de andre omkring sig . Hans 
friske blik på scenen , hans hurtige omdømme , gav 
hans artikler interesse , hans udtalelser , byggede på 
overbevisning , ikke på kammeraderi , gav ham lidt 
navn ; det bragte ham til at gå nærmere ind på 
æmnet , og han begyndte at gennemarbejde stoffet . 
Han tog fat på alvor , dramaturgien blev ham et 
virkeligt studium ikke som andre et blot dilettanteri . 
Han søgte i det mindste med alvor at trænge 
til bunds , søgte at finde og give forståelsen . Om 
det lykkedes ham , er det ikke stedet her at dømme 
om ; kan være , at hans studium kun berøvede ham 
umiddelbarheden og oprindeligheden . Dog han mente 
i alt fald , at han var kommen til en virkelig kunsterkjendelse , 
han mente , at han endelig havde fået 
klarhed på kunstens problemer , besejret studiets 
vanskeligheder : det han tidligere vagt havde fornemmet , 
ville han nu udvikle i tteori og tydelig analyse , 

forme og anskueliggøre . Hans begreber vare 
måske fejle , men det var dog begreb , ikke lutter 
åndrighed uden bund ; æmnet var gennemtrængt , 
overvældet , og fra nu af skulle hans virksomhed 
først rigtig begynde . 
Hans stil var bleven koncisere  ; hans domme mere 
træffende , hans anmeldelser almenfatteligere ; et selvstændigt 
skrift skulle i det nye år udvikle hans 
meninger og anskuelser , og i opnåede resultater 
troede han endelig at kunne påvise berettigelsen af 
de opstillede grundsætninger . 
Han havde haft en triumf , og en stor endog , 
dobbelt som den var for hans forfængelighed som for 
hjærtet .  » Cymbeline «  var den 30 . December gået 
over scenen i ny indstudering  ; frk . Gjelstrups imogen 
var bleven hilst med enttusiasme . Beundringen 
blandt publikum og i pressen kendte snart ingen 
grænse ; den unge dame havde på en aften tilkæmpet 
sig plads mellem scenens bedste navne . 
Frk . Gjelstrup blev det sidste billede , morgentankerne 
formede , han så denne imogen lyslevende , 
beundrede hende , han så den pikante frøken , så 
forskellig i temperament som i tanke fra imogen , 
og han beundrede hende endnu mere .  .  . 
» Glædeligt nytår , hr . Delacroix . « 
» Glædeligt nytår , madam . « 
Konen kom med kaffen , aviserne og en halv 
snes breve . 
» Nytårsønsker fra unge damer , «  smiskede 
konen . 

rare nytårsvers , regning på regning , hver 
konvolut bragte en ny , og han strøg mismodig hele 
dyngen af iturevne konvoluter og notaer ned i papirskurven 
under skriverbordet . 
Han foldede  » Folkebladet «  ud , det var det første 
nummer under de nye former — et sandt festnummer . 
Papiret var hvidt og smukt , formatet stort , 
trykket tydeligt og klart . I spidsen af bladet stod 
et indledningsdigt — et kampråb til den unge 
slægt , som nu bragte kampen over i en ny og større 
fase , så fulgte de sædvanlige nytårsbetragtninger , 
der dog denne gang havde et udpræget festligt sving , 
passende for lejligheden . Delacroix havde intet leveret 
til bladet , dels havde man ikke anmodet ham 
derom , og dels var han noget anstrengt fra udarbejdelsen 
af den lange , udførlige anmeldelse af frk . 
Gjelstrups imogen , som han den 30te om aftenen til 
langt ud på natten havde siddet og læst korrektur 
på , for at ikke en næsvis trykfejl skulle snige sig 
ind og forrykke meningen . Som han kom længere 
gennem bladet , blev han helt glad over at se , at 
man havde fået plads til anmeldelse af den roman , 
han havde oversat , men som desværre først var nået 
ud umiddelbar før julen . Han gik ikke anmeldelsen 
igennem , så stor var han dog , at han ikke brød 
sig om , hvad hr . Sørensen eller hr . Petersen mente 
om original eller oversættelse , deres kendskab til 
flaubert havde han ikke stor respekt for , deres 
kundskab i fransken endnu mindre . Kun slutningen 

af  » Kritiken «  greb han , der hvor han så sit eget 
navn grine ham i møde . 
» Så for satan , «  sagde han , og al kaffen flød 
ud over avisen : 
» Denne radbrækning af flauberts geniale muse 
er iværksat af cand . jur . Delacroix , der som 
bekendt ikke længer er medarbejder af nærværende 
blad . « - 
er de gale .  .  .ikke længer medarbejder af nærværende . 
 .  .det må være en trykfejl .  .  .en trykfejl , 
nej gu’ er det ingen trykfejl , den smudsige anmeldelse 
taler tydeligt .  .  .men hvad Pokker går der af 
dem , er de forrykte  ? 
Han for i overtøjet , fik benene på gang , og 
vips stod han udfør redaktionskontoret . Alt var lukket , 
persiennerne rullede ned , det var jo nytårsdag . 
Han jagede op i forhuset , kimede på hos redaktørens 
— ingen hjemme . 
Han slentrede ned ad trapperne og ud på gaden . 
Turen bragte kold luft i lungerne .  .  .herre 
gud , ret beset , hvad var så det hele . 
Verden stod ikke stille , literaturen ikke for 
fald , fordi han ikke længer var medarbejder ved 
» Folkebladet «  — ja selv tteatret skulle nok kunne 
gå den regelmæssig skæve gang , om han ikke 
skrev de lange feuilletoner om skuespillerinderne  ; 
sol går op , og sol går ned i Østen som for tusind 
år . 
Man havde ikke længer brug for ham , man troede 

det i alt fald , så -smed man ham på porten , det 
var så begribeligt , så hverdags . 
Han gik hjem nok så roligt og klædte sig om , 
trak i søndagstøjet , han skulle gøre nytårsvisitter 
længere op ad dagen . Klokken var bleven hen ad 11 ; 
han drev ned til Nyhavn igen , men det var for tidligt , 
redaktøren var om helligdage først at træffe 
omtrent kl . 12 . 
Trods al den ydre ro havde frokosten hjemme 
ikke smagt ham  ; nu gad han ikke gå ind i wienerkaféen , 
ville ikke se alle disse mennesker glo dumt 
, på ham og høre deres spørgsmål og bemærkninger . 

vejen , den kendte , førte op ad Holbergsgade , 
om ad Peder Skrams — hvorfor ikke et lille Spring 
op til den små . 
Han skråede over mod huset . Skuespillerinden 
sad ved vinduet ; han nikkede op , hun så ham ikke . 
I to Spring var han oppe og bankede de tre kendte 
slag ind mod døren til spisestuen , hun havde ikke 
hørt ham , ingen rørte sig . Så ringede han på dørklokken 
ind til entreen , pigen lukkede op . 
» Frøkenen var ikke hjemme . « 
Han ville skubbe hende til side , hvad skulle de 
løjer betyde . Tjenestepigen fortrak ikke en mine . 
» Frøkenen er virkelig ikke hjemme . « 
» Men jeg så frk . Gjelstrup i vinduet . « 
» Som jeg siger Herren , frøkenen er ikke 
hjemme . « 
Å , hun indstuderer naturligvis en rolle og 

vil ikke forstyrres — ja ja jeg kan så godt 
forstå det .  .  .jeg kommer igen i morgen . Nej .  .  . det 
er sandt , det er jo nytårsdag .  .  .det kan ikke gå 
an , jeg må ind og ønske glædeligt nytår . Sig de 
kun til frøkenen , at det er mig , der vil tale med 
hende .  .  .mig gjelder ordren ikke . Ja sig de det 
kun .  .  .frøkenen tager det virkelig ikke fortrydeligt 
op .  .  .de venter .  .  . å jeg har rent glemt .  .  .vær så 
god .  .  .  . Jo vær så god  » glædeligt nytår «  . 
» Det er virkelig en skam , det er virkelig for 
meget .  . ja mange tak . « 
» Lad mig så komme forbi . « 
» Jeg ville så gerne , men .  .  « 
» Men hvad da ? « 
» Frøkenen har sagt , at hun ikke er hjemme 
for .  .  .  .  « 
• » Nå da .  .  .ud med sproget . « 
» For dem . « 
Gud hvor han var tykhovedet  .  . nu begreb han 
det først . Nathalie Gjelstrup havde læst i  » Folkebladet «  , 
at han var afskediget som recensent — nu 
afskedigede hun ham . 
Hvorfor skulle hun bryde sig mere om ham ? 
Hun havde elsket ham .  .  . elsket ham meget , elsket 
ham længe . Nå herre gud , det havde varet sin 
tid , man kan virkelig ikke vedblive at elske den 
samme . Er dette ikke netop dyden ved disse løse 
forbindelser — uden forlovelse eller andet , de som 
genere så ofte ; man kan gå fra hinanden uden noget som helst 
omsvøb — uden opsigt . Ham , man 

skænker sin gunst som statistinde , behøver man sandelig 
ikke hænge ved med hele livet , hun var bleven 
en anden , var bleven større , mere — hvad under , at 
også hendes kærlighed havde fået et andet omfang , 
var vokset ud . Hun havde overvejet det nøje i 
formiddag , hun kendte det sikkert og vist , at hun i 
længden ikke kunne give sig tilfreds med ham . Alt 
i alt , hvad var han — han havde skrevet en smule 
artikler i et bondeblad , ikke en gang doktorgraden 
havde han — han var kun journalist . Og så var 
han så grusom vigtig .  .  .og så var han kedelig . 
Havde hun bare været fri for hans dumme instruktion , 
var det gået langt bedre . Hver gang hun havde 
fået en fjong ide , var han stedse på færde med 
de tossede hensyn til shakspeares muse — og 
hun vrængede ordet muse efter ham bag entredøren , 
hvor hun stod og så den tidligere tilbeders afvisning . 
 .  .ja ganske bestemt havde hun gjort hel anden 
furore . Stod der ikke i  » Statstidende «  , at hun 
havde været for klassisk .  .  . klassisk , hvad skal det 
til , det bryder publikum sig ikke om , og så snakker 
han om , at han er realist .  .  . pyt .  .  . og nu er han 
uden Avis endda .  ,  .  .lad ham kun løbe . 
» Også - hun «  , mumlede journalisten , som han 
stod på gaden . Så gik han op til redaktøren . 
Heftigheden var henvejret , harmen borte . Han 
havde haft mest lyst til at ignorere det hele , ignorere 
 » Folkebladet «  , som det havde ignoreret ham . 
Men han gjorde det ikke , han var nysgjærrig efter at 
lære årsagerne at kende til den mærkelige adfærd , man 

havde vist mod ham ; more ham ville det at erfare 
grundene til dette jammerlige drilleri , høre , hvem 
der stod bag ved — og han foragtede  » Folkebladet « 
Og dets nye mænd så dybt , at han ville have skammet 
sig for sig selv , hvis han havde ladt være med 
at tilfredsstille sin nysgjærrighed , fordi Herman Weil 
& ko . måske skulle kunne mene , at han ikke var 
optrådt med tilstrækkelig værdighed . 
Redaktøren lukkede ham ind , kendelig meget 
genert . 
Blikkene mødtes . 
» Ja det gør mig ondt — meget ondt , «  begyndte 
redaktøren og lukkede mod sædvane døren ind til 
dagligstuen , hvor hans hustru sad og arbejdede ; han 
ventede en scene . 
» Hvad skal det her sige .  .  .  « 
» Ja det er virkelig kedeligt .  .  .meget kedeligt . 
Anmeldelsen af deres oversættelse er skrevet , sat og 
trykt uden mit vidende og villie . I aftes gik alt 
hulter til bulter til på kontoret .  .  .de ved nok .  .  . 
Nytårsaften . Havde jeg kun været nede , kan de 
være overbevist om , at bemærkningen om dem ikke 
var gået mig forbi . « 
» Ikke gået dem forbi ? « 
» Ja , det gør mig så overmåde ondt , at de 
skulle erfare arrangementet på den måde . « 
» Hvad for et arrangement ? « 
» Det arrangement . « 
» Nå ! « 
* 
» De kan jo nok tænke dem , at måden .  .  .  « 

» Pokker i vold med måden , høflighed forlanger 
jeg ikke af dem , jeg forlanger kun forklaring . 
Hvordan kan det gå til , at jeg i går var  » Folkebladets « 
Kritiker .  .  .i dag står udenfor . Og hvorfor er 
denne auto da fé brændt af på højlys dag for publikums 
øjne under gadedrengenes hujen og piben . Er det til opbyggelse 
for parthaverne , til advarsel for ligesindede , 
eller er det alene , fordi kompagniet på en værdig 
og smuk måde skal kunne lægge ud på ny ? « 
• » Ja kære hr . Delacroix , jeg ved næsten ikke , 
hvad jeg skal svare dem . Havde det været afhængig 
af mig , ville vi ikke have stået sådan nu .  .  . 
Desværre .  .  . Men sagde jeg dem det ikke , da de 
skrev anmeldelsen af  » Vor literatur i nutiden «  , det 
går ikke . « 
» Nå dette er svaret fra den store martyr , ja 
det er såmænd godt at få forstand af . Dr . Weil 
svarede mig ikke i mine indvendinger , modbeviste 
ikke mine påstande , han valgte simpelt hen bag 
min ryg at undergrave min stilling , og nu ligger 
jeg — det er Pokkers godt gjort af ham , jeg må 
indrømme det . Tilslut bliver jeg såmænd også hans 
beundrer . Mage til polemiker kender jeg ikke . « 
» Det piner mig frygtelig , den måde de tager 
sagen på . Jeg havde ventet dem rasende , overfusende 
mig , det skulle jeg have hørt , ja også svaret 
på . Men denne måde , de nu behandler mig på , er jo 
nær foragt . . . Hr . Delacroix , jeg fortjener det ikke , 
jeg fortjener det ikke af dem . « 
» Å bedste hr . Nielsen , skal vi ikke tage sagen 

lidt nøgtern . Det , de kalder min foragt , generer 
dem slet ikke . De vil blot have mig på døren , og 
det jo før jo heller . Når jeg er gået , er de kun 
så inderlig glad over , at de slap for så godt køb . 
Vi kender hinanden . « 
» Jeg forsikrer dem , hr . Delacroix , de bedømmer 
mig ubilligt . Deres afskedigelse , og alt , hvad 
der står i forbindelse med den , har truffet mig hårdt , 
måske hårdere end dem selv . De er fuldt så 
godt som jeg inde i  » Folkebladets «  fortvivlede forhold , 
de kender de forsøg , der allerede er foretagne 
for at holde det oven vande , de ved , uden 
hjælp havde det højst kunnet holde vinteren ud .  .  . 
Sommeren var verdens ende . Vi har forsøgt mangt 
og meget . De har jo bidraget deres væsenlige andel , 
de ved jo , al ting forgæves . En fyldig bistand 
blev budt os , tilsyneladende smukkere , end vi 
turde gøre fordring på . Et konsortium af kattolske 
pengemænd og literater henvendte sig til os . 
Vennehånden var så blød , så munkefin , vi greb 
den . Dog det ydre løj denne gang som så ofte . 
Giver man den sorte kun en finger , siger det gamle 
ordsprog , tager han hånden og kroppen med . Først 
var man sukkersød .  .  .man ville være sikker , men 
kun kort tid gik , man kastede kutten , og fribytteren 
med kniven i den ene hånd , revolveren i den 
anden , blev tilbage : man stillede de mest ublu fordringer , 
pennen blev dyppet i mit hjærteblod , . jeg 
burde have stødt kontrakten fra mig .  .  . men jeg mærkede 
kløerne , indgravne i mit kød , jeg kunne ikke 

undslippe , jeg måtte skrive under . De kender resten , 
de kan slutte dem til det . Dr . Weil bliver 
ikke udgiver af navn , som aftalt var , nej han bliver 
redaktør , korrektør ja posekigger med , han bliver 
eneste leder af bladet .  .  .og jeg , jeg er kommen under 
formynderskab . De studser , de forstår ikke , at 
jeg kan have akcepteret dette ; jeg havde valget at 
lade den bygning falde , jeg i ti år , dag ud , dag 
ind har båret sten på sten til , lade den bygning 
falde , der trods alt har huset så meget godt og stort , 
har huset alt , hvad der har navn her i landet .  .  . en 
bygning , som vil bringe mit navn til en efterverden , der 
kun har set facit ikke regningen . De mener , de ville i 
mit sted have handlet anderledes .  .  .kan være , jeg 
tror det ikke . Jeg var afmægtig . Man så min vanmagt 
og benyttede sig af den på den argeste måde . 
Ønske på ønske har man drillet mig bort fra ; 
tomme for tomme har jeg måttet vige tilbage . Det 
var nu mit inderligste ønske at bevare dem for bladet . 
 .  .jeg kender deres værd , og de har , trods vore 
små sammenstød stedse været mig en kær ven . I 
fjorten lange dage har jeg kæmpet for deres sag , 
jeg har med de klareste grunde præciseret , hvor meget 
 » Folkebladet «  skyldte dem , hvad de ville kunne 
være for os , men nej , man har villet ramme mig 
gennem dem , jeg har lidt et personligt nederlag : 
dr . Weil vil ikke arbejde sammen med dem . « 
» Rimeligvis ville jeg heller ikke have kunnet arbejde 
sammen med ham , men jeg ville have forsøgt det . « 
» Hvilket både ville have været det smukkeste 

og korrekteste , og det jeg også på det bestemteste 
holdt på . Forsøg det , sagde jeg , forsøg det kun for 
skams skyld . Måske kunne jeg i det æsttetiske 
underudvalg have fået martyren overstemt , men så 
slap det ud , jeg ved ikke af hvem , at  » Folkebladet « 
Ingen kontrakt havde med dem , det kunne lade 
skandalen glide bedre ned . Dr . Weil erklærede lydt , 
vi smider ham på porten straks . Det var egentlig 
også en fejl , at de  . ikke havde sørget for kontrakt 
med bladet . « 
» Jeg troede nu , jeg havde med hæderlige folk 
at skaffe . « 
» Tidligere , kære Delacroix .  .  .nu med en bande 
brødløse literater . « 
» Men hvorfor har jeg ikke fået det at vide for 
otte dage siden lige sågodt som i dag . « 
» Den endelige bestemmelse blev først taget i 
forgårs .  .  .jeg har ikke kunnet give dem besked 
før . « 
Samtalen døde et øjeblik hen i en pause . 
» Ja det er ganske pænt , disse ting de har fortalt 
mig .  .  .jeg for min part har intet videre at sige , 
udrette noget har ikke været min agt , jeg er ene 
kommen for at høre enden på historien , min nysgjærrighed 
er mættet . Kun , hvis det ikke generer dem , 
skulle det kunne more mig at høre , hvem der skal 
være min arvetager . Bliver det Haugsted ? « 
» Nej .  .  . nej dog ikke . « 
» Nå hvem da ? « 

» Det er egentlig en hemmelighed endnu , men for 
dem er det jo en anden sag , det bliver Sundstrup . « 
» Sundstrup  ! Nej bør dog , han har jo ikke begreb 
om dramaturgi . Han blev udlet , da han anmeldte 
salvini . « 
» Det er sandt nok , men dr . Weil går ud fra 
det princip , det kommer ikke så meget an på , hvad 
der står i artiklen , som hvad der står under 
den . « 
» Slet ikke så tosset et princip , men tror de , 
at navnet kan bære .  .  .mig kommer det ikke ved 
.  .  . jeg siger det kun for deres skyld .  .  . Sundstrup , 
kan de virkelig stikke det navn ud — går det 
an ? Lad mig se , var det ikke ham , som for et halvt 
år siden ville vælte  » Folkebladet «  gennem konkurrence ? « 

» Vel var det ham , og jeg har også sagt , at for 
dem , der kender historien , er det vel drøjt . « 
» Pokker heller , der er ingen , der er så glemsom 
som det gode danske folk . Sundstrup var en mulig 
konkurrent ; man har villet sikre sig mod videre forfølgelse , 
det forretningskneb forstår jeg så godt . « 
» Jeg tror også , at dette har haft en væsenlig 
indflydelse . « 
» Vist har det det , og ret beset er den ene ikke et 
hår bedre end den anden . « 
» Det vil hævne sig . « 
» Tror de ? å nej , i vor tid går alt . Herman 

Weil & ko . Forretning i literatur en gros & en detail , 
det er et godt firma . Handlen skal nok gå 
strygende . « 
» De har ret til at være bitter . « 
» Ikke spor af ret .  .  .jeg er kun misundelig  .  .  . 
Misundelig , at jeg ikke selv her på pladsen fik etableret 
en lignende geschæft . De kan være overbevist 
om , at hvis jeg havde været om mig og fået smækket 
sådan en lille hyggelig beundringsknaske op , havde 
jeg ikke behøvet at gå husvild om nu . « 
» De kan ikke forestille dem , alt hvad jeg har 
forsøgt i deres favør . Overtalelser , intriger , bønner , 
alt forgæves . De ved ikke , hvad det er for mennesker , 
jeg har at gøre med . Dr . Weil tror , at han 
tør sætte mig kniven for struben , fordi han har 
skrabet de penge sammen . « 
» Jeg mærker , de er ikke fuld så lykkelig , 
som da de først viste mig denne skønne liste . « 
» Ja de katholiker .  .  .jeg fortryder det bittert .  .  . 
Bittert , men jeg måtte jo have en ordning med 
» Folkebladet «  ; ellers var alt gået i stå . « 
» Å , fuldt så slemt som de gør det , var det 
heller ikke . Selv uden denne støtte kunne bladet 
nok have holdt sig , de ved godt , det var ikke gået 
ind .  .  . de samme storme har været hver sommer , og 
alle er de redne af . Ville de endelig have haft fat 
i de kattolske penge , forekommer det mig også , at 
de havde haft det nok så nemt , når de havde henvendt 
dem til mig . Jeg kunne også nok have bragt 
mine herrer trosfællers mønt på bordet — den de 

så gerne vil af med .  .  . og jeg havde i alt fald ikke 
lagt halsjern på dem . « 
» Forskån mig for de mange bebrejdelser , de 
træffer mig som syle . Jeg indser , de har ret . Jeg 
ville give meget , hvis alt kunne være som i gamle 
dage . Man har svinebundet mig . Jeg ved bedre 
end nogen , hvad de har ofret for bladet  .  .  . så 
smukt og uegennyttigt . Ja det er måske netop det , 
der har givet disse hæderværdige kumpaner blod på 
tanden , det er det , dei* irriterer disse offerberedvillige 
kammerater . « 
» Jeg synes , de er endnu mere vred på Herman 
Weil & kompagni , end jeg er . « 
» Man har behandlet mig skammeligt , bagbundet 
mig i søvne . « 
» Overlistet dem , sig heller det — ja jeg føler 
mig næsten smigret over den behandling , der er bleven 
% mig til del  ; den viser , forekommer det mig , at 
man betragter mig i modsætning til dem som en 
Pokkers kapacitet . « 
» Man har troet at træffe dem hårdt . « 
» Ganske vist kan jeg føle det — det ville være 
dumt at nægte det — man ved , jeg er umulig ved 
andre blade på grund af min virksomhed her .  .  . 
Jeg er uden embede .  .  . uden mønt . Set fra den side 
har man valgt øjeblikket smukt . « 
» Der falder mig et ind . Vil de ikke personlig 
gå til dr . Weil , det smigrer ham . Han kender 
dem ikke , måske når de talte med ham .  .  .  « 

» Nej mange tak . Den herre skylder mig ingen 
ting . « 
» Ja jeg ved nok , det er kun mig , der er i deres 
gjeld . Og forresten nyttede det heller ikke synderligt . 
Han kunne ikke tage hensyn til dem , selv 
om de ydmygede dem . « 
» Så det kunne han ikke , og de ville alligevel 
have mig op til ham . « 
» Jeg tænkte ikke lige på det , der falder mig 
nu ind . I det hurlumhej .  .  . i denne jammerlighed 
glemmer man det ene for det andet . « 
» De begynder at spænde min nysgjærrighed ; 
hvorfor kunne den store mand ikke tage hensyn til 
mig ? « 
» Fordi de ikke passer til  » Folkebladet . «  « 
» Ja det tror jeg nok , jeg har ikke den lethed i 
at beundre .  .  .  « 
» Selv det ville ikke gøre kålen fed .  .  .deres 
skyld er dem lige så utilregnelig som arvesynden . « 
» Det var som Pokker . « 
» Kort og godt , de er umulig her . « 
» Hvorfor  .  .  . hvorfor ? De pirrer nysgjærrigheden . « 

» Det falder mig vanskelig fra tungen . « 
» Å . « 
» Fordi  .  .  « 
» Fordi  ? « 
» Fordi .  .  .de er kattolik . Dr . Weil tør ikke 
have flere katholiker ved bladet , han er bange .  .  .  « 
» Men herre du milde gud , er dette tolerancens 

forkæmpere her i landet ! er dette modet , den 
gode sag giver  ! så jammerlige , så ynkelige troede 
jeg dog ikke , i vare . Er dette åndsfrihedens og 
folkef rihedens værnere i Danmark  !  « 
» Synderlig propre ser de ikke ud , når de bliver 
afklædte . « 
» Har de dette af dr . Weils egen mund ? « 
» Jeg forsikrer dem . Dr . Weil er så bange for , 
at bladet skal skråles ud for jesuiterblad . « 
» Skønt han tager nytte af jesuiternes gyldne 
lære . Målet etc . « 
» Han er en ren kujon . Knap få vore tilfældige 
kattolske medarbejdere lov til at blive , han refuserede 
nylig en begavelse , der var ham hengiven som 
få . At bevare en kattolsk hovedanmelder , det var 
umuligt . Han turde ikke . « 
» Men hør dog , skammer den mand sig ikke for 
at sige sådant til voksne mennesker . « 
» Den ærefrygt , han nyder , gør , at alt glider 
ned . « 
» Og skammer de dem ikke over at være medvider 
i sådan usseldom . « 
» Hvis jeg ikke havde skammet mig , havde jeg 
så talt . « 
» Men når jeg nu skrålte det ud på gader 
og hjørner , hvad så : var Herman Weil & ko . ikke 
umulige . « 
» Så siger vi , det er løgn  ; de kan jo ikke bevise 
det . « 
» De behøver ikke fortryde deres forsnakkelse , 
jeg tier foreløbig stille . Jeg kender ildtilbederne , de 

har slugt større kameler tidligere . Men for dem selv 
— for deres egen skyld , hvorledes kan de gå sammen 
med disse mennesker . « 
» Jeg har kone og børn . « 
» Er det kommet så vidt med dem . « 
» Nøden driver mig til at være levebrødsmand , 
men videre skal det ikke komme .  .  .de tvivler . « 
» Nej aldeles ikke , jeg tror endog , at de ikke er 
at få med til meget af det , som de andre gå med 
på med dødsforagt . Hr . Redaktør , der er nu ikke 
mere jeg  .  .  .  « 
» Bedste hr . Delacroix , gå ikke endnu  ; der var 
en ting , jeg ville sige dem , jeg fatter så ganske 
deres misstemning mod bladet , men .  .  .  « 
» Jeg har slet ingen misstemning mod bladet , 
jeg skylder det tak . Jeg har fået en god lære , 
rigtig at få forstand af  ; jeg troede tidligere , at det 
var fyrsten og adelsmanden alene , der havde eneret 
på utaknemmelighed . De har lært mig , at jeg så 
ganske har gjort de patricier uret . « 
» Det var kun det , jeg ville spørge om . . . til 
mig personlig , håber jeg , at de ikke bærer nag , jeg 
forsikrer dem endnu en gang ved alt , hvad der er 
mig kært , jeg har forsøgt så meget for dem , som 
jeg på nogen måde har kunnet . « 
» Jeg tror det gerne ; jeg er slet ikke vred på 
dem , kun på mig selv , fordi jeg har været en tosse 
og ikke har haft øje for , at sådan måtte det ende . « 
» De fatter min deltagelse . « 
» Jo så meget godt .  .  .de har villet spænde ben 
for andre hr . Redaktør , nu har andre spændt ben 

for dem .  .  .ja jeg føler godt , det gør ondt , når man 
falder .  . Glædeligt nytår . « 
Og så drev han hen ad Nyhavn , ikke synderlig 
opbygget af de modtagne erklæringer , han skammede 
sig , lidt på sin egen , også noget på andres regning . 
Han havde fået at vide , hvad han ville . 
Tingen var simpel og klar den  : der var andre , som 
skulle til , han havde kun været en idiot , at han ikke 
havde langet bedre til sig , da han sad ved fadet . 
Han var lidt flov . Nå , det er ikke så underligt : 
kæresten var borte .  .  .embedet borte .  .  . » Folkebladet « 
Borte . 
Han tændte en cigar , døsede så ned ad Bredgade . 

herre gud , hvad var der i grunden at klage 
over , han var ene og den lille , var det da så forskrækkeligt , 
at det kom til at gå ud over ham . 
Det var lidt hårdt , lidt drøjt ; illusionerne — dem 
der var tilbage — faldt sammen , han var slået ned 
for lang tid , men naturligvis , han måtte forstå , en 
stor bevægelse kræver ofre . Den nye tid med de 
store forhold og de storartede resultater må glide 
hen over sådanne småtterier . Hvad har det at sige , 
at en fremtid blev brudt , en mulighed slået i stykker , 
det gjelder den store sag med dens lykke og velsignelse . 
Hvad betød det , at han reves om til knusning 
under kompagniets taktfaste skridt mod tyranniets 
bastioner : friheden var reddet , Danmark frelst . 
Mænd som Weil , Haugsted , Sundstrup skulle til — 
og møde de op , gjelder ingen slingren i valsen : de 
må frem og skulle frem , hvem forlange , de skulle 

have forståelse for en betragtning , der ikke følger 
deres veje , hvem forlange , de skulle lade sig overbevise 
— sådanne avtoriteter , de vise fordragelighed 
— sådanne genier . 
Husk , hvad de have udrettet , husk alle de store 
tanker , de originale ideer , de er mødte op med , husk 
alle de nye synsmåder , de have opdaget — husk 
Danmark  . er gennem dem bleven skuepladsen for en 
åndelig bevægelse , der tiltrækker sig det ganske 
Evropas opmærksomhed — husk resultaterne . Obskurantismen , 
intolerancen , reaktionen — dette trehov 
edede uhyre — er overvundet , den nye tid er ringet 
ind , en ny æra er oprunden  . 
Glædeligt nytår . 

