I . 
— ja , jeg er frihedsmand ! og netop 
derfor vil jeg altid tilhøre dem’ der bekæmpe 
massens tyranni . Derfor , vælgere , er det , at 
jeg i dag har stillet mig mod et parti , som  .  .  . 
Hvis ledende mænd have  .  .  . hin  .  .  . ikke 
har skyet at anvende et revolutionært middel 
for at opnå deres ærgerrige hensigter  .  .  . 
Et middel , som—ni  .  .  . mæ , hin  .  .  . som 
må standse statens maskineri og samfundets 
.  .  . Sam—fund—ets — samkvem , — som , 
hvis det lykkes , eller rettere mislykkes  .  .  . 
Mæ , hin  .  .  . jeg mener , som ved sin gennemførelse 
må kaste os i armene på socialisterne 
og indføre i vort fredelige land græske 
— ja jeg betænker mig ikke på at sige : — 
spanske tilstande . 

taleren pustede , tørrede sveden af sin 
høje pande og rullede et virkningssøgende 
blik ud over forsamlingen . Men vælgerfolket 
var åbenbart tilbøjeligt til at tage de spanske 
tilstande med en gemytlig ro . Kun hist og 
her lød en sagte fnisen eller et beroligende 
„ Å ! “ — kandidaten , der havde beregnet at 
gå videre med en bemærkning om forsamlingens 
uro , så sig nødsaget til at indstille 
denne og tabte derved tråden . Han greb 
til en voldsom bearbejdelse af sin næse med 
et gulnet lommetørklæde , medens hans langsynede 
øje fortvivlet søgte at tinde sig til 
plette mellem de blækstreger , der syntes at 
kravle over papiret som mylrende flueben , — 
indtil det endelig standsede ved de dobbelt 
understregede ord : straffefangernes løsladelse . 
Det var en høj , stærktbygget mand . Et 
tæt , sort helskæg , der grøde højt op på de 
rødmussede kinder , fremhævede hans hele 
præg af alvorsmand . Og medens det sattes 
i bevægelse af de voldsomme ord , der gennemtonedes 
af en dyb Bas , syntes det at meddele 
dem noget af sin stride , tjørnekratagtige barskhed . 
Men virkningen svækkedes i høj grad 
ved den famlende stammen , hvormed han ledte 
sig frem gennem de roligere dele af talen , 

medens han med en synlig lettelse gennemjog 
de frasefyldte kraftsteder , som han åbenbart 
kunne bedst udenad . Han stod usikkert , forsøgte 
af og til , når han befandt sig på et 
forholdsvis sikkert område af talen , at antage 
en let og bekvem stilling , foroverbøjet , 
med den venstre albu lænet til rækværket , — 
men opgav det igen , angst for at det spinkle 
træ skulle knækkes og åbne ham en let , 
hovedkuls nedgang fra en tribune , som han 
havde haft meget vanskeligt ved at bestige . 
Ved siden af ham , med ansigtet mod 
ham og fikserende ham skarpt med brillerne , 
stod en yngre , slank mand . Over de opstående 
flipper med det . hvide slips var 
hans ansigt , med den hue , glatragede hage 
og den bøjede næse , opstrammet af en pedantisk 
værdighed , der undertiden oplivedes af 
et spottende smil , når taleren kørte fast 
på uvante biveje eller flot rullede hen ad 
frasernes brede , tilkørte chaussé . Når ordene 
blev foruroligende stærke , krøb hans hånd 
med en nervøs begærlighed hen over rækværket 
til formandsklokken , uden at hans 
blik skiftede retning ; men den sortskæggede 
opfangede straks bevægelsen i et skelende blik 
og bøjede af i tide . Og da ban en gang , 

irriteret over disse undvigelser , med en pludselig 
fart ville overrumple taleren i en forhånelse 
af folket , „ der gik som en flok ' 
får til valgurnen “ , havde han nær væltet 
klokken og fik hurtig hånden til sig , gennemboret 
af en splint fra det slet høvlede træ . 
Bagved , langs den umalede væg af valgtribunens 
bræddeskur , sad stillerne , foroverbøjede , 
med  hoveder og armene 
hængende ned mellem knæene , eller med 
hænderne begravede i frakkelommerne . Flaget 
baskede ovenover med små smæld . Faste , 
soltoppede skyer sejlede under den mørkeblå 
himmel og trak deres store skygger hen over 
det flade , skovløse land , der bredte sig langt 
bort med sine græsmarker og lysegrønne firkanter 
af spirende vintersæd , røde pilehækker , 
huse og gårde med rækker af ensgrenede , 
opløbne popler og spredte landsbyer . Og 
foran tribunen var det en ubevægelig Mylr 
af sorte og grå hatte og huer , brunede , 
glatragede eller stubbeskæggede ansigter , dobbeltslyngede 
tørklæder , sorteblå klædesog 
gråblå hvergarnsfrakker — en forsamling 
på et par tusind mennesker , ensformig og 
rolig som det land , der omgav den . Næppe 
nok , at der over den gled skygger af de oratoriske 

skyer ; sporløst syntes talerens frygtelige 
_ syner at svæve bort over den : — 
straffefangernes løsslupne bande , socialisternes 
pøbelhorder , og endelig den prøjsiske hær , 
i spidsen for hvilken Bismarck og Moltke drog 
ind i det ubefæstede København for at anektere 
et land , der havde mistet sin existensret 
ved at beruse sig i anarkiske orgier , — alle 
disse frygtelige træsko , transtøvler og hestehove 
ikke så meget som bulede en af disse 
hattepulle , der brolagde deres vej . 
Udenfor den store sammentrængte masse 
af tilhørere havde der hist og her dannet sig 
smågrupper , der holdt sig for gode til at 
blande sig i mængden . Langt borte stod to 
herrer i pelsværk , en dragt , der mere syntes 
at være intelligensens demonstration mod 
vadmel end et værn mod novemberdagens 
lidet vinterlige vejr . Med grundende værdighed 
begravede et løst oppustet , smårynket 
ansigt sit falmegule korsskæg i den bronceglinsende 
sobelskindskrave på den tilknappede 
Pels . En grå , opkrammet klædeshue spidsede 
sig næbformet frem over hans sidemands 
magre ansigt , hvis lange bløde skæg sitrede , 
medens han talte med en hurtig , underdanig 
stemme . 

— nej , det er det jeg siger — der skal 
være nogen vanskelighed ved at skyde fasaner , 
når der skal være nogen morskab 
ved det . 
— ja—a , ja gu skal der det  .  .  . Det er 
ikke sådan — — 
— det er noget andet , når man skyder 
snepper . Dér må man jo nok passe godt 
på  .  .  . 
— ja vel ,  .  .  . når sneppen rejser sig — 
— så må man holde sig parat ,  .  .  . 
Ja  .  .  . det gælder rigtignok om at være gesvindt 
af sig  .  .  . Ikke komme bag efter , — 
sådan som han  .  .  . kan greven huske ? 
Kammerjunker Holck — 
— ja , ja vel , ja  .  .  . hæ , hæ , hæ . Og 
det falmede korsskæg lo ned til sobelskindet 
med en lille doven brægen . 
— forresten er jeg slet ikke for det 
princip at holde foran  .  .  . Holder greven 
foran  ? 
— næ—æ  .  .  . lige på — altid lige på . 
— ja , det er netop det jeg siger  .  .  . 
Nej , når jeg har en fejl , så er det snarere 
den at skyde lidt foran  .  .  . Det er det jeg 
må bekæmpe hos mig selv . 
— så—å  .  .  . å ja . 

— nå , når man skyder dyr , så er jo 
forresten et skud foran i halsen , — det er 
jo et meget smukt skud . 
— ja vel , ja  .  .  . Halsskud  .  .  . ja , det 
ved gud det er . 
— har greven forresten nogensinde prøvet 
det ?  .  .  . det er ellers noget , jeg har haft 
stor fornøjelse af : at skyde dyr med kugler . 
— nå—å  .  .  . ja , det — — . Greven 
lod sin sætning udmunde i en lydelig gaben , 
medens han med de missende øjne tilkendegav 
den anden sin udelte sympatti med denne 
sport . — 
imellem pelsværket og vadmelen holdt 
vinterfrakkerne forsamling . Her havde man 
ikke hævet sig til en så fornem fjærnhed 
fra dagens politiske kævl . En mager mand , 
hvis langhalsede fugløhoved trods den bøjede 
ryg ragede op over klyngen , havde endogså 
lejlighedsvis mumlet gennem tænderne et 
edeligt ønske om at se de treoghalvtreds anbragte 
på lygtepæle i omegnen af Kristiansborg 
og brummende besvaret nogle venskabelige 
drillerier fra sin sidemand , der beklagede , 
at deres herredsfoged agiterede for lynchproceduren . 
Hos denne lille herre dannede 
linjen fra ryggen til det øverste af den runde 

silkehat en jevn , fremadbøjet kurve , hvilket i 
forbindelse med hans buldogge-fysionomi 
gav ham en stærk lighed med disse herreklædte 
hunde , som man ser på børnebilleder . 
Men han talte med en spinkel , sukkersød 
stemme , som i det høje register havde lyden 
af en kælen kats mjaven . 
— jo de er den rette til at tale i galgentoner 
 .  .  . Galgentoner , he ! det var et nyt 
ord , det  .  .  . Nej , vi kender dem , vi kender 
dem ( han måtte løfte armen meget højt 
for at pikke herredsfogden på skuldren )  .  .  . 
Ja landstrygerne kender dem også — gu 
gør de det — de har kyst dem over i de 
andre jurisdiktioner  . . . i salig Brockdorffs 
dage sværmede de sgu som vepser i syltetiden 
 .  .  . Men forresten er de jo med al 
•deres skælden og smælden det godmodigste 
menneske — 
— jeg ?  .  .  . Er jeg det — det var som — 
— jo , det — det er rigtig !  .  .  . Det har 
godsforvalteren ret i  .  .  . det ved gud han 
har  .  .  . det — det er det , jeg altid siger : 
.  .  . Hidsig og grov ? er Henriksen hidsig og 
C ? C- o Cj <j 
grov ? siger jeg . Nå , hvad fa—fanden ! lad 
ham fa—fare op — han mener sgu ikke noget 
med det — , pludrede en ny stemme ud . 

— nej , hør min gode kammerråd , snerrede 
herredsfogden til den anden side , — fej 
de for deres egen dør , og lad være med selv 
at tale om strikken — 
— nu er han skam igen ved strikken , 
mjavede godsforvalteren . 
— å , det er sandt ! brød øvrighedspersonen 
af , idet han gjorde en brysk vending 
om mod ham . — det'er sandt ! den historie 
skulle jeg have rede på  .  .  . Hvad satan 
er det for noget fordømt kæltringepak , de 
holder dernede på gården ?  .  .  . Ifjor var 
der jo den landstryger , de havde taget til 
daglejer i høsten og som gjorde indbrud  .  .  . 
Pokker til fyr — ja , det er sandt , de var jo 
selv med , da han viste os , hvordan han var 
krøbet gennem vinduet  .  .  . det med jernstængerne 
for i den nye staldlænge — fuldstændig 
ål  .  .  . Nå , og nu forleden var det 
en af husmændene — Anders Nielsen fra 
oreby — en af jeres egne husmænd , højstærede ! 
 .  .  .han havde stjålet — hvad fanden 
var det nu ? — gammel høtyv tror jeg  .  .  . 
Det var sgu også noget at gøre sig til tyv 
for  .  .  . Det var nok også hans kone Anna 
Kristine , som havde alle de historier  .  .  . 
Det er jo noget fordømt svineri . 

— ja—a ,  .  .  . det er jo ikke altid de 
stærkt hornede , der er de bedste tillægsdyr . 
Det var måske tilfældigt , at godsforvalter 
ravn ved disse ord blinkede med sine små , 
farveløse griseøjne til kammerråd sommer . 
Men den sværlemmede kammerråds grove , 
arrede ansigt syredes , og hans tyklæbede 
mund frempludrede noget uforståeligt tøjeri . 
Han var en stor spekulant og havde i sin 
tid dannet sig en teori , hvorefter han kunne 
kende de bedste malkekøer på en bestemt 
form af hornene , en teori , som han havde 
fulgt blindt , indtil han ganske havde ødelagt 
besætningen på skovvang , som han havde i 
forpagtning , og hvor ravn var godsforvalter . 
Det var heller ikke usandsynligt , at ravn 
havde tilladt sig en noget nærgående hentydning 
til dette bekendte faktum , thi der 
herskede i denne gruppe den lidet hensynsfulde 
fortrolighed , som findes hos mænd , der 
pleje at ryge af hinandens piber ved hinandens 
spilleborde , denne grovkornede , nærgående 
gemytlighed , døbt i cognacs-toddy , og til 
hvilken konger , damer og knægte have stået 
f adder . 
Kammerråden spillede da heller ikke 
længe den fornærmede , men henvendte sig 

med sit tykke , stundesløse mæle , hvori tungen 
bestandig slog sludder , til en lille tæt mand 
foran ham , der også så ud til at være en 
velstående forpagter . Han stod med hænderne 
borede ned i frakkelommerne og med 
maven skudt lidt frem . Det vejrbidte ansigt 
havde en determineret mine , og den smalskyggede 
grå bulehat var trukket på snur ned 
i panden . 
— nå , provsten var godt kørende i dag , 
hvad ?  .  .  . Brillant kørende  .  .  . Ja , det forstår 
sig , det er de jo altid  .  .  . Nå , men 
det må jeg sige , det glæder mig virkelig , at 
de er bleven enig med Per Andersen  . . . De 
parrer smukt sammen — nydeligt  .  .  . rene 
stadsheste  .  .  . men især den grønne — 
— grøn ? Vallaken ?  .  .  . den er jo rød 
— fuksrød . Der eksisterer over hovedet ingen 
grønne pattedyr . 
— undtagen ganske unge mennesker , bemærkede 
godsforvalteren og skævede hen til 
anden fuldmægtig på herredskontoret , en 
nybagt kandidat , der forsøgte at udstråle 
den størst mulige sum af bureaukratisk foragt 
over bønderne gennem sin pincenez , men 
nu pludselig blev ildrød i hovedet . 
— fuksrød ?  .  .  . nå—å  .  .  . å ja 

sågu !  .  .  . nå , jeg plejer nu at kalde den 
fa—farve grøn , — den kaldes grøn her på 
egnen , for jeg er jo sådan en slags autoritet , 
— ja det er de jo også , det er ikke 
for det  .  .  . Men—n , hør ,  . . . sig mig , hvad 
fik de den så for ? 
— halvottendehundrede . 
— halvottende  .  .  . nå , ser vi det  .  .  . 
Nå , det ville Per Andersen dog , — han var 
sgu ellers svært forlibt i ham  . . . Ja , hør 
véd de hvad , så kan de også sige , de har 
gjort en god handel  .  .  . smuk handel  .  .  . 
Brillant . — ja vel , provsten handler altid brillant , 
det er ikke for det  .  .  . Født hestehandler , 
hvad ?  .  .  . Hvor gammel ? — 4 , ja 
jeg kan tænke det , det er lige til øllet  .  .  . 
Men så er han jo stærk  . . . Ja , for jeg 
kender ham , gud bevares , jeg har jo kendt 
ham fra han var plag — og føl med  .  .  . 
Og så har jeg jo en Broder til ham  .  .  . 
Falden efter usserødhingsten  .  .  . brillant dyr 
.  .  . Nå , og så er der én ting , det skal de 
lægge mærke til : det er et taknemligt dyr , 
han trives  . . . Ja , det har sgu meget at sige , — 
det har meget at sige  .  .  . Der er dem , der 
bliver skindmærer , om de så får aldrig så 
megen kærne  .  .  . Men han ! — ja , jeg kan 

gærne sige : provsten kan sætte ham på halm , 
han bliver smældfed alligevel ,  .  .  . ja det er 
sgu sandt  .  .  . smældfed , forsikrer jeg dem . 
— han falder vel ? 
— falder , nej hvorfor skulle han falde ? 
Løbet er jo brillant , — prima sorte — 
— jeg mener ham deroppe — fuldmægtigen 
på godskontoret — Jessen . 
— nå han , — ja han falder sgu- — 
det er klart . — å , det er jo mere en formsag 
 . . . Denne gang måtte vi jo stille en op . 
— man kunne da ikke udenvidere overlade 
de bondetampe Marken , hvæsede herredsfogden . 
— man måtte dog , for Pokker , levere 
ét slag . 
— ganske vist , — naturligvis  .  .  . Intelligensen , 
hin !  .  .  . måtte vise sig . Men—n , 
vi kan vel ikke vente , at han får synderlig 
flere stemmer end vores . 
— og de fra gården , sagde herredsfogden . 
— jeg vil da for Pokker håbe , ravn , 
at jeres husmænd — 
— ja , vel ! 
— naturligvis også dem , sagde provsten . 
Men det bliver dog alt i alt ikke mange . Det 
er ellers en ganske tiltalende mand — Jessen . 
— ja—a , — til at falde igennem kan 

han være god nok , sagde godsforvalteren . 
Ellers  .  .  . som repræsentant  .  .  . vil jeg nok 
sige  .  .  . 
— fuldmægtigen er desværre ingen kirkelig 
mand , ymtede en hul , skrattende stemme ved 
siden af provsten . Der stod en lille mand 
med et noget skrumpent , tandløst ansigt , men 
med livlige øjne over hudposerne bag de 
store , cirkeløjede briller . Under den brede , 
stærkt svajede skygge på den lavpullede 
cylinderhat , hvis silke strittede som plysch , 
sitrede de lange , silkeglinsende hvide nakkehår , 
der faldt ned på den falmede fløjlskrave . 
Hagen , der var lidt fremstående , gik 
åbenbart endnu , i slutningen af ugen , på* 
bagningen fra sidste søndag , og det var sandsynligt 
at det hvide halstørklæde , som ved 
omlægning frembød sorte rande på underlige 
steder , skrev sig fra samme dato . — 
han er efter min — sørgelige — erfaring 
ikke engang en kristelig mand . Og — jeg 
må dog sige  .  .  . at  .  .  . når man opstiller 
en højrekandidat — 
— hvad fanden kommer det politiken 
ved ? — undskyld , pastoren kan ikke lide , 
jeg bander . — men jeg spø’r , hvad s— lim ! 

hvad har vælgerne med mandens religiøse 
overbevisning at gøre ? 
— nå , det kan man dog ikke sådan 
sige . Det kan herredsfogden umulig fastholde ; 
.  .  . det  .  .  . det indifferente  .  .  . det  . . . vi 
har jo dog en folkekirke — 
— for mig kan han være mahomedan , 
når han blot ikke har flere koner . 
— dansk lov 3—1g—ic—8 , citerede-mekanisk 
anden fuldmægtig på herredskontoret . 
„ Folketingsmand , gårdejer kristen Pedersen 
af gyvelse — har ordet . “ 
„ Han er ikke folketingsmand nu , han er 
i en opløst tilstand , “ råbte en ungdommelig 
stemme tæt ved . De nærmeststående bønder 
lo og råbte opmuntrende : „ Hæng bare i , 
hjortt !  .  .  . Klem på , de kan kanske sætte 
fuldmægtigen igennem endnu . “ 
„ Kredsens hidtilværende , mangeårige 
repræsentant i tinget , gårdejer kristen 
Pedersen af gyvelse har ordet , “ rettede 
formanden med et spottende smil , idet han 
understregede „ mangeårige “ . Der lød et vedvarende 
bifald . 
— ah , det er jo vor ven lærer Beck , 
der leder valghandlingen , sagde Provst storm , 
idet han satte lorgnetten på sin klumpede 
germanernes lærling . 2 

næse . — det er virkelig en dygtig mand . Ja** 
de husker jo nok , kære Krarup , jeg var særdeles 
tilfreds , da jeg var til eksamen sidst i 
fredløse skole ;  .  .  . særdeles tilfreds . 
— han er mig ellers noget partisk , den 
gode Beck , bemærkede godsforvalter ravn . 
— ja , det er uforskammet , så han favoriserer 
venstre , råbte herredsfogden . Jeg lagde 
mærke til ham : han var hele tiden på nakken 
af fuldmægtigen ,  .  .  . men han kunne 
ikke komme til . 
— ja , Beck er en enrageret venstremand , 
sagde pastor Krarup . 
— hvad ? hvad for noget ! udbrød Provst 
storm , medens hans ansigt forstenedes i en 
myndig indignation  .  .  . Venstre ?  . . . er Beck 
venstre ?  .  .  . Det dyr !  .  .  . Det skulle jeg 
have vidst før eksamen , så skulle jeg have 
gået ham anderledes efter i sømmene . 
Pastor Krarup så ned mod jorden , medens 
der i skamfølelsen på standens vegne 
blandede sig en lille privat glæde over at 
provsten prostituerede sig . Den gode præst 
læste ikke blot tteologiske tidsskrifter , men 
han havde også i disse efterårsaftener veji 

ledet af gesenius’ leksikon , Ewalds grammatik 
og Keils kommentar , men især af den danske 

bibeloversættelse arbejdet sig helt ind i deuteronomion 
— siger og skriver deuteronomion , 
5te mosebog — og fra dette videnskabens 
martyrstandpunkt , med udsigt til endnu smerteligere 
triumfer i retning af profeterne , så 
han dybt ned på den intet læsende , forpagterlignende 
Provst , den fødte hestehandler , praktikeren 
ud i fingerspidserne . Provsten på 
sin side , der havde en trykkende fornemmelse 
af sin ringe agtelse hos provstiets gejstlighed , 
var altid en garde , myndig , spændt i en overanstrengt 
værdighed . En folkevittighed ville 
vide , at han en gang som svar på et cirkulære 
til „ mine undergivne præster “ havde 
fået et brev adresseret til „ vor overgivne 
Provst “ . Men han indså denne gang at 
have forløbet sig ved sin robuste ligefremhed , 
hvorfor han rømmede sig et par gange og 
tilføjede : 
— man må — hin — sandelig have et 
øje på hver finger i disse tider  .  .  . Og 
disse — politikere , de forsømmer altid deres 
sager . 
— ja—a , jeg véd dog ikke  .  .  . skønt 
der ganske vist er en fare  .  .  . Men provsten 
var dog også meget fornøjet med min yngste 
2* 

lærer hjortt i yderslev , — som jeg selv 
sætter megen pris på — 
— nå , ja  .  .  . men er han da også — 
•— han har en levende politisk interesse , 
men det er i den modsatte retning . Han 
stiller sig skarpt imod hele bondepartiet . 
— nå sådan . Ja , det er jo noget andet . 
Det bli’er jo en ganske anden sag  .  .  . Nej , 
jeg tænkte kun på den tendentiøse politik . 
— nu taler han minsandten allerede om 
Vorherre , sagde herredsfogden . — ham skulle 
de virkelig give deres stemme , pastor Krarup . 
Det var i efteråret treoghalvfjerds , og 
det var dengang endnu ikke bleven enhver 
embedsmands anerkendte pligt at være en 
god kristen . Herredsfoged Henriksen yndede 
at lapse sig med en holdningsløs vantro , 
der havde sin rod i ligegyldighed , og han 
drillede gerne præsterne , der irriterede ham 
ved godtroende at lade sig dupere af folk , 
han med sin koleriske dom kaldte kæltringepak , 
samt ved idelig at klage over restancer 
i tiende og småredsel uden at have bestemthed 
til i rette tid at forlange udpantning . — 
han gentog , idet han bøjede sin smallæbede 
mund ned til præstens øre : 
— de skulle virkelig give kristen Pedersen 

deres stemme , hr . Pastor  .  .  . Han 
lader til at være en mere kristelig mand end 
Jessen . 
— han er grundtvigianer , sagde provsten 
barsk . 
— er han det , sagde godsforvalteren . 
Det skulle man ellers ikke høre , he ! — han 
magter da ikke det levende ord . 
Kristen Pedersen var unægtelig trods- sin 
lange rigsdagsvirksomhed ingen taler . Men 
hver gang bønderne talte om deres repræsentant , 
der havde siddet så længe i tinget , 
ytrede også en eller anden med en betydningsfuld 
mine : „ Han har aldrig talt i salen “ 
— en meddelelse , der modtoges med en grundende 
hovedrysten og udbrud som : „ Å nej , 
— det kan jo være troligt nok “ eller et dristigere : 
„ Nej , gu’ har kristen Pedersen ikke 
det “ . Man tænkte i modsætning til „ Salen “ 
Ikke blot på udvalgene , — hvori han for 
øvrig havde erhvervet sig en af hans fæller 
misundt evne til at sove sømmeligt , — men 
der lodes endnu rum åbent for anelser om 
en mineagtig , hemmelighedsfuld virksomhed . 
Denne dommerlige tilknappethed uddybede 
hans anseelse hos landbefolkningen , for 
hvem det ikke at forløbe sig er den til en 

håndbylt sammenpressede sum af praktisk 
moral . „ Han talte aldrig i salen “ — det var 
ikke længer en simpel udtalelse af en kendsgerning , 
det var en bestemmende Ros til at 
sætte på en gravsten , en velsignelsesformel 
med en højtidelig , næsten gammeltestamentlig 
basunklang . 
Han var en temmelig høj mand , sværskuldret , 
med et firskåret , bredtrækket ansigt . 
Han stod støt på valgtribunen ; armene , der 
buede sig som et par hanke , støttede sig med 
håndknoene fast på rækværket ; det var 
åbenbart , at han ikke frygtede for at falde 
ned . Det var med det drævende , lidet bestikkende 
sydsjællandske tonefald at han 
ganske sindig fangede de fraser , der sværmede 
om i luften og trevlede dem op i deres 
naive bestanddele , — en efter en : — påstanden 
om regeringens imødekommen og 
folketingsflertallets forfatningsstridige anmasselse , 
beskyldningen for anvendelse af revolutionære 
midler , statsretslige bekymringer for 
maskineriets standsning og profetiske hallucinationer 
af uoverskuelige farer . Nægtelsen 
af finansloven indeholdt ingen sådanne farer ; 
men at vige tilbage for dette skridt ville 
have indeholdt en stor fare : det ville være 

stiltiende at se på , at valgfriheden listedes 
ud af hænderne på det danske folk . De 
treoghalvtreds havde anset det for deres pligt 
nu at fremkalde en appel til folket . De 
frygtede ikke dets dom . Det lod til at regeringen 
heller ikke frygtede den , for både 
finansministeren og consejlpræsidenten havde 
fortalt deres vælgere , at det var ligegyldigt , 
om venstre kom forstærket tilbage . Det havde 
skt ikke noget at sige , hvad folket sagde . 
De kunne gerne spørge om dets mening , og 
folket kunne svare dem , men de brød sig 
ikke noget om svaret . De blev i hvert fald 
ganske rolig siddende , hvor de sad , og forsikrede , 
at nu sad vi alle godt , ligesom katten , 
da den sad på flæsket . 
„ Store ord og fedt flæsk ! “ råbte en 
stemme . 
Ja , det havde afbryderen ret i , at flæsket 
var fedt , og at deres ord var store — 
„ Men kristen Pedersen holder nu på 
det lille ord , “ råbte den samme stemme . 
Det var en ung mand , hvis åbne ansigt 
lyste af et uforstyrreligt humørs tvangfri smil . 
Den åbenstående vinterfrakke var hvidslidt 
ved knaphullerne og lommerne , og 
fløjlskraven krummede sig grånet . På det 

fyldige blonde hår sad lidt på snur en af 
disse „ politiske huer “ , som i det år var på 
mode ; dens udfordrende stålspænde sendte 
til højre side aristokratiske stråler i øjnene 
på bønderne . Han stod urolig , trippende , vuggende 
sig i hofterne , og tykkede på en sortladen 
cigar . Hvert øjeblik kom han med en afbrydelse , 
en vits , der hårkløvede talerens ord , 
et eller andet krakilsk udfald mod venstre , selvlavet 
eller hentet fra „ Fædrelandets “ Stikordsarsenal , 
mundet , så at kun de nærmeststående 
hørte det , eller råbt for hele forsamlingen , 
alt efter som han vurderede det 
til . — 
— det er jo hjortt , som står dér , sagde 
provsten . Han lader til at være meget ivrig . 
— ja , det morer ham altid , når han 
kan komme til at drille lidt , bemærkede præsten . 
— hin , ja han er jo en munter — en 
lystig fyr , det har jeg nok mærket . Nå , 
men der hører jo virkelig meget mod til sådan 
at træde åbenlyst frem med en modsat 
anskuelse  .  .  . Det er jo et helt særsyn  .  .  . 
Lærerne er jo desværre så afhængige af 
bønderne . 
— det er da et farligt livstykke , du har 

fået til svigersøn , Per Anders , sagde en lille 
Bonde . 
— å ja , lad ham , lad ham , svarede den 
tiltalte  .  .  . Når det nu kan more ham  .  .  . 
Den grønskolling  .  .  . Han har jo ikke alderen 
til at stemme — ikke engang til at vælges . 
— å nej  .  .  . å ja  .  .  . det kan jo 
være så rimeligt , indrømmede den tykke 
sognefoged flegmatisk , idet han stoppede 
asken ned i træpibehovedet . 

i . 
— puh ! sådan en hoben fraser , man 
har stået og revet af sig i dag , hjortt  .  .  . 
Det var sgu i grunden godt , at jeg ikke blev 
valgt , for så skulle det da være blevet ved 
på den måde i alle de halvløgne . Ja , det 
er sandt , man kunne jo holde mund ,' ligesom 
kristen Pedersen  .  .  . Jeg føler mig så 
præstelig . Jeg var lige ved at kalde min 
fjende , pastor Krarup , for „ kære embedsbroder “ . 
— og fuldmægtig Jessen lo , idet 
hans store hvide tænder skinnede frem gennem 
det sorte kratskæg . 
— det kunne måske være gjort med 
mindre . Jeg synes , ærlig talt , du smurte 
temmelig tykt på . 

— nå—å , nej det er ikke det , jeg mener 
 .  .  . Giv mig en svovlstik  . . . Ja , disse 
— sådan — retoriske — de — de ligger 
sgu’tte rigtig for mig  .  .  . nej , det gør de 
ikke  .  .  . Men — alligevel — det var ikke 
så galt — sandt var det pinedød  .  .  . Nej , 
men—n , man må jo stå og sige sådan 
noget smukt noget om forfatning og grundlov . 
Fanden i vold !  .  .  . Det er jo den 
grundlov , der er vores ulykke  . . . Er disse 
folk her modne til friheden ? er det dem , der 
skal regere ? 
— nej , naturligvis  . . . de har jo slet 
ingen Sans for de højere interesser . 
— nå , det vil jeg nu slet ikke tale om . 
.  .  . Nej , men de forstår sig ikke engang 
på deres egne interesser , — og det er dog 
det mindste , man kan forlange af en politiker . 
.  .  . Se , der er nu hele husmandsstanden , alle 
daglejerne . Hvem har de interesse af at 
støtte — bønderne ? — 
— ja , det er jo nærmest deres stand — 
— ja , men interessen , kære ven — deres 
interesse  .  .  . Gi’er bønderne dem noget ? — 
nej , gu gør de ikke nej  .  .  . Får de arbejde 
hos dem , som er værd at tale om , som de 
kan leve af ?  .  .  . Nej de lever af os , af herregårdene 

— og så naturligvis proprietærerne . 
.  .  . Og så går de alligevel hen og stemmer 
med bønderne , mod os . 
Jessen sagde „ os “ med en selvfølelse , 
som om han ejede skovvang gods , på hvis 
kontor han var fuldmægtig med en elendig 
lille gage , som han lige netop kunne pine sig 
igennem med , ved at knibe hist og spare her . 
— nej , vedblev han , de går sgu i tøjet 
gør de . De er stærblinde  . . . Og alt det 
vrøvl kan vi takke ham for . — han pegede 
på Frederik d . 7des buste , der , knejsende 
på en poleret granitsøjle , forsøgte at hæve 
den slet grusede trekant , hvor chausséens og 
kørevejens hjulspor skar hinanden i vandblinkende 
kurver , til et torvs rang . 
„ Nej , de skal da ikke  .  .  . det er — 
virkelig — alt for — “ 
„ Gud bevares ! — det er jo ikke noget at 
tale om , hr . Greve !  . . . det er mig virkelig 
en fornøjelse . “ 
Det var greven , der kom vraltende ud 
fra kroen bag efter den pelsklædte , næbhuede 
herre , der trippede ivrig mellem pytterne , 
bærende på en tæt pakket håndkuffert . 
— god dag , Jessen , god dag ! sagde 

greven , idet han standsede og lettede skødesløst 
på hatten . — hvordan står det sig ? 
— jo tak , hr . Greve . 
— men sæt dog endelig kufferten fra 
dem . De må virkelig ikke stå — dér — 
og — 
— å , men det er jo ingen ting , slet 
ingen ting  .  .  . Den er så let som en fjer , 
forsikrer jeg dem  .  .  . aldeles som en fjer . 
— nå — de — faldt igennem . — ja , 
der skal jo nogen til det også  .  .  . Men—n 
— hvad jeg ville sige  .  .  . det var virkelig 
meget påskønnelsesværdigt af dem , at de 
stillede dem  .  .  . Det  . . . det ved gud , det 
var  .  .  . Farvel Jessen . 
— farvel , hr . Greve . 
Greven stolprede videre , besværet af sin 
rejsepels . Han og hans tjenstivrige ledsager 
gik hen imod Kragerup gård , der lå i valgflækken , 
og hvor hans jagtvogn holdt . Men 
lige i begyndelsen af indkørselsalléen blev de 
standsede af et par bønder , der bukkede og 
skrabede ud med hatten i hånden . Det var 
en gammel , hvidhåret Bonde af en trivelig 
middelhøjde , og en lang , yngre mand , mørk 
og med et dvask udtryk i det skægløse ansigt . 
— de ville da så meget gerne hilse 

på greven ; det var jo så sjælden at greven 
var dér på godset . 
Ja , han var der kun en gang imellem i 
jagttiden . Hvem de var ? 
Ja , det var jo Ole Rasmussen derovre 
fra Vindrup og sønnen hans . De havde da 
talt engang før med greven ; men det kunne 
greven vel ikke mindes ? Nej , de kunne tænke 
det . — det var den gamle , der talte ; sønnen 
indskød kun hist og her et ord eller gentog 
slutningen , som i søvne 
hvordan de havde det . 
Jo tak , — man skulle jo sige , man havde 
det godt . Det var jo Vorherre , der sendte 
alting , det vidste vi jo . Men ellers havde de 
det da rigtignok farlig knapt ; og det var også 
det , de ville spørge greven om , om han ikke 
kunne give dem noget afdrag på afgiften 
og så nogen henstand . 
Hm ! ja — greven bed sig fortrædelig i 
knebelsbarten . Det var jo ikke så let for 
ham  .  .  . sådan  .  .  . midt på landevejen 
.  .  . Desuden — høsten  . . . Ja , de havde jo 
fået den meget sent ind , og kammerråden 
klagede jo også  .  .  . men — på de mindre 
gårde  .  .  . dér — 
jo , de havde jo fået alting ind i Avgust ; 

det var jo ikke at klage på — for så vidt  .  .  . 
Men at de havde ikke kunnet få stakkene 
tækket ordentlig , og så kom al den regn i 
september , og så var det jo både spiret og 
rådnet , og vægten var jo farlig ringe  .  .  . 
Meget havde de ikke fået torsket , over det 
at de havde alt det markarbejde  . . . og så 
var der jo tf uden , som de også resterede 
for . . . Og udsigterne var da også kun små 
for det næste år , for sæden var jo bleven 
æltet ned i en meget ubekvem jord — — 
— sig mig , godtfolk , hvem har i stemt 
på i dag ? 1 skulle vel være rigtig glade i dag , 
for 1 har vel fået jeres vilje , og mands vilje 
er jo mands himmerig , som man siger , — råbte 
den sortskæggede herre , der følte det som 
sin pligt at komme greven til hjælp . Han 
havde endelig bekvemmet sig til at sætte 
håndkufferten fra sig på en stenkiste ved 
vejen . 
— ja , hr . Overførster , vi har da stemt 
på kristen Pedersen , sagde Ole Rasmussen . 
— ja , det hår vi jo da li’egodt , tilføjede 
hans . 
Det lykkedes greven at få et barsk udseende . 

— ja men  .  .  . hør nu  .  .  . jeg synes 

dog virkelig , at når i  .  .  .  . så  .  .  . hvis i 
vil hjælpes af godsejerne  .  .  . så  .  .  . det — 
går sgu dog ikke an — — 
ja , greven måtte da endelig ikke tage 
dem det ilde op . De var slet ikke politikere ; 
nej , de skønnede , at der kunne være ret og 
uret på begge sider . Regeringen kunne jo 
have nogen ret , og tinget det kunne også 
have nogen ret — 
— men hvorfor fanden stemte i da — ? 
Ja , man kunne jo ikke sådan . Der var jo 
så mange hensyn at tage . For hvis de havde 
stemt på Jessen , hvad ville folk så have 
sagt ? Det ville være ligesom , hvis greven 
havde stemt på kristen Pedersen ; — det 
ville grevens venner dog have fundet var 
meget besynderligt . 
— ja det ved gud — ha , ha ! — stemme 
på kristen Pedersen — hå , hå ! udbrød 
overførsteren . 
— ja men  .  .  . man må dog være en 
mand  .  .  . man må dog virkelig have en 
overbevisning — 
jo , det var rigtigt nok , det havde de ikke 
imod . Men se at Jessen var jo alligevel ikke 
bleven valgt . Når de kunne have fået Jessen 
valgt , det havde jo været en anden sag . Og 

så ville folk også have sagt , at de kun 
havde stemt sådan , for at greven skulle 
ettergi’e dem afgiften . Og når greven gjorde 
det , så ville de jo sige , at det kun var betaling 
for deres stemmer . Det kunne jo hverken 
de eller greven være tjent med . 
— å nej  .  .  . hin  .  .  . nå  . . . ja 
det — — 
om så greven ville være så nådig , 
at ettergi’e dem afgiften for i år , så ville 
de være greven evindelig taknemlige . 
— ja , når i har det så knapt i år , 
så  .  .  . Når 1 ikke kan betale  . . . å , det 
kommer vi jo nok ud af  .  .  . Man tager det 
jo ikke så strengt  .  .  . nå , farvel , farvel ! 
— 
— ja , det skal da ikke nytte dem stort , 
at de kommer på kontoret med det , sagde 
overførsteren , medens de gik videre . — men 
vi træffer jo godsforvalteren , og så kan greven 
jo sige det til ham . 
— nej , det glemmer jeg sgu  .  .  . Det 
ville jo give en helvedes uorden  . . . Nej , men 
man må jo være human — når man taler 
med folk — i disse tider  .  .  . Å , men lad 
os nu se at komme afsted . — 
Jessen kom et stykke bag efter dem . 
Germanernes lærling . 3 

han havde ikke lyst til at vise sig for folket 
efter sin selvofring på godsejernes alter . 
Langsomt gik han og så mørkere ud end 
vanlig ; thi grevens nedladende anerkendelse 
var ikke just gledet som balsam over hans 
ordsåre sind , der i dag var bulnet op til en 
sygelig ømtålighed . Og da grevens elegante 
jagtvogn svingede ud af kragerupgårds port 
og rullede ham forbi , tilstænkende hans frakke , 
medens greven nikkede med den blanding af 
fortrolighed og ligegyldighed , som man viser 
overfor en ubetydelig undergiven , — da greb 
han sig i den tanke , at hvis bønderne i dag 
gjorde nar af ham , så var det ikke sikkert 
at de var narrene . Jessen var usædvanlig 
gnaven , og han tilbød ingen at age med sig . ; 
men han kørte meget sindig hjemover med 
de simple arbejdsheste , som kammerråden 
havde lånt ham . 
Hjortt var kørende til valgflækken med 
sin svigerfader , Per Andersen . Da han havde 
sagt farvel til Jessen , gik han hen imod kroen . 
Den begrænsede den ene side af torvet , 
som den vendte ud imod med sit agerum , 
gennem hvis hyggelige mørke man så en 
stump bleg himmel brudt af faddinger , agestole 
og tilbageslåede enspænderstænger , og 

med sin lange lave facade , der med de 
buede ruder blinkende i eftermiddagssolen 
stirrede ind i Frederik d . 7des busteryg , ret 
som om den med et argusblik gennemskuede 
hulheden af denne demokratiske myteskikkelse , 
der knejsede dér på alfar korsvej som 
en politisk afviser , en national herme . 
For kroen var en højrekro . 
Derfor havde også Møller Kristensen , 
der var en mand med faste principer , sagt : 
— hør , Per Anders , vi går da ikke 
ind til Mikkel blodpølse . ( det var kroværtens 
navn . ) 
og Per Andersen , der også vidste , hvad 
man skyldte sin overbevisning , havde svaret : 
— gu om vi gør  .  .  . Nej , vores bajere 
og akkevitter , og hvad vi nu sådan ellers 
kan ville spendere , dem tage er vi hos Niels 
spegesild  .  .  . Han er en god venstremand , 
så det er jo ikke mere end rimeligt  . . . Og 
så kan han jo kun holde beværtning af og 
til , ved højtidelige lejligheder ; så det gi’er 
sig jo af sig selv  .  .  . Men se at når vi har 
undt ham fortæringen , så kan vi jo gerne 
gå over og sidde lidt på kroen for at blive 
varmet lidt op udvendig , inden hjemkørslen . 
Hjortt traf altså ikke , som han havde 
3* 

ventet , Per Andersen i kroen . Men ikke 
alle havde haft så øm en venstresamvittighed 
som han og mølleren . Stuerne vare overfyldte . 
Vejret var lige ved at forgå den indtrædende 
i denne ophedede luft , hvor brændevinsdunsten 
og stanken af fedtstøvler havde 
blandet sig med brændeosen og den ejendommelig 
brankede indeluknings - luft , der 
altid holder sig i en kro under alle modulationer 
i lugtsymfonien , ligesom et orgelpunkt ; 
— og alt dette svømmede så atter ud og 
opløstes i den bitter-vamle røg af bondetobak , 
hvis grå puls bestandig sattes i bølgning 
og fortættedes ved nye blå ringe og 
søjler fra de dækslede pibehoveder og pustende 
læber . Gennem denne dis skinnede 
hist og her røde ansigter som nedgående 
sole , gråsprængt nakkehår buskede sig som 
krat , der har sanket rim af frosttågen , 
brede , krummede rygge ludede over bordene , 
lange , lerede og tilsprøjtede støvler strakte sig 
ud på det snavsede gulv . — der var et 
sindsforstyrrende virvar af råb og tale : 
ganske unge , stakåndede stemmer , der slog 
over , modnere røster af ungkarle , der trak 
på ordene og punkterede ved at spytte hvislende 
gennem tænderne , vel nærede , satte 

gårdmandsbary toner , sludhæse arbejdsbasser , 
gamle sprukne og gistne sludrebøtter ; — 
men alle sang de i samme tonart — egnens 
drævende , svagt syngende mål ; — og alle 
vare de højrøstet ivrige : i den hele uharmoniske 
koncert var hvert instrument stemt 
en falsk kvint op fra hverdagstonen . 
Der var en del , som fandt , at de endnu 
ikke tilstrækkelig havde udnydt interessen ved 
det politiske spil . Dér i kredsen var der jo 
slet ingen spænding ved valghandlingen , og 
højre kunne da ikke klage over at de ikke 
blev hørt ; nej , da var der ganske anderledes 
sjov andre steder . Derfor skulle man benytte 
sig af at man var bleven så tidlig 
færdig , og køre et andet sted hen ; man kunne 
godt komme tidsnok endnu . Kun kunne de 
ikke blive enige om , hvor de ville hen . Nogle 
vare stemte for den nærmeste købstad , hvor 
udfaldet var meget svævende , og hvor der 
efter sigende var udfoldet et storartet bestikkelselsessystem 
for at sætte ministeren igennem . 
Men andre råbte , at man skulle køre til en 
valgby , der lå halvanden mil længer borte , 
og hvor man kunne vente endnu større spektakler , 
thi en del af vælgerne plejede altid 

at ankomme ganske overkørte , på højrekomitéens 
bekostning . 
Men de fleste havde slået sig fra politiken 
og drøftede landbruget . Det var en 
almindelig jeremiade over den megen regn . 
Man indrømmede at sædens givtighed var 
god nok , men vægten var ringe og halmen 
udvasket . Store Jens persen brystede sig , 
for han havde fået pløjet to gange og vinterlagt 
sin grønjord ; men lille Jens persen var 
endnu ikke færdig med at så ; det havde 
derimod Jens persen slet og ret været færdig 
med allerede i oktober , men han havde ikke 
engang fået torsket så meget , at han havde 
halm til kreturet . Kristen Olsen havde 
fået sin høst spoleret , men det havde han 
sgu godt af , for han skulle jo aldrig bære 
sig ad som de andre ; når alle andre skyndte 
sig med høsten , så ville han spare daglejere , 
og det lignede jo ikke noget . Men 
pastor Krarups forpagter havde kørt for tidlig 
ind , for han skulle nu altid fjadre på . Nej , 
da var det et godt gammelt ord , at sæden 
heller måtte fordærves ude end inde  .  .  . 
Forresten var det farlig simpelt med vintersæden ; 
den pippede jo op ligesom en syg 
kylling , der ikke kan komme ud af ægget . 

og så var der de satans grå snegle , som 
ikke engang var blevet ødelagte af den skrappe 
nattefrost ; det var den rene ødelæggelse for 
den tidlig såede rug og for græsmarkerne , 
som de gnavede rødderne over på . Men 
store Jens persen vidste et råd : man 
skulle besad Marken med en blanding af tre 
dele sand og en del pulveriseret jernvitriol ; 
sexoghalvtredsindstyve pund til en tønde land . 
I et hjørne af stuen underholdt man sig 
meget ivrig om brøndboringerne , som selskabet 
i København havde foretaget rundt om 
i egnen for at skaffe vand til mælkerierné . 
På bjerredegård havde man boret tohundrede 
fod uden at finde noget , på kragerupgård 
lige så dybt , og så kom vandet overfladen 
på ti fod nær , på skovvang havde 
man kun boret hen ved hundrede fod , og dér 
kom der springvand . 
Men den største gabende interesse havde 
samlet sig om en husmand på skovvang , 
der gav en beskrivelse af den nye pulveriseringsharve , 
som kammerråd sommer havde 
bragt med fra wiener-udstillingen  .  .  . Den 
havde ikke tænder som en ordenlig harve 
men ligesom en række ståltalerkener , der 
løb rundt som hjul : og den , der kørte den , 

traskede ikke ved siden af , sådan som man 
plejer van , når man kører harve , men han 
sad ovenpå ligesom på en vogn . Det sidste 
kunne nu være meget bekvemt ; — men ellers 
blev man snart enig om , at den nok ville 
vise sig ganske ubrugelig , ligesom det meste 
andet af hvad kammerråden havde indført 
af nyt . 
I en stue ved siden af blev der spillet 
kort . 
— å , dér har vi jo interpellanten , råbte 
Beck ved et af bordene . — har man tabt 
kandidaten undervejs ? 
— han turde ikke træde dirigenten for 
øjnene ; du viste sådan en ondskabsfuld lyst 
til at ringe ham for ørene . 
— og han ynder ikke klokkeklangen , 
ligesom fanden ; nej , det véd vi nok . 
— er der ingen , der har set Per Andersen 
 ? 
— svigerpapa , nej han er her ikke . Du 
kan være ganske rolig . For ellers kunne det 
nok være , at han havde lyst til at tage hr . 
Læreren i skole  .  .  . Nå , det er nu lige meget . 
Tag den narrehue af , så skal du få 
amnesti for i dag og en bajer oven i købet . 

yderdøren gikop , og ind trådte Ole Rasmussen 
med sønnen hans . 
Ole var i høj grad oppe . Han fik sig et 
glas pøns og han fik to og tre — og så 
begyndte han at diske op med sine gamle 
historier . Der var især en mængde historier 
om den gamle distriktslæge doktor Falkenstjerne , 
ham , der altid begyndte et sygebesøg 
med den formel : — „ Hvad satan i helvede 
går der nu af dig , dit gamle stabejs “ eller 
„ din unge lemmedasker “ — alt eftersom det 
nu kunne passe sig . F . Eks . hvordan Ole ras' 
mussen en nat skulle hente ham til et sygebesøg 
ude i Vindrup overdrev , og Falkenstjerne 
han bandede jo noget ugudeligt , for det var 
jo sine stive halvtredje mil , og regne gjorde 
det da også — at sige sådan ruskede . Så 
kunne han ikke få doktorstolen spændt langt 
nok ned , og de måtte spænde om igen et 
par gange . Da han så endelig var kommen 
til at ligge helt ud i vognen , råbte han : „ Nu 
skal du , fanden piske mig , køre ordentlig til , 
Ole Rasmussen , “ hvortil Ole svarede : „ Ja vel , 
hr . Doktor , men da ikke hurtigere , end som 
at doktoren kan følge med dér bagi . “ 
Efter at have produceret denne anekdote , 
bad Ole lille Jens persen , om han måtte 

stoppe hos ham , for hans egen tobak var 
sluppen op . Da han så havde stoppet og 
taget et par drag af den stumpbidte pibespids , 
blinkede han med de små øjne og 
sagde : „ Jeg stoppede for hart , lille Jens , “ hvorpå 
han kradsede tobakken ud i sin egen 
pung og stoppede igen af den andens : — 
— ja , for jeg skulle jo dog have noget 
at patte på på hjemvejen også , bemærkede 
han med et bredt grin , ellers blev jeg sgu 
lige så hårdmundet som mine bæster . 
— å , dér har vi jo Per Anders og Kristensen , 
råbte Beck ; — skal i ikke have 
noget at drikke ? 
— nej . Vi har fået hvad vi skulle 
have , svarede mølleren . 
— nå , i har siddet henne hos Niels 
spegesild ? 
— ja akkurat , dér hvor i andre også 
sku’ væ’t , sagde Peer Andersen bittert , thi 
han nagedes af den misundelse , som en mand 
føler , når han ser de forsømmelige more sig , 
medens han opfylder sin sure pligt . Der 
havde hverken været synderlig lunt eller hyggeligt 
i det lange lolignende rum med de simple 
træborde og bænke og den pulterkammeragtige 

tribune , på hvilken der musiceredes , 
når Niels holdt . Salon . 
Ved bordet bagved dem snakkede man 
bestandig om vejrliget . Det var de evindelige 
landmandsjeremiader . En klagede over at 
den begyndende frost snart ville gøre det 
umuligt at holde kreturet længer ude , hvad 
man trængte i høj grad til på grund af den 
slette halm . En anden beklagede , at frosten 
ikke havde været stærk nok til at dræbe 
sneglene . Per Andersen sad og hørte til 
med et lunt smil om sine tynde læber . 
Pludselig vendte han sig om og sagde : — 
— har i aldrig hørt historien om præsten , 
der skulle mane regn ? 
— næ  .  .  . Lad os få den Per Anders . 
— hvad skulle han— ? spurgte provsten , 
der var trådt ind sammen med pastor Krarup . 
— ja , det var sådan en svær tørke , og 
så lovede præsten bønderne , at han skulle 
mane regn  .  .  . Men , det er at forstå , det 
var sådan i gamle dage  . . . og — jeg véd 
nu ikke , om det kan være troligt — det må 
de lærde om — 
provsten knejsede med hovedet og stak 
maven frem , kildret ved denne titulatur , som 
han følte at pastor Krarup lo indvendig af . 

— å jo  . . . i gamle dage  .  .  . det er 
meget muligt  . . . da gik der så meget i 
svang , da de var katolske  , .  .  . Fortæl kun 
videre . 
— ja , det er kun sådan som jeg har 
hørt det  .  .  . Nå , bønderne de kommer da 
op på gården , og præsten han går da ud 
til dem , og han siger : nå børnlille — ja ,for 
det var nu sådan en måde at tale på i 
gamle dage — nå , børnlille , siger han , hvad 
vil i mig så ,  . . . er det regnen ? siger han . 
Jo , det var da regnen . — ja , siger han så , 
nu skal jeg bede Vorherre , at han lader det 
regne i morgen . — nej , råber der så en , 
imorgen skal jeg til barsel hos hans Jensen , 
så vil jeg da nødig have regn . — ja . ja da , 
siger præsten , — så lad os sige tirsdag . ,— 
nej , råber så en anden , på tirsdag skal 
vi hænge tøj ud , og så må vi have tørvejr 
 .  . Nå , kort at fortælle , så havde den 
ene det ene , og den anden havde det andet . 
— og så sagde præsten : ja , ser i nu børnlille , 
når i ikke kan blive enige , og her er 
dog kun mændene fra ét sogn , hvor kan i 
så forlange , at Vorherre skal gøre alle menneskenes 
børn tilpas i hele den vide verden . 
— det var en meget forstandig historie 

den , Per Andersen , sagde provsten med et 
kort nik . 
— ja , formelig med livsfilosofi , bemærkede 
pastor Krarup . 
— å , ja  .  .  . Det er nu  .  .  . sådan 
.  .  . som man  .  .  . fortæller det , svarede Per 
Andersen beskedent , medens han forsøgte at 
få en svovlstik til at fænge' i asken nede i 
den udgåede pibe . — — 
— nej Jessen , råbte i det samme en 
høj mand tilbage til spillestuen , som han var 
i færd med at forlade , — Jessen det er en 
rigtig storsnudet herre  .  .  . Han har ikke så 
meget som en af os , fuldmægtigen , og så 
er han dog meget fornemmere på det , end 
som de fornemme selv . 
Det var Henrik Larsen , der nylig , i en 
alder af fireogtyve år havde arvet en af de 
største gårde i yderslev . Trods det halvsløve 
udtryk i hans regelmæssige ansigt regnedes 
han for en af de smukkeste knøse i 
sognet . Han var købstadklædt . 
— å ja , det er ikke å nægte , sagde 
Ole Rasmussen . Se der er nu greven , — 
det er en meget rimelig mand å have at 
gøre med . Når man bare altid kunne gå 
lige til ham . 

— ja , det er så vist , tilføjede hans og 
satte punktum med en spytteklat . 
— så—å , tvivlede Lars persen . 
Men hjortt havde rejst sig . 
— du skulle ellers ikke tale så rask 
om Jessen , Henrik Larsen . — det er en mand 
med overbevisning — men du — 
— o , hø !  .  .  . har jeg stødt bussevennen 
for hovedet ? Nå du er nok også en af 
dem , der slår stort på . Du vil tilvejrs , 
hvad ? — det skal være skrapt , så du læser 
i den senere tid  .  .  . Hun får nok en lærd 
mand — 
— har du tabt meget derinde ? 
— hvad fanden rager det dig ? har jeg 
tabt , så er det ikke andet , end hvad jeg kan 
betale  .  .  . Men hvis du tabte et hundred 
daler — ja det er sandt , det er heldigt , du 
har fået den svigerfader — 
— heldigere for mig end for dig , lader 
det til , svarede hjortt skarpt og vendte ham 
ryggen .------- 
— nej , næste gang der bliver valg her , 
sagde provsten i en oprømt tone , så vil jeg 
stille mig . — hvad siger i til det ?  .  .  . Jeg 
skulle da tro , jeg fik nogen stemmer for mig . 
— ja—a , det er jo ikke så lige å have 

nogen mening om , svarede Per Andersen , 
idet han trak på et bredt smil  .  .  . Men—n , 
at , — min stemme , den får de sgn’tte . 
— hvad for noget , Per Andersen ? Vil 
de ikke give mig deres stemme ? 
— nej da  .  .  . Næ , ser de , et er at være 
Provst , et andet er at være politiker . En kan 
jo ikke du’ til alting  . . . Ja , talegaverne har 
provsten , dér skal ikke mangle noget . Man 
kan nok mærke , når provsten kommer og 
præker , — sådan til ordination og kirkevielse 
og — det er ikke en simpel præst  .  .  . 
Det går akkurat ligesom en tærskemaskine , 
det er så vist . — men—n , se—at—det er jo 
ikke alene derpå , det kommer an . Nej , til 
politiken , der skal vi have andre folk  .  .  . 
Men derfor kan vi jo komme lige godt ud af 
det sammen . 
— ja , det håber jeg med . — nå farvel ! 
—’ farvel hr . Provst !  .  .  . Farvel hr . 
Pastor . — — 
— jeg tror ellers ikke provsten syntes 
rigtig godt om det sidste , sagde mølleren . 
— nej , det kan jo være mulig nok , men 
forresten tog han sig da rigtig pænt i det . 
— jeg må sige , bemærkede Beck , at jeg 
finder det meget heldigt , at provsten fik en 

over næsen , han holder den — om jeg så 
må sige — vel langt frem , — skønt stumpet 
er den da  .  .  . Ja , jeg har flere historier om 
Provst sommer , der ikke er sådan rigtig------- . 
Der var nu f . Eks . dengang ved besættelsen 
af det gode embede i gyvelse — — 
men Per «  Andersen og mølleren vare nu 
enige om , at de tilstrækkelig havde fået 
„ varmet sig op udvendig “ , hvorfor gårdmanden 
klappede hjortt på skuldren , trykkede 
de nærmeste i hånden og forlod selskabet 
med sine to ledsagere . 
Det store gårdsrum mellem kragerupgårds 
solide længer var halvt fuld af køretøjer , 
næsten lutter simple fjervogne med et par 
agestole , hvorpå fåreskindspelse , kavajer 
og stribede ulddækkener vare henslængte . 
Gennem de mange åbne stalddøre skimtede 
man inde i mørket krydset af en hest , viftende 
haler , en hvid sok , der stampede . Næsten 
alle jagtvognene vare kørt hjem , men provstens 
blev netop forspændt . Per Andersen gik 
over til sin kære fuks , der stod urolig og 
rykkede sig tilbage i tøjet , skrabende på 
stenene med sin blankede hov , nappende 
den grå hoppe i nakken , gnavende på 

stangens lakering eller bringkoblen , idet den 
krummede sin smukke , stærke Hals med den 
lange , gulige manke . 
Provsten , der netop havde fået forlæderet 
knappet og samlede tøjlerne , blev 
meget vel tilfreds ved at se Per Andersen 
komme : — han skulle nok have holdt sig til 
o 
en side , dersom fuksen havde fejler . 
— nå , provsten er vel tilfreds ? spurgte 
gårdinanden , idet han klappede den på 
halsen . 
— jo , rigtig tilfreds , Per Andersen , der 
har slet ikke været noget  . . . Å , men nu 
har de jo spændt krydslinerne forkert . 
— ja , han skulle da have underlinen , 
han — han knejser da nok til det  . . . Nu 
skal jeg nok — nå din skabhals , kan du 
stå rolig ? 
— det er rigtignok et meget livligt dyr , 
bemærkede pastor Krarup , medens han ængstelig 
betragtede dens gebærder . 
— ja — ha ! vist er den så . Den fik 
såmæn på vejen herhen det ene ben over 
skaglen . 
— så ; å ja  . . . Å , men alderen , 
hr . Provst , den kommer såmænd nok . 
Germanernes lærling . 4 " 

— jeg synes også , den har tendens til 
at blive krybebider , forsøgte præsten sig . 
— næ—æh !  .  .  . det har ikke noget at 
sige  .  .  . Sådan noget skal jo alstille gnave i 
hvad det kan komme til . — han er jo da heller 
kun et barn ! — 
— nej , krybbebider , kære Krarup , hvor 
vil de dog hen ?  .  .  . Farvel Per Andersen ! 
.  .  . Nå , kom så da  .  .  . Nej , det begynder 
ganske anderledes — — 
mølleren sad hos Per Andersen , og hjortt 
gjorde sig det mageligt på bagsædet . 
— nej , det var jo så simpelt med foderet 
i år , så jeg burde jo skille mig af med 
ham  .  .  . Man skal dog heller ikke slå for 
stort på  . . . Og dér hos provsten får han 
det godt ; — der er bare de lange visitationskørsler . 
— og han så mismodig på de halvgamle 
øg , der druntede afsted og trak på 
lemmerne , afredte af efterårspløjningerne i 
den vanddrukne markjord . — 
— ja vel blev præsten tumpet  .  .  . Men 
jeg havde jo varet ham ad  .  .  . Der er ikke 
noget at stille op med en Pranger , Kristensen . 
Den ene kan man nok få god , men den 
anden er der pinedød altid fejler ved  .•  .  . 

det er sådan ligefrem et princip : når de 
bare har en god , så har de et par  .  .  . Å , 
jeg kender det , for jeg havde jo en ven , der 
drev det  .  .  . Nå , ja — enhver er jo tyv i 
sin håndtering , der er jo ikke noget at sige 
på , — men , at — det er li’egodt ikke så 
behageligt for den , der bli’er tumpet . — 
hjortt tændte en cigar og lænede sig tilbage 
i agestolen . Den politiske hue var god 
til rejsebrug , han kunne bekvemt slå kraven 
op om ørene . 
Himlen var blæst ren , og aftenrøden 
opløste sig i en rolig farvedød . Nede i den 
sartgrønne mellemtone strålede Venus ; oppe 
i det tætte dunkelblå anede man stjærnerne . 
Chausséen strakte sig lige ud , mellem dobbeltraden 
af de kullede popler , med en smule 
aftenlys i pytterne og de våde hjulspor . 
Telegrafstængerne snurrede med en lang , hendirrende 
tone . Nu og da brægede en flok 
får , og en hund glammede pludselig op , 
langt borte . På den flade , halvmørke jord 
begyndte lysene at blinke frem rundt om . 
Tusmørket i det store rum , trætheden 
efter en hel dags færden i fri luft , den ensformige 
travtakt og hjulrullen og den sagte 
4* 

skumplen i sædet , — alt virkede behagelig 
slappende på ham , og han hengav sig til 
vage drømmerier  .  .  . Hans politiske parti 
havde lidt et nederlag , men det forstemte 
ham ikke . Han følte sig som en lykkelig 
mand , — eller dog næsten lykkelig . 

Iii . 
Niels Christian hjortt var nordslesviger . 
Hans faders gård lå i vonsbæk og 
nåde med sine hegnede marker næsten op 
til præsteskoven , hvis yderste kæmpebøge 
spejle sig i Haderslev fjord , der her bugter 
sig rolig frem mellem skove og brinker , som 
en stor flod . Jordene var gode , og den store 
frugthave gav altid et betydeligt tillæg til 
indtægten ; faderen havde som ung lidt efter 
lidt bygget det hele om , og den smukke store 
beboelseslænge , med sin høje kvist midt på , 
kunne ved solbjærgs lag stråle langt ud 
med sine mange udbuede ruder , ligesom med 
et guldsmil af velstand . Eller man kunne 

undertiden om natten langt borte fra se den 
i et tindrende festskrud , med lys i alle vinduer , 
både den lange række forneden og 
kvistruderne foroven , ligesom et halvkors af 
stjærner , der var faldet ned på bakken 
foran den sortbølgende skovkending — således 
som hjortt nu syntes han så den , 
medens han med sin svigerfader kørte hjem 
til yderslev , og lysene tændtes rundt om ; — 
og især hvis det var efter fireogtreds , så 
kunne man være sikker på , når man kom 
nærmere , at høre den ene fædrelandssang 
tage fat hvor den anden slap med sit sidste 
Vers , og den , der da trådte indenfor med en 
dansk hilsen , han ville få mange kraftige 
håndtryk og komme til at drikke skåler 
på genforeningen , til hans hjerne var ør af 
punsch og kaffeknægte . 
For Jørgen hjortt var en dansk mand , 
dansk lige ind i hjærterødderne og ud i neglerødderne . 
Han kunne helt forivre sig , når 
han kom op at toppes med smeden , der i 
mands minde havde været den eneste tysksindede 
mand i vonsbæk , det danskeste af 
alle sognene i Nordslesvig , det man først og 
fremmest gjorde regning på : — var det en 
adresse , en indsamling i patriotisk øjemed , 

en politisk demonstration af hvilken som helst 
Art — vonsbækkerne , det var de sikre mænd , 
det vidste man , og det vidste de selv med en 
usigelig stolthed . Han kunne som sagt forivre 
sig , men ellers var Jørgen hjortt en 
rolig mand . Han var som racen i det hele 
er : i det ydre stor , stærkt bygget , lidt knokkelfør , 
i det indre tavs , støt , af en lukket selvstændighed , 
en mand , som man tager , hvor 
man sætter ham . Der var et fast drag om 
hans mund ; han var af dem , der i ingen betydning 
af ordet „ gi’er sig “ . Men konen , 
lille og temmelig fed , var let bevægelig både 
til latter og gråd , åbenhjærtig og åbenmundet , 
med en udpræget lyst til at sige 
imod og smådrille . 
Det kunne ikke være andet , end at en 
mand som hjortt måtte nyde stor anseelse 
både i og udenfor sognet og få adskillige 
tillidshverv betroet : han var formand i sognerådet , 
medlem af bestyrelsen for sparekassen 
for Haderslev omegn og med i dyrskuekomitéen . 
På dyrskuets årlige fest sad 
han ved den fine ende af det hesteskoformede 
bord i „ Harmoniens “ dannebrogsmykkede festsal 
 ; men- han holdt ingen tale . 
Det er en selvfølge , at Jørgen hjortt og 

hans kone vare med ved slesvigernes besøg 
i København både i enogtreds og i femogtreds . 
Siden den tid var det de umistelige 
minder fra disse septemberdage , der altid i 
højtidelige øjeblikke hentedes frem fra hjærnekisten 
som et kostbart familie-service og 
pudsedes op til hele deres gyldne nationale 
festglans , der fyldte medlemmerne med en 
adelig stolthed : — der var alle de andægtig 
blottede , bøjede hoveder , i det højtidelige 
halvmørke , rundt om Frederik den syvendes 
guldkransede egekiste , under domkirkens mægtige 
hvælvinger , der syntes at skælve , medens 
den fantaserende organists slesvigske begejstring 
 . opsendte bredtonede hymner til hærskarernes 
gud og atter druknede tyskerne 
ligesom faraos hær i de sølvskummende 
bølger , der væltede sig under orgelpibernes 
storm : — der var tivoli-aftenen med den 
prægtig illuminerede basar , som et slot af 
ædelstene , og med det urolige fakkellys ind 
under den hvidgule rand af sitrende bladmasser 
og hen over den bølgende menneskevrimmel 
 , der overdøvede orkestrets instrumenter , 
idet alle som én istemte fædrelandssangene ; 
— der var først og sidst selve 
festdagen ved den slesvigske sten , under 

den solskyede septemberhimmel , med det 
kølige lys over brunlige bredkuplede bøge , 
gulladne græsbølger og sundets mørkeblå 
strimmel , med det endeløse pilgrimstog , de 
vajende dannebrogsfaner , talerne og sangene , 
— og om aftenen det lejragtige gildelag , som 
havde et offermåltids glade højtidelighed , 
og hvor rusen var hellig under de mørke 
bøgekroner , hvorover stjærnerne tændtes , — 
og så ud på morgenen den syngende hjemkørsel 
på kapervognene langsmed det blanke 
sund , der hvidnedes i et dæmrende gry . 
Det var denne billedrække , der sysselsatte 
den femtenårige drengs fantasi . Denne 
tids navne , navne som Orla Lehmann , Clausen , 
Ploug , havde for ham den klang , hvormed 
helgennavne kildre abatens øre ; — og han 
så disse mænd busteagtig , som overnaturlige 
hoveder , under en tronhimmel af dannebrogsfaner , 
over guirlander af bøgegrene . Således 
var han fra hjemmet af højre og nationalliberal , 
uden at vide det . Thi det varede 
endnu længe , inden han fik færten af , at der 
også var andre , ja ganske modsatte meninger 
og stemninger overfor disse mænd og disse 
idéer , at der kunne rettes kritik , ja endogså 
rejses anklage mod dem og fældes dom over 

dem . Og da han fik det at vide , kunne han 
møde disse kætterske våben , usårliggjort 
ved den seje hårdhudethed , som bestandige , 
 ubrudte barndomsindtryk fremhærde just i et 
bøjeligt sind , og sikret mod at lokkes ud på 
u vildsomme stier fra den fædrene Kongevej 
ved disse skyklapper , som nationalbevidstheden 
næst efter religiøsitet er aller 
’u dygtigst til at binde om panden på dem , 
dj  . hos hvem den bliver en herskende , tyrannisk 
følelse , 
bf hi 
a gården i vonsbæk hørte til de større ; 
den var på 130 tdr . Land . Men Niels chri’•'f 
stian var den tredje yngste af en temmelig 
•h betydelig børneflok , så det gav sig af sig 
; selv , at han ikke fik nogen gård , hvis han 
' da ikke giftede sig den til . Gården måtte 
•q for enhver pris ikke deles ; — alle de rede 
; v penge og lidt til var gået med til faderens 
f j byggeforetagender , så at det ikke blev stort 
yy der kunne udbetales til de yngre søskende , og 
endda ville Jens , der arvede gården , ikke 
• y komme til at sidde overdrevent godt i det . 
' o men han hjalp sig nu med et gammelt 
ub råd : — han ægtede en rig gårdmandsdatter , 
y ; som han havde danset med i „ Harmonien “ 
Ved dyrskuet , rigtig en flot pige af dem nordfra , 

der stillede i silkekjole og med kunstige 
blomster . 
Niels Christian havde altid været skrap 
til bogen , og så blev det da bestemt , at han 
skulle læse til skolelærer . Fik han så ikke 
gården , så havde han dog den fordel frem for 
Jens , at han blev sin egen konges undersåt 
og embedsmand og slap for at komme 
under den prøjsiske korporalstok . 
Da han var seksten år , kom han så 
på seminariet , og man valgte et , hvor en 
slesviger var forstander . Det lå kun en 
lille halv mil fra yderslev , og han fik logis 
og kost hos Per Andersen . 
Det var slet ikke det , han forstod ved 
en god bondegård . Et værelse , der var så 
lavt , at man frygtede for at støde panden 
mod tværbjælkerne , sparsomt oplyst gennem 
de små , skæve , tilsmudsede ruder med en 
sjattet sirtses gardin-kappe , en simpel , lang 
træbænk langs væggen under vinduet , foran 
den et umalet , tilfedtet fyrretræsbord og så 
nok en træbænk , henne i det altid halvmørke 
hjørne en stor seng med en uhyre blådigtens 
dyne — ligesom stoppet til sadel for en 
mare — og i det andet hjørne en brunrød 
kiste , — det var skuepladsen for familiens 

færden , for så vidt den ikke foregik i køkken , 
kælder , stald eller mark . Noge> i retning 
af hvad man plejer at kalde møbler 
fandtes kun , i en mager og forkrøblet tilstand , 
i det lille firkantede værelse , hvor Per 
Andersen modtog disse mere standsmæssige 
gæster , hvem han trakterede med en bajer 
og en sort cigar . Men hvor var den egentlige 
storstue henne ? Hvor var den med sin 
lange krølhårsstoppede , damaskbetrukne familiesofa , 
med mahognibordet , med de tulipanblussende 
lænestole og perlesyede fløjelspuder 
tittende koket frem gennem åbningerne i de 
hvide antimakasser , med sin Duft af lavendler 
og ovnlak , med sine slagscene- og heltelithografier 
på det blomstrede tapetpapir , 
og med sit klaver , på hvis gulnede taster 
datteren i det tarveligste tilfælde kunne spille 
„ den tapre landsoldat “ og „ Påskeklokken 
kimer “ med én finger ? — 
en datter var der imidlertid , skønt hun 
ikke kunne udføre disse musikalske kunststykker . 
Hun var temmelig høj og slank , 
endnu ikke fuldt udviklet , og havde et lille 
brunet hoved , med store vandblå øjne , der 
ikke lå dybt nok , en lille sluttet mund , 
og uden den hos landets døtre sædvanlige 

opstoppernæse , der syntes at ville give betragteren 
et indkig i hjærnen , og som var 
hjortts aversion . Hendes ufærdige bevægelser 
havde , når hun blev livlig , den godlidende 
kejtede ynde , som er det bedårende hos en 
halvvoksen hundehvalp . — da hjortt havde 
bot et par måneder hos dem , begyndte hun 
at gå til læsning . Ofte , når han efter at 
være kommen hjem fra seminariet sent på 
eftermiddagen , havde fået maden i sig , og 
træt satte sig til at læse sit pensum af Judas 
og Israels konge-historie , bankede det næsten 
uhørlig på døren , og efter hans gentagne 
„ Kom ind ! “ smallede Kristine sig på hosesokker 
gennem en beskeden dørsprække ind 
i det lille Kammer . Hun sku’ da hilse fra 
mo’er  . . . og be’e hr . Hjortt  .  .  . om han 
itte ville lægge noget yd  .  .  . for hende  .  .  . 
I lærebogen  .  .  . for  .  .  . hun ku’ da’tte  .  .  . 
Sæl  .  .  . hitte yd  .  .  . a’ ’et . — så begyndte 
han da , idet han lænede sig tilbage i stolen , 
et naivt , pedantisk foredrag , som udførligere 
gentog en eller anden frygtelig forklaring af 
Luthers katekismus , medens hun , siddende 
yderst på hjørnet af en trevlet rørstol , krammede 
og drejede spidsen af sit forklæde til 
en sneg] , udstødte et fortvivlet „ jou “ , og 

stirrede på den underlige urolige skygge , 
som hans hoved satte på den kalkede væg , 
medens Tanen på tællelyset krummede sig 
og den osende flamme slog op , — indtil hun 
tog mod til sig og snød det med fingrene . — 
efter at have udskudt sit sidste „ jou “ og 
mumlet et „ mange tak “ , listede hun atter 
lydløst ud af døren , stak sine fødder i træskoene 
og traskede bort , idet hun plaprede : 
„ Vand gør det vistnok ikke men guds ord , 
som er nede i vandet og troen , som forlader 
dette guds ord i vandet . Thi uden guds 
ord er vandet blåt vand , det er  .  .  . det 
er  .  .  . “ Og stakkels Kristine standsede ganske 
ør i hovedet og tænkte fortvivlet på den 
næste dag , der var en af dem , på hvilke den 
pligtivrige pastor Krarup bragte katekismusguden 
sit to-gange-ugentlige børneoffer , idet 
han kedede konfirmanderne ihjel gennem tre 
stive klokketimer . 
Per Andersens kone , Ane , var svagelig 
og from . Omtrent hvert andet år rejste hun 
til København for at konsulere en læge , hvem 
hun dyrkede med en overtroisk beundring , 
skønt han var temmelig ung , skønt han var 
jøde , skønt han næsten ingen recepter skrev 
( hvilket i begyndelsen gjorde hende mistroisk ) , 

og skønt hun derved pådrog sig distriktslægens , 
den gamle doktor Falkenstjernes , had 
og udfordrede hans skrækkeligste eder . Hun 
var en af de få , der ikke blot stillede i kirken 
på omgang med husbonden , karlen og 
drengen for at holde gården repræsenteret . 
Hjemme var hun temmelig stille og ofte lidt 
klynkende . Hun holdt af at læse og elskede 
blomster , som hun havde fyldt vinduerne med . 
Hjortt snakkede kun sjælden med hende . 
Heller ikke med Peer Andersen havde 
han meget at gøre . Det var ikke nogen 
ordesløs mand , og han følte ingen trang til 
at give sig synderlig af med et sextenårs 
flødeskæg . Hjortt , på sin side , kom snart 
til at se dybt ned på egnens beboere i det 
hele , som på folk , der vare blottede for 
højere interesser . Han kom jo fra en egn , 
hvor storpolitiken og nationalfølelsen , der 
ligesom hyppig beskårne træer havde fået 
en kunstig frodighed , bestandig holdt sindene 
smykkede i en højtidsfuld sørgedragt , og han 
forstod ikke , at således kunne det ikke være 
overalt , at der måtte være andre steder , 
hvor sjælene næsten aldrig afførte sig deres 
arbejdskittel . Når han så en gang imellem 
kom med til et gilde , var det næppe nok , at 

kongens og gamle Danmarks skål blev drukket , 
end sige at samtalerne bestandig kredsede 
om det store spørgsmål ; flove anekdoter , 
mer eller mindre smudsige historier , små 
vitser , skårne over samme plumpe læst , også 
kortene — det var deres festlighed . — 
og det gik ikke højere , når han hørte dem 
snakke på tomands-hånd . Når Per Andersen 
fik en af de „ gode mænd “ ind i det 
allerhelligste , hvis væg var smykket af et 
littografi forestillende Frederik den syvende 
på castrum doloris , omgiven af kandelabre , 
der lignede en allé af bomuldstræer , når 
gæsten var bleven klemt ind i det hårde 
sofahjørne og havde fået skænket sin bajer 
op med topskum , og når man havde tændt 
en af hine sorte cigarer , som på kasselågets 
inderside fremstilledes som hørende til den 
fortrinlige kvalitet , der ryges af en ung mand 
i meget vide lærredsklæder og med en uhyre 
panamahat , hvilken unge mand i et overnaturligt 
blad bares af fire magre negre gennem 
en urskov , i hvis fjerede kroner de massive 
røgskyer forvildede sig — ja , når disse højtidelige 
forberedelser var trufne : — så var 
det Spring i rugen , kastningstilfælde blandt 
køerne , kapitelstaxten , som præsten havde 

sat tolv skilling for højt . — i Slesvig snakkede 
man naturligvis også om rugen , kvæget 
og kapitelstaxten , men det var , som om der 
bestandig underforstodes noget andet , som om 
en frimureragtig understrøm i talen bar de 
små uheld og savn frem som symbol på 
den store ulykke og det hjertenagende savn . 
Det kunne undertiden forekomme en , som 
lyttede man til et par sammensvornes kragemål , 
hvori uskyldige dagligdags ord skjuler 
en farlig hemmelighed . Og når de så efter 
en samtale om foldighed og høslæt gav hinanden 
hånden , så var det , som tog de hinanden 
tavst i ed på at bevare hemmeligheden 
og leve for sagen . 
Engang imellem kunne det vel hænde , at 
samtalen gled over på politik . Men det var 
kun sjælden , for i de år var der ikke megen 
grøde i den retning . Og når det skete , så 
forekom først det hele den slesvigske yngling 
rigtig småligt og usselt , et latterligt fedteri 
af splid og partikævl , for så vidt som han 
da overhovedet kunne få nogen mening ud 
af det , hvilket ikke altid var tilfældet . Og 
politiken — det var dog det samme felt , som 
man levede på derovre : — det var den 
samme jordbund , som dér havde avlet en 
germanernes lærling . 5 

søjlestammet , kuppelkronet bøgeskov , hvor 
hævnens ørne byggede reder , og som her 
dækkedes af lavstammede purrer , fulde af 
hæse krager ! — hvad var det så for et 
folk ? 
Og dog var det jo dette folk , som de 
sukkede efter at genforenes med . Jo lettere 
derfor hans foragt hævede sig over denne 
landbefolkning , der omgav ham , desto lødigere 
måtte han som modvægt gøre sin andagtsfulde 
vurdering af det danske folks intelligens , 
der så meget mere var en genstand for mythedannende 
tro , som han aldrig selv var stødt 
på den , — hint parti af folket , der herskede 
ifølge sit frie , dannelsesskærpede syn , sin idé— 
bårne vilje , sin kamp-rede patriotisme , — de 
mænd , der vare gået foran i den uforglemmelige 
kamp for Sønderjylland , som havde holdt 
de malmfulde taler og digtet de kimende sange , 
men hvem han nu så blive betragtede som 
lydende malme og klingende bjælder af alle 
disse rundt om ham . Det undrede ham ikke ; 
thi hvilket samkvem , hvilken forståelse kunne 
der være mellem disse og hine ? Det var nu 
engang naturens orden , at de til jordklumpen 
klæbende skævede til dem , hvis isser syntes 
at støde mod stjærnerne . 

undertiden kunne det dog falde ham ind 
at stige ned til dalsumpens kvækken fra sin 
foragts tavse tinde . 
En dag , da han havde hørt Per Andersen 
sammen med en ven inde i det møhelholdige 
lønkammer støbe politiske kander med stiftstidendens 
leder som potteskive , — spurgte 
han sin vært , hvor det kunne være , at det 
var så slemt at være nationalliberal , da det 
var godt både at være national og at være 
liberal . Dette var en logisk vanskelighed , som 
Per Andersen ikke før havde klaret sig , men 
~ han søgte ikke at skulke fra den . Medens 
han dejgtyggede en cigarstump , som han 
havde tilbage fra besøget , indrømmede han : 
„ Jon , — det er meget rigtigt  .  .  . det er for 
så vidt ikke å nægte  . . . Vi vil jo alle 
være nationale og ikke tyskere og papister 
og sådan noget  . . . Og når jeg 'siger om 
kammerråden , at det er en liberal mand , 
så er det jo da heller kun for at rose manden . “ 
Nu mente hjortt at have vundet spillet og 
ville slutte , at det var udmærket , når man 
var begge dele . Men Per Andersen afbrød 
ham : „ Ja , sådan at forstå , hver for sig  .  .  . 
Men—n se , at — det er med nationalliberal 
ligesom med lejesæd  . . . Et leje , det er jo 

en god ting , når man har sjovet sig træt ; — 
og sæden , den er jo da guds fornemste gave , 
som vi lever af  .  .  . Men — tilsammen er det 
sgu noget forbandet kram ; vi har alt for meget 
af det i år . “ — og da hjortt så trængte 
ind på ham for at få at vide , hvilke forbrydelser 
de nationalliberale da havde begået , 
blev han målløs ved at høre , at de 
blandt andet var skyld i , at vi havde mistet 
hertugdømmerne . 
O 
fra det øjeblik af betragtede han Per 
Andersen så noget nær som småfjollet . 
Undervisningen på seminariet optog tyrannisk 
næsten hvert minut af hans tid , uden 
i virkeligheden at udfylde noget af hans åndelige 
liv . Der var en uendelighed af regning , 
med opgaver om sindrige vandringsmænd , der 
på forskellig tid begav sig på vej fra forskellige 
steder og gik i forskellig retning med 
forskellig hastighed , og som nu stillede den 
ublu fordring til Niels Christian hjortt at få 
at vide , hvor langt de ved denne umotiverede 
fremgangsmåde vare blevne fjernede fra 
hinanden ; — der var en dræbende masse 
religion : lærebog med forklaringer til forklaringerne 
og skriftsteder nok , til at en østerlænder 
kunne have bedækket mure og vægge 

i en hel by dermed , udenadslæsning af hele 
evangelier med forkerte parallelsteder til de 
andre , og bibelhistorie i detailler indtil de 
allermindste profeters tvivlsomme levetid — 
der var lidt geografi og historie , så vidt 
mulig aftørret til kalendre af bynavne og 
årstal , hist og her oplivet af anekdoter , der 
hang som kødtrevler på et skelet , — og så 
var der endelig , til opmuntrende tumleplads 
for den frie nordiske ånd , nogle eddamyther , 
der udlagdes moralsk og kristeligt , eller en 
ligeledes moralsk og kristelig saga om en 
eller anden gammel juridisk trætte om en 
stenlod på Island , som endte med at den , 
der havde uret , brændte huset ned over sin 
kontrapart eller med en tvekamp , hvori den 
overvundne , idet han bandt de udhængende 
tarme op , beviste sin ophøjede foragt for 
liv og evighed ved at anvende sine sidste 
kostbare øjeblikke til at deklamere et par 
fuldstændig meningsløse Vers , uden ryttme , 
og hvis ord vare rystede sammen hulter til 
Bulter , som lotterinumre i en pose . — udenfor 
den bestemte tid var der frivillig undervisning 
i musik , men denne kunst havde slet 
ingen tiltrækning for ham , og han lærte kun 
det aller nødtørftigste , at klimpre lidt efter 

noder på en gammel violin , så at han med 
besværlighed kunne lære sig en ny salmemelodi . 
— en smule dansk literaturhistorie 
og anttologi var det eneste lysende punkt , 
men det belystes af en vindtør person , som 
interesserede sig mere for , om man burde 
skrive skæbne med j og med e eller æ , end 
for literaturens bestemmende strømninger , 
som helst nøjedes med at påklistre forfatteren 
de interessante etiketter „ ophøjet fantasi “ , 
„ uudtømmeligt humor “ , „ ædel melankoli “ 
O . s . v . , og som trak sine elever om 
ved næsen i det gyselige uføre hinsides Holberg , 
medens han aldrig nåde til at overskride 
oehlenschlåger . Det væsentlige blivende udbytte 
af denne undervisning var for hjortts 
vedkommende senere i livet en erindring om , 
at den første danske Avis på Kristian den 
femtes tid blev skrevet på Vers af en person , 
hvis navn han havde glemt . 
Han søgte at holde sig skadesløs for 
seminariets kedelighed ved allehånde småspillopper , 
til hvilke han var den dristigste og 
mest opfindsomme af disciplene . Især frygtede 
alle lærerne hans nærgående interpellationer ; 
og religionslæreren , der i sin tid ville have 
været præst , og hvis i forvejen lidt svage 

hjærne var bleven helt fortumlet ved mislykket 
nippedrik af tteologiens gamle vin , — 
ham løb det ganske koldt ned ad ryggen , 
når hjortt begyndte på disse spidsfindige 
krydsspørgsmål , hvori der syntes at spire en 
vordende dogmatiker eller skeptiker — hvilken 
af delene var det endnu vanskeligt at have 
nogen mening om . 
Det var derfor heldigt for ham , at det 
allerede var i hans første læreår , at Kristine 
søgte bistand hos ham mod lærebogens ubegribelighed . 
Senere ville han have været 
mindre redebon til at give hende forklaringer , 
som ingen af dem forstod , og han ville ikke 
have vakt hos hende denne ydmyge ærefrygt , 
som en dunkel sikkerhed altid vækker hos en 
svag ånd , hvem den træder myndig i møde . 
Efterhånden blev hun den eneste , han 
havde noget synderligt at gøre med , den eneste , 
i hvis selskab han havde lyst til at sladre 
en halv times tid hen , enten det nu var på 
Marken , medens hun malkede , eller i køkkenet , 
når hun skurede gryder . Det var 
mest sognets unge piger og knøse , der måtte 
holde for ; — han var jo selv af dem , der i 
al godmodighed ikke skånede , og når han 
havde fået hende lidt på gled , kom der 

også ud af den lille , sluttede mund bemærkninger , 
der viste , at hun havde et skarpt blik . 
Eller også fortalte han hende om sin hjemstavn , 
om naturen og menneskene , gårdens 
indretning , krigen og den patriotiske løftelse , 
hvilket hun alt sammen lod til at finde såre 
smukt . Men når det havde varet ved henimod 
en halv times tid , døde samtalen hen , 
han kedede sig så småt og gik , skønt modstræbende . 
Efterhånden begyndte han dog 
også at finde behag i disse enkelte dovne 
ytringer , afbrudte af længere pavser med 
mælkestrålens sprøjtende strippen i pjæsen 
eller skureviskens skraben over lerglasuren 
og kobberet . Så lå han på ryggen i 
græsset eller sad på disken , betragtende 
hendes kraftige arm i arbejdet , når albueleddet 
spændte sig ganske blankt , og de fine 
dunhår gnistrede i sollyset . Og når hun 
løftede op , beundrede han hendes smalben , 
som han havde lyst til at gribe om . Hun 
var nu vokset til sine bevægelser , og hendes 
magerhed havde rundet sig til en harmonisk 
smækker figur . 
Der var et sted bag i en udkrog af 
haven ved en halvåben læde , der hang ubevægelig 
på sine rustne hængsler , og hvis 

rådnende lægter havde boret sig ned i 
jorden . Midt i et vildnis af stikkelsbær- og 
ribsbuske , som hønsene puslede om imellem , 
stod en gammel brønd , hvis vippestang 
oppe over de frønnede krægers bladfattige 
kroner bøjede sig under kampestenens vægt . 
På sådan en rigtig lun sommerdag , når 
solen fra en skyløs himmel brændte ned 
over den tyndtskyggede have og syntes at 
tænde kalken på huslængen , der overalt 
lyste gennem løvet , da var det en nydelse 
at bære hendes spand herhen , hvor midt i 
den vellystig bagende hede , fuld af sommerfuglevinger 
og bisummen , en frisk kølighed 
sivede'op mellem de altid fugtige , mostykke 
sten og åndede ud gennem de gabende , lavspættede 
brøndbrætter . Medens hun bøjede 
sig frem for at lade spanden gå ned og med 
et kraftigt klask dukke under i det dybt blinkende 
vand , var hun , selv om hun havde villet , 
ude af stand til at værge sig mod hans arm , 
der lagde sig om hendes midje ; — og når 
så spanden skulle trækkes op , var det frist-’ 
ende at hjælpe til og i forvirringen fæstne 
sin hånd om hendes , der var stor og velformet , 
medens han så hendes leende ansigt 
nærme sig der nede fra det fugtige mørke 

vuggende på vandspejlet i den dinglende 
spand . — — 
kort efter at han som „ meget duelig “ 
Havde hestået sin afskedsexamen ved seminariet , 
fik han plads som hjælpelærer ved en 
fynsk landsbyskole . „ Men de kommer vel 
nok igen over til os , hjortt ? “ sagde Kristine 
aftenen før afrejsen . — „ Ja , det håber jeg 
da , “ svarede han ; „ det er vel ikke en afsked 
sådan for evigheden . “ — „ Ja , for der er jo 
nu Hansen ,  .  .  . han kan vel ikke holde ud 
så meget længe endnu  . . . og så kunne 
jo fader nok  . . . i sognerådet  .  .  . hvis de 
da havde lyst til at bo her . “ — denne trofaste 
fremtidsplan smigrede ham meget , skønt 
han ikke fæstede synderlig lid til den . Ved 
afskeden var Kristines øjne rødkantede , og 
han var også noget beklemt ved at sige farvel . 
Den gamle lærer , hvis medhjælper han 
var bleven , var en affældig stakling , som , 
meget snavset , med pjusket langt hår og 
skæg , i ukendeligt linned og en trevlet frakke , 
sjokkede om i udtrådte morgensko , pattende 
på en forstoppet , stumpbidt pibe , hvis porcelæns 
hoved og svampedåse fra tid til anden 
faldt ned i snoren og øste deres indhold ud 
over hans af tidens omskiftelser mangefarvede 

bukser . Han var næsten ganske sløv og aldeles 
ude af stand til at lære nogen noget , så at 
hele herset med en ganske uvidende skoleungdom 
tilfaldt hjortt . Kun et arbejde havde 
den gamle Petersen forbeholdt sig selv at nyste 
med ; det var ekspeditionen af breve og aviser , 
thi skolen var sognets brevsamlingssted . Varetagelsen 
af dette vigtige hverv optog en stor 
del af hans dag . Tiden indtil middag var 
ikke for rigelig til pakningen af posttasken , 
der måtte hænges ud på ledstolpen ved 
landevejen en halv time før tiden , hvilken 
resterende halve time så tilbragtes med at 
gå frem og tilbage til byens udkant og kigge 
ud ad den snorlige vej efter vognen , der aldrig 
syntes at ville komme . Når så posttaskerne 
var byttede og de krumbenede krikker havde 
sat den klodsede , gamle karet i en håbløs 
bevægelse , — så var det ordningen af aviserne , 
sorn toges ud af den sorte , sprukne 
lædertaske , og hvis indhold burde underkastes 
en flygtig undersøgelse af hans hornbriller , 
og den interessante men vanskelige sortering 
af lærredssækkens indhold : brevene og postanvisninger , 
hvilke sidste var hans stadige 
kilde til sorg , da han aldrig kunne komme 
ud af at regne og give igen , men blev ved at 

stå og vrøvle og klynke over det uhyre ansvar , 
der var lagt på hans skuldre , indtil 
en arrig stemme inde fra det andet værelse , 
hvortil døren stod åben , gav ham en skarp 
ansporing . Det var hans værdige mage , der 
næsten altid lå begraven under en uhyre 
dyne , skønt hun ikke fejlede andet end en 
perennerende gnavenhed . Således var hun 
mindst ubehagelig . Når' hun viste sig i opstået 
skikkelse , var hun dobbelt gnaven over 
dette offer og endnu mere snavset og sjusket 
end manden , og udbredte en parfume af 
gammel indelukket sovekammerluft . 
I disse uhyggelige omgivelser , som han 
så vidt mulig isolerede sig fra , grøde savnet 
frodig op . Han lærte i disse ensomme timer , 
hvor meget han var kommen til at holde af 
Kristine , hvorledes hendes selskab var bleven 
den fordringsfuldeste af hans daglige vaner ; 
og han undrede sig over , at han så let havde 
kunnet skille sig fra hende . De fyrige fynske 
piger kunne spare deres indbydende blikke 
og tilladende smil til den kønne , unge lærer . 
Han spøgede gerne en aften bort med dem , 
men det var den stille , noget træge sjællænderinde , 
der holdt' hans tanker med selskab i 
disse betydningsfulde minutter , da de søge en 

sikker og dyb ankerplads , inden de lade sig 
hvirvle rorløse bort af drømmenes lunefulde 
bølger . Og når han i et ensomt drømmeri 
digtede sig ind i en lille naiv kærligheds dialog , 
så sang den anden stemme ikke i det 
opskræmmede ømål , men drævede lidt på 
det flade sydsjællandske . 
Nogen omgang fik han dog snart med 
præsten , hvis have grænsede op til skolens . 
Pastor lindekær var en lærd tteolog ; ved 
siden af sit studerekammer havde han en 
rigtig biblioteksstue . Den høje , duknakkede 
mand , hvis behagelige ansigt havde fået 
noget af pergamentbindenes blege glans , lagde 
gærne sine kommentarer til side for at tale 
med hjortt . Han fandt noget distingveret 
ved den nye lærer , hvis væsen var let og 
utvungent ; snarest som en students , uberørt 
af seminaristernes sædvanlige ubehjælpsomme 
stivhed . Men han var også en velset gæst 
i det mindre stille familje-paulun , — enten 
det nu var den store vinterlige dagligstue 
med lyset fra brændeilden i den firkantede , 
blomstersnirklede kakkelovn spillende let hen 
over det grønne skotske gulvtæppe , med det 
åbentstående klaver , med Rafaels kartoner 
på væggene og den store gyldenkædede 

hængelampe over mahognibordet , og med 
tungtfoldede Gardiner langs vinduerne , der 
havde en krystalkant af is , og gennem hvilke 
gården indstrålede sit grelle snelys , — eller 
også det var den mindre , lyse havestue med 
de åbenstående glasdøre ud til store , sødtduftende 
Linde , der kuplede sig , fulde af 
fuglekvidder , højt op over taget , overskyggende 
en stor siddeplads , hvor hus og have 
ligesom gik i et . Når han indfandt sig her , 
— helst på den tid , da dugen var bredt til 
eftermiddagskaffen , og den messingstrålende 
samovar sendte sine dampskyer ud — , så 
var han sikker på en hjertelig modtagelse 
af den lille præstekone med det lysende og 
varmende smil , som blottede hendes smukke 
tænder , og med den smule norsk akcent 
og de uvante udtryk , der klædte hende så 
henrivende og syntes at gøre hende dobbelt 
venlig , idet hun hyppig tilkastede ham sit 
„ kære “ , ledsaget af en opfordring som : „ vær 
så snild at række mig sukkeret “ , eller kortere : 
„ Tak for lidt fløde “ , medens hun stellede 
med kaffetøjet , omringet af sin børneflok , 
hvoraf den ældste datter snart skulle gå 
til præsten , medens den yngste , der ifølge 

navnet måtte høre til hankønnet , blev båret 
ind af ammen . 
Undertiden kom religiøse eller halvtheologiske 
emner på bane mellem ham og den 
lærde pastor lindekær . Og da hjortt engang 
havde vovet sig til at ytre nogle skrupler 
angående rigtigheden af biblens skabelseshistorie , 
lånte præsten ham en oversættelse 
af godets foredrag . Så studerede han trolig 
denne overfladiske franskmand , som lige uforstående 
overfor oldtidens barnlige fantasitro 
og nutidens mandige forskerviden søger at 
slå bro mellem begge , — og han følte sig beroliget 
derved . 
I det hele skærpede denne omgang hans 
videbegærlighed . Han syntes sig selv så 
udannet og langt tilbage . Kun at kunne ét 
sprog forekom ham nu næsten en skam . Og 
da de lange vinteraftener gav ham længer 
arbejdstid , begyndte han møjsommelig at lære 
sig selv tysk efter præstens anvisning . 
Således levede han i øjeblikket ret behageligt , 
trods sit nærmeste uappetitlige selskab , 
ved hjælp af nyt bekendtskab og meget 
arbejde . Han slugte måltiderne med en 
indre grimace og lukkede sig så straks inde 
i sit simple men ordenlige værelse , hvor 

bøgerne ventede ham på bordet ; og fra 
sine besøg i præstegården medbragte han 
en duftende sky af luften fra et hyggeligt 
og efter hans begreber næsten rigt familjehjem , 
der fyldte hans Kammer for nogen tid , 
og som også til dels beskærmede ham mod 
den mindre renlige lugt i Petersens dagligog 
spisestue . — men sin største tilfredshed 
havde han af skolen , der fra en frygtelig 
forsømmelighedstilstand efterhånden gik bemærkelig 
frem , så at præsten efter den årlige 
eksamen kunne bevidne ham sin særdeles 
tilfredshed . 
Også for fremtiden var hans udsigt 
gunstig . Den gamle Petersen kunne umulig 
synderlig længe holde sig på den plads , som 
han aldrig havde udfyldt , og når han afskedigedes 
i kongens eller dødens nåde , henholdsvis 
med eller uden pension , så var der 
al sandsynlighed for , at hjortt ville blive 
hans efterfølger , da han understøttedes af 
præsten og var kendt af sognerådet som en 
dygtig lærer . Det galdt blot om at holde ud 
nogle år på posten , så ville han i en ung 
alder få et forholdsvis godt embede med et 
nyt , rummeligt hus , en frugtrig have og en 
stor lod fed jord , — et embede , der magelig 

kunne føde sin mand og hans kone med , ja 
endogså et begrænset antal børn . 
Ved denne udsigt havde hjortt altså 
slået sig til ro . Men så læste han en dag 
i stifts-tidenden , at lærer Hansen af yderslev 
i Sjælland var død og embedet opslået vakant 
 .  .  . Herregud ! var han nu færdig ! Han 
• kunne ikke tilbageholde et smil , idet han lyslevende 
så for sig denne komiske størrelse 
med det forbavsede ansigt , den smalskødede , 
kortærmede kjole og de ubegribelig snevre 
sorte benklæder , der så ud til at måtte 
trækkes på våde , ligesom hestgardens . Han 
så disse ben skridte op ad kirkegulvet og 
hørte ham af sine lungers fulde kraft falsk 
istemme offersalmen „ Med høj og festlig jubelklang “ . 
Så begyndte den støvletunge , tavse 
vrimlen fra stolene ud i midtergangen , og 
blandt de forreste var Per Andersens spinkle 
skikkelse med den ragede , lidt forskårne 
hage over det sorte halsbind og det tynde , 
gråsprængte hår vandkæmmet over issen ; 
men yderst i en af stolene på kvindesiden 
så han konens sygelige ansigt med et sødligt 
træk om munden og ved siden af Kristines 
i smuk ubevægelig ligegyldighed , pyntet 
af den nye stråhat  .  .  . Det faldt ham ind , 
germanernes lærling . 6 

at den nye stråhat , som hun dengang havde 
været så stolt af , måtte være bleven gammel 
og de kirsebærrøde silkebånd falmede . Hvor 
det var underligt ! det var et øjeblik forekommet 
ham så hjemligt , som om han slet 
ikke havde været borte fra dem . Og pludselig 
blev han overvældet af en ubændig længsel 
efter at leve igen på samme sted som hun . 
Hvad om han søgte kaldet ? Det var jo 
Kristines plan , og hun havde lovet at få 
faderen til at gøre sit bedste for at skaffe 
ham det . Mon hun endnu var ligeså begærlig 
efter at få ham til yderslev ?  .  .  . Han 
kunne jo dog prøve  .  .  . Rigtignok var udsigten 
bedre , når han ventede  .  .  . Men én 
fugl i hånden — man véd hvad man har 
o . s . v .  . . . og desuden — 
så brød han over tvært og skrev et 
brev som en forskrift til Per Andersen med 
et inden i til Kristine . 
Nogle dage senere fik han svar . Det var 
åbenbart skrevet af Kristine som sekretær ; 
bogstaverne vare hendes , men ånden var Pers . 
— det var rigtig pænt af ham , at han ville 
over til dem igen . Og det kunne vel også 
nok lade sig opføre . Over det at embedet 
jo hørte til de vovere , som der ikke var så 

begærede . Det volded den gamle Hansens 
særheder , at han havde siddet dér så længe . 
Han havde jo ikke nogensinde tænkt på at 
forandre sig , og så syntes han , han havde 
sit udkomme og gad ikke være over at flytte 
sig og lære et andet sogn at kende . Et nyt 
embede det var for ham akkurat ligesom da 
de forærede ham den nye merskumspibe på 
halvhundredårs-festen ; — han røg den sgu 
aldrig til , men gik immer og hev på den 
gamle sure , hvis hoved revnede af skorpen . — 
men for en ung mand var det jo da ligegodt 
så meget passeligt . Forresten havde der 
også været tale om , at skolen skulle have 
en lod , og lå ude ved præstestien . Men der 
blev nok ikke noget af . De andre sognerådsmedlemmer 
havde været meget rimelige , så 
det var så godt som i orden . 
Et par måneder derefter fik han sin 
udnævnelse . 
Pastor lindekær blev ubehagelig overrasket 
og lod ham føle det på en halvt 
smigrende , halvt stødende måde ; men den 
lille præstekone så lige ind i ham med sit 
lyseste smil , trykkede ham meget længe og 
fast i hånden og sagde , at de ville komme 
til at savne ham . Den gamle Petersen mum- 
6* 

lede , at det var da en forbandet historie , nu 
skulle man til at se sig om efter en ny mand , 
og inde fra sengen snerrede hans kone en 
uforståelig forbandelse . 
Så rejste han . 
I yderslev gik han straks hen til Per Andersens . 
Manden var i Marken , og konen 
på et af sine københavnske lægebesøg . Kristine 
kom ind fra køkkenet og bød ham velkommen 
med det ubestemte smil , som hun 
anvendte ved alle passende lejligheder . Det 
var et af disse smil , med hvilke der smiles i 
anledning af en , højst til en , aldrig ind i 
en , — et af dem , der ligesom netop når 
øjeæblet og så glider af , ud til siden , man 
véd ikke selv hvorhen , — til en anden , til 
alle , til ingen ting  .  .  . Han takkede hende : 
— det var jo hendes skyld , at han var kommen 
tilbage . Hun kunne vel huske , hvad hun 
havde sagt aftenen før han rejste . — jo , det 
kunne hun nok . Men måske for at slå den 
sag hen , begyndte hun at spørge ham ud om 
hvordan det var gået ham i de to år . Han 
fortalte , hvad han niente kunne more hende , 
og så måtte hun til at diske op med sit . 
Det gik som han var vant til i gamle dage : 
da de havde talt sig gennem en halv time , 

begyndte de at lede efter ordene , og faldt 
under søgningen i disse pavser , der deltes pinlig 
lange af den halte dikken fra vækkeruhret 
over sengen , og i hvilke man fra loen , af 
hvis halvdør det slog ud som røg , hørte 
lyden af tærskemaskinen , den uafbrudte , 
stigende og faldende surren og de regelmæssige , 
korte syd af det kastede korn . — Kristine 
havde hæget sig ved at tage et pænt 
forklæde på ; hun sad nu og snode dets 
hjørne fast til en snegl , ligesom hun havde 
plejet , når han forklarede hende katekismen . 
Pludselig så hun op og sagde : 
— har de lyst til at se mit udstyr ? 
— udstyr !  .  .  . Skal de giftes ? 
. Kristine blev rød i hovedet : 
— ja—a , det skal jeg vel nok — en 
gang  .  .  . Hvis da nogen vil have mig , tilføjede 
hun smilende , med udfordrende beskedenhed . 
—- men nu skal de se ! vi har 
været flittige . 
Hun slog det blomstrede låg op på 
en stor kiste . Det var en uendelighed af 
linned og lærred : underklæder , dækketøj og 
lagener , skinnende hvide , mærkesyede med 
vældige blå navnetræk . Hjortt blev ivrig 
i sin beundring ; han knibsede med randen 

af lærredet , som han havde set kræmmerne 
gøre , strøg varsomt glattende håndfladen 
over linnedet , faldt i begejstring over hexestingene . 
Men medens hun fremviste hvert 
stykke med en nydende stolthed , vare hendes 
bevægelser lidt kejtet forlegne , og kinderne 
blussede . Hun havde gjort en vigtig opdagelse 
i den angstfulde måde , hvorpå hans 
pludselige spørgsmål havde presset sig frem . 
— nå er i allerede ved linnedet ? udbrød 
Per Andersen , der kom ind , på træsko , 
uden frakke men med tværstribede uldtrøjeærmer 
stikkende ud gennein armhullerne på 
den lige nedhængende vest , der spillede i 
lavens grønne og gulige toner . — velkommen 
tilbage hr . Lærer !  .  .  . Nå , Kirsten har vel 
ikke engang buden dem en tår øl . — kom 
nu her ind til mig . 
Så blev hjortt bænket i det hårde 
sofahjørne med udsigt til de blomstrende 
bomuldstræer om syvende Frederiks castrum 
doloris , fik sin topskummende bajer skænket 
op og tændte sig en cigar af hin fortrinlige 
kvalitet , hvis egentlige bestemmelse var at 
nydes af en ung planter , når slaverne bar 
ham i et kæmpeblad gennem urskoven .------- 
hvis der endnu havde været nogen tvivl 

tilbage , om han virkelig elskede Kristine , sådan 
som han niente , at man burde elske den 
kvinde , man ville tage til ægte for gud og 
mennesker efter at have rådført sig med 
gud og sin samvittighed , — så var denne 
tvivl bleven tilintetgjort , da Kristine spurgte 
ham , om han ville se hendes udstyr . Den 
øjeblikkelige angst , der havde gjort ham så 
dum , skønt han ligeså godt som andre vidste , 
at de forsynlige gårdmandsdøtre tænke på 
udstyret før end på manden , denne stemmen 
for brystet , der tog vejret fra ham , og så 
igen den uendelige lettelse , den jubel , hvormed 
han havde snappet hendes ord : „ Dersom 
da nogen vil have mig “ , og hendes smil , der 
syntes at sige : „ Tag mig , hvis du vil “ — alt 
dette var usvigelige vidnesbyrd om , at han 
havde sat sin lykke i denne pige . — 
man skulle kun skrå over vejen , for at 
komme fra Per Andersens gård , med de 
solide kampestenslænger , hvis netslyngede 
kalkstreger vare sortspættede af flintesten , 
til skolen , det lille gule hus , over hvis røde 
tegltag man så toppene af et par frugttræer , 
bag ved den grusede firkant , på hvilken  galgen knejsede med et officielt 
insignies værdighed . For at indrette sig økonomisk 

aftalte hjortt med Per Andersen , at 
han skulle have kosten hos dem . Han kendte 
jo madstedet fra før , og de kendte gæsten . 
Således så han Kristine daglig , næsten lige 
så ofte , som da han hode dér . 
Han mærkede snart , at han ikke var ene 
om at foretrække Kristine for de andre piger 
i yderslev . Hun var ikke afgjort den smukkeste 
og hørte til de mindst livlige . Men der 
var det ved hende , at hun syntes at love 
mere , end hun kom frem med ; fra hendes 
slankt rundede legeme med de lade bevægelser 
ligesom udstrømmede en magelig , bevidst 
sanselighed , der virkede magnetisk på hankønnet . 
Og så var hun jo også gårdmandens 
eneste datter . Næsten alle de unge 
karle gjorde haneben for hende . Men især 
havde hun en erklæret tilbeder i gårdmandssønnen 
Henrik Larsen , der lige var kommen 
hjem fra tjenesten som en smuk , ung mand 
med den befarnes flotte væsen og en bestikkende 
Duft af Københavns mysterier  .  . . Denne 
medbejler foruroligede undertiden hjortt en 
smule , men i det hele smigrede det ham at 
se hende så attrået . 
En søndag , da de passiarede sammen 
efter middag , fortalte hun hjortt om et besøg 

hos Henriks forældre dagen før . Især dvælede 
hun beundrende ved et fotografi af . Henrik , 
som hang i en guldramme på væggen . Han 
var fremstillet i en strålende uniform med 
vajende fjerbusk og dragen sabel , sprængende 
frem i forgrunden på en fnysende hest med 
flagrende manke , medens man i baggrunden 
så en brændende by . 
— ja , men at — Henrik Larsen stod da 
li’egodt ved infanteriet , etter hvad jeg har 
hørt , bemærkede Per Andersen skeptisk . 
— og vi har da gud ske lov heller ikke 
haft krig så længe , at han har været med , 
tilføjede moderen . 
Hjortt trak stærkt på smilebåndet , og 
Kristine blev rød i hovedet . 
— næ—æ ,  .  .  . det var da heller kun 
hovedet , der var hans , sagde hans moder  .  .  . 
Men—n , at — li’egodt var det da grumme 
pænt . 
En månedstid efter hjortts ankomst , da 
sæden for længe siden var kommen ind , holdt 
Per Andersen høstgilde i sin nye lo . Her 
udfoldede Henrik Larsen rigtig hele sin storhed . 
Han dansede som jonen fra de københavnske 
buler , svingende pigerne , så skørterne fløj 
om dem og viklede sig om benene , til den 

rigtige og til den forkerte side i pludselige , 
skarpe vendinger , med overkroppen tilbagekastet 
og en trekantet albu eller en stiv arm , 
der ryddede banen rundt om ham . Imidlertid , 
— alt på sit sted ; dette var en landlig 
fest , og han fandt ikke , det var i stilen , her 
at vise sit belevneste hovedstadsgalanteri . 
Derfor gik han ned langs bænken , på hvilken 
•pigerne sad som høns på en pind , og idet 
han strakte sin knyttede næves tommelfinger 
ud imod dem , tilkastede han dem et indbydende 
eller tilladende „ Væ’s go’ ! “ — på denne 
tommelfinger som på en limpind fangede 
han en efter en de tilhoppende lystne fugle . 
Men Kristine hoppede ikke . Så gik han til sidst 
hen til hende' og spurgte , hvorfor hun 
ikke ville danse med ham . —  . . . Det havde 
hun ikke sagt , hun ikke ville . 
— synes du da ikke tommelfingren er 
nok ? 
—♦ næ—æ . 
— ja , ja , ki’sten , så får du da tage e 
hele hånden . 
Så lagde han armen om hendes liv og 
tog hele gulvlængden i én tvetrinnet mazurkavending . 
De blev næsten eneste par . 
Hjortt stod i en krog og ærgrede sig . 

han var ingen danser af rang , og nu var 
han tydelig nok overfløjet . Hun førtes forbi 
ham i stormende fart , hvirvlet i en vellystig 
viljesløshed af den stærke arm , og han så 
hende , blussende rød , med bøjet hoved og 
halft sænkede øjelåg , næsten dåne under 
det hede åndedræt , der bevægede de spredte 
glinsende nakkehår under hendes opbundne 
fletning . — — 
Henrik Larsens ord den aften havde jo 
været mere end et halvt tilbud , og Kristine 
begyndte at sammenligne ham og hjortt . 
Hun var mandvoxen , og hun ville have en 
mand ; det var dem , valget stod imellem . Det 
var begge to kønne fyre ; Henrik Larsen højere 
og kraftigere , men så havde han et dvask 
udtryk og stridt skæg , medens hjortt havde 
smukke gråblå øjne og et blødt , blond 
skæg , som hun havde lyst til at stryge gennem 
fingrene . Henrik havde jo rigtignok 
mere poleret væsen end som de andre karle , 
men han var dog ikke sådan en pæn mand 
som hjortt , og så kaldte han hende „ Ki’sten “  ; 
desuden havde hun en anelse om , at han ikke 
ville være let at tumle , selv om man havde 
ham , og så gjorde han jo jav med så mange 
piger , så man kunne dog ikke vide , hvad 

det blev til , når det kom til stykket , hvorimod 
det med hjortt , det havde man da 
redelighed på . Henrik var langt det bedste 
parti , det var ikke å nægte ; men der var 
det ved hjortt , at hun syntes han var et 
finere parti . Ikke fordi han var skolelærer ; 
* 
men det volded det , han havde fortalt hende 
om sin barndom og om forholdene i Slesvig ; 
disse sønderjyske bønder forekom hende at 
høre til en højere samfundsklasse . Naturligvis 
ikke på grund af deres patriotisme og de 
„ højere interesser “ , for alt det blæste hun et 
langt stykke ; det var dog ikke andet end 
vind og vejr , som der ikke kunne komme 
noget ud af ; — nej , men dette at de havde 
en ordenlig dagligstue med klaver og pæne 
møbler og puder ligesom oppe hos præstens , 
og at mændene , når de var til gilde , havde 
sorte frakker og hvidt linned og konerne 
silkekjoler — et klædningsstykke , hun aldrig 
havde set — det var da noget , man kunne 
tage og føle på . Og så var hans fædernegård 
på 130 tdr . Land . Det var jo en hel 
proprietærgård ! Lindedal i fredløse sogn 
var kun 120 , og dér boede en rigtig fin herre , 
som hun havde set køre til jagtselskab på 

skovvang , når greven var hjemme . — hjortts 
vægtskål sank . — — 
— — det var en af de måneskinsaftener , 
i hvilke yderslevs ungdom havde 
for skik at sværme . Ved det lav ni 
viste der sig hist og her , udenfor en port , 
i den yderste gang af en have ud til 
vejen , enkelte skikkelser , par eller små 
klynger . Så kom der ned ad gaden en 
række ganske unge piger , med hinanden 
under armen , dinglende og puffende til hinanden , 
snart midt inde på vejen , snart ude 
ved grøften , hvor den yderste hvinede , — alt 
sammen under en sagte sang , der gik itu i 
en undertrykt latter og begyndte igen . De 
ensomme skikkelser og de enkelte par sluttede 
sig til dem ; pigerækken blev brudt af 
dristige drenge og unge karle ; nu var det et 
helt tog , der meget højrøstet drog forbi 
gårde og huse , indbydende de nølende . 
Blandt de par , der havde sluttet sig til pigerne , 
var Henrik Larsen og Kristine ; blandt de nølende 
hjortt . 
Henrik Larsen hode på sin faders gård , 
der var flyttet ud en halv Fjerdingvej fra 
yderslev . Han var kommen tidlig til byen 
. den aften og havde besøgt Per Andersen . 

så havde han hen ad ni foreslået Kristine , 
at de skulle slikke måneskin . Det fandt hun 
ingen grund til at afstå , skønt hverken hun 
eller forældrene syntes rigtig om det . Især 
niente moderen , at det jav i måneskin 
tidt var noget ugudeligt noget , og sådan i 
efterhøsten kunne den let slå sig på brystet ; 
hvortil Henrik åndrig svarede , at dér sad jo 
hjærtet . 
Hjortt havde rejst sig fra sine bøger , 
såsnart han så toget komme forbi . Han 
skråde over til Per Andersens og fik at vide , 
at Kristine var ude . På gåden var der ingen 
at se . Så gik han om bag sognefogdens 
gård , hvor aftenens selskabelige del plejede 
at foregå . 
På den lange bænk op til længen langsmed 
keglebanen havde selskabet taget plads . 
Kun nogle drenge og ganske unge karle stod 
op ved enderne . Henrik og Kristine sad i 
midten . De var som sædvanlig begyndt at 
synge . 
Oktobernatten var mild og stille . Gadekæret 
foran lå tinblankt med en sort stribe 
inde under hyldebuskene , hvis bunkede masser 
ludede som svampe , der havde suget vandglansen 
op i deres umættelige mørke , medens 

ovenover de yderste blade på hængepilene 
drejede sig som sølvlancetter . Lidt længer 
borte stod kirken med tagets og tårnets 
takkede gavle ' massiv mørk mod en disblå 
himmel , hvis stjærner tindrede mat gennem 
et fint måneslør ; ved dens fod , på 
den høje kirkegård , grinede et par marmorkors . 
Der var en fugtig glans på de læderblanke 
valdnøddeblade , som hang ud over 
havegærdet , krydrende luften med deres 
æggende Duft , og karvillerne glødede i en 
mørk karmoisin . Rundt om gled månelyset 
blødt ned over de mossede stråtage og sad 
fast , med en kold grønlig tone , på længernes 
kalksider . — kun et enkelt stikkende 
rødt lys brød forstyrrende ud af denne afdæmpede 
farveharmoni , der fortonede sig 
over den fredelige landsby . 
Det værste livstykke blandt karlene , en 
ung spirrevip med små hvidlige knebelsbarter , 
havde netop som en indrømmelse til 
denne vemodige nattestemning sunget for i 
den gamle , højdrøvelige vise om Herman og 
Amanda , og under ualmindelig langdrævede , 
sløjfede toner var Amanda gået tilbunds 
med sin ulykkelige kærlighed . Nogle unge 
pigeøjne stirrede endnu sentimentalt ud på 

gadekæret , hvor den sorte stribe syntes at 
være et hul i tinfladen , en åben oubliette . 
— nej hør nu , råbte Henrik Larsen , nu 
vil vi sgu  .ha’e en ordenlig gemytlig vise oven 
på det klynken . Og så en , hvor vi alle 
kan synge fra leveren . 
— ja op med en , Henrik ! 
— nej , jeg har jd sunget for . 
— å ja , du har ka’ske sunget nok for 
iaften , sagde Kristine . Karlene lo og de unge 
piger stak fnisende hovederne sammen , idet 
de gottede sig ved erindringen om et par 
utvetydige viser fra sangerindeknejperne . 
— nej nu står læreren for tur , råbte 
Henrik . Lad ham vise , at han kan synge for 
udenfor kirken også . 
— ja , dér har du nok ikke meget plaser 
af hans stemme , bemærkede Kristine . 
— lad gå da ; men så gælder det en 
plads midt på bænken , sagde hjortt , der 
stod op foran dem , lænende sig til keglebanens 
kuglerende . 
Kristine gjorde plads for ham ved siden 
af sig , idet hun skubbede Henrik helt over 
på et fyldigt pigebarn , der hvinede og lo . 
Hjortt valgte en kærlighedsvise , der var 

på mode det år , og som endte med de 
beskedne ord : 
du kan aldrig få en bedre mand , 
end når du gifter dig med mig . — 
medens hele rækken skrålede denne slutning 
i et begejstret kor , trykkede han Kristines 
hånd , og hun besvarede trykket , idet hun 
bøjede sig frem og lo . 
— det er en flot vise den , en der er 
resong i , udbrød Henrik  .  .  . Hvad beha’er 
ki’sten ?  .  .  . hvad siger du ? 
— jeg siger , at visen kan være god nok , 
men man skal være en anderledes Karl end 
du , for at kunne synge den , svarede Kristine , 
idet hun hurtig rejste sig og undgik den arm , 
han ville lægge om hendes liv . 
— jeg synes ki’sten er så fælt vrangvillig 
iaften , Henrik , bemærkede det fyldige 
pigebarn på hans anden side . — hvad siger 
du til en runde bagom haverne ? 
— jeg siger : „ Intet er så dejligt som en 
månskinstur ,  “ sang den ufortrødne Henrik 
Larsen , idet han indtog en beleven positur . 
Selskabet opløste sig . Den spredte , farligere 
del af den natlige sammenkomst begyndte . 

germanernes lærling . 
7 

hjortt og Kristine gik arm i arm ud af 
landsbyen hen ad chausséen , hvor Enge og 
marker under vand blinkede langt bort til 
begge sider , ind gennem en lille , forsømt 
skov , på hvis affare , græsbløde vej de lydløst 
bristende dugperler knustes under deres 
fødder , medens perlemor-lyset rundt om fik 
åndeagtige tinter af det hektiske høstløv , 
skrånede som brede sølvbarrer ned gennem 
granernes mørke og syntes ude på den purrede 
rydning at have sammentyndet sig til 
et net af hårfine glastråde , der tindrede fra 
strå til strå , fra busk til busk . Så vandrede 
de langsomt hjem ad en bivej , der 
vandt sig langsommelig op over et enligt 
bakkedrag , hvorfra der åbnede sig en udsigt 
* mod syd over et tågehvidt hav , der bredte 
sig så langt blikket kunne nå , afbrudt af 
hemmelighedsfulde øer og underlige landtunger , 
medens horisontens skyer begrænsede 
det , som en eventyrlig bjærgkæde af sølv . 
Således stod han i dette lykkelige øjeblik , 
medens hans arm lå om hendes liv , 
og stirrede ud på et feagtigt arkipelag , som 
syntes at tilhøre en anden natur , dér , hvor 
man i det nøgterne dagslys kun fik øje på 
en temmelig flad og almindelig sællandsk egn . 

Iv . 
Skolestuen er mørk og kold . Det lave 
rum står fuldt med en del af den dryppende 
tåge , der udenfor lader alt smelte 
og synes at få stenene til at græde — selv de 
grovkornede kampesten i Lars persens længe ; 
— men her indenfor er den tilsat med osen 
af dampende klæder og med snavset lugt . 
Gulvet er tilsølet med hvad der kan klæbe til 
en snes træsko af det sjappede snepløre , 
som siver og pytter sig ud på gruspladsen 
og den opkørte landevej . 
Iført en gammel vinterfrakke sidder hjortt 
på forhøjningen bag den sorte pult , tæt ved 
en lille , fritstående kakkelovn , der synes at 

holde sig usikkert på de fire tynde jærnben 
eller snarere hænge i det klodsede rør , der 
knækker sig frem hen under det gistne , sodede 
gibsloft . Men ilden er for længe siden gået 
ud , og i den klamme kulde kommer man til 
at fryse endnu mere ved at se på den . Hjortt 
knapper den øverste knap , børnene puste 
på deres røde fingre , gnide sig i hænderne 
og slå knoene sammen . De mindste piger 
lade deres små ben svinge som penduler ; 
hist og her begynder en dreng at trippe og 
stampe , indtil han får et irettesættende blik . 
Over alle disse blonde hoveder synes 
kedsomhedens usynlige ånd at svæve — 
som en husgud . 
— men var der da ikke andet end øde 
og tomhed , Jens Peter ? 
— jou—ou , — ded svævede over vandene . 
— nå ,  .  .  . men hvad var det , der svævede ? 
 .  .  . Det må du da nok kunne huske . 
— å  .  .  . må jeg , må jeg ?  .  .  . Mange 
frostholdige fingre strittede ud i luften , dirrende 
af kundskabens kløe . 
Hjortt nikkede , og koret råbte : „ Og 
guds ånd svævede over vandene . “ 
Nu gik det raskere . Der var kommen en 
skrap dreng op , som plaprede lektien frem , 

så at kun et øvet øre kunne følge denne 
ensartede , pludrende strøm , der pludselig stoppede 
op med eftertryk på et ubetydeligt ord , 
for derfra at styrte sig videre , rivende ordene 
sammen og adskillende dem uden småligt 
hensyn til meningen : —  . 
„ — og han lod jorden fremskyde urter 
og træer den fjerde dag satte — gud de 
lysende legemer på himlen solen månen 
og de andre stjærner til — at lyse for menneskene 
om dagen og om natten og til at — 
inddele tiden efter den femte dag skabte------- “ 
Men han afbrødes af en bleg , kertelsvag 
dreng , der ikke forstod , hvorledes der kunne 
være lyst tre dage før solen og månen og 
stjærnerne blev skabte til at lyse . — hjortt 
var på nippet til at komme frem med sin 
lærdom fra godet , at netop den moderne 
videnskab havde vist muligheden af dette , 
som de vantro længe havde spott et over ; 
lyset kunne f . Eks . komme af elektricitet ved 
polerne ; — men han erindrede , at disse oplysninger 
ikke ville blive til stor opbyggelse 
for de små tilhørere , og indskrænkede sig 
med et stille suk til den bemærkning , at når 
gud ville det , kunne det også være således . 
Den blege dreng så ud , som om han dog 

ville have anset det for mere hensigtssvarende , 
hvis Vorherre straks havde skabt sol og måne 
og stjærner . Men mængden var tilfredsstillet , 
så meget mere som den med levende misnøje 
havde set tvivleren afbryde hin rivende 
strøm , der hurtig syntes at måtte bringe 
dem til det forønskede mål . 
Fra nu af gik overhøringen fortræffeligt . 
Efterhånden kom der mere liv i børnene . 
Og til slut sang hele klassen det sidste Vers 
enstemmig , med en understrøm af jubel , der 
passede for de gladsynede ord : 
— og gud så alt hvad han havde gjort 
og se det var såre godt og det blev aften 
og det blev morgen — den sjette dag men 
på den syvende dag hvilede gud fra al sin 
gærning og han velsignede og helligede den 
syvende dag . 
Den syvende dag var den næste , og den 
sidste time var straks udløben ; — derfor jublen . 
Hjortt indså , at der hverken var tid eller 
stemning til meddelelse af de nærmere udførende 
betragtninger , som han havde forberedt 
sig på . Det kom ham i grunden 
tilpas : — han var ikke oplagt . Thi pludselig , 
medens klasse-koret læste , havde der blandet 
sig deri en gudsbespottelig røst : — 

„ Naturlich , wenn ein Gott sikh erst sechs 
Tage plagt , 
und selbst am ende „ Bravo “ sagt , 
da musst’ es ’was gescheidtes werden . “ 
Han kunne ikke slippe for at høre dette 
mephistopheliske Vers , der pludselig var manet 
frem fra en krog af hans erindring , hvor det 
måtte have ligget skjult , kringelrullet som en 
slange , indtil det nu krøb frem , som lokket 
af fløjtetoner , spillende med sin giftbråd . 
Han havde moret sig med det i sit eget værelse ; 
men her i skolestuen var det en uhyggelig 
fremmed , en brødebringende gæst , skønt 
ubuden . At det her kunne hvisle og kniske 
sin spot ind i hans øre , som her kun var 
vant til at fyldes af en skikkelig drævende og 
plaprende enfoldighed ! — han var næsten 
bange , for at børnene skulle høre det ; det 
var ham en stor lettelse , da de modrede ud 
af stuen med megen raslen af penalhuse og 
klirren af grifler mod tavler , med den overstrømmende 
gækkevornhed , som skoletiden 
med sin religiøse slutning havde dæmmet op 
for . Siddende på kattedret så han sløvt 
ud ad vinduet , da de løb , trippede eller vadede 
over gymnastikpladsen , puffende til hinanden , 
medens pytterne sprøjtede om dem . — 

så gik også han ud af det tomme , 
uhyggelige rum , skrævede over den lille gang , 
hvis hulslidte murstensgulv var fyldt af en 
stor pyt , og trådte ind i sin dagligstue . Det 
var et middelstort , tofags værelse , med sirtses 
Gardiner uden kapper trekantet for vinduerne . 
Ved den længste væg stod en aldrende 
sort sofa med et gammeldags rundt mahognibord 
foran . Det gulbrune , stiftmønstrede tapetpapir 
giode overalt i sin nye grelhed ; kun 
over sofaen afbrødes det af et fugtplettet 
littografi , hvor bagved den bådfyldte dam 
Haderslevs lange husrække strakte sig , omgjordet 
af haverne ned mod vandet og overraget 
af marie-kirkens høje tag med det lille 
midterspir som en pegepind op mod himlen ; — 
og ligeover for , over det lille spinkle skrivebord , 
hvis mahogni var blevet gult og mat , 
hang der en gruppe små , afblegede portraiter . 
En gammel violin , hvis sprungne 
strænge faldt ned som spiral-haler , og et 
perlesyt pibebræt dannede pendanter hver på 
sin side af sovekammerdøren . Den ene hylde 
på en lille hængereol glimrede med en række 
brede , stærkt forgyldte bogrygge , medens den 
anden havde en lurvet befolkning af medtagne 
skolebøger . —- der var en behagelig lunhed , 

og bag kakkelovnsristen spillede nogle vævre 
luer ; han stak en fidibus derind og tændte 
sig en pibe ; medens han bakkede stærkt og 
med inderlig velbehag så røgen sprede sig i 
værelset , pikkede det på vinduet og en næsetip 
klistrede sig fast på den grå rude . 
— å , er det dig , din strik ? sådan som 
du kommer og forskrækker mig ! råbte han 
leende , da Kristine straks efter trådte ind . 
Hun havde for sølets skyld løftet skørterne 
meget højt op foran i sin venstre hånd . 
Nu lod hun dem falde for at slynge begge 
armene om hans Hals og få et Kys . 
— ja vel er det mig . Jeg løb herover , 
såsnart jeg så ungerne gå  .  .  . Har du 
kløt dem noget i dag ? 
— det véd du jo nok , jeg ikke plejer . 
— da havde de ellers godt af at blive 
hærpede , de skidne unger , især tøsene  .  .  . 
De var da uvane nok i min tid . 
— din fader plejer at sige , at man kører 
bedre med havren end med pisken . 
— ja , men han kører også så magsomt . 
Nej , da skulle du set , jeg kørte i foråret 
hjem fra marked med Henrik Larsen . 
Det gik som det var smurt  .  .  . Han kørte 

dem også ordenlig af , de røde  .  .  . Tju — 
tju !  .  .  . Der er da li’egodt driv i det . 
Hun stod og svippede i luften med spanskrøret , 
som hun havde fundet i en krog . Men 
da hun bemærkede en misfornøjet trækning 
om hans næsebor , kastede hun det , satte sig 
på skødet af ham og redte med sine krummede 
fingre hans bløde , krusede skæghår . — 
— se nu ikke så mislunt ud du , Niels  . . . 
Det var jo bare mit spøg  .  .  . Jeg kan jo 
netop så godt lide dig , over det at du er 
sådan en skikkelig en  .  .  . For du er da vel 
ikke krusho’edet på Henrik ?  .  .  . Hvad ?  .  .  . 
En bitte kende ? 
— vist ikke !  .  .  . Jeg tror du vil . — 
hjortt følte sig lidt urolig ved at have 
det kærnesunde pigebarn på skødet og blive 
klappet og kysset . Han blev køligere , end 
han mente det . Men hun lod ikke til at 
mærke noget . 
'— ah ! det lugter bedre end faders , udbrød 
hun , idet hun indåndede tobaksrøgen . 
— lad mig prøve ? — og hun forsøgte at 
ryge , idet hun nød at suge på den pibespids , 
han lige havde haft i munden ; det morede 
hende at puste røgen langt bort med fremspidsede 
læber og endnu mere at få den i 

vrangstruben , — indtil hun træt af latter og 
hoste lænede hovedet til hans skulder , medens 
hun erklærede , at tobak var noget ledt 
griseri . 
— nej , men hvor du har det rart varmt , 
sagde hun så pludselig , idet hun rejste sig  . . . 
Havde jeg vidst det , så Havde jeg beholdt 
mine træsko , og spjættet dem af i gangen^ 
og så var jeg gået herind på hosesokker 
til dig — 
— lige som i gamle dage , når jeg skulle 
læse lektier med dig — 
— ja , kan du huske , hvor jeg var en 
dum tøs ? Ja men , hør , var det nu ikke 
også noget fælt vrøvl ? Dåben er ikke blot 
vand alene — men , men ,  . . . ja hvad for 
Pokker var det nu ?  .  .  . Å nej ! jeg troede 
altid , det var blåt vand , ligesom det bliver , 
når vi har vasket i det — 
— fy , skam dig Kristine ! 
— ja , det er godt , jeg ikke skal være 
lærer  .  .  . Nej , men vil du nu bare se , hvordan 
jeg har smusket mine nye støvler til bare 
for at sjoske herover . 
Hun løftede igen skørterne unødvendig 
højt op , så at hun fremviste sine kraftige , 
blåstrømpede smalben . 

— lad mig se ! de stakkels støvler ! sagde 
hjortt , idet han bøjede sig ned . 
— nej , fy dog  .  .  . Må jeg nu være 
her ?  .  .  . 
— så stå dog rolig  .  .  . Jeg kan jo 
ikke se , om støvlen er kommen noget til . 
— nej , vær nu ordenlig , Niels !  . . . Nu 
skal vi til at tale alvorligt  .  .  . Lad os sætte 
os i sofaen  .  .  . Så , nu leger vi mand og 
kone — ja , det vil da sige , sådan til måde . 
Han satte sig ikke hos hende i sofaen 
men lige over for , med bordet imellem . Så 
begyndte de på planerne . De kunne måske 
sætte Bo til sommer . Det måtte være meget 
indskrænket ; en pige til stadighed kunne de 
ikke holde ; men Kristine kunne også magelig 
besørge de dele . Forresten burde han gøre 
vrøvl om den jordlod ude ved præstestien , 
som havde været påtænkt til skolen ; når 
det galdt svigersønnen måtte Per Andersen 
vel kunne tumle de andre sognerådsmedlemmer . 
Også med den forøgelse var embedet 
ligegodt for lille til at blive i , navnlig når 
nu børnene kom til ; — men provsten var 
ham god , så når der blev et større ledigt i 
provstiet , kunne han vel nok gøre sig håb . 
— Jou vel , — pro’sten og præsten og 

de folk , de li’er dig jo svært godt , over det 
at du er sådan en ivrig højremand . Men 
at , det er dog li’egodt ikke så behaueligt ; 
for det volder , at bønderne ikke så gerne 
vil have dig , for i denne tid er de jo svært 
ivrige . Og det er dog dem , der kalder . Det 
si’er far også , han si’er bestandig , at det 
vil skade dig meget  . . . For her kender de 
dig jo nok , og de holder da li’egodt ikke af 
det ; — og så på et nyt sted — 
— jo , det er desværre sandt nok . Men 
det kan der jo ikke gøres noget ved . 
— ja , se at , jeg synes nu gerne , du ku’ 
la’e det være . Jo , hør véd du hvad , Niels , — 
det er jo da li’egodt noget vrævl både det 
ene og det andet , og — jeg forstår ikke 
noget af det , og det kommer da’tte os ved , 
og — der kommer da heller ikke noget ud af 
det , og — så ku’ du da gerne være li’esom 
de andre — 
— men kære Kristine — 
— se nu er der jo for eksempel Beck — 
— ja , men han mener det jo . 
— Jou , men se at , det ku’ du jo også 
mene . 
— men du kan da ikke mene , at jeg skal 

være enig med dem , der altid udskælder det 
parti , som jeg har set op til fra min barndom . 
— ja barndommen — det — vi ser jo 
op på så meget i vores barndom — og 
siden så bli’er vi jo da li’egodt store på 
det og ser ned på det — 
— ja , men jeg er nu ikke vokset det over 
hovedet , — det er Beck måske , men jeg 
ikke  . . . Og du kan da ikke forlange at jeg 
skal gå sammen med de drøvtyggere , som 
ikke bryder sig om andet end om deres marker 
og ikke engang vil forsvare deres land  .  .  . 
De har jo slet ingen fædrelandskærlighed , og 
så vil de endda regere !  . . . De bryder sig 
ikke noget om Slesvig — 
— Jou , det er jo meget drøveligt med 
det smukke land og sådan nogen store 
gårde på over hundrede Tønder land , at 
de skal gå i tyskens lomme — det er så 
vist — og — det si’er far også , og — 
han skylder da højre for , at det er kommet 
så akavet afsted — 
— det er jo uforskammet ! det er en dum 
løgn , som han har fået tudet i ørene af 
venstreførerne !  .  .  . Nej det er til at blive 
gal over ! — at man vover at sige sådan 
noget om de folk , der har elsket os og 

grebet til våben for os og — — hvad har 
så disse tørvetrillere her gjort for os ? 
— ja—a , — der var jo da nu min morbro’er 
Per Jensen i Vindrup overdrev , se at 
— han er jo da- li’egodt fulden ved Dybbøl . 
— nå ja , herregud ! det var han jo nødt 
til , når han blev indkaldt og en kugle ramte 
ham ; — havde han været en prøjsisk bondekarl , 
var han måske også falden ved Dybbøl 
 .  .  . Nej men viljen , den var hos de andre , 
hos folkets ledere — og fanden skal tage e 
mig — 
— ja jeg synes nu dog i alt fald ikke , 
at du behøvede sådan at buse ud med at du 
er højremand både i tide og utide og alstille 
ærgre de andre . 
— å , når noget irriterer mig , når det 
brænder i mig , så må det ud , om det så 
kommer gennem sidebenene . 
— ja , ja , Niels , tænk nu over det , og se 
til , om du ikke kan mindske det lidt ,  .  .  . det 
ku’ være godt for os begge to  .  .  . Så , nu 
må jeg nok ellers hjem og båle under gryderne , 
jeg kan ikke sidde her og dase hele 
dagen  .  .  . Hvad er det for en bog , du læser i  ? 
Hun var gået hen til skrivebordet . Dér 
lå en lille tyk bog med marmoreret snit og 

medaillonpresset shirtingsbind . Hun tog den 
op og bladede i det grålige avispapir med 
det tætte tryk . 
— å , det er en versebog ; — og så er 
det jo ikke dansk  . . . Du er dog en tåbelig 
en , Niels , at du gider plage dig med det  .  .  . 
Hvad ?  . . . Er det nogen meget grin viser , 
sådan nogen som dem , Henrik kunne fra 
København ? Kan du huske ? 
Og slår mig engang lykken klik 
— kli , kla , kli , kla klik — 
så tage er jeg mig en heinerik 
— hi , lia , heinerik . 
Nå , du behøver da ikke at gøre sure miner 
for så lidt  .  .  . Jeg tænkte ikke på ham 
ved det . . . Jeg har jo heller ikke taget ham  . .  . 
Å , du tror måske ikke , han ville haft mig ? — 
det volder det , jeg aldrig har fortalt dig , at 
hans to farbrødre har været hos fader for 
at fri — men han fik mig fanden ikke  .  .  . 
Jo , jeg var skam en købmandsgæv pige !  .  .  . 
Jeg kunne også have fået præstens den 
mistrede feriebrandt uden gård og hans 
Olesen , den træknub af en stodder , med den 
gamle gård , som snart falder ned i møddingen , 
og den bøvede Pranger Anders Jørgensen 

med den nye gård , som han har 
bygget for de penge , han har snydt de andre 
for i hestehandel — og forresten hvem jeg 
ville have — og det blev dig , Niels . 
— jeg er heller ikke skinsyg , Kristine ! 
Ikke det mindste . 
— ikke det mindste ? det var lidt nok  .  .  . 
F arvet ! 
— farvel , min søde pige ! og tak fordi 
du kom herover . 
Hjortt fulgte hende ud og blev stående 
i døren , medens hun trippede gennem sølet , 
hoppede over pytterne , med skørterne trukne 
op , idet hun af og til vendte sig og lo , når 
hun havde trådt klodset og tilsprøjtet sig . 
Så gik han igen ind i stuen og blev ved at 
gå frem og tilbage . Der var blevet mørkere ; 
skæret fra den utætte kakkelovnsdør flammede 
af og til op over væg og loft , og gennem 
spjældet spillede det hen over det nyvaskede 
gulv , hvor hendes støvler havde sat 
snavsede sålspor . I hans sind var der kommet 
et bundfald af misnøje , en vag uvilje , han 
vidste ikke ret selv hvorfor eller mod hvem . 
Han satte sig ned ved skrivebordet og fik 
øje på bogen , som hun havde haft fat i ; 
halvt mekanisk begyndte han at blade i den . 
Genna nernes i .ælling . 
8 

det var en godtkøbsudgave af Schillers 
værker , første bind . 
Ved „ Die gøtter griechenlands “ standsedes 
hans blik af en hæslig sort finger , som 
hun måtte have sat . Den stødte ham . Han 
fik fat i et viskelæder og begyndte at gnide . 
Men dette erindringstegn fra den elskede ville 
ikke gå bort ; det blev siddende , trodsende 
på sin ret , og han fik kun bladet 
krøllet — — — — 
da ihr noch die schøne welt regieret , 
an der freude leichtem gængelband 
selige geschlechter noch gefuhret , 
Schøne wesen aus dem fabelland ! 
Ach , da euer wonnedienst noch glænzte 
wie ganz anders , anders war es da ! 
Da man deine tempel noch bekrænzte , 
v enus amathusia ! - 
han forstod ikke helt ordene i den berømte 
elegi , hvori så mange skønheder , der 
aldrig have været til , og så mange uddøde 
ting , der aldrig have været skønne , klages 
levende og grædes skønne , forvandlede af det 
samme trylleplekter , som fremmanede dem . 
Flere af de fagertklingende græske navne tonede 
gennem hans hjerne uden at nogen skikkelse 

vaktes ved dets kalden ; — eller undertiden 
var det kun , som rørte der sig i en 
hjærnegrav et halvopløst legeme for at gribe 
sit navn i flugten og suge liv af dets udødelighed 
— men de muldnede knogler brast , 
legemet sank navnløst ned , og navnet fløj 
legemløst bort . Men lyden af hvad der således 
for ukendt og halvkendt forbi — ligesom 
et fjernt Sus af usynlige vingeslag — den 
forenede sig med grundtonen , forlængende 
den til det ubegrænsede og uddybende dens 
klangfarve til det ugennemtrængtes dragende 
skønhed . Det var en åbenbaring fra en 
sunken skønhedsverden ,  .et fortids - land , 
blandt hvis ruiner hans tanke næppe havde 
trådt end sige hvilet , og som viste sig dobbelt 
dejligt , fordi det var hyllet i anelsernes disslør , 
så fremmed , fordi det intet lignede af 
hvad han havde erfaret , og dog igen så 
inderlig hans eget , fordi hans fantasi selv 
måtte fremmale det med de spredte antydningers 
farver . Og medens- han sad dér i 
det halvmørke værelse med de tågeskoddede 
vinduer , byggede det sig luftigt , krystalklart 
op fra det grovgrå papir , — svimmelhøje 
søjler i uendelige alléer , hvis fjærneste blånende 
rækker kun synede som mørkere striber 
8* 

ind i den dybe himmel , med løvkapitæler , 
der grdde ud i arkitraver af underlige blomsterbjælker , 
hvorfra krummede blade dryssede ned 
i en lydløs , duftende regn og bredte et tæppe 
for fødderne af statueagtige væsener med 
guldgevanter over elfenbenshud ;  . . . og det 
grønnedes og grdde op med højlændte , bjærgentrende 
skove , hvis bladesus syntes et milliontunget 
kor af træånder , og i hvis kølige 
skygger kildeskummet klang som latterkaskader 
og lyste som dansende lemmer , slyngede 
arme og løftede bryster , medens fjældtoppen 
ovenover steg stenstærk op gennem bølgende 
rosenskyer og syntes at forbinde jorden 
med himlen , som måtte hvile på dens 
tinde ;  . . . og atter strålede det vidt ud 
som et hav , hvori øerne svømmede violette 
som skyer i aftenglansen , medens som store , 
syngende fugle de langsejlede snekker med 
fløjteklang strøg hen derover , ud på dybet 
eller ind mod stranden , hvorfra marmortrapper 
- trinede op til den murbæltede , borgkronede 
stad med templer og paladser , buegange og 
søjlehaller , gader og torve , stimlende fuld 
overalt af skønne , glade mennesker , mænd 
og kvinder , hyllede i purpur og smykkede 

med blomsterkranse , hvis bånd flagrede som 
vimpler . — — — 
og med en halvbegyndt strofe , med et : 
„ Schøne welt , wo bist du ? “ på læben tabte 
han sig i en famlende hjemve efter det ubekendte , 
— andre mennesker , anden natur , 
andre guder . 

v . 
Det var under sit ophold i Fyn , at hjortt 
begyndte på at lære sig tysk . Med megen 
besvær slog han sig gennem læsebogens fabler 
og de længere prosastykker og nåde endelig 
til digtene , hvoraf de fleste vare underskrevne 
med navnene Goethe og Schiller . 
Han begyndte at føle sig stolt . De to 
klassikeres værker strålede over et par 
hylder bag glasruderne i det blanke , åreflammede 
nøddetræs bogskab i præstegårdens 
dagligstue . Det var ham , som beklædtes han 
med en ny værdighed , da dette poesiens 
palads slog fløjportene op for ham , og en af 
dets fornemste beboere overgav sig i hans 
fromme hænder . 

men han havde en skuffelse . Hans sunde , 
lidet gennemkultiverede natur var ikke fintbestrenget 
nok til at vibrere med Werthers 
lidelser ; hans principstrammede seminariesind , 
hans kapitel-klædte og paragraf-hægtede 
uerfarenhed havde ikke ærmegab nok til at 
favne lidenskabens fritænkeri , hans ånd , 
der var en digegrænset havn for traditionens 
smakker , lå ikke vindåben for storm- og 
trængselstiden . Så fandt han da , ligesom i 
sin tid vort salige tteologiske fakultet , at 
bogen var umoralsk ; og herimod var der jo 
fra præstegårdens side intet at indvende . 
Glimrende kronedes imidlertid hans næste 
forsøg : „ Wallenstein “ . Der var næsten et 
Års arbejde for ham med hans mangelfulde 
sprogkundskab . Vers for Vers , med ordbogen 
i hånden , måtte han hutle sig igennem 
„ Lejren “ . Men dobbelt kært blev så det 
dyrekøbte , dobbelt hans eget det tilkæmpede , 
når han i et flydende gennemsyn samlede 
• 
det sammenstykkede , når lejren rejste sig i 
hele sit brogede liv , med telttoppe og standarter , 
bredkrammede , fjerbuskede hatte og 
blanke blikhuer , sværd , kuglebøsser og hellebarder , 
kyradser , våbenfrakker , posede bukser 
og uhyre folderige rytterstøvler , løftede støb , 

tærninger spillende på trommeskindet , hurtige 
favntag og dristige Kys ; han blev som 
hjemme mellem kroater , uhlaner og walloner , 
pappenheimske kyradserer og de grønne holckiske 
jægere , af hvilke „ den lange Peter fra 
itzeho “ syntes ham så fortrolig , fordi han 
engang som dreng havde været med sin fader 
i den holstenske flække . Han begejstredes 
for den ædle Max og forelskede sig i den fmtsindede 
Thekla , håbede , frygtede , led med 
denne åndige kærlighed , over hvis tunge 
døgnliv krigens og forræderiets skæbnesvangre 
rænkespil har spundet sine jærnmasker . 
Og bag denne forskelligfarvede forgrund , 
over de svirende og doblende soldater 
og det sværmeriske , elskende par , hævede sig 
så Wallensteins tavse og stilhedsudbredende 
skikkelse , med det magre , korsskæggede generalissimus-ansigt , 
ubevæget af driftbrutal livslyst 
og af ømme længsler , forstenet i kold 
beregning men furet af herskersygens ild som 
en vulkan , med en mørk skæbnetros sky over 
den årede pande , ærgerrighedens blodløse 
dæmon midt iblandt den dyriske , nydelsessnappende 
krigerrus , den blinde tros-fanatisme , 
den alttrodsende kærlighed hånd i hånd 
med den altofrende pligttrofasthed — således 

som digterens mesterhånd har udødeliggjort 
ham . Men i dette hele var det ikke blot 
poesien , der for første gang tog et tag i ham 
med sin kvindelig bløde kæmpehånd : — 
historien , den han før kun havde kendt som et 
muskelløst , livsforladt register-skelet , trådte 
ham pludselig kødeliggjort i møde , i sit tragiske 
højtidspurpur kun så meget mere blændende 
for hans kritikfri blik . For første gang levede 
han i en fjern tid , og indåndede dens 
stærke luft i sine skolestøvede lunger . Og 
var der end på amorinvinger flagret weimarske 
følelser ind i det pilsener standkvarter , 
— han kunne ikke skælne dem , og 
for ham var jo det ene som det andet nyt 
og stort . 
Da han rejste fra Fyn , forærede Fru lindekær 
ham en gammel udgave af „ Hermann 
und Dorothea “ , et lille , tykt papbind , på 
hvis stive , guldsnittede blade der kun stod en 
halv snes heksametre , og med en hvid muse 
på brun grund som en lille statue mellem 
hver sang . Denne bog blev hans yndling ; 
når han med en bibliofils ømhed vendte de 
tykke , buklede papirsblade , slog der ham 
imøde en hyggelig , forunderlig hjemlig rhinskvins 
Duft , det blinkede for hans indre syn 

med det kølig harmoniske skær af den ravgule 
druesaft i de havgrønne rømerglas , og på 
den gyngende guldgrund så han sit og den 
elskedes billede , men idealiserede , ligesom 
gennemlyste af det ædle spejl . 
Såsnart han kunne få råd dertil , købte 
han Schillers værker og et udvalg af Goethes . — 
studiet af dem blev hans stadige sysselsættelse . 
Uge for uge , dag for dag levede han sig dybere 
ind i dem . 
Salige dage , i , da vor mørkefamlende 
sjæl første gang træder ud i kunstens fulde 
lys , da en ny verden , det sande kosmos , 
aftåger sig , morgenfrisk og uendelig , for vort 
svimlende blik ! Vore tidlig indpodede forestillinger 
frostsvides før blomstringen , vore 
rodspredende følelser visne bort i tørkemætte 
årsgange , og på en stormdag knækkes vore 
håb ; — også vore venskaber rive sig fra 
os , og skillesåret skorpes og forhudes , ja 
selv de sarte minder fra vor første kærligheds 
dage forsmå vi ofte siden med et ynksomt 
smil ; — men hvad i har saåt og bestrålet , 
det visner ikke , det rives ej fra os , det bliver 
os aldrig småt . Ingensinde forhærdes den hin 
gang fostrede lærlinge - ømhed overfor de 
mestre , der første gang vakte vor ånds slumrende 

grundtone til svar på deres evige 
harmonier ; tiden river os med sig , gjorder 
os med nye våben , lader os kæmpe under 
andre faner ; men dem ville vi aldrig angribe ; 
ja om nogen af os har vundet sig hæderskranse , 
han vil dække deres blottelser med 
det selvvundne løv , han vil rive kransen 
sønder og lægge lavrbærbladenes svalende 
lægedom over hvert sår , som en hadsk 
kritik har hugget dem — for hine salige 
dages skyld , for indvielsens hellige timers 
skyld ! 
Sådanne dage , sådanne timer levede 
han . 
Og dog var ikke alt nydende modtagen , 
ikke alt rolig beskuen . Der gærede strid 
under den stille flade . Ustraffet havde ej 
det småkårs-vante , traditionssikre ynglingesind 
givet de fyrstelige , hedenske ånder indpas . 
Underlig fremmede stod de derinde , de 
germaniske dioskurer , og for deres voksende 
marmorkraft syntes hyttetaget at måtte 
sprænges , var det end lagt med strå fra 
bethlehems-stalden . 
Men han blev sig dette kun uklart bevidst 
og selv således sjælden og glimtvis . Og 
netop dette kom af livsfaren . Langsomt 

gnavede det indsmuglede giftstof på de dybeste , 
dulgte dele af hans åndelige organisme ; 
kun af og til strejfede opløsningsprocessen 
en nerve , som gav et smerteligt sting . 
Undertiden var det en forestilling , som 
han havde gået og båret tankeløs på , som 
på så mange andre , men som nu pludselig 
viste sig for ham i et nyt lys , hæsliggjort 
eller halvt latterlig . Det kunne komme ham 
på tværs i hans skolegærning , standse ordet 
på hans læbe , gøre ham rådvild og forlegen ; 
han led som af en pludselig afasi : de 
ord , hvormed der skulle tales til bønderbørnene , 
ville ikke indfinde sig , skønt han 
kendte dem så godt . 
Eller også kunne det være et udtryk , 
som Kristine havde brugt , en af disse uvilkårlige 
bevægelser , der ofte klarere end ord 
synes at åbne en fold af det inderste væsen , 
som forfulgte ham , skurrende i hans øre som 
en mislyd , irriterende hans øje som et støvgran . 
Hun havde også forandret sig i de 
få måneder , de havde været kærester ; hun 
viste mere og stundom noget , han ønskede 
uset . Af og til måtte han , halvt ubevidst , 
indrømme for sig selv , at hun kunne have 
lignet Dorothea en god del mere , end hun gjorde , 

— for ikke at tænke på jomfruen fra Orleans , 
der også var en bondepige . 
Som oftest var det dog en vag trang 
efter nyt liv . Digtervinens kølige gyldenblink 
og fine blomsterduft efterlod hans gane i en 
tungeklæbende tørke , som et fatamorganas 
oasekilde og palmeskygge udtørster ørkenvandreren . 
Han lededes ved brøndvand og 
forsmægtede efter vin som efter en nådegave . 
Men det var dionysosbægret , ikke 
nadverkalken , som hans sjæl stundede mod . 

vi . 
— find dem en cigar , hjortt  .  .  . 
Dér  .  .  . på pulten , sagde pastor Krarup 
gennem næsen , gabende over et porcelænspibehoved , 
som han derpå gav sig til at 
puste i , til han blev ganske kobberrød i ansigtet . 

de havde efter middagsbordet trukket sig 
tilbage til studereværelset , et mørkt , tilrøget 
rum , syv , otte alen i kvadrat , udstyret , med 
en apostolisk tarvelighed . På den ene side 
af vinduet , der kun havde en gammel , gul 
gardinkappe , var et halvt overskygget bord 
af ukendeligt træ uordenlig bedækket med 
tidsskriftshefter , kirkelige blade , religiøse 

piecer , breve og papirer ; til den anden side 
borede en seng sig ind i en lille niche , 
bestemt til at huse præsten lørdag nat , når 
han under inspirationens og forfatterveernes 
indflydelse skyede det ægteskabelige sovekammer . 
Den gråstrøgne kalkvæg grinede 
frem gennem de øverste hylder på reolen , 
hvor kun nogle sorte salmebøger og nytestamenter 
hældede sig , medens nedenunder uind* 

bundne tidsskrifter og forældede tteologiske 
bøger havde samlet ærværdigt støv . Over 
den højbenede pult med tilklattet  klap hang et par silhouetter . En 
rosarød , tårnagtig lerkakkelovn , hvis klodsede 
stokværk havde portformige gennembrydninger , 
ophedede værelset til et betænkeligt 
gradeantal . Men udenfor frøs haven , vridende 
frugttræernes nøgne grene mod en 
zinkfarvet himmel og med halmviklede rosentræer 
ligesom koste stikkende op af 
den kagefrosne , sortsmudsede og gustne sne , 
medens en løsreven vedbend gren uafladelig 
daskede mod en af de små ruder . 
— nå , har de så tænkt over det ?  .  .  . 
Hvad siger de til den idé ? spurgte præsten , 
idet han svøbte sig ind i den palmede slåbrok , 
som så ud til at have gjort regensdagene 

med , hvorpå han lænede sig tilbage 
i skyggen og pustede store røgskyer ud i 
lyset , hengivende sig til den behagelige søndagshvile 
inden annexturen . 
Hjortt gik og drejede sig urolig på det 
knapt tilmålte gulv , vuggende i hofterne , 
sugende og tyggende på cigaren , som der 
ikke var træk i . 
— ja det , som præsten siger , det — 
kunne jo ikke være så galt  .  .  . Jeg har 
såmæn også nok lyst  .  .  . skønt det skam 
aldrig før er faldet mig ind  .  .  . Men — 
sagen er , jeg véd ikke rigtig , hvordan det 
skulle kunne lade sig gøre — 
— å , når de selv har lyst , så  .  .  . 
Der findes altid en udvej , — det  . . . De har 
jo også nogen penge , har de fortalt mig  .  .  . 
Nå , ja , ja — det er ikke mange  .  .  . men 
med lidt sparsommelighed  . . . Og når de 
først er blevet student , så kan de jo . også 
informere noget  .  .  . Å , sådan noget kommer 
man ud over , det — kommer — man — 
ud — over . 
— så synes jeg jo også nok , det er 
lidt sent at begynde på studeringerne . 
— sent ?  .  .  . nå , ja  .  .  . men — de 

er jo dog en ung mand , hjortt  .  .  . hvad ?  .  .  . 
De er jo en pur ung mand — 
— ja , jeg véd dog ikke , svarede hjortt 
smilende , idet han gyngede sig på det ene 
ben . — jeg synes nu , jeg begynder at ældes , 
jeg er såmænd snart fireogtyve — 
— å , men så er de jo en ren grønskolling , 
hi , hi , hi  .  .  . Fireogtyve ! ser vi det , 
ser vi det !  .  .  . Ja , véd de hvad , så kan 
de såmænd også være præst , når de er et 
par og tredive , og så har de jo endnu 
livet for dem  . . . Og så er det jo da noget 
ganske andet  . . . Ja jeg mener ikke nærmest 
materielt , — skønt vi er jo da alle noget 
materialister , — men en mand som de , de 
vil ikke i længden kunne "føle dem tilfredsstillet 
ved skolelærer-virksomheden . — de 
stræber videre  . . . De er som en ælling 
mellem kyllingerne , de vil i vandet , he !  .  .  . 
Nej , de behøver såmænd ikke at fortælle mig 
det , jeg har jo nok mærket det , og så var 
det dette herre faldt mig ind  . . . Se præst , 
det bliver netop' noget for dem ; de har jo 
gode talegaver — jo , såmænd har de det , 
de taler rigtig godt for dem , og så har de 
en ypperlig hukommelse , — de vil netop 
kunne blive en prædikant . 
Germanernes læiling . 
9 

og pastor Krarup skelede mismodig lien 
til nogle papirsblade på bordet , på hvilke 
hans pen havde arbejdet fra om mandagen 
af , for at få dem fyldt med en mådelig 
prædiken , som han så endda måtte læse 
op . Han var ingen prædikant . 
Ja men , det er jo ikke blot det , som 
det kommer an på , og — hvad der gør mig 
tvivlrådig er , at jeg synes , jeg mangler kaldet . 
— så , hvordan det ? De føler alligevel 
ingen rigtig lyst ? 
— jo på en måde nok lyst — men , 
jeg véd ikke rigtig , hvad jeg skal sige — jeg 
er bange — jeg — det at være sjælesørger 
for e/i menighed , det forekommer mig så 
stort et ansvar — og så synes jeg ikke , 
man bør tage sig det på , når man ikke 
« trives af et indre kald — 
— ganske vist , det — er jo meget sandt , — 
sådan i almindelighed  .  . Men alligevel , jeg 
tror ikke , de skal hænge dem for meget i 
det , hjortt  .  .  . Man—n — kan såmænd også 
gøre for meget væsen af det indre kald , 
det ved gud man kan  .  .  . Der er mange 
unge tteologer , der mener det skal komme 
over dem på én gang , ligesom med ildtunger , 
ved ordinationen  .  .  . Det er ligesom 

konfirmanderne , når de første gang kommer 
til Herrens bord  .  .  . Men—n , det går jo 
ikke altid sådan . Vor herre har de mange 
veje , han véd bedst , hvorledes han skal komme 
til hvert enkelt hjerte  .  .  . Det er som vi 
synger i vor gamle salme : her vil ties , her 
vil bies — 
— men der er dog også dem der bier , 
og så kommer det aldrig alligevel  .  .  . Jeg 
kender gejstlige , som jeg synes måtte have 
passet bedre i en anden stilling — 
— nå , ja , de tænker på Provst storm — 
— også på ham , ja . 
— vor kære Provst er ganske vist ingen 
åndens mand , men — har Vorherre ikke 
alligevel fået brug for ham , stillet ham på 
en plads i sin kirke , som — ja jeg vil ikke 
sige , han udfylder den , men han virker dog 
meget — anerkendelsesværdigt ?  .  .  . Nej , når 
det slet ikke kommer , så er det vores egen 
skyld ; nådens hånd er altid åben imod 
os , det har vi guds eget ord for  .  .  . Å , 
men vær de blot ikke bange for det  .  .  . 
Vorherre lægger sin velsignelse til , når de 
blot tager redelig' fat  . . . De er jo et kristeligt 
menneske , og efterhånden som de ved 
videnskabens — lun ! — hånd trænger — 
c ? 

dybere — ind i — disse — hm , hm ! — evige 
sandheder  . . . De skal se , det vil alt vende 
sig til det bedste . 
Pastor Krarup tog fat på sin pibe , som 
var ved at gå ud ; efter at have hindret 
dette og indhyllet sig i friske tobaksskyer , 
kom han atter tilbage til sin nye yndlingsidé 
med en betænksom , hårdnakket stemme , der 
syntes bestemt på at fjerne alle hindringer . 
— og selv om det nu ikke netop blev 
som præst , så — man véd jo ikke , hvordan 
det kan føje sig — der kunne jo også åbne 
sig andre udveje — for eksempel som videnskabsmand , 
som universitetslærer — det er 
jo også en velsignelsesrig stilling , for dem 
der — ikke sandt ? — nu — der er jo for 
eksempel den nye tteologiske professor , doktor 
Petersen , — en udmærket dygtig mand , ganske 
udmærket — han er også bondefødt , — ja , 
han er såmænd her fra sognet  .  .  . Jeg har 
kendt hans forældre godt  . . . De hode omme 
bag møllen  .  .  . Det var husmandsfolk , simple 
husmandsfolk  . . . Ja , — dér kan man se ! 
— men han kom vel som dreng til studeringerne 
 ? 
— ja—a , jo vist gjorde han det  .  .  . 
Men det har såmænd ikke noget at sige . Han 

er endnu en ung mand  .  .  . Hvis de blev 
noget ældre professor , så kunne det såmænd 
gå an endnu  .  .  . Men jeg synes kakkelovnen 
ryger , — brød han pludselig af , idet han 
rejste sig . 
— ja , den er ikke helt fri for det . 
— he , det er dog ellers mærkeligt !  .  .  . 
Det er ellers sådan en udmærket kakkelovn , 
den er billig og så varmer den og holder 
luften god , den ventilerer , åh ! — jeg behøver 
slet ikke at lukke vinduer op  .  .  . Min 
eftermand , han vil såmænd komme til at prise 
mig mange gange for den kakkelovn , — ja 
for jeg har jo selv ladet den sætte op , det er 
min idé ; — nej disse nymodens , — hvad er 
det nu ? — magasinovne , det er jo noget juks , 
det er jo noget juks , — til at kvæle folk med  . . . 
Det er såmænd også mig , der har fundet på 
at lave den niche herinde til sengen , som 
der ellers ikke var plads til  .  .  . Ja , min 
eftermand , han — han vil såmænd ikke komme 
til at bande mig  . . . Ak ja , man bliver gammel , 
hjortt — man kommer til at tænke på 
eftermanden  .  .  . Serit arbores , qvae alteri 
saeculo prosient , som det hedder i Gato major 
 .  .  . Nå ja , det er sandt , de forstår ikke 
latin . 

— nej endnu i al fald ikke . 
— men siden måske , hvad ?  .  .  . Så 
kunne det hændes ,  .jeg kunne få dem til kapellan , 
hjortt ; — hvis jeg kan holde ud så 
længe . 
— å , hvad det angår — 
— ja , ikke sandt , jeg er i grunden ganske 
rørig af min alder , hvad !  .  .  . Jeg tror skam , 
jeg kunne danse en Wien er-vals endnu  .  .  . 
Men , ih du fredsens , er den halv et !  .  .  . 
Så må vi skam  . . . Ferdinand ! Ferdinand ! .  . . 
Nå , dér kommer han allerede for døren . — 
Stine ! har du pakket kjolen ind ? og den 
gamle præstekrave ? 

vi . 
— det er sandt , så var der jo også 
denne sag — dette med den ny præst i Ovnstrup , 
sagde godsforvalter ravn , idet han 
satte sig tilrette i kontorstolen , som han havde1 
været i færd med at springe ned fra . — han  .  . . 
Hvad er det nu ? 
— Frederiksen . 
— ja vel  .  .  . Har de set regnskaberne 
© 
efter , Jessen ? 
— jo , vist har jeg så — men — 
— nå , hvordan — ? 
— ja , godset har jo leveret kaldet de 
otte favne brænde i lang tid . Vi har det 
tilbage i forrige århundrede , så det har 
fået hævd . 

— hm ! — ja , det tænkte jeg nok , sagde 
ravn , og lænede sig tilbage , dinglende med 
sine korte ben , mens han trommede med et 
penneskaft på den tilklattede voksdug . 
— desuden fortalte pastor Frederiksen 
mig forleden , at han havde truffet greven i 
selskab , og greven havde været meget forekommende 
og sagt , at det måtte være en 
misforståelse , — han skulle naturligvis have 
brændet ligesom formanden — 
— nå sådan — ja vel ! — he ! Godsforvalterens 
lille runde mave syntes at ryste 
af en stille latter , der tilspidsede hans læber 
og fik et musikalsk udtryk i en lang fløjtetone . 
Derpå kastede han pennen , gav voksdugen 
et resolut lille slag med håndfladen , 
og idet han pludselig hoppede ned fra kontorstolen , 
sagde han : 
— ja , hør véd de hvad , Jessen , — de 
kan såmænd godt skrive til prokurator Meyer 
imorgen . 
G 
— hvad mener godsforvalteren  ? — om — 
— ja , netop  . . . Jo , gu fører vi sagen , 
sagde ravns mest mjavende fistelstemme , 
medens hans missende øjne glædede sig over 
deres overlegne skarpsynethed . 
— men når vores bøger — — 

men en nedladende , belærende pegefinger 
prikkede Jessen på brystet : — 
— ja men , det er de andre , der skal føre 
beviset , go’e mand !  .  .  . Nej , gu udleverer vi 
ikke vores bøger  .  .  . Ja , lad dem forlange 
dem  . . . Vi véd ikke noget af det ; — regnskaberne 
er kommet bort ; der har været en 
rædsom uorden på godskontoret — i den 
forrige forvalters tid naturligvis  .  .  . Lad de 
bare Meyer om det , han er ikke så — — . 
Nej , de andre , de har sgu ikke deres papirer 
i orden ; å gud , sådan præsteregnskaber , 
nej , det kender jeg såmænd  .  .  . Hvem er det , 
der går over til dem ? — å , det er jo lærer 
hjortt , — ja det er sandt , nu skal han nok 
ikke være lærer mere — * 
— hvordan det ? 
— nå har de ikke hørt det ? jeg troede , 
han var sådan en intim ven af dem . Jo , 
jeg var såmænd i selskab hos pastor Krarup 
i aftes , — en lille lhumber , forstår de — 
og han fortalte , at hjortt ville til København 
og studere tteologi ; — det var så godt som 
afgjort . — det passer sig jo også meget bedre 
for ham  .  .  . Det er jo en opvakt fyr  .  .  . 
Og det er et net pigebarn , han er forlovet 
med ; — nysselig skabt , — det ved gud---------- 

godsforvalteren havde stampet sine støvler 
fast i de pletfri galoscher ; den lille rundpullede 
hat , hvis silkeglinsende filt han havde glattet 
med albuen , satte han på sit skaldede og 
altfor flade hoved , hvor den syntes at have 
siddet fra fødslen , fuldendende ryggens og 
nakkens ærværdige kurve med sin agtbare 
kuppel , — og hans behandskede hånd strakte 
sig velvillig frem : — 
— farvel Jessen . 
— ja , så var der endnu , siden vi var 
ved Ovnstrup , det med kirken . Vi skulle vel 
snart til at tage fat på den — synet udsatte 
jo en hel del , og de husker nok , vi lovede 
provsten , at våbenhuset , — ja de var jo 
selv med — 
- ja vel , ja . — å , men lad os nu se , 
om de kan tvinge os til brændet  .  .  . Hvor 
kan det ellers være , de er bleven så kirkelig ? 
 .  .  . Når det endda var mig , hvad ?  .  .  . 
Men de , he , de skulle såmænd høre , sådan 
som pastor Krarup 
— å , det er blot det , at jeg synes , når 
man har lovet noget — 
c* 
— så , synes de det ? he ! — det var 
da ellers en aparte mening , afbrød godsforvalteren 
ham — med forkert betoning på 

„ aparte “  .  .  . Nej , ser de , når man har lovet 
noget , så er den sag jo overstået  .  .  . Men 
apropos om deres kirkelighed , — hvad er det , 
pastor Krarup fortæller , at de ikke vil lade 
deres datter konfirmere ? 
Jessen blev blussende rød i den lille stump 
kinder , der var synlig over hans sorte skæg , 
medens han med et fortrædeligt smil mumlede : 

— nå , har han nu også plapret ud 
med det -  ? 
- men deres datter , kære Jessen det 
er rigtig en vakker ung pige — særdeles vakker 
 .  .  . men de kan dog ikke lade hende 
vokse op uden religion , — det går dog 
virkelig ikke an - 
ja , hr . Godsforvalter , hvad det angår , 
så mener jeg , at på de områder — — 
ja , gud bevares , - der må enhver 
følge sin overbevisning , det giver jeg dem 
fuldstændig ret i  .  .  . Det holder jeg altid 
på  .  .  . Ja , jeg selv er , som de véd , religiøs 
anlagt  .  .  . Følelsesmenneske — • nå , men gud 
bevares !  .  .  . Nej , men her er jo kun tale 
om den ydre optræden  . . . Et sådant usædvanligt 
skridt ville der blive lagt meget mærke 
til , — der ville blive talt overmåde meget 

derom , - - og jeg finder nok — at — i deres 
stilling - ja , ja , kære Jessen , ser de , — 
sådan , — dette , — et gods , et gods - ( og 
ravn gjorde en bred , besiddelses-tagende 
håndbevægelse ) — det er — til en vis 
grad — en institution , — og enhver — der 
indtager en stilling ved en sådan institution , 
-- må — til en vis grad — bøje sig — 
og — i sin ydre optræden — rette sig — 
efter den ånd — som — hersker ved denne 
institution - ( ravn lagde hårdnakket betoningen 
på første stavelse , som om hans 
tanke standsede dér af glæde over det træffende 
ord ) . 
— det vil sige grevens ånd ? 
- det vil — naturligvis — i sidste instans 
— sige grevens ånd , indrømmede ravn , 
medens han i en forøget værdighed druknede 
sin lille indvortes latter ved tanken om grevens 
ånd , og med et hurtigt sideblik gennem 
øjenkrogen udspejdede , om fuldmægtigens 
ansigt viste en subordinationsstridig ironi . 
Men Jessens træk forrådte intet , og mundkrogene 
havde gemt sig under det stride skæg . 
— nå , men hvad er det været at gøre 
væsen af ?  .  .  . det hele drejer sig jo om en 
ceremoni  . . . Se nu herredsfogden , — ja , 

de véd jo selv , hvordan han har det  : — han 
siger jo altid : „ Fanden lyne i de præster , det 
er ikke andet end løgn og vrøvl “  . . . Ja , 
han har jo sådan sin egen måde at udtrykke 
sig på , vor kære herredsfoged  .  .  . 
Nå , han lod også sin datter konfirmere  .  .  . 
Det er jo en ren formalitet . — ja , jeg selv 
er som sagt troende , så for mig er det — 
hin !  .  .  . men—n , af dem er det jo en ren 
formalitet , man forlanger  .  .  . Blot ikke åben 
opposition !  .  .  . Hvor kan det også falde 
dem ind , kære Jessen ! De , som ellers er så 
konservativ , så konservativ  . . . Og så 
også for deres datters skyld , — betænk — 
det ansvar  . . . En mand , — nå , ja — men en 
kvinde !  . . . „ Betænk , hvad er en kvinde ! “  . . . 
Ja , de kender vel Figaro ?  . . . guddommelig  . . . 
Ja musik er nu mit sværmeri  .  .  . Musik og 
kvinder  .  .  . ( hans stemme blev kælen , drømmerisk , 
og der kom en fugtig glans i hans 
øje )  .  .  . „ Wer nicht liebt Wein , weib und 
gesang “  .  .  . Ak ja ! det var en guds mand , 
den Luther  .  .  . Nej men , at en kvinde er 
irreligiøs , det er unaturligt , — det er ukvindeligt ! 
 .  .  . netop det svage i den kvindelige 
natur , — det uklare , dragende , — dette — 
hvad skal jeg sige ? — denne oversanselige 

Duft — hin — er ikke den religiøse stemnings 
clair-obscur , er det ikke ligesom den 
åndelige atmosfære , hvori denne blomst skal 
oplukke sig ? Ja , de forstår mig nok , skønt 
jeg ikke kan linde ord , der — jeg er 
nu engang et følelsesmenneske , en romantiker , 
om de vil ; — ja , jeg véd , det er nu 
gammeldags , men —  . Ja , nu vil jeg ikke 
opholde dem længer , kære Jessen , men tænk 
nu over sagen . Farvel , farvel ! 
— den skabhals , mumlede Jessen , medens 
han trak nøgleknippet ud af kontordøren 
og så efter sin foresatte , der med en katteagtig 
forsigtighed trippede frem mellem gårdspladsens 
pytter over mod den øde , kaserneagtige 
hovedbygning , forbi de to store Linde , 
hvis nøgne grene knirkede og peb , medens 
nede ved foden af stammerne to danske 
hunde , med flovedet hvilende på poterne , 
som hang ud af hundehusets glug , fulgte 
ham til dørs med en doven knurren . 

Viii . 
Nå , sådan helt afgjort er det da 
heller ikke  .  .  . Pastor Krarup er meget ivrig 
af sig , véd du nok , når han har fået en 
idé — —• 
— han får heller ikke mange af dem — 
men jeg har jo rigtignok tænkt en hel 
del derover siden , og  .  . . jeg skal ikke nægte  .  .  . 
Ja , synes du ikke i grunden selv , det var fornuftigere 
end at blive ved — 
— nej , hør , det er sgu for meget forlangt 
 .  .  . Jeg skulle finde det fornuftigt , at 
du gik hen og blev en af disse salvelsesfulde 
hyklere eller vrøvlere -- 
- nå , nå Jessen — 

— ja , for det må de da være , en af 
delene eller begge dele , — jeg véd fanden 
ikke . 
Han tav , da hans datter Nelly kom 
ind med kaffen , fulgt af en sort , stridhåret 
terrier-bastard med et barsk knebelsbart et 
ansigt , som en pensioneret obersts , der smilede 
op til hende med en skæv tandblottelse , medens 
halestumpen virrede . Fuldmægtigen gik 
med den slæbende lyd af udtrådte morgensko 
frem og tilbage i det mørke , lave værelse , 
hvis loftsbjælker han næsten fejede med sit 
tynde hår ; vinterfrakken , som han brugte i 
ste'det for slobrok , gjorde ham endnu mere 
bredskuldret ; han dampede voldsomt af sin 
assam-pibe , hvis brunrandede dæksel smældede , 
når han tog den ud af munden og 
gestikulerede , idet han talte sig rød helt op i 
tindingerne . 
— og hvem Pokker beder dem så stikke 
deres næser i alle andres sager ?  .  .  . nå , 
hvad mener du ? dér kommer nu forleden 
pastor . Krarup op til mig  . . . Ja , mig ville 
han naturligvis ikke omvende , det ville dog 
været for — og det har han jo engang forsøgt , 
så dér er vinket af , det véd han nok  . .  . 
Nej , men det var angående Nelly . — hun 

skulle vel nu snart konfirmeres . — nej , det 
havde jeg ikke tænkt mig . — men det var 
dog virkelig snart på tiden . — jeg tvivlede 
på , at tiden dertil overhovedet ville komme . Ja 
men det gik aldeles ikke an ; hin kunne 
ikke vokse op som en hedning , han måtte 
som præst på det alvorligste foreholde mig 
mine pligter mod det stakkels barn , som var 
undfanget i synd og ville fortabes — og — 
og alt sådan noget , hvad de nu kan sige . — 
og så sagde jeg rigtignok : — nej hør , hr . 
Pastor , lad os nu ikke rippe op i den gamle 
syndefalds historie , om at Vorherre fik lokket 
et stakkels pigebarn til at æde et surt æble 
og så javed hende ud af haven . — nå , så 
blev han jo vred og sagde , at han ville ikke 
stå og høre på mine ugudeligheder , men 
barnet skulle og måtte konfirmeres , og jeg 
svarede , at jeg gad dog se , om nogen kunne 
tvinge en fader til at lade sit barn stå og 
lyve på kirkegulvet , og at Nell kunne få 
sit ur og sin lange kjole og hvad hun nu 
ellers skulle have , uden at hun behøvede at 
tygge oblater derfor — ja for jeg blev jo 
også heftig , — det kan jeg ikke nægte , — 
det blev jeg  .  .  . Det skulle jeg nu ladt være 
med — nå  .  .  . Men det er også for galt 
germanernes lærling . 10 

sådan at falde med døren ind i huset til 
en . — 
— vil du virkelig ikke konfirmeres , Nelly ? 
Spurgte hjortt den unge pige , der bød ham 
kaffe og sukker . 
— nej , jeg vil såmænd ikke , hr . Hjortt , 
svarede hun bestemt , med et trodsigt smil 
om de temmelig tykke læber , stolt over at 
have del i faderens uafhængighed og over 
at handle anderledes end sine jævnaldrende . 
Derpå satte hun bakken fra sig , tog et stykke 
sukker , bed det over med sine fortænder , 
der vare ligeså hvide som den bestandig 
skævt smilende hunds , holdt det op for den 
og lod den gå på bagbenene foran sig , 
løftede det , indtil den sitzede , holdt det hen 
mod snuden og trak det bort , til den gøede , 
medens den stedse beholdt sit tænderskinnende 
smil i det barske ansigt , der syntes at være 
kommet gammelklogt til verden , overfor den 
leende unge pige med den endnu barnlige 
opstoppernæse og med store , tindrende mørke 
øjne under den lave pande . 
— ja men — det var jo dog egentlig i 
en god mening — og — det var vel også 
præstens pligt at  .gøre det , sagde hjortt 
langsomt , medens han og Jessen tog nogle 

slurke af den dampende kaffe , livis varme 
virkede velgørende i den kolde fugtighed , der 
trængte ind i lejligheden og fik det brænde , 
som skulle bekæmpe den , til at sive døsigt i 
kakkelovnen . 
— ja , vist så  .  .  . Men det er jo netop 
det forbandede  .  .  . Derfor skulle du tage 
dig i agt for at få den slags pligter  .  .  . 
Du bliver dog ligesom de andre , når du 
kommer ind i den mølle  .  .  . Nej , slå du 
dig til tåls ved de pligter , som du har af 
den sort , de kan såmænd være slemme nok  . . . 
Lære børnene alt det sludder og vrøvl !  .  .  . 
De stakkels unger bliver jo snart ikke proppede 
med andet end gamle jødiske eventyr  .  . . 
Og så katekismen . 
Nelly løb baglængs om i stuen og trak 
den knurrende hund efter sig i en flig af 
den strammede kjole , som den havde fået 
mellem tænderne . Hun rystede kjolen , så 
folderne viklede sig om dens hoved , lo højt 
og gjorde sig åbenbart interessant for sin 
lærer . Thi hun var for nogen tid siden 
begyndt at læse tysk med hjortt . 
Fuldmægtigen gik bestandig frem og tilbage 
på gulvet og fortsatte uden at genere 
sig for den unge pige , der var vant til at 

høre hans udfald mod kirken . Når hunden 
kom ham i vejen , kastede han den til side 
med et blødt spark af den broderede morgensko , 
som uformeliggjorde hans kæmpefod . 
Jessen‘var en blandt mange børn af en 
jævn borgerfamilie . Den normerede vanekristendom 
havde hørt til familiens traditioner ; 
den var ganske uden skygge eller 
nuance . Man gik i kirke omtrent hveranden 
søndag og på de store festdage , og til alters 
en gang om året , og når nogen blev alvorlig 
syg , eller når udsigten til at slippe 
nogenlunde over terminen var usædvanlig 
fordunklet , tænkte man lidt mere på gud 
end ellers , — det gik som af sig selv ved en 
naturnødvendighed , om mere var der ikke 
tale . Da tidsåndens luftning ikke havde 
nogen grøde i den retning , førte dette også 
som ved en naturnødvendighed til , at den 
unge danske jurist ikke var religiøs . Forældrene 
gå i kirke , fordi det er passende 
og for at give børnene et godt eksempel ; 
børnene tridse med . Siden når de blive 
deres egne herrer , høre de op med at gå i 
kirke , fordi det ikke er morsomt . Endnu 
senere gå de atter i kirke , fordi det er passende , 
og man gør så meget kedeligt , når 

det er passende , desuden må de igen give 
deres børn et eksempel , og endelig — man 
bliver alvorligere , det går ned ad bakke med 
fornøjelserne i denne verden , man må begynde 
at tænke på dem i den næste . — 
men dette normale tredje stadium nåde Jessen 
ikke til . Medens han i en provinsby var anden 
fuldmægtig på herredskontoret , forlovede han 
sig med en læges datter , og da han fik sin 
beskedne stilling på skovvang , giftede de 
sig . Hans hustru havde i sit hjem indsuget 
meget frie anskuelser på det religiøse område ; 
— som bekendt er medicinen ikke 
styrkende for troen på helbredelser ved 
håndspålæggelse , dødeopvækkelser og jomfrufødsler . 
Det varede ikke længe , før hun 
smittede ham ; fra ligegyldig blev han fjendtlig 
mod den kirkelige kristendom . — et Års 
tid efter Nellys fødsel døde moderen . Ved 
den lejlighed fik Jessen det første egentlige 
sammenstød med pastor Krarup , der i den 
påfaldende korte ligtale ytrede sin bekymring 
for denne sjæls frelse , der aldrig havde 
søgt guds hus og bord og syntes at have 
tillukket sig for nåden . Sygelig ordsår i 
i sin sorg tog Jessen ham dette meget ilde 
op . Hvad berettigede præsten til at dømme 

om hendes overbevisning ? trængte hun til 
hans hyklede bekymring ? måske havde hun 
i sin tvivl været en sandere kristen end de 
andre i deres sløve halvtro . Det kom til en 
heftig ordstrid mellem dem . Fra dette øjeblik 
var hans religiøse oppositionsstilling , der 
før havde været skjult indenfor privatlivets 
vægge , draget frem og udpeget for menighedens 
øjne , ligesom lyst i ban mellem kirkens 
mure og genlydende hvælvinger . Den 
blev ham derved desto dyrebarere , denne 
enestilling var hans stolthed , en frihedshat 
på det hoved , der i verdslige anliggender 
måtte bøje sig for sine foresatte , tiende til 
hårdheder og småsmudsigheder , for ikke 
at miste taget over sig . Dertil kom , at han , 
idet han hævdede denne særstilling , dyrkede 
sin hustrus minde , helligholdt det netop på 
det punkt , hvor man havde forsøgt at plette 
det , ligesom de relikvier er tilbedelsen kærest , 
der bære mærker af de vantros marterredskaber . 
Endelig trængte hans sind nu til 
religionens trøst ; thi et tungt gemyt som 
han var , vedblev han at ruge over sit savn ; 
hans brødhvervs-arbejde var just ikke af en 
sådan Art , at det kunne udfylde nogen 
åndelig tomhed , og specielle æsttetiske eller 

videnskabelige dilettant-interesser havde han 
ikke . Så førtes han da naturlig til et vedholdende 
forsøg på at uddybe sin livsanskuelse , 
at klare sig hvad han ville tro og 
hvad han ikke ville tro , og hvorfor han stillede 
sig udenfor den officielle kristenhed . 
Hans vejledere blev i begyndelsen Magnus 
Eiriksons dengang udkommende bøger med 
deres halvvidenskabelige tendenskritik , deres 
deistiske reminiscenser af' „ det statutariske “ i 
kants spekulation , deres tro på en „ Religion 
indenfor grænserne af den blotte fornuft “ ; 
— senere theodorus’ veltalende flyveskrifter 
 , Victor Rydberg , hvis platoniske 
mysticisme frastødte hans sunde forstand , 
nyrationalistiske tyskere efter Strauss og 
Baur , lavkrattede udløbere , hvem den store 
videnskabs stormbrus gennem tiibingerkædens 
højskov kun kan strejfe på overfladen , alle 
den slags kritikere , der er så ivrige til at 
forsikre , at om vi end miste nogle gamle 
formler , går der ikke et gran tabt af kristendommens 
evige trøst , små religionsfilosofer , 
der i det nittende århundredes naturtempel 
for Spinozas guddom famler på brystet efter 
den støvede kantiske amulet med det attende 
århundredes treenigheds-devise : gud , fri- 

hed . Udødelighed . — han blev deres lærling , 
en begejstret , lidenskabelig discipel af denne 
rationalisme , som i en forfinet hallucination 
af sin såkaldte fornuft , denne indbildte Sans 
for det overnaturlige , tilbeder det samme , 
hvad den hos mængden forkaster som et 
plumpt sansebedrag . — en underlig fremtoning , 
denne robuste , landmandsagt ige kontorist , 
som havde en tteologisk halvdannelse , 
og hvis lidenskab var en disput om det fjerde 
evangeliums uægthed , om det paulinske lærebegreb , 
om nadverdogmets udvikling ! — 
således gik han nu docerende frem og 
tilbage på gulvet , medens det begyndte at 
mørknes i stuen , strøende sine fornægtende 
og bespottelige aforismer ud over hjortt som 
den Klinte , satan sande i den frommes hvede , 
for at vare ham imod det , han ville indlade 
sig på , for at indprente ham , hvilke urimeligheder 
han måtte forpligte sig på , når 
han ville bestige en prædikestol . 
— ja alt det kan jeg nu ikke sådan i 
en snup gøre rede for og sige dig imod  .  .  . 
Jeg er jo ikke lærd i det , sådan som du  .  .  . 
Når man sådan hører på dig , så lyder jo 
også meget af det , du siger , rigtig fornuftigt . . . 
Men—n , — det står nu sådan for dig , og 

du kunne naturligvis ikke være bleven præst . . . 
Men jeg har jo dog troen , — sådan i det 
hele — og når jeg får lært noget ordenligt , 
så ser jeg vel også nok , hvordan det 
hænger sammen , og hvorfor det må være 
sådan . 
Ja , stol du bare ikke på det , min 
ven  .  .  . Nej , man kan gå med meget i sig , 
som man ikke mærker , at det ikke kan forliges 
 .  .  . Troen , den er — ja , det er medden 
ligesom med et viskelæ’er , — ser du , 
det er , når man trækker det ud , at man ser 
sprækkerne og blærerne  .  .  . For resten har 
jeg da heller aldrig mærket , at du følte noget 
kald til at blive præst . 
Den sidste bemærkning slog hjortt , der 
blev så rød i hovedet , at Jessen kunne se 
det gennem halvmørket . 
— nej , det er sandt nok  .  .  . Det har 
jeg heller ikke — sådan ligefrem  .  .  . Men 
jeg er dog heller ikke tilfreds i min nuværende 
stilling . 
— tror du , jeg er tilfreds i min ? 

Ix . 
Dette Jessens afskrækningsforsøg fik den 
modsatte virkning af den tilsigtede . 
Samtalen havde sat hjortt i en stærk 
bevægelse . Han havde vel ofte hørt fuldmægtigen 
udtale sine uortodokse meninger , 
men aldrig før så kraftig , så sammenhængende , 
og han havde heller aldrig før været 
så oplagt til at høre , ja ikke blot oplagt , 
tvungen dertil , nødt til at følge hver vending , 
beholde hvert ord , veje hver grund og se sin 
stemning svinge hid og did , som en tunge 
over tankernes vægt , uden at være i stand 
til at få rede på , hvor det endelige udslagvilde 
komme . — hvad havde han ikke alt 

fået at høre , nu han tænkte over det bag 
efter ! Hvor meget af hvad han havde trot 
fuldt og fast , havde Jessen ikke sagt var falsk , 
bevislig falsk ! Hvor meget , som han aldrig 
havde trot og som han gøs tilbage for som 
nonsens , havde Jessen ikke sagt , han skulle 
tro , når han troede på det andet ! — og 
han stod rådvild over for alt dette . 
Og pludselig greb det ham så med hidtil 
ukendte samvittighedsskrupler , det uforsvarlige 
i at lære børn som livets grundsandheder 
noget , han ikke selv havde gennemtænkt , 
prøvet i alle Fuger , noget , hvis konsekvenser 
han ikke kendte , ja som han ikke kunne forlige 
med sin øvrige bevidsthed , når en anden 
viste ham dem , ude af stand som han endogså 
var til at afgøre , om det nu også var 
nødvendige konsekvenser , eller om den anden 
blot sagde , de var det . 
Således var det jo rigtignok også med 
de andre lærere . Og vel sagtens med de 
fleste mennesker , når man så rigtig til ; for 
var de ikke alle deres børns lærere ? — 
rådede de ej over børnenes tro ? 
Men dette med de andre , hvad vedkom 
det sagen ? der liandiedes jo om ham . Og 
han måtte undersøge alt dette indtil bunden , 

eller leve i en halvløgn , ja , hvad der var 
brødefuldere , leve af en halvløgn , skære sit 
daglige brød af den og æde sig selv til doms , 
som der stod hos apostlen . For selv om det 
ville vise sig som den evige sandhed , som 
livets brød , når det blev undersøgt , — for 
ham ville det være en halvløgn , en langsom 
gift , dersom han vedblev at indprente det i 
andre uden at have haft det liggende for sig 
overskueligt og klart indtil de mindste tråde , 
som når man udreder speget garn . 
Således var allerede det , der fra først 
af kun havde været det selvfølgelige middel , 
blevet målet , og det oprindelige mål , præstekaldet , 
var skudt langt tilbage i det usikre . 
For det kunne jo hænde , at Garnet viste 
sig at være i vildrede , en ubrugelig sammenfiltret 
Klump , der måtte kastes bort . Og 
hvad så ? — præst kunne han så ikke blive ; — 
og lærer igen ? — den dør var nok også 
lukket . Han ville have spildt sin tid og mere 
end den — udvortes taget . Det var et alvorligt 
skridt . 
Så tog han endnu en gang sagen for 
„ til beslutning “ , som det hedder i degnesproget . 
Han satte det værste tilfælde . Han 
forestillede sig , at han kom tilbage fra universitetet 

vantro , og sikker i sin vantro , sådan 
som Jessen , for det var det yderste , han 
kendte af fornægtelse . Han indbildte sig , at 
alle veje vare lukkede for ham , at han end 
ikke formåede at udbytte sine kundskaber 
praktisk til at skaffe sig livsophold . Og han 
så sig selv grangiveligen som  .en af hine 
romantiske vandringsmænd , der utilfredse 
flakke om i den kolde verden , fremmede 
overalt , med et tungt hjerte og en let Randsel . 
Mødig , med gammelt vejstøv på de hullede 
støvler , kom han op ad yderslev gade , og der 
spillede et vemodigt smil om hans læber , da 
hans gamle kyndinge , Møller Kristensens pudel 
og Niels Larsens hønsehund og Per Andersens 
uægte grævling og alle de ægte køtere gøde 
og bjæffede efter ham , og denne larm fik 
lokket mange ansigter til at se sig om , ansigter , 
hvori han endnu kendte træk fra skolebænken , 
husmødre , der gik i haven med en 
glut på armen , gårdmænd , der røg deres 
aftenpibe i porten . Thi det var ved aftentid , — 
naturligvis . For længe siden havde han set 
solen gå ned bag møllen , som endnu stod 
sort deroppe på banken mod et stykke blegt 
orange . Lysene begyndte at tændes . Udenfor 
skolen standsede vandringsmanden . Lampen 

blev netop båret ind af den tækkelige kone , 
og manden sad leende med en rødmusset 
dreng på skødet , hvis gyldenhårs krølrand 
opfangede lampelyset som i en glorie . Og 
medens vandringsmanden , støttende sig på 
den knudrede stav , betragtede dette idyl af 
stille , huslig . Lykke , mumlede han i skægget : 
— således kunne du nu have siddet derinde , 
dersom du ikke var draget ud for at søge 
kundskab . Thi det er et sandt ord , at hvo 
som forøger kundskab , forøger græmmelse . — 
da spurgte hjortt sin dobbeltgænger : fortryder 
du da på , at du drog ud , og ønsker 
du det gjort tilbage igen ? — men vandringsmanden , 
med det kongelige sind under stodderdragten , 
rettede sig stolt og svarede : „ Nej , 
heller vil jeg være en vidende stodder end 
en ukyndig fyrste , heller en utilfreds vis end 
en tilfreds dåre . “ — 
men når han foretrak det værste , hvad 
var der da mere at betænke sig på ? 
Så tog han præstens flyve-indfald som 
sin skæbnes vink . — 
og han havde ret . Pastor Krarups ord 
var en gnist , der ville være slukket virkningsløst , 
dersom den ej havde fundet minen forberedt . 
Og minen var alle de drifter , som 

den fremmede læsning havde vakt , vandrelyst 
og læreiver , skønhedssavn og længsel 
efter nye storstilede forhold , mod hvilke det 
sang i ham med en marschtakt af femfodede 
jamber , — trang til at føle alle sine evner 
spændte i en stor kanip . 
Også Jessens udfald mod de formentlige 
grundsandheder , som han lod sine børn ramse 
op , ville være gledet ufølte af , dersom ikke 
hedenske Vers havde rokket næsten umærkelig 
ved hans barnetro , havde lidt efter lidt 
smulret dens troskyldige følelses-grundvold 
bort med deres sødtklingende rythmebølger 
og indskyllet . en ny , hvori allerede de samme 
tvivl og spørgsmål , ja de samme fornægtende 
svar spirede , som han nu fik at høre 
fra en vens læber . 
Det var ikke længer pastor Krarups gamle 
skrattende stemme , der sagde til ham : „ De 
skulle virkelig tænke derpå ;  . . . De kan 
såmæn være præst , når de er et par og 
tredive , “ — det var dybt inde i ham de fremmede 
indladte ånder , som råbte : „ Frem , 
frem ! — kun bort fra denne skolestue , denne 
katekismusluft , hvori vi kvæles/ 

X . 
— men Per Andersens ? — det var 
hjortts første tanke den næste morgen . Om 
aftenen havde han næppe tænkt på Kristine . 
Han gik over til gården . Bonden var i 
Marken ; de pløjede ude ved vejen . Da han 
ville tale først med ham om sagen , gik han 
ud af by én . 
Det ruskregnede . Himlen var drift bag 
drift af tåger og flossede skyer , blyfarvede 
eller jordgrå , med en udflydende rustplet 
nede , hvor solen var ved at gå op . Landevejen 
mellem de kullede popler strakte sig 
lige ud , mørkest i-midten mellem de fugtige 
hjulspor , der dannede to lysegrå bundter , 

som af Tove , der vare spændte ud fra ét 
punkt langt borte ; af og til viklede nogle par 
af disse Tove sig ud fra de store bundter og 
slyngede sig bort ad en bivej . På den første 
mark til venstre , over den brune jord , trak nogle 
plove sig langsomt bort med heste , der lå 
hældede frem i drættet , sank i , og hvert øjeblik 
næsten gik i stå , indtil karlen slap 
plovstjærten med den ene hånd og daskede 
dem på ryggen med rebtøjlerne , som han 
havde over nakken , medens han udstødte et 
langtrukkent „ Ny-æ ! “ . — på en stenkiste ved 
vejen lå en trøje og en madkasse . I 
en af de yderste furer gik Per Andersen 
langsomt bort med hænderne på ryggen , 
indtil han nåde åvendingen , som han fulgte 
til det andet hjørne af Marken , hvorpå han 
ligeså langsomt nærmede sig , idet han nu 
og da sparkede en sten ned i grøften eller 
tog en Klump jord op og masede den mellem 
fingrene . 
— god dag , god dag , Niels !  . . . Se nu 
.fik vi da has på davrebedet  . . . Du er 
ellers svært morgenduelig i dag . 
— å ja . — hjortt var ikke for uden 
indledning at bryde løs med sagen  .  .  . Nå 
hvordan står det ? 
Germanernes lærling . 
11 

— å jo , — vi kan jo ikke så endnu , 
andet end pløje  . . . Og det er endda li’egodt 
hart for bæsterne  . . . De går jo og sykker , . 
Så det er en ynk — 
— hvad gør de ? 
— å , sådan sjosker  .  .  . Marken står 
jo i ét lummer , især her hvor vi har madjord , 
og — det er jo ikke at undres på — 
etter det nedslag  . . . Og — vi kan såmænd 
ha’e meget tilbage endnu , det kan vi ikke 
vide  .  .  . Nej , det kan vi ikke vide , for — her 
blinkede Per Andersen polisk , medens han 
smilende strøg sig om den magre stubbeskæggede 
hage , der havde gamle ar af kniven 
for hullet dér ovenover , det er li’egodt stort . 
Hjortt lo , glad ved at finde sin svigerfader 
så oplagt til spøg . 
— ja , da niente jeg ellers , vi skulle få 
noget magsvejr nu . 
— å ja , det kan såmænd også gerne 
hænde  .  .  . Ja , se — det er jo rigtig blanket 
op derude , — og , — han spyttede på fingren 
og holdt den i vejret , — ja gu’ er vinden 
sprungen om . 
Da hjortt nu så sin svigerfader i helt 
godt humør , fandt han det rådeligt at tage 
fat , inden regnen måske begyndte igen . 

— hør , — hvad jeg ville sagt , Per Andersen , 
jeg har ellers tænkt på en større 
f orandring . 
— så—å , sagde bonden , idet han stillede 
sig til hvile med maven skudt frem , 
skuldrene stærkt sænkede og de tværstribede 
snævre uldærmer stukne dybt ned under 
gølpen , — ja , jeg véd jo nok , du vil forandre 
dig , men—n  .  .  . at  .  .  . 
— ja , ser du , jeg har tænkt meget på 
at opgive min stilling som skolelærer og tage 
fil København og blive student , og så studere 
tteologi , så at jeg siden kunne blive 
præst . 
Per Andersen skød maven endnu lidt 
frem , fik armen ned næsten til de spidse 
albuer og lod hagen synke grundende ned 
over den brede sorte halsklud . 
— nå så det vil du ?  .  .  . læse til 
præst !  .  .  . he ! det er ellers aldrig tullen mig 
ind  . . . Å ja , sågu’  .  .  . Det kii’ ka’ske 
slet ikke —  . . . Men—n , har du også talt 
med vores præst derom ? 
— jo , det har jeg rigtignok , det var såmænd 
præsten , som først satte det i mig , og 
han er meget ivrig for , at jeg skal gøre alvor 
af det . 

— nå , sådan !  . . . Ja , se det bliver 
jo en anden ting  .  .  . Så må det jo også 
kunne lade sig opføre  .  .  . Han må jo da 
kende til de dele  . . . Ja , det var jo en nyhed 
det , udbrød Per Andersen , idet han tog trøjen 
og madkassen op fra stenkisten og langsomt 
begyndte at gå ned ad vejen , hvor karlene 
drev hjem ad med deres plovspand , der slæbte 
hamlerne efter sig . 
— men så vil det tage tid , inden i kan 
komme sammen , — det vil det sgu’  .  .  . Hvis 
nogen har spændt for , for at køre til jeres 
bryllup , så kan de såmænd også age magsomt 
 .  .  . Nå , men tøsen er jo da heller 
kun ung endnu , så hun kan jo vente  .  .  . 
Og så er der jo da noget at bie etter , for 
at være præstefrue det er jo immer bedre 
end som at være degnekone , det er ikke å 
nægte  . . . Og se , — lærer , det kan du jo 
altid blive , og yderslev embede , det er vel 
ikke af de voveste , men det er da heller ikke 
anderledes , end som at der kan fås dem , 
der er bedre  .  .  . Så du opgiver jo ikke 
noget ved det . — — 
karlene , der havde sat sig på bænken , 
trak skuffen ud og tog deres træskeer frem , 
hvis blad de drejede i håndfladen eller gav 

en vending i munden , medens Kristine satte 
fadet med mælkegrøden på bordet . 
— god dag , Niels , vil du spise med ?  .  .  . 
Og du har været så slem i dag , og rendt efter 
fader uden at bryde dig om mig ? 
— ja , få i nu kun mad , sagde Per Andersen 
til karlene , — men kom du her ind i 
stuen , mor — og du også ki’sten , for vi 
har noget å tales ved om . 
Det lød ganske højtidelig , og Kristine 
satte sig på en stol med bankende hjerte , 
som om hun skulle katekiseres , medens forældrene 
tog plads i den lille hårde sofa . 
Hjortt gik urolig frem og tilbage . 
— tag dig en cigar , Niels , sagde Per 
Andersen , pegende på æsken med de sorte , 
urskovsbestemte cigarer , der befandt sig under 
Frederik den syvendes castrum doloris med 
de bomuldsagtige kandelabre , på en komode , 
imellem et æble af malet potteler 
og en stor takket konkylje . — å , giv mig 
en med . 
Det blev næsten uhyggeligt , medens han 
bed den seje , fugtige spids af , slikkede mundstykket 
rundt for at fæstne dækbladet , knækkede 
et par svovlstikker og endelig fik en til 
at fænge på bukserne , ventede en lille evighed , 

indtil svovlet havde sydet af , og tændte sin 
cigar så længe , til dens forkullede ende stod 
i lys lue , og den opbrændende svovlstik sved 
hans fingerspidser . — men så kom da fortællingen , 
langsomt , brudstykkevis , med pavser 
af tavse røgskyer . 
Kristine hørte på ham uden at se op , 
medens hun krammede på sit forklædehjørne . 
Da faderen var færdig , sagde hun 
ganske stilfærdig : — 
— og vi , som skulle været sammen til 
sommer , det bliver der nok ikke noget af . 
— ak , gud nej , sukkede moderen . 
— nej , nu går det jo ikke sådan i et 
snubtag — 
— vi kommer til at bie på hinanden , 
kære Kristine . 
Men pludselig brød hun løs : — 
— nej , nej , nu rejser du bort fra mig — 
ind til den store by — og dér ser du mange 
andre — som er smukkere og klogere og 
fmere end jeg — og så vil du ikke vide af 
mig længer — og jeg får dig aldrig mere 
igen — å — å — 
hun lagde hovedet ned i skødet og hulkede . 
Moderen løftede ærmet op til øjnene 
og snøftede , refleksmæssig . 

— så til helvede , sagde Per Andersen , 
lakonisk . 
Kristine havde , medens faderen talte , med 
en hurtig og levende fantasi udmalet sig den 
herlighed at være præstefrué . Men pludselig 
kom så den idé , at han ville blive ked af 
hende , når han kom så højt på strå . 
For hende , der allerede sad i præstegårdssofaen , 
var det , som blev hun jaget af gårde 
med hundene efter sig , berøvet sin retmæssige 
ejendom , — og hun følte en inderlig medlidenhed 
med sig selv . „ Jeg stakkels , forskudte 
pige , “ hulkede det inden i hende , medens 
ukunstlede tårer gennemvædede hendes 
forklæde . 
Hjortt var bleven ganske forbløffet og 
ulykkelig ved denne pludselige scene . Han 
bøjede sig over hende , fik hendes hoved 
løftet , trak de modstræbende hænder bort . 
Hvor hun dog kunne tro det om ham ?  .  .  . 
Hun vidste jo , hvor han elskede hende !  .  .  . 
Havde han nogensinde brudt sig om nogen 
anden ?  .  .  . hun skulle være hans egen lille 
kone  . . . 
Men hun tog stum mod hans kærtegn , 
medens hun sad som fortabt , tørrende sine 
øjne , af og til med en nervøs trækning over 

skuldrene af grådens efterdønning og med 
en lille ulykkelig grube i den runde hage . 
— nå , nå min tøs , tag det nu med ro . 
— nej , mændene !  . . . å , gud !  .  .  . det 
er såmænd ikke sådan , klagede moderen . 
Hjortt vedblev at trøste Kristine . ’ denne 
halvkvalte gråds svaghedstilstand , den modstandsløse , 
frygtende sorg rørte ham , medens 
den kildrede hans stolthed , bevægelsernes viljeløse 
slaphed , når han løftede hendes hånd , 
der var våd af tårer for hans skyld , smeltede 
ham i en sanselig berusning , hans stemme 
fik et blødt tonefald og fandt eksalterede ord . 
— hvis han nogensinde forlod hende , så ville 
han være den sorteste , utaknemligste usling — 
— ja , det mener du nu , afbrød hun ham 
med et mat smil . 
— ja , der er li’egodt noget i hvad du 
siger , ki’sten  . . . Jo , det er ikke å fragå  .  .  . 
Der er en fare dér  .  .  . Nå , det var jo ikke 
fulden mig ind  .  .  . Men det er med fruentimmerne , 
de har det ligesom med instinkter  . . . 
Men—n , ser du min pige , at — se , der skal 
jo da li’egodt være noget ved enhver ting  .  .  . 
Man må jo løbe en risiko , når man vil 
have en gevinst  .  .  . Man må sætte noget 
ind , det er så vist  . . . Og det vil du dog 

ka’ske også linde , at dette her , det er værd 
at vove på . 
— ak ja , når jeg kunne se min datters 
mand på prækestolen og høre ham tale guds 
velsignede ord til mig , — det ville da li’egodt 
være den bedste stund , jeg har levet . 
— ja , der kan du høre vor mor , hun 
har forstand på de dele  . . . Jo , det houer 
mig godt , vedblev Per Andersen , da det 
faldt ham ind , at præstelodden kun skiltes 
fra hans byløbne Jorde ved ei^ smal strimmel 
mad , som han nok kunne få sin ven , 
Møller Kristensen , til at afhænde for en ræsonerlig 
betaling eller ved mageskifte . — alt 
etter som jeg tænker over det , houer det mig 
svært godt . 
Og efterhånden begyndte det også at 
hue Kristine , der blev ganske trøstet , indtil 
liun leende trak hjortt i skægget og kaldte 
ham sin lille præstemand . 

Xi . 
— nå , held og velsignelse til beslutningen , 
udbrød pastor Krarup , hjertelig glad 
over at have fået sin idé frem . Han gned sig 
i hænderne , idet han allerede så sig som opdageren 
af en ny stjærne , grundlæggeren af 
en glimrende løbebane . Hvis han selv blot 
havde haft f . Eks . Hjortts hukommelse , så 
ville han have bragt det videre end til simpel 
landsbypræst  .  .  . Men i grunden var det 
dog bedst således , ganske idyllisk , uden for 
verden , i fred med sig selv og andre  .  .  . 
Sådan var der nu kapellanboligen , en lille 
lejlighed for sig , med en særlig lille have ; — 
nå den var jo ikke stor , men herregud ! for 

et par nygifte . Jo den , der engang kom til 
at bo dér , han ville såmænd få det godt , 
hvem det nu blev . Ja , for han blev jo gammel , 
han måtte jo med tiden have en medhjælp 
 .  .  . Men nu var det det nærmeste . 
Han kendte en lærer i København , der havde 
et kursus' til artium , en universitetsven af 
ham , å , en fortræffelig mand ! Ham ville han 
straks skrive til  .  .  . Provsten havde han så 
småt forberedt , — ja for nu ville han vel 
hen og tale med provsten ? 
Den lille magre præstekone med det tandløse 
smil , der syntes at ærgre sig over at 
skulle være til , blandede så megen malurt 
som muligt i velkomstbægret , idet hun fordybede 
sig i udmålingen af den lange tid 
det nu ville tage , inden han kunne gifte sig , 
og i vanskelighederne ved at tage attestasen , 
o o o i 
der skulle være gjort betydelig sværere , siden 
hendes mand tog den . Men den undersætsige 
datter med det mutte ansigt , som serverede 
den tynde kaffe og de af ælde bløde kager , 
behandlede ham med usædvanlig forekommenhed , 
idet hendes stumpnæse allerede syntes 
at vejre velærværdigheden . — 
da han den næste formiddag indfandt 
sig hos provsten , fandt han denne oprømt , 

med vederkvæget opvågnede åndsevner , 
efter lige at have slebet sig en sofaskraber . 
Thi han var om vinteren oppe før seks og 
om sommeren før fem , på landmands vis . 
Nu var han just på højden af den nys-tændte 
merskumspibes og den" kolde kaffes behagelige 
stadium før faldet ned mellem forordningerne , 
regnskaberne , cirkulærerne , indberetningerne 
og ansøgningerne , der i pap-hæftede bøger , 
afstregede papirsruller , blå koncept-omslag , 
og kaligrafiske folioark havde hobet og bunket 
sig på det lange egetræsbord , truende med 
at vælte lysestagens lakplettede voxstang over 
det store porcelænsskrivetøj , hvor et ark 
embeds - frimærker struttede bureaukratisk 
mellem blækhornet og sandbøssen . 
Da han så hjortt komme ind i gården , 
rev Provst storm en bunke papirer hen til 
sig for at være den stærkt sysselsatte , medens 
han dampede voldsomt af piben , som man 
gør det i distraktion under meget arbejde . — 
han fik netop tid til at se op . 
— ah , lærer hjortt ! — god dag , kære 
hjortt , god dag . — han fik endogså tid til 
at stikke pennen bag øret og give hånden . 
— de har noget særligt at tale med mig om  ? — 
hm ; — ja jeg kan — næ — næsten tænke 

mig  .  .  . Sid ned , kære hjortt — sid ned  .  .  . 
Nu skal jeg straks — æh — 
han fik pennen fra øret , skrev et par 
linjer , stirrede med et barsk ansigt ud i 
hjørnet af stuen , nikkede resolut og skrev 
med et fejende sving sit „ Storm “ under et 
cirkulære , der syntes at måtte fare rasende 
over provstiet , afblæsende præstegårdenes 
stråtage og rivende skolelærere bort i sin 
hvirvel som store kjolehalede svaler — medens 
det i virkeligheden var en meget tam 
opfordring til præsterne om i rette tid af 
tilstille ministeriet deres indberetning om antallet 
af fødte og døde . 
— nå ! — 
hjortt fremsatte sin sag , medens storm 
lyttede betænksom , af og til opmuntrende ham 
med et velvilligt nik , idet han tog piben ud 
af munden . 
— hin !  .  .  . ja , jeg havde ladet mig sige , 
at de omgikkes med slige tanker , jeg havde — 
hin ! ladet mig det sige . — Provst storm understregede 
ved korte , sikre nik dette gentagne 
aktive udtryk for „ at høre “ , hvilket han gerne 
valgte som det mest passende for en overordnet . 
— nå . ja , — det  .  .  . jeg kan jo 
ikke andet end billige — når de har lyst — 

hin ! — når de føler dette kald — så — 
ja , jeg skal tage mig af sagen . — her nikkede 
han så beroligende , at hjortt allerede 
syntes at føle præstekraven om halsen , skønt 
det var ham ligeså gådefuldt som det var 
for provsten selv , hvorledes denne i grunden 
ville bære sig ad med at „ tage sig af sagen “ . — 
— skønt det , naturligvis — på en vis måde — 
er mig ubehageligt at skulle miste en så dygtig 
lærer , — en intelligent , fremadstræbende ung 
mand , — der — efter hvad jeg har ladet mig 
sige — også i politisk henseende hylder rosværdige , 
loyale anskuelser  .  .  . Nå , — men 
— guds vilje ske ! — det er — vi vil håbe 
det — ham , der kalder dem til en større virkekreds 
 .  .  . Ja , send de mig nu kun deres 
ansøgning , så skal jeg tage mig af den  .  .  . 
Farvel ! Gud være med dem ! 
Og 'hjorth gik bort , lettet og beroliget , 
fordi det afgørende skridt nu var gjort , med 
denne fremskyndende følelse i hælen af at 
have sparket broen bort . 
Alen hverken til præsten eller til provsten 
havde han sagt noget om sine udadhigende , 
ubestemte længsler og sin urolige drift efter 
at komme til fuld klarhed . Han havde en 
dunkel anelse om at både vel ærværdigheden 

og højærværdigheden ville have været af 
samme mening , en mening , der korrekt kunne 
udtrykkes således : nej , står det sådan til , 
min ven , så bliv du heller som et af guds 
enfoldigste lam indenfor fårefolden , heller 
end at du skulle forvilde dig i bjærgene og 
måske komme til at danse som en af de 
fordømte bukke efter den gamle hedenske 
Pan sin pvørfløjte . 

Xii . 
Den gang da pastor Krarups formand 
i embedet havde lagt mærke til , at husmand 
Jens persens lille hans kunne huske latinske 
gloser , som hans legekammerater , præstens 
egne sønner , glemte , som om de var betalt 
for det , og da han efter selv at have givet 
hans nogen undervisning fik forældrene til 
at lade ham studere , — da gjorde han sig vel 
allehånde forestillinger om hvad drengen 
skulle blive til , tænkte også undertiden , af 
han ville blive en lærd mand , men han anede 
dog ikke i sit hjertes beskedenhed , at han 
smurte det trækplaster , som omtrent tredive 
år senere skulle fæstes på katedret i 

universitetets største og tommeste høresal og 
blive det frelsende middel , der bragte det unge 
blod i frisk strømning mod det tomme , tteologiske 
rum . 
Vantroen , der ved denne tid bredte sig , 
navnlig blandt de unge , som et frodigt ukrudt 
prangende med golde blomster , er ikke rodskudt 
i vort fredelige land . Den talte — som 
et hæsligt modbillede til åndens udgydelse — 
i fremmede tungemål . Disse hedenske tanker , 
med dyrets mærke på panden og med hestehoven , 
ere travede ind over vor markgrænse , 
disse moderne , svovllugtende idéer er blæste 
ind over vore flade strande . Udefra kom det . 
Hvor naturligt , at modstanderen , den mand , 
som tiden krævede , hvem det tomme rum 
gabede efter , at han kom indenfra , skåren 
ud af folkets marv . — hans ru fladhed var 
som en lysskærm og et Skjold mod alt hvad 
der var slebet enten i blændende , strålebrydende 
facetter eller i sønderkløvende eg . Hans 
ansigt med sin farve som et nysvasket barns , 
når det endnu er rødt af skrubningen , 
med den firskårne hage , med de utegnede 
læber , med kindernes store runde flader , 
med den skrå pande , smallere end kæbebenene , 
brynløs forneden over vandgrå øjne , 
germanernes lærling . 12 

og foroven fladt og ligesom vandkæmmet dækket 
af hørgult hår , — dette hvidfødte , enkelte , 
kødfulde ansigt hævede sig over det gule kateder 
som en from indfødt protest mod det 
mørkladne , markerede , nervøse , alt det med 
de fremmede lidenskabs-flammer i årerne 
og de fremmede idé-gnister i nerverne . — 
dr . Luther kom fra de tyske Schachters bjærgmandshytte , 
professor Petersen , hans danske , 
bogstavtro discipel kom fra tørvemosens husmandsrønne . 

denne afstamning var ikke noget spil af 
tilfældet . Slægter , som , før avisernes tid , 
aldrig havde læst andet end bibelhistorien og 
lærebogen , generationer , som , klæbede til 
jordklumpen , ikke nogensinde havde fået 
anden åndelig næring end den smule Manna , 
der dryppede til dem i deres ørk fra de 
gamle degnes og præsters læber , — sådanne 
forfædre måtte have arbejdet led 
efter led for at fuldføre denne hjerne , der 
på én gang var så vid og så snever , — 
ligesom trælle-generationer måtte arbejde 
på opførelsen af de gamle pyramider eller 
de persiske kongegrave . For den var vid 
og snever , netop ligesom de er vide og snevre , 
disse umådelige stenbjærge med det uhyre 

omfang , men hvor kun få snevre gange 
bore sig som ormehuller ind gennem massen , 
der holder livets lys og lyd langt , langt 
borte , standset på dens yderflade , medens 
den med hele sin forstenings ro tynger på 
mumiecellen midtvejs , hvori gangene munde 
ud . Og som strukturen , således alle de første 
indtryk ; — det var jo kun en gentagelse af 
dem , der havde dannet den . De fandt gangene 
åbne og passende for sig , de gik derind , og 
derindefra råbte de efter flere , der fulgte 
efter , og de videde gangene ud , at der kunne 
komme endnu flere , og de strømmede derind — 
kirkefædre - sprog og symbolcitater , skriftsteder , 
tal og navne , indtil det blev en mylrende 
mængde , — og de rummedes alle derinde . 
Men ingen , som ville og måtte gå 
sin egen vej , ingen , der skræmmedes tilbage 
af de snevre ganges ægyptiske mørke og ville 
have en lys sti , ingen , der var for stolt til at 
bøje sig i deres lavhed og som ville hvælve 
sig en høj , hellenisk portal , ingen , hvem mylren 
derinde spærrede gangen for , når de endelig 
bekvemmede sig til at krybe ind , — ingen af 
alle disse kunne trænge gennem stenbjærget , 
de blev holdt langt , langt borte , de skulle 
ikke forstyrre den forstenede ro i cellen , hvor 

mumien lå , kristendommens allerægteste 
lutheranske mumie , udrenset for det ældgamle 
kattolske hjerte og de middelalderlige indvolde , 
indbalsameret i dogmatisk parykpudder 
og exegetisk bogstøv , svøbelseviklet i et 
pergaments- og papirs-hylster af enighedsformler 
og stridsartikler . 
Om udvikling kunne der for hans vedkommende 
ikke være tale , kun om vækst . 
Og det var hans held ; — udvikling er allerede 
halvt kætteri ; — lugter ikke selve 
-ordet af det moderne hedenskab , af Darwin 
og Spencer ? Vækst derimod , er et helligt , et 
paulinsk udtryk ; for denne vækst var universitetet 
i sin daværende tilstand en fredhegnet 
planteskole . Han besøgte først flittig sine 
kollegier , indtil han , uden belæring af mefistofeles , 
opdagede , at „ Professoren ikke sagde 
andet , end hvad der stod i bogen “ . Så 
spildte han ikke tiden bort i høresalene , mere 
end strengt nødvendigt , for høfligheds skyld , 
læste de i mode -værende ortodokse kompendier 
og kommentarer , indtil hans utrættelige 
hukommelse kunne dem omtrent udenad fra 
ende til anden , gik sent op til attestas , men 
tog den så også med et præceteris i hovedkarakter , 
der kun skæmmedes af ét laud . 

det var noget uhørt i mands minde . Der 
blev talt om ham som det tteologiske lys , 
man udpegede ham allerede som professoremnet . 
Han manuducerede så mange , han 
kunne overkomme , proppende dem som han 
havde proppet sig selv , og fik begejstrede 
disciple , der ikke blev trætte af at lovprise 
hans lærdom og holde forventningen i ånde . 
Efter tilstrækkelig at have fæstnet sin 
stilling , glimrede han halvandet år ved sin 
fraværelse , idet han med et stort stipendium 
foretog en studierejse i Tyskland , hvor han 
hørte de samme mænd , hvis bøger han havde 
læst . Kun én fremmed kom han lidt i berøring 
medj det var Baurs discipel , tubingerkritikeren 
hilgenfeldt i Jena , til hvem en 
gammel professor havde givet ham et anbefalingsbrev . 
Men han tog ingen skade af det 
korte samkvem med den berygtede kætter , 
af hvem han på anden hånd kunne så 
mange hårrejsende udsagn , men hvis interessanteste 
ytring til ham var den nogenlunde 
neutrale : i den knejpe vil de finde et godt 
glas Erlanger . 
Så vendte han tilbage til København , 
levede i nogen tid indesluttet med meget få 
manuduktioner og disputerede en skøn dag 

på trehundrede sider med „ et forsøg på 
bidrag til fortolkningen af philippenserne i , 
6—11 “ . 
Målet var fyldt . Den tteologiske verdens 
offentlige mening kaldte ham til universitetet 
og harmedes næsten på disse gamle 
sejlivede professorer , der holdt ham borte 
fra hans retmæssige plads , og som syntes , 
lamme , blinde , døve og stumme at ville lade 
sig slæbe op på katedret for at dø dér . 
Da han begyndte sine doktorforelæsninger , 
var studenternes tilstrømning næsten en demonstration . 

forholdene i det tteologiske fakultet var 
på dette tidspunkt ligesom lagte til rette for 
ham . — 
for det første vare de studerende næsten 
komne til raseriets højdepunkt af kedsomhed 
ved at høre disse professorer , som med en 
enkelt undtagelse vare gamle , halvt affældige 
mænd , ude af stand til at sætte sig i forbindelse 
med de unge , og som alle uden 
undtagelse syntes at have en glorie af kedsommelighed 
om hovedet , ligesom skaldepanden 
i Fritz Jurgensens schakspil . Som 
lunkent vand kan bringes i kog ved luftens 
fortynding , således var denne så ulidenskabelige 

masse under pedanteriets pumpe 
nær ved at koge over og kaste låget ; man 
havde jo den heroiske tradition fra den tid , 
da professor Bornemann blev styrtet . Men 
doktor Petersen kendte en stor del af dem 
personlig , alle havde hørt Ros over hans ligefremme 
venlige jævnhed , hans praktiske øvelse 
i manuduktion gav håb om en vejledning af 
ny Art fra det ophøjede kateder . 
Dertil kom , at den smule strømning , som 
havde fundet sted i den tteologiske verden , 
bestandig mere vendte sig fra dette grundløbne 
fakultet . — der var på den ene side 
resten af den gamle holdningsløse danske 
rationalisme , repræsenteret af professoren i 
det ny testamentes fortolkning , en bleg 
skygge af et dødfødt legeme , ham , der trak 
på skuldren , når sønnen , den udmærkede 
unge tteologiske forfatter , fremsatte sine ultraortodoxe 
meninger , medens han med et godmodigt 
smil bemærkede : „ Ja , er det ikke 
underligt , hvad de unge mennesker kan tro 
på i vore dage ! “ Han var til forargelse 
med-sine kejtede bortforklarings-forsøg og sit 
frygtsomme håb om en forsoning med 
den moderne videnskab , — og han var en 
latterlighed med sin stedse tilbagevendende 

pedantiske forelæsning om johannes’ åbenbaring : 
„ Det store dyr — nu—u — der er 
trehundrede og tredsindstyve forskellige meninger 
om det store dyr —- nu—u — men 
de behøver ikke at kunne dem alle sammen . “ — 
på den anden side begyndte man også at 
skele mistroisk til den efterhegelske spekulative 
dogmatik , man var vammel af disse tågede 
fraser , hvori slægten fra fyrrerne havde beruset 
sig , med en vammelhed af „ Dagen efter “ , 
man begyndte at smålé af Martensens åndrigheder 
om Vorherre , der må sige „ Jeg “ til 
sig selv og dutte en anden , man tegnede i 
kollegiemarginen parodiske stamtavler over 
det himmelske degenererende kongehus , hvori 
Kristus havde fanden til yngre Broder . — i 
skarp modsætning til disse forkætrede retninger 
var doktor Petersens navn ensbetydende 
med den gamle uforfalskede lutheranisme , 
han gik omkring som den i kødet komne 
„ Hutherus redivivus “ , hans professorat var 
selve det sekstende og syttende århundredes 
' tronbestigelse . 
Denne fandt sted kort tid efter , da professoren 
i eksegese pludselig , mod al forventning , 
lagde sig til at dø , og tog de trehundrede 

og tredsindstyve forskellige meninger om det 
store dyr med sig i graven . 
Således var denne Aland , hvis ord vare 
den efterspurgte vare på det tteologiske 
alarked , hvor originalitet har den laveste notering . 
Hans umulighed til at undfange eller 
forstå en ny idé var ligeså god en borgen 
som hans sikkerhed til at beholde de gamle ; 
hans tankegang var ved sin længde og sneverhed 
bleven som stien til himmerig . Således 
gik det til , at han var bleven det tteologiske 
fakultets livseliksir , universitetets nyfødte 
sol , hvorefter dets gamle ørn stirrede sin 
broncehals stiv , Danmarks trøst . — thi fornylig 
havde netop en af hans kolleger med 
sin snøvlende stemme forkyndt ud i studenterforeningens 
lumre festsal , hvor under tobakstågen 
også hjortts ansigt stirrede op imod 
ham , at „ falder det tteologiske fakultet , så 
falder universitetet , og falder universitetet , 
så falder Danmark “ . 
Derfor var professor petersen‘også Danmarks 
trøst . 

Xiii . 
„ Men anderledes så det ud , når solen 
„ var gået ned og den liflige hiinmelrødme i 
„ Vest forjættede en skøn morgen ( Matt . 16 , 2 ) . 
„ I denne fredens time forstummede det travle 
„ Liv på landet og i byerne . — markarbejd„ erne 
vende hjem til nadveren med de trætte 
„ Okser og den vendte plov ( luk . 17 , 7 ) ; i 
„ Vingårdene , hvor ofte et tårn bevarer 
„ Solgløden , medens allerede skyggen har lejret 
„ sig om gærdet ( Matt . 21' , 33 ) , standser pers„ ens 
larm , medens arbejderne få deres løn 
„ udbetalt af fogeden ( Matt . 23 , 8 ) , og vejenes 
„ mødige vandringsmænd søge til byen for at 
„ finde et gæstfrit herberg ( luk . 24 , 28 f . ) . 

„ Også her er dagens brogede liv til ende ; 
„ Torvet , der nylig vrimlede af legende og 
„ dansende børn ( luk . 7 , 32 ) , hvor daglejerne 
„ ventede i flokke på en arbejdsgiver ( Matt . 
„ 20 , 3 ) og hvor de skriftkloges lange klæder 
„ slæbte hen over brostenene ( mark . 12 , 35 ) — 
„ dette torv byder ikke længer vandrings„ manden 
så livfuldt et skue ; kun nogle 
„ enkelte daglejere , der ikke havde fundet ar„ bejde , 
dvæle endnu på hjørnet ( Matt . 20 , 6 ) , 
„ hvor han måske også finder en hykler , 
„ der næppe vil tage ham det fortrydelig op 
„ at blive overrasket i sin aftenandagt ( Matt . 
„ 5 , 5 ) , og de tomme gader , hvor man nylig 
„ hørte udråbernes basuntoner , når fari„ sæerne 
uddelte deres almisser ( Matt . 5 , 2 ) , 
„ genlyde nu kun af den vandrendes ensomme 
„ Fjed . Dørene er nu lukkede , husfaderen 
„ og børnene til sengs ( luk . 11 , 7 ) . Snart 
„ lister kun sådanne folk gennem gaderne , 
„ som af en eller anden grund vil skjule deres 
„ Færd for menneskenes syn ( joh . 3 , 1—2 ) . “ 
Det var professor Petersen , som lænet 
tilbage i sin arbejdsstol læste denne nylig 
skrevne side højt for sig selv . — affattelsen 
af sådanne kulturhistoriske skildringer var 
et liebhaveri hos ham , en novellistisk adspredelse , 

hvori hans fantasi søgte sig et 
uskyldigt udløb . Han glædede sig over det 
levende og naturtro billede af jødisk liv på 
frelserens tid , som han således oprullede 
for læseren og gav stykket dets stilistiske 
fuldendthed ved at rette „ den vandrendes “ 
Til „ Vandrerens “ , fordi det faldt ham ind , at 
det første kunne læses som „ den vand-rendes “ , 
hvilket ville forstyrre stemningen . Da han 
dyppede sin pen for at fuldende det natlige 
billede med en skildring af de galilæiske fiskeres 
stormtruede ( mark . 4 , 37 ; joh . 6 , 18 ) og 
ofte fejlslagne ( luk . 5 , 5 ) dont , bankede det 
beskedent på døren ; — ringningen havde 
han i sin forfatteriver ganske overhørt . 
— kom ind ! — 
døren gik op . Det var en ung mand 
med rødligt skæg , tarvelig klædt og med en 
ny studenterhue i hånden . 
— god dag , sagde professoren , med det 
velvillige , noget spørgende smil , der ikke just 
gjorde hans ansigt åndfuldt . 
— god dag , hr . Professor  .  .  . Jeg tog 
mig den frihed at gå op at hilse på hr . 
Professoren , da jeg har en hilsen til dem fra 
pastor Krarup i fredløse . 
— ah , fra min gamle egn !  . . . De 

kender præsten dér ?  . . . En vakker gammel 
mand  .  .  . Vær så god at tage plads , hr . — ? 
— hjortt . 
— hr . Hjortt  .  .  . Hvis jeg ikke tager 
fejl har jeg set deres ansigt på min forelæsning ? 
 . . . Ja , jeg syntes det jo nok  .  .  . 
De er ældre student ? 
— nej , jeg er Pius . 
— ja så  .  .  . Ja , jeg syntes nok , jeg 
kendte dem ikke fra i fjor  .  .  . Hm  .  .  . Måske 
kommen sent til studeringerne ? 
— ja , jeg har i nogle år været skolelærer 
 .  .  . Jeg var sidst i yderslev . 
— ah , ser man det !  .  .  . Nå , så er 
de jo godt kendt i min egn , så de kan vel 
fortælle mig en del om , hvordan det står sig 
dernede  . . . De er måske barnefødt dér ? 
— nej , hr . Professor , jeg er sønderjyde . 
— sønderjyde , — nå , ser man det , ser 
man det !  . . . Ja , navnet hjortt , det tyder 
jo også snarere på Sønderjylland end på 
sydsjælland  . . . De har heller ikke den rigtige 
sjællandske dialekt , jeg tror , jeg har selv 
mere af den , ha , ha , ha !  .  .  . Nå , men de 
følte så selv mere lyst til at blive præst ? 
— ja , hr . Professor , skolelærergerningen 
kunne ikke i længden tilfredsstille mig . — 

og hjortt begyndte at fortælle sin simple 
udviklingshistorie , sin omgang med pastor 
lindekær , der viste sig at være en ældre ven 
af professoren , de tyske studier , præstens 
opfordring og de rationalistiske angreb på 
kristendommen , som havde ansporet ham til 
at fordybe sig grundig i dens sandheder og 
deres videnskabelige begrundelse . — ' 
han talte i begyndelsen langsomt , noget 
stammende , og blev hvert øjeblik rød i 
hovedet ; — men snart var han ganske 
rolig og utvungen , opmuntret ved nik og 
smågrynt fra professoren , hvis lyttende ansigt 
havde antaget dette opmærksomme , undertiden 
lidt betænkelige udtryk , som ved en 
kuriøs modsætning lod det se dummere ud 
jo alvorligere han tænkte , et ansigt med en 
mut fremskudt mund , sænket hage , lidt ind' 
sugne kinder , der lod kæbebenet træde stærkere 
frem , og de glansløse vandgrå øjne på 
nippet til at springe frem fra deres alt for 
flade nischer under den let oprynkede pandehud , 
— dette ansigt , som han kendte så godt , 
når det , bøjet ud over katedret , betragtede 
den talende på examinationsbænken . 
— nå , ja — ser man det  .  .  . Hin !  .  .  . 
De har altså også æsttetiske interesser ?  .  .  . 

ja , det kan jo ikke andet end glæde mig , 
når de unge mennesker er alsidige , og 
navnlig de skønne kunster — hm ! — især 
poesien , den åndeligste af dem , er jo i 
høj grad uddannende for ånden , — når 
man gør den rette brug af den og ikke beruser 
sig deri  .  .  . Hm !  . . . De har især 
sysselsat dem med tyske digtere , — hvor 
kommer det sig , at ikke de danske , som dog 
i enhver henseende må stå dem nærmere 
— har — — 
— ja , jeg véd såmænd ikke , hvoraf det 
kommer , hr . Professor , men med undtagelse 
af ganske enkelte ting af oehlenschlåger og 
så Christian Winther er der virkelig ingen 
af dem , som har berørt mig synderlig . — 
— så , ikke det ?  .  . . Heller ikke paludanmiiller ? 
 .  .  . Han er dog ellers en så kristelig 
digternatur  .  .  . Hm !  .  .  . Der er det ved 
disse tyskere , at de ofte ligefrem er antikristelige 
 .  .  . Nå , man går jo ikke til 
digterne for at høre en prædiken , det forstår 
sig ; det ville jo være borneret ikke at kunne 
nyde det skønne , også når det mangler den 
højeste sandhed  .  .  . Hm !  .  .  . Nå , men de 
vil jo næppe få så overdreven megen tid 

tilovers fra deres studium , for de vil vel 
nødig trække det længer ud end nødvendig . 
— nej , det vil jeg ikke . Hvor længe tror 
professoren  ? 
— ja , det kommer jo an på , det er jo 
ikke sådan — he !  .  .  . Jeg kommer til at 
tænke på , da jeg var ung student , så spurgte 
jeg professor Jyderup , — han tog sig noget 
af mig den gang , også fordi jeg var bondesøn 
ligesom han , — og så spurgte jeg ham 
om det samme , som de nu spørger mig om , 
og så sagde han : „ Når man er meget flittig , 
så kan man tage den på otte år , — 
godt . “ —  . . . Ja , ha , ha ! det skal de nu 
ikke blive bange over ; han stillede så store 
fordringer  .  .  . Nej , det er der jo ikke tale 
om  .  .  . Hvor længe var de om at tage 
artium  ? 
— to år . 
— ih , ser man det , ser man det !  .  .  . 
Men så må de jo også være et helt jern  . . . 
Ja , så kan jo en fire år eller så  .  .  . Men 
tag det nu ikke alt for nær , ikke det aller nødtørftigste , 
læs lidt udførligt , det står de dem 
ved , — også med hensyn til eksamen  . . . Nu , 
på den anden side skal de ikke straks drukne 
dem i de store komentarer , det får de ingen 

hold på . Læs de dygtig i deres græske 
testament — kursorisk — kursorisk , — så 
de får løb i det , — det er hovedsagen , — 
at de for det første har løb i det , at de er 
hjemme i bogen . — nå , så kan de jo begynde 
så småt og se , hvordan det går — 
og så synes jeg jo nok , de skulle læse Meyers 
kommentarer , de er dog — — til brevene , 
for til evangelierne — det er jo dårligt , dér 
er han jo meget uortodoks , meget rationalistisk , 
ja det er jo i det hele Meyers fejl , det véd 
de måske  .  .  . Alen han er alligevel — til 
Paulus , — til Paulus — der er han god , det 
er fortrinligt ; de paulinske breve , det er egentlig 
hans domæne  .  .  . Alen til evangelierne 
véd jeg snart ikke , — ja der er jo glausens 
synoptikere , men det er såmænd også så 
som så  .  .  . Sig mig , har de anskaffet dem 
avilkes giavis ?  .  .  .ja , det må de gøre , det 
må være deres vade mecum , — den må de 
altid have ved hånden  .  .  . Avilkes giavis  .  .  . 
Således blev han ved længe , udkastende 
en hel studieplan , anbefalende dette , advarende 
mod hint ; den gamle alanuduktør var 
kommen op i ham . Endelig måtte hjortt 
fortælle ham om fredløse og yderslev , om 
hvilke Enge der var tørret ud , om præstegernianernes 
lærling . 13 

skoven , der var hugget , om kirkegang og 
skoleforhold , om de gårde , der var bygget 
om , om hvordan det var gået den og den , 
hvis navne professorens mithridatiske hukommelse 
havde bevaret ligeså godt som kirkehistoriens 
og eksegesens . 
— sig mig , — yderslev skole , — lad 
mig se , den ligger skrås over for en stor 
gård , Anders Rasmussens , — ja det var nu 
i min tid , — hvad var det nu sønnen — 
han var lidt ældre end jeg , — Per hed han , — 
ja han har vel gården endnu , kan jeg tænke . 
— Per Andersen , ja ham kender jeg godt . 
Jeg er såmænd forlovet med hans datter . 
— ih , ser man det , ser man det !  .  .  . 
Så har de jo ordenlig rodfæstet dem i befolkningen 
 . . . Ja , så må de jo være præst 
dér en gang med tiden . 
— ja , — det håber jeg jo også så 
småt på  .  .  . Nå , ja så vil jeg sige professoren 
farvel , og tusind tak for deres venlighed , 
og undskyld så , at jeg har forstyrret 
dem . 
— å , hvad er det for snak ?  .  .  . Forstyrre ? 
— det hører jo med til min gærning , 
og det er min største glæde , når jeg kan 
være noget personlig for de studerende  .  .  . 

nå farvel ! — og se så op til mig , når 
de har lyst , når de trænger til en håndsrækning 
eller har noget på hjertet — ja 
vores videnskab er jo , gud ske lov , sådan , 
at også hjertet har sit at sige  .  .  . På 
denne tid , om eftermiddagen , træffer de mig 
gærne hjemme , så har jeg indrettet mig på 
at tage imod  .  .  . Farvel . 
Han havde fulgt hjortt ud til yderdøren . 
Så vendte han tilbage til skrivebordet for 
at fuldende sin skildring af de galilæiske 
fiskeres stormtruede ( mark . 4 , 37 jfr . Joh . 6 , 
18 ) og ofte fejlslagne ( luk . 5 , 5 jfr . Joh . 21 , 3 ) 
natlige dont . 
I 

Xiv . 
H jorth hode i en gammel gård i Fiolstræde , 
denne triste Universitetsgade i hjertet 
af hafnia latina . 
Da han første gang gik igennem den 
store port og kiggede ind , så der ikke meget 
ordenligt ud . Den lange gård , der lignede 
en gade med sit flisegrænsede fortov til venstre 
og huse af ulige højde på begge 
sider , var brudt op i hele sin længde ; — 
det var bag ved hinanden og over hinanden 
bjærge af brosten , bunker af strå og knuste 
murstensbrokker , pludselige grave , sammenfaldne 
volde af opkastet jord ; — hist og her 
stod knækkede kloakrør på hovedet i en 
rende eller lå gabende ud med de sorte 

mundinger som sprængte kanoner på en forladt 
barrikade . I den overskyggede forgrund 
vendte væltede trillebøre hjulene i vejret , 
på grænsen af skyggen var en tilsølet fjervogn 
strandet i et møddingrev med forhjulene 
drejede påtværs af baghjulene og enspænderstængerne 
lyreformig op i luften ; men bagved , 
i et strålende Sollys , dannede trækkarrer og 
store arbejdsvogne en vognborg med besætning 
af høns , hvis general i sin strålende 
uniform udgalede kommandoråb fra det højeste 
agebræt . Det var den sidste stilling ; for 
så rejste brandmuren sig , lukkende gaden 
med sin solbagte grå flade , afbrudt forneden 
af et tilklinet teglhængt bræddeskur , af hvis 
sidedør en Karls skjortearm trak et hvidt 
øgs kamelhalsede hoved frem . Tilhøjre buldrede 
smediens hammerslag og fraoven kom 
en lystig klapren af vinger , medens en hvid 
duesværm fløj ud af et tagvindue og kredsede 
over de solbadede røde Tage op mod himlen , 
en dybblå , glansskyet , frisk septemberhimmel . 
Oppe på fjerde sal havde han lejet sig 
et tarveligt værelse ud til gården hos en 
familje , der levede af at flå pensionærer . 
Men han var ikke gået ind på at tage 
kosten dér . Han ville kun have kogt vand 

bragt ind til sin the og nogle indkøb til 
måltiderne besørget af en af de stakkels 
små tjenestepiger , der skiftede hver månedsdag . 

det var ikke egentlig hvad man kunne kalde 
en hyggelig familje . Hr . Winkelmann havde i 
flere år lidt af brysttæring ; han havde ikke 
andet at gøre i dette liv end at dø , og det 
kunne han ikke komme ud af . Hjortt havde 
kun den første dag betrådt familjens uordenlige 
dagligstue og set ham sidde i en lænestol 
trykket ned i en snavset , hvid hovedpude , 
indsvøbt i gamle Shawler , med hullede slæbere 
på fødderne , jordgrå i det indfaldne ansigt , 
hvorfra der hang et pjusket sygeskæg ; men 
han mindede bestandig om sin sørgelige tilværelse 
ved sin hule hoste , der efterfulgtes 
af klynken og stereotype klageråb , som 
sjælden holdt op , når konen tyssede på 
ham som på et utålmodigt barn . Hun kom 
temmelig hyppig ind på hjortts værelse , 
enten når hun selv bragte ham ttepotten 
med kogende vand , eller når hun pludselig 
overfaldt pigen , som i løbet af et godt kvarter 
forsøgte at pådrage sig tæring ved at puste 
på nogle sivende og osende træpinde for 
således at gøre ende på sin kvalfulde tilværelse , 

eller som grebes på fersk gærning 
i et tyveri af petroleumsflasken , hvis indhold 
hun ville ødsle i kakkeloven . Det var en 
lavstammet kone med et knortet , sortsmudset 
ansigt , prydet med en for det smukke køn 
ret anselig knebelsbart . Datteren , et magert , 
blegsotigt pigebarn på en fjorten , femten 
år , lod bestandig høre fra sig , enten hun 
med en gennemtrængende skarp stemme 
skældte pigen ud , eller hun musicerede på 
dette mere naturlige end indtagende instrument , 
ledsaget af et gammelt forstemt piano 
med tre sprungne strænge , som stødte op til 
den ene væg i hjortts værelse . 
Dette værelse var lavt og rummeligt nok 
for hans få møbler . I den gammeldags vinduesfordybning 
havde han sin hyggeligste krog , 
fuld af morgensolen , der , eftersom den drejede 
sig , smalnede stuens prisme af lyse , hvirvlende 
støvatomer , indtil kun et magert legeme kneb 
sig igennem på skrå forbi de to hjørner 
med en stedse smallere endeflade af slaglys 
lodret over det dynevårsmønstrede tapetpapir 
henne i hjørnet af værelset ; så var 
der endnu kun sol på den ene væg af 
vinduesfordybningen , et stærkt , hvidnet lys , 
der drog sig udefter , langsomt , blad for blad 

på den blankløvede vedbend , der bugtede 
sig hen over den snavsede , hist og her afskallede 
kalk over det lille skrivebord , hvis 
gulige plade var bedækket af bøger og blå 
kollegiehæfter . 
Dér sad hjortt nu med kinden støttet 
mod sin knyttede hånd , stirrende ud gennem 
det store vindue med de små ruder mod 
fuldmånen , der havde hævet sig lidt over 
dette Myller af Tage , som skar hinanden i 
vådt-blinkende zig-zag-linjer ; den kastede 
skarpe slagskygger skråt hen over de bleggrå 
brandmure og havde sænket brønde af 
skygge ned mellem lysrandede hus-firkanter ; 
og til venstre strålede en ruderække som 
mange firkantede , blankpudsede måner . Lyset 
skraåde forbi ham ind i den mørke stue , tegnede 
i sin stribe på den modsatte væg silhouetten 
af hans nakke og af en lille vedbendkvist 
ovenover , og strejfede på vejen det 
hvide hjørne af en dug på bordet , hvor der 
endnu stod noget dækketøj fra hans aftensmåltid . 

han var i dette øjeblik så underlig glad 
og forhåbningsfuld . Hvor det havde gjort 
ham godt dette besøg hos professoren ! Det 
var ikke blot den harmoniske selvagtelse , som 

en ældres imødekommende , ligefremme venligheder 
efterlader i sindet — langt fra ikke 
den alene ; nej han var bleven beroliget og 
trøstet mod en truende tvivl , der bestandig 
nagede ham nu , da han var kommen så vidt 
og skulle videre . Den sidste dag i sommerferien 
havde Jessen sagt til ham : „ Ja , nu vil 
det jo vise sig  .  .  . Jeg véd såmænd knap 
selv , hvad jeg skal ønske , dig  .  .  . Men når 
jeg skal sige dig min oprigtige mening efter 
hvad jeg sådan kender til dig , så er det 
den , at du er for fornuftig af dig til at komme 
præstedygtig ud af den skole , du nu skal til 
at gå igennem . “ Disse ord stirrede ham 
bestandig i møde ; det var ikke , som om Jessen 
havde skrevet dem i ham , men som havde 
han med kyndig hånd afskrabet kalken , der 
dækkede en skjult indskrift , hans egen tvivls 
ord . Derfor var han i den uro , som når 
man gyser tilbage for en mørk vej , om hvilken 
man ikke véd , hvor den fører hen . Og 
det underligste var , at han ofte ikke selv 
kunne sige , hvad han ønskede . Men det havde 
beroliget ham at lære denne mand at kende , 
som skridt for skridt havde vandret denne 
vej uden at komme på afstier ; — der var så 
sikker , som kunne der ikke være tale om 

tvivl ; — der rummede hele tteologiens 
legioner af spørgsmål og svar uden modsigelse 
eller splid med al den øvrige kundskab , 
som også han , der stod på dannelsens 
tinde , havde øst af . Det måtte altså 
kunne gøres ; hvorfor skulle da han selv ikke 
kunne gøre det ? Og hvis han kunne gøre 
det , så syntes hans liv at ligge foran ham 
lyst og fredeligt , med en sommeraftens fred , 
når kirketårnets kalkflade ovenover de 
mossede stråtage rødmer ganske fint i solrøstet , 
og luften er så fuld af kløverånde 
og høduft og af svingende klokkeklang , der 
lyder så fjernt og højtidsfuldt , som dalede 
den ned fra en usynlig knebel i himlens 
uhyre blegblå klokke . — og medens han 
så hen på den forgyldte ramme om Kristines 
portræt , der glimtede ganske svagt på 
skrivebordet , hengav han sig til fromme fremtidsidyller , 
hvis landlighed havde noget af* 
hyrdestilens pastelfarver og rosenskær , og 
hvori det var vanskeligt at afgøre , om lammene 
stammede fra bibelsymboliken eller fra 
rokokkosmagen . Det var som om månestriben , 
der strøg forbi ham , ligesom en sølvhåret 
violinbue , lod hans sjæls blødt stemte 
strænge tone ganske sagte ud i en af disse 

blide folkeviser , hvis Melodi uden ændring 
kan sættes til en salmetext . 
Endelig rejste han sig , tændte sin lampe 
og begyndte at læse . Men det ville ikke 
rigtig gå . Hans tanker havde for længe 
været overladte til deres egne uvilkårlige 
strømninger . Desuden begyndte pigebarnet 
inde ved siden af at hamre væk på sit 
klaver , og efter at have muntret sig med 
nogle galopader faldt hun i med et af sine 
yndlingsnumre , der spilledes i vekslende tempoer 
af adagio capricioso og allegro vivace ; — 
det var iøvrig et af de få musikstykker , som 
hjortt kendte ved navn , for en gang , da 
han for at sige noget spurgte hende om , hvad 
det var hun lige havde spillet , svarede hun 
med et medlidende blik , at det var jo tryllemarschen 
af tempelfløjten . — men inde fra 
den anden side hørtes hyppige , støjende latterudbrud 
og af og til en langstrakt rullen hen over 
gulvet , som om der blev spillet med 
kegler . 
Hans naboer på den kant var familjens 
pensionærer , to tteologiske studenter . De 
lod til at sympattisere i mere end blot deres 
studium , for de var flyttet sammen med fælles 
sovekammer og fælles studereværelse , som 

iøvrig sjælden var belemret af begges samtidige 
nærværelse . 
Han blev ikke ubetinget henrykt , da 
det pludselig bankede på døren og en af 
dem , hr . Iversen , trådte ind og spurgte , om 
han ikke ville tage sin pibe over til dem og 
gøre dem den ære at drikke en gemytlig 
bajer med dem . Men da han indså , at han 
dog ikke kunne få noget ordenlig bestilt den 
aften , faldt det ham mindre vanskeligt , end 
det ellers ville have gjort , at takke høflig for 
indbydelsen . 
Hr . Iversen var en langbenet person , iført 
en stærkt udskåret , stumpet og meget fedt 
skinnende frakke og særdeles smudsigt linned , 
men med en pralende tombakskæde over 
vesten . Han havde et grovt ansigt , stumpnæset 
og bredkæbet , gråligt og fuldt af filippenser , 
men prydet med hvad han anså for 
en kavalermæssig drejet knebelsbart over en 
ubarberet hage . Skrævende , med hænderne 
stukne dybt ned bag bukselinningen , så han 
sig om i værelset og lod den ytring falde : 
— det er ellers en forbandet hyggelig 
knejpe , de har fået dem indrettet her , hr . 
Hjortt . 

— å ja såmænd , sagde hjortt inderlig 
smigret , idet han lukkede døren op . 
Da han trådte ind i de to tteologers 
studereværelse , var han nær snublet over 
nogle tomme flasker , der lå i en kurve fra 
hjørnet ud over gulvet . Det temmelig store , 
noget møbeltomme rum oplystes kun i sin 
nederste tredjedel af et par lamper med 
skæve sodede rør over mørke skærme , hvoraf 
den ene fra et rundt bord med et batteri af 
ølflasker kastede et grelt lys på det gulige , 
slappe ansigt , med en lang næse og mørkrandede 
øjne , der lå dybt nede i den lille 
sofa ; en palmebroget gammel slobrok havde 
skudt sig højt op bag i nakken og under den 
spidse hage og var viklet tæt om de tynde 
ben , der lå op over sofakanten . Fra de 
blege læber strakte en uhyre lang pibe sig 
ud på gulvet , hvor det hældende porcelænshoved 
havde samlet en askedynge . 
— god aften , højstærede !  .  .  . velkommen 
under vort ringe tag , sagde en hul , lidt 
rusten stemme nede fra sofaen  .  .  . Vær så 
god at tage plads  .  .  . Nå , hvordan lyder 
den sidste bulletin om kandidaten ? 
— kandidaten ? 

— ja dødens . — har han givet sig noget 
i eftermiddags ? 
— ja , han klynker jo næsten altid , stakkel 
 . .  . Længe kan han vel ikke leve . 
— nej , men han har „ levet “ , min Broder , 
— nåda — ( et højt klask med tungen ) — 
jo de kan tro , jeg kender hans forudtilværelse 
 . . . Ak ja , — må man ikke sukke og 
sige , hvad er livet , som der står hos digteren . 

— jeg er sgu blevet tørstig efter den 
rejse , bemærkede Iversen . 
— så kan du jo sige , du har vel rejst . . . 
Ja , nu må vi jo også have et velkomstens 
bæger  .  .  . Det vil sige , glas har vi rigtignok 
ikke , de må drikke af flasken og følge husets 
skik . 
— ja , bevares , det er jeg så vant til . 
— nej , hvad fanden skulle man med 
glas ?  .  .  . Hør , Kleistrup , kan du gurgle den 
i tænderne ? 
— jeg véd skam ikke , om jeg kan længer , 
jeg er bleven så øm i gebisset  .  .  . Lad mig 
se dig , din pralhals . 
Iversen afproppede sin flaske teknisk ved 
et slag på bunden , bed fast om mundingen , 
holdt hænderne på ryggen og lod hovedet 

langsomt gå tilbage , medens halsen med de 
spændte årer bevægede sig som et sugeværk , 
indtil flasken stod lodret med den tomme 
bund mod loftet . 
Kleistrup nikkede anerkendende . 
— det var som Pokker , udbrød hjortt 
beundrende . 
— se det kalder man at gurgle den i 
tænderne , sagde Iversen med fagmæssig ro , 
men dog med et stolthedsglimt i sit døsige 
ansigt . Derpå viskede han sig om munden 
med bagen af hånden , bøjede sig ned og 
rullede med øvet hånd den tomme flaske 
hen til de øvrige , hvor den lagde sig præcis 
ved siden af den yderste . Så gabede han 
meget højt , vippende tilbage med stolen og 
strækkende benene langt ud fra sig , rejste sig 
og begyndte at gå frem og tilbage i værelset 
med lade lemmedasker-bevægelser . 
— hvad giver de dem mest af med i 
denne tid ? spurgte Kleistrup . 
— å , det er især hebraisk . 
— ja , den trækkes man jo med i det 
første år . Så er de vel stiv i grammatiken 
 ? 
— nå , der er såmænd måde med . 
— å , Iversen , ræk mig mit gamle ; det 

ligger dér på skrivebordet , — nej , du må 
sgu ikke lukke det . 
Iversen langede ham en hebraisk bibel 
over , på hvis snavsede , tilfmgrede blade 
teksten var understreget med sort blyant , 
blåt blyant og rødt blyant , sort blæk og 
rødt blæk , streger tykke som bjælker , enkelte 
og dobbelte , streger lige som en linealrand 
og bugtede som slanger , så at den var 
tigere en cyprianus end en anstændig bibel . 
— se dér , hjortt , sagde bogens ejer , 
idet han med sin lange finger pegede på et 
særlig udmærket ord , en mandarin med tre 
blyantstreger , — kan de sige mig hvad det 
er , for jeg får ondt i hovedet , når jeg bare 
ser på det . 
— „ Iatu , — ja bi lidt , lad mig se , — 
det må være futurum hifil af „ jatah “ . 
— ja , det kan såmænd godt være  .  .  . 
Er de vis på det ? 
— ja jeg er . 
— ak gud ja , som man glemmer sin 
børnelærdom  .  .  . Jeg tog dog ellers den 
eksamen grundig  .  .  . Iversen ! en pen , stærkt 
dyppet  . . . Ja , jeg forsikrer dem , jeg var tre 
gange oppe  .  .  . Professoren havde i mig 
sådan en yndlingsdiscipel ; han kunne ikke 

give afkald på mit selskab ved examensbordet . 
— han holdt mig også tre kvarter 
hver gang ; — ville slet ikke slippe mig ; — 
bad mig bestandig komme igen . Ja , de kan 
være til ulejlighed , sådan professorforelskelser . 
Medens han gjorde disse bemærkninger , 
havde han med stor behændighed fra „ den 
stærkt dyppede pen “ tabt små blækklatter 
under det første h , i og f , som han traf i 
teksten og satte nu punktum med en "stor 
klat i marginen . 
— ah , udbrød hjortt , der gennemskuede 
fiffet , og for hvem pludselig de forskelligfarvede 
og formede streger viste sig i et nyt lys . 
— ja netop , svarede Kleistrup . — det 
glæder mig , at de er så hurtig fattende overfor 
tteologiens mysterier . Man citerer på 
samme måde ved hjælp af versetallene , — 
sådan  .  .  . Ja , det bliver en indtægt , når 
jeg en gang sælger den med nøgle , giavis 
cleistrupii , vedblev han , idet han klappede 
den med øm stolthed og lagde den på bordet . 
— den er godt udhalet til sejladsen på attestasen 
 .  .  . Iversen , stop mig weichselrøren  .  . . 
Dette , mener de måske , er ikke videnskab  ?  . . . 
Indrømmet min unge idealistiske ven , men det 
er kunst  . . . En kunst , der hedder mne- 
germanernes lærling . 14 

moneutiken , — opfundet af simonides — ja , 
lur de gamle ægyptere . 
— grækere . 
— hvad jeg ville sagt , — øh , øh , øh , 
( han afbrødes af et hosteanfald ) — ville sagt 
grækere . — ptøj ! ( han hældede sig med 
nogen besvær ud og spyttede i en bakke , der 
stod ved sofaen )  . . . Ja , det er kunst , og 
kunst står efter min mening over videnskaben 
 .  .  . Jeg er egentlig kunstnerisk anlagt 
 . . . De kender ikke mit berømte billede 
af professor citator ?  .  .  . Tak ! stryg mig en 
svovlstik af , Iversen , og ræk mig det kollegie , 
som der står „ Dogmatik “ på  .  .  . „ Hvorfor 
svulmer weichselrøret mod mit skjortebryst “ — 
— dér , dovendidrik , råbte Iversen , idet 
han kylede ham heftet i hovedet , — er du 
nu snart færdig med dine ordrer ? 
— næh , — grobian !  .  .  . Unge mennesker 
nu til dags , — rene vandaler — ingen 
agtelse for et kunstværk , der vil komme til 
at hænge i universitetets solennitetssal  .  .  . ' 
betragt ! — 
han slog kollegieheftet op på første side 
og rakte det til hjortt , der øjeblikkelig brast 
i en høj latter . Det var en noget dilettantmæssig 
udført , men vel truffen og meget 

ondskabsfuld karrikatur af professor Petersen , 
i engelsk punch-stil , med et uhyre hoved 
ragende ud over katedret som en melon 
over en mistbænk . Det fåreagtige udtryk 
var slående gengivet . Ud af den halvåbne 
mund hang en vimpelbugtet papirsstrimmel , 
hvorpå , med snirklede gottiske bogstaver af 
rødt blæk : „ Gudmennesket havde to fødder . 
Luk . 7 , 38 . “ 
— hvad er det for en vise , du nynner 
på , Iversen ? 
— det er den ny fra ligkisten  .  .  . Den 
om præsterne  . . . Du véd nok , fordi de ville 
have sangerindebulerne ryddede . 
— op med den ! 
Iversen standsede , stillede sig i positur 
og sang med de ægte , stereotype gebærder , 
med vrængende nasallyd og kildrende blikke , 
med fiffige pauser , der lod tanken falde i en 
afgrund af sjofelisme , og med uskyldige fortsættelser . 
Kleistrups latterevne , der før havde 
været holdt tørt tilbage , fik nu en pludselig , 
ubunden frihed . Han væltede sig på sofaen , 
holdende sig på maven , stønnende og gispende . 
„ Nej , det er for galt !  .  .  . Det er ikke 
til at holde ud  .  .  . Å , de kære satans pigebørn . “ 
— hjortt lo også , lidt forlegen . 

— når var de sidst i ligkisten , lille 
ven ? spurgte Kleistrup med sød fruentimmerstemme , 
idet han klappede ham på låret . 
— dér har jeg aldrig været . 
— det var som satan , sagde Iversen . 
— han er et eksemplar , skal du vide , — 
gak du hen og bliv ligeså  .  .  . Han er en 
farisæer — øh , øh , — satan til -hoste — 
men vi andre er tolderne , — øh , øh , øh , — 
tolderne , hos hvem det slår sig på brystet 
— hvad jeg ville sige , som slår sig på 
brystet , Lukas 18 . 
— det er lige meget , Iversen , begyndte 
Kleistrup igen efter nogen tids tavshed , liberalt 
overladende det til tilhørerne at skønne , 
hvad der var lige meget , — det er nu lige 
meget , Iversen , — lad hvile falde på dig , 
højstærede ! Sæt dig ned og tag del i de 
voxnes samtale . — skal det være en bajer til ? 
— nej , jeg må sunde mig lidt endnu , 
svarede Iversen , idet han dorsk lod sig synke 
ned på en stol . 
— det var ikke dig , jeg spurgte  .  .  . 
Hvad nummer var din sidste ? Jeg havde 
nær glemt regnskabet . 
— det var nok den ottende . 
— du får ikke fler end ti , din bakterie 

 .  .  . Man må lægge tømme på de 
unge menneskers lidenskaber . 
— otte , ti ? men det er da ikke muligt , 
udbrød hjortt . 
— for mennesker — ( fra landet ) - er 
dette vel umuligt , Lukas 9 , — nej hvor Pokker 
er det nu det står ? Iversen , hvor står 
det ?  .  .  . Å , de skriftsteder , de bliver min 
død  .  .  . Å , jeg kan ikke holde det ud — 
jeg kan ikke holde det ud  . . . Der er en 
hel himmel af skriftsteder i min hjerne — 
jeg kan ikke holde det ud  .  .  . Gid fanden 
havde den professor ! udbrød Kleistrup pludselig , 
idet han så skuffende efterlignede hr . 
Winkelmanns jamrende stemme og tillempede 
ordene efter den stereotype form for hans 
klager , at hjortt lo , så tårerne løb ham 
ned ad kinderne . 
— nå , så dette forbavser dem ? vedblev 
Kleistrup med sin naturlige stemme . — kunne 
de ikke besørge så mange ? 
— det tror jeg ikke , jeg har aldrig prøvet . 
— som manden svarede , da man spurgte 
ham , om han kunne spille violin  .  .  . Nej så 
har de ikke de tteologiske dyder . 
— hvad er det for nogen ? 
— de tteologiske dyder , hvormed gud 

benåder sine udvalgte , men som må uddannes 
ved øvelse , — som det hedder : hjælp 
dig selv , så hjælper gud dig , — disse dyder 
ere tre i tal , som allerede de gamle skolastikere 
lærte . Den tørste er den ikke at blive 
beruset , som de læge og gemene mænd blive , 
når de nyde i overflod af Vorherres gaver i 
retning af druer og malt . Dette er den første 
og store dyd ,_ og den anden er ligesom denne , 
det er at være uimodtagelig for den fristelse 
at købe højt til nolo . Den tredje er en 
uimodtagelighed , hvis velsignelse deres landlige 
uskyld ikke vil fatte , og som kong Salomo 
ikke var i besiddelse af , som skrevet står , 
at kvinderne smittede ham med deres hedenske 
synder . 
Den sidste dosis var for meget for Iversen , 
som kastede sig tilbage i et latteranfald , der 
nær havde væltet stolen . 
— nå , drønnert ! sidder han dér og 
griner og véd vel ikke en gang , hvor det 
står . Op med lexen !  .  .  . Iversen , hvor 
står det skrevet ? råbte Kleistrup , der knuste 
en øjeblikkelig fnisen under en examinatorisk 
værdighed . Han rejste sig overrende i sofaen , 
støttet på piben , strøg med venstre hånd 
det lange hår skråt nedover panden , hvilket 

i forbindelse med en langagtig grimace gav 
hans gummielastikums-ansigt en lighed med 
den afdøde professor i eksegese , med hvis 
stemme han fortsatte , medens pegefingeren 
bevægede sig skolemesteragtig : 
— Iversen , hvor står det skrevet ?  .  .  . 
Nu—u , det må vi vide !  .  .  . Tror han , han 
kan tage tteologisk attestas og kender ikke 
et af de aller fornemmeligste lod dogmaticoethid 
 .  .  . Nu -u !  .  .  . Hvad er det for noget ? 
Iversen syntes imidlertid bestandig mere 
sansesløs af latter . Også hjortt skoggerlo , 
smittet af ham , og henrevet af den virtuositet , 
hvormed professoren blev givet , denne professor , 
som han kun en enkelt gang havde 
set , men om hvem traditionen var så levende 
blandt tteologerne , at han var med 
ved den første grimace og stemmeforandring . 
Men Kleistrup vedblev med sit urokkelige 
professor-ansigt ud imod et usynligt auditorium 
 : 
- nu—u , de skal ikke skrive alt , hvad 
jeg sådan siger . Vi kunne jo aftale et tegn . 
Når jeg siger „ nu “ , så skriver de . — nu—u 
— nej , det var ikke dette „ nu “ — der er trehundrede 
og tredsindstyve forskellige meninger 
om det store dyr , men de behøver ikke at kunne 

dem alle . Alen på dette sted tilsteder konteksten 
kun én fortolkning , det må vi kunne . 
Nu—u ; - og så har den ignorant ikke begreb 
om det ! 
— hold nu op , klynkede Iversen . 
— fly ham øl , og hvis ikke , da dør han , . 
Genesis 30  .  .  . Det var den niende . — - 
— går de allerede ? spurgte Iversen , der 
efterhånden levede mere op . 
— ja , nu tror jeg nok , jeg vil i seng ; så 
siger jeg tak for i aften , god nat ! 
— tre bajere , — der er endda en sjat 
tilbage i flasken , - og i seng klokken et 
kvarter til tolv , — ja , hvis de ikke bliver 
biskop , hjortt , så er der ingen retfærdighed 
til i verden . 
Ja , den er så klar  .  .  . Alen vi andre 
arme stympere , sukkede Iversen , idet han 
trak en flaske op . 
— å , gud bedre det  . . . Ja tag du kun 
din tiende straks , gud véd , når du ellers 
får den . 
Iversen , der allerede havde sat flasken 
for alunden , fik den skyndsomst muligt bort , 
men undgik ikke at sprøjte en mundfuld 
øl ud . 

• — så grisen ! sidder han dér og spilder 
guds gaver på gulvet . — 
hjortt klædte sig hurtig af og lagde sig 
i det jernskelet af en seng , som skæmmede 
den ene væg og bestandig ærgrede ham med 
sit vidnesbyrd om , at han ikke havde råd 
til at købe en sovesofa . Han slukkede lyset 
og trak tæpperne over sig , døsig og oplagt 
til at sove straks , som han mente . Men det 
gik ikke så let . Det lod til , at han i høj 
grad måtte mangle den første tteologiske 
dyd . Trods det ringe antal af tre og den 
tiloversblevne sjat havde han uro i blodet . 
Og så begyndte loftet at dreje ovenover 
ham , fra højre til venstre , ganske langsomt , 
men så bestandig hurtigere , til det tog af 
igen . Han lukkede øjnene ; det hjalp ikke ; 
det begyndte alligevel at dreje fra venstre til 
højre langsomt , hurtigere , hurtigst . Han kastede 
sig et par gange om i sengen og tik ro . 
Inde fra deres værelse hørte han dem snakke 
og le . Så begyndte det forfra , det tiltog 
med en rivende fart , medførende en betydelig 
vammelhed , da den tiende rullede hen til sine 
forgængere , som den nåde med et lydeligt 
knald . 
Men fra den anden side hørte han 

daten  “ , som havde levet , jamre sig , først i 
uartikuleret stønnen , så i ord : — 
- å , jeg kan ikke holde det ud jeg 
kan ikke holde det ud  .  .  . Av , mit bryst  .  .  . 
Der er et helt helvede her i mit hjerte  .  .  . 
Jeg kan ikke holde det ud  .  .  . Der er da 
heller ingen af de asner , der kan hjælpe 
mig  .  .  . Gid fanden havde doktoren  .  .  . 
Og efter at have gentaget disse sætninger 
i det uendelige , kastende dem imellem hinanden , 
mekanisk , som en talemaskine , begyndte 
han med en pludselig galgenlystighed 
at skråle den sidste på Melodi af menuetten 
i Don Juan , der med ét gik over til „ For nu 
er katten død , død “ - 
gid fanden ha’de doktoren , 
gid fanden ha’de doktoren . 
Gid fanden ha’de doktoren , 
gid fan’en ha’de doktoren — 
gid fan’en ha’de doktoren , 
gid fan’en ha’de doktoren — - 

Xv . 
Filosofi og hebraisk , det var de to brændpunkter , 
hvorom dette hans gyldne busår 
skulle beskrive sin elipse . 
Brøchner var død et år i forvejen . 
Dersom hjortt på universitetets tærskel var 
bleven modtaget af denne sjældne , isolerede 
ånd , der syntes at trives dér eller at vansmægte 
dér som en officielt anerkendt og 
underholdt protest mod hvad der var officielt 
både dér og hele landet over , denne ægte 
german-lærling , hvis ædle men dunkle idea' 
lisme , hildet i et vanevæv af skole-kunstord , 
gik uforstået hen over hovedet på studentermassen , 
men kunne slå desto stærkere ned 

i enkelte med en fængende gnist af hans 
egen alter-rene begejstrings-ild , — dersom 
han havde begyndt sit universitetsår med 
halvt af nysgerrighed at indfinde sig på hine 
eftermiddagsforelæsninger , hvor denne eneste 
venstre-hegelianer i Danmark , strauss' oversætter , 
i sin sidste tid rettede sine hvasse 
angreb på tteologien , brændemærkende Martensens 
dogmatik med en trofast discipels 
hvidglødende foragt for denne højærværdigste 
dilettantisme , der havde skåret nogle fraser 
ud af mesterens udødelige tankevæv for at 
klistre dem som skønhedsplastre på en blegsotig 
troslære , forsvarende den fribårne 
tankes ret med en lidenskab , der lod hans 
øjne lyse med en feberagtig ild i høresalens 
halvmørke og bragte en skælvende styrke i 
den svage hule røst , som allerede syntes at 
have en resonans af graven , — dersom dette 
havde været hans indvielse , så var måske 
hans udvikling hurtig bleven ført til det afgørende 
punkt , og han havde vel begyndt 
sit studium med at forlade det . 
Men omstændighederne havde ikke lagt 
det således til rette for ham . 
I stedet for den magre Brøchner , hvis 
legeme syntes fortørret af kundskabstørst , 

og hvis nervøse ansigt var som udbrændt af  lidenskab , i stedet for denne tankens 
skikkelse var det Rasmus Nielsen , 
der steg op ad den knirkende katedertrappe 
med sin let bøjede ryg , der syntes at have 
taget vanen af et lille duk under bifaldsklappenes 
styrt , og på den sorte tavles 
baggrund malede sig dette kraftige , spillende 
livfulde ansigt , der ligesom var bronceret med 
en stråle fra popularitetens sol og omflammedes 
af en manke af grå hår , der påsatte 
hovedet ærværdighedens krone uden at mærke 
det med affældighed . 
Over hele hans person , i hans ansigt , 
der var som mejslet af en fin hånd i en 
grovkornet sten , i den rundarmede bevægelse , 
hvormed lorgnetten førtes til øjet , i det 
hvide halsbind og den skinnende silkevest , i 
hans stemme endelig , der gav selv de aristokratiske 
græske kunstord en bred rullen som 
af en fin ekvipage på en jysk bivej — i 
alt dette var der en blanding af firskåren 
jævnhed og udsøgt , næsten tteatralsk elegance . 

han var noget af en Bonde og mere af 
en sejrssikker virtuos , — en filosofiens Ole 
buil , der spillede sin bravurfantasi 

idéernes logik “ oppe fra den ufuldendte top 
af aristoteles’ og Hegels pyramide . 
Fra denne svimlende højde hvirvlede det 
ned over de unge , let bedårlige øren , et 
Mylr af toner , som i kassen af den filosofiske  violin sminkede sig med encyklopædiske 
klangfarver af alle instrumenter i 
videnskabens uhyre orkester : der var klare 
krystalklange fra mattematiske triangler , solide 
Brum af fysiske kontrabasser , fanfarer af 
historiske blæsere ; og fantasien drog forbi med 
brede og brave folkelige strøg på løse strænge , 
som vekslede med åndrige spiccatosatser , 
adagioer med et sentimentalt vibrato , der 
snubbedes af i vittige udgange , dybsindige 
hymner til den absolutte subjektivitet , 
foredragne kom sordine , og som lod ane mere 
end de sarte toner kunne sige , halsbrækkende 
deduktive løb , dialektiske dobbeltgreb , logiskan 
tilogiske Spring , realistiske triller , 
transcendentalt flageoletspil . 
Hvad under , at en ung hjerne blev beruset 
og under rusen fik den deliriumsdrøm , 
at den havde fordøjet , hvad den havde modtaget , 
havde forstået , hvad en ædru hjerne 
ville indse slet ikke var bestemt til at forstås , 
men til at anes langt ude i et giairobscur , 

til at se dybsindig ud over , til at 
klædes på i smukke kunstord , lige så uforståelige 
som sagen , „ Udslag af selvmagten 
i andet “ , „ iboende realnegationer i den uendelige 
selvhed “ og „ den begrebsreflekterende 
veksel virkning , mine herrer ! — vekselvirkningen . “ 
— 
og dog blev denne undervisning ikke 
uden hemmelig frugt . Filosofien er aldrig 
så dunkel , den er dog klarere end tteologien 
 ; og netop hvor den skyder de klare 
stråler ud , gå disse altid stik imod åbenbaringens . 
Således skete , det , at der også 
ad denne vej i den unge students sind indsmugledes 
farlige varer under det officielle 
toldstempel for tankerne , som kun en meget 
overfladisk betragtning vil kalde toldfri ; — 
i denne blandede udsæd fandtes hist og her 
et krudtkorn , som trillede ned til den bestandig 
voksende mine under den gamle grundvold , 
hvorpå hans åbenlyse sjæleliv endnu 
bevægede sig . Og dette foregik så meget 
sikrere , fordi det foregik så fredeligt , så 
lejlighedsvis , så lidt efter lidt . Det var snart 
en bemærkning om , at hvis vi endnu havde 
en tteologi , var vi endnu midt i middelalderen , 
snart en godmodig sarkasme over 

mirakeltroen , den ene dag en satirisk bemærkning 
om anti-darwinisterne , der mente det 
var så meget finere at nedstamme fra en 
Klump uorganisk jord end fra en organiseret 
dyreform , den næste dag en faktisk historisk 
underretning om en eller anden filosofisk doktrin , 
om atomistiken , om nyttemoralen , om 
loven om kraftens beståen . Det var først 
og sidst det store hedenske , pantheistiske pust , 
der går gennem selv det mest såkaldte 
theistiske system , fordi det nu engang er 
filosofiens medgift fra hjemmet af . Thi ligesom 
den plumpe , folkelige sanseligheds-fanden 
halter om med en hestehov , således spanker 
den dannede grubliserende tanke-djævel om 
med den gamle Pans bukkeklov . — 
det andet studium , hebraisk , trådte ham 
imøde med en ikke ringere nyheds interesse , 
men på filologiens fredelige vis , uden problemstillende 
debatter , uden åndrighedens 
æggende „ Pistolskud “ og dog med et vist betagende 
trylleri , med østerledens og oldtidens 
forenede mystiske magt , — ikke med en ung 
kvindes sanseberusende attrås-vækkelse , men 
med en hvidhåret oldingeskikkelses ærefrygtudstrålende , 
kølige højhed . Han kunne helt 
glemme tiden , når han fordybede sig i dette 

fremmeds ! ammede sprog , hvis rødder er 
sænkede i et ukendt jordlag , og hvis tredelte 
bygning er ligeså forskellig fra alle europæiske 
mundarter , som det gamle orientens byggekunst , 
med de skæve terrasser og de sofabensagtige 
søjler på løvefødder med kapitæler 
af knælende heste , er forskellig fra alt , hvad 
der stammer fra græsk arkitektur , hvor uædelt 
og grotesk det end har gothiseret sig , — når 
han regnede i denne mattematiske grammatik , 
hvis bøjninger have en algebraisk lignings 
sikkerhed , — når han stirrede på denne 
underlige skrift , der først efter sprogets død 
har nedladt sig til under sine konsonanters 
faste , hellige rørpensstreger , med det vandrette 
tryk , at punktere nogle moderne profane 
vokaler til hjælp for de uindviede ; med 
de store kantede bogstaver , der både i form 
og navn endnu hist og her viser et halvt udvisket 
hjørne af det oprindelige hieroglyfiske 
billedtegn ; med de uudtalelige , glemte gutturaler , 
som i deres snirklede gådelinjer ligesom 
i en konkyljes vindelgang synes at have 
fasttryllet et hemmelighedsfuldt ekko af bølgegurglen 
fra Nilens , eufrats og Jordans bredder , 
hvis siv flettedes til kulturens vugge . 
Således kunne disse to indlednings- 
germanernes lærling . 
15 

discipliner give ham tilstrækkelig sysselsættelse 
og udfylde hans interesse , og der blev kun 
et spånfald af tid tilbage for den egentlige 
tteologi . Her begyndte han efter professorens 
råd med at søge at få „ Løb i det 
ny testamente “ , uden at fordybe sig i fortolkningen . 
Men dette studium fængslede 
ham ikke som de to andre . Han mærkede 
snart med et vist samvittighedsnag , at han 
ikke blev varm ved læsningen i den hellige 
skrift . Dog havde den en særlig tiltrækning : 
— det græske sprog . For ham , der , medens 
han endnu næsten var uden historisk dannelse , 
havde fået en dunkel begejstring for Hellas 
gennem Goethe og Schiller , for ham var dette 
sprog noget helligt , et symbol , der satte alle 
hans fineste følelser i drømmerisk bevægelse . 
Men ligesom biblens ånd ikke er den 
helleniske ånd , således er dens græsk ikke 
hellenisk græsk ; — og han tog anstød heraf . 
Det var ikke med filologens ærgrelse , men 
med en æsttetisk uvilje , der i sin uretfærdighed 
kunne grænse til væmmelse , at han læste 
apokalyptikerens barbariske græsk , hvis konstruktioner 
ere ligeså umulige som hans danielske 
dyr er umulige , eller slog sig igennem 
paulus’s endeløse perioder , hvis stakåndede 

ord-opdyngning syntes ham en hån mod 
det ædle sprog , hvori attikerne havde 
skrevet . — 
og midt i det fjerde evangeliums lidelseshistorie , 
hvor det kristne hjerte burde bløde 
med sin døende frelser , kunne han pludselig 
falde i henrykkelse over sætningen „ Men 
dette gjorde altså soldaterne “ , denne lille 
simple klassiske blomst med den ægte Duft 
af herodot , som har forvildet sig hen mellem 
golgathas sten , henrykkes ved denne sproglige 
atavisme med en naturforskers andagt , 
når han i en samling af spraglede dueracer , 
som ikke interessere ham , pludselig 
ser den ville klippedues skiferblå fjer titte 
frem . 

Xvi . 
Disse studier hjemme og på universitetet 
i forbindelse med et par timer daglig 
i en skole , hvor han gav nogen undervisning 
for sin økonomis skyld , optog næsten hele 
hans tid . 
Han spiste tarvelig til middag i studenterforeningen , 
glad når pungens samvittighed 
tillod ham luksusen af en kop kaffe til en 
cigar nede i en af konversationssalens hjørnesofaer , 
hvor han gemte sig bag en Avis , undertiden 
opsnappende interessante ytringer af 
den højrøstede samtale fra den gamle klikke , 
hvis stabile medlemmer holdt forsamling om 
et bord i halvmørket på den anden side af 

døråbningen ind til spilleværelset , hvor stuernes 
to lys mødtes , kvælende en lille bleg 
gasflamme , der forsøgte at brænde over udkrasningskummen . 

men sædvanlig tilbragte han en halv times 
tid oppe i den søvnig-dunkle læsestue , der 
ligesom alle de andre rum var fuld af den 
ejendommelige blanding af gammel tobakslugt 
og gammel maddunst , som er det sidste nogen 
vil glemme af dette russernes hjem . Dér 
bladede han i hvad der foruden nogle vanvittige 
ankeprotokoller lå spredt over det 
lange voxdugsbetrukne bord , eller han spejdede 
i det åndelige apotteks mørke hylder , hvor 
dagens medikamenter skjultes , to og to fredelig 
sammen , belladonna ved siden af salmiakmixtur , 
„ Det nittende århundrede “ hvilende 
ovenpå „ Tteologisk tidsskrift “ . 
Men hjortt valgte „ Det nittende århundrede “ . 
Han havde nok af tteologien 
hjemme og på universitetet . 
Ikke at han iøvrig var nogen beundrer 
af den moderne literatur , af alt det beslægtede 
nye , som på dette tidspunkt mere og 
mer begyndte at bringe sin grøde . Han kendte 
kun såre lidt dertil , og til det lidet var han 
gået med en ubevidst antipatti . Han holdt 

endnu mest af at lukke sig inde med klassikerne , 
og der var opstået hos ham en 
foragt for prosa og mistillid mod samtidig 
virkelighedsskildring i kunst , — naturlig nok 
for ham , bondesønnen og landsbylæreren , 
som var kommen hovedkuls ind i den store 
poesi , fra en virkelighed , der var så plump , 
så idéløs , så stagneret forvrøvlet , fra en 
prosa , der var lærebøgernes og katekismens . 
Men der var også noget dybere i selve 
den nye åndsretning , der stødte hans sky 
natur bort fra det liv , som var blevet vakt 
ved Georg Brandes . Det var noget sådant 
som stikordet „ Realisme “ , eller endnu mere 
var det hint præg af Frankrig , som det undertiden 
bar i sig selv , og som det altid fik påtrykt 
af modstandere , der så igen dertil 
hægtede begrebet „ Frivolitet “ . Måske ville 
han også have brugt dette ord , dersom nogen 
havde trængt ind på ham for at få at vide , 
hvad der stødte ham i denne moderne strømning . 
Og dog var han for længe siden kommen 
bort fra den tid , da han fandt „ Werther “ 
Umoralsk , og „ Wilhelm Meister “ hørte nu til 
hans yndlingsbøger . Men i fald han brugte 
dette ord , ville det også , ham selv ubevidst , 
være ganske udrenset for sin almindelige 

bemærkelse , en tom etikette , den han påklistrede 
gallicismen som et udtryk for sin 
uvilje mod en fremmed ånd , hvilken han 
ikke forstod . 
Også i videnskaben , i filosofien , var 
realismen ham imod . Et navn som Stuart 
mil skurrede ham i øret , og uden at kende 
synderlig til dem begge ville han instinktivt 
have erklæret sig for Hegel mod Spencer . 
Naturvidenskabernes principat , empiriens og 
den ubønhørlige induktionslogiks hegemoni 
oprørte ham , var ham et tegn på tidens 
åndelige forfald ; — han kunne kun tænke 
sig dem underordnede den inspirerede tænkning , 
som træilende gnomer , der grov og 
rodede nede i schakterne , medens gudinden 
sad stjernekronet , hævet over tid og rum i 
sin selvsikre skuen . 
Ved den befrugtende påvirkning af en 
ånd , med hvilken hans egen natur var i 
valgslægtskab , og som på grund af dette 
forhold , og fordi den var den første , blev uden 
medbejlerskab , uden begrænsning , uden kritik , 
— ved et studium , der i sine dyder som i 
sine laster selv er et barn af denne ånd , 
en halvvidenskab , der , selv når den endelig 
finder sin kritiske mettode og gennem denne 

opløser sig selv , dog lader sin metafysiske , 
spiritualistiske skygge blive tilbage i hjærnen , 
— ved disse anlæg og disse indflydelser var 
hjortt allerede bleven og blev bestandig mere 
ensidig germaniseret , så at det måtte tage 
årrækker af arbejde og erfaring , inden han 
kunne komme Frankrig nærmere end Heine 
eller England nærmere end kant . 

Xvii . 
Mange bekendtskaber gjorde hjortt ikke . 
Han havde ingen skolekammerater , hvem han 
var levet sammen med , således som de fleste 
have , der komme til universitetet . Desuden 
fjærnede hans alder ham fra det hold , der 
var samtidigt med ham , han var afstikkende 
i rusauditoriet ved sine modne træk og det 
fyldige skæg . 
Det gik ham heller ikke bedre i studenterforeningen . 
Han , der før havde været den 
uforstyrreligste ligefremhed , en åbenmundet , 
godmodig , tirrelysten spøgefugl , han var under 
de nye omgivelser og i dette stadium , da 
han bestandig var lidt usikker på sig selv 

og på sin fremtid , bleven ordknap og tilbagetrukken . 
Rigtignok var det kun en tynd 
skal , og når den brødes , kom den gamle 
natur frem , — men brydes skulle den . Det 
er med dette væsen overalt vanskeligt at 
komme an , når man ingen forbindelser har 
at gå ud fra , og det er heller ikke særlig 
let i denne forening for „ Studentens glade 
liv “ , hvor der i virkeligheden under ly af 
en dræbende kedsomhed trives en stiv etikette , 
der udsætter en uerfaren for at blive 
betragtet som uden levemåde , dersom han 
indskyder en beskeden ytring i en samtale 
mellem to af Minervas sønner , hvis han kun 
er præsenteret for den ene af dem . Han 
følte sig ikke just tiltrukken af den lille men 
højrøstede skare radikale og intransigente ; — 
fra den ældre klikke , som han næsten havde 
udseende af at tilhøre , var han adskilt ved 
den hele blændende nimbus af værdighed , 
hvori dette studenterverdenens aristokrati bdde 
som i et unærmeligt lys ; — og mindst kunne 
han få indpas hos de eneste , som deroppe 
syntes at have en virkelig alvorlig interesse , 
de mest aflåsede af de aflåsede , tobaksombølgede 
schakspillere , der med hovederne 
bøjede over tavlebrættet og blikket magnetiseret 

af brikkerne så ud , som om de i tilfælde 
af ildebrand ville have taget deres 
lommebøger frem og noteret stillingen op , 
hvid springer Fj , rød løber dli — , indtil 
loftsbjælkerne ramlede ned og væltede spillet . 
Sine forbindelser skulle han have stiftet 
i det tteologiske auditorium . Men han følte 
en næsten uovervindelig ulyst til at indlade 
sig med sine kolleger ; der var , hvor nær han 
end sad dem på den sorte bænk , et tomt 
rum imellem dem og ham , en anelse om , 
at hans ånd ikke var deres , en instinktiv 
fornemmelse af , at der var fare ved at åbne 
sig her , at han gjorde bedst i at knappe 
frakken til . Og han knappede den indtil den 
øverste knap . Han gik tavs hen til sin plads 
forbi bænkerækken af forskellige tteologer 
fra de mest snavsede til de dadelfri sirlige , 
som man kan gå forbi en reolhylde med 
skrabede , forfingrede lærebogsbind og sorte 
chagrinrygge , uden at gide tage én eneste 
frem og blade i den . Han stod i friminutterne 
alene ude i gangen ; lænet til det brede 
rækværk stirrede han på den ypperstepræstelige 
Apollo og den vestalindeagtige Athene , 
der nede fra gulvets halvmørke hævede deres 
gudeskikkelser op i vestibulens lys , tegnende 

deres rene , uforvitrede marmorlinjer mod den 
farvematte baggrund af fugtskjoldede myttologiske 
billeder ; og idet han kærtegnede de 
to symboler med sit tilbedende blik , lod han 
det mylre og summe rundt om ; slappe , blankslidte 
drapfrakker , stramme , struttende skytteuniformer , 
— han stødte ingen af dem på 
ærmerne , han lod dem slentre og vimse forbi 
og rejse en kaotisk hvirvel i støvatomernes 
strålende prismer , der skrånede ned fra de 
store vinduer med deres åbne firkanters 
officielle gardinløshed . 
Blandt de få tteologer , som han indlod 
sig en smule med , var hans husfælle Kleistrup . 
— den dorske Iversen faldt det ham 
ikke ind at tale synderlig med . Men Kleistrup 
morede ham ; denne halvgamle student med 
sin godmodige indifferentisme , med sin fordringsløshed 
i retning af at tages au serieux , 
med sine bedærvede livserfaringer iklædte en 
evig gemytlig solderistjargon , hvis sygelig hule 
tonefald syntes at spotte hjærnens tomhed , — 
denne for hjortt aldeles fremmede natur eller 
rettere demi-monde-kunst , havde noget pikant 
for ham , var ham en behagelig adspredelse 
ved den magelige tryghed overfor en person , 
hvem man kan omgås i åndeligt negligé , 

kildrede endelig en hemmelig antipatti hos 
ham som en slags hofnar , der havde frispas 
ved foden af tronen for videnskabernes 
dronning , den hellige Fru theologia . 
Når de begge vare på forelæsning sammen , 
holdt han af at få Kleistrup under armen 
ude på gangen og lade ham , der kendte lidt 
til alle , præsentere den tteologiske samtid . 
Dér gik med ludende hoved en trediveårig , 
søn af en højskoleforstander , en fremtidig 
folkeprædikant , der altid prostituerede sig 
ved en total uvidenhed på skriveøvelser og 
examinatorier , men holdt foredrag ved missionsmøder 
om Jakob , der gik med sin stav 
over Jordan . Det randøjede , hulkindede hængehoved , 
som sjokkede afsted i en lurvet sort 
dragt og så ud som en protestantisk tartuffe , 
var i virkeligheden en meget skikkelig 
grundtvigianer . Dér henne ved trappen stod 
professorsønnen med den lange næse , théologiens 
nye stjærne , som bildte sig ind , han 
var kristelig filosof , smykkede sig med laser 
af Stuart mil og Spencer og fandt frugtbare 
fermenter hos Darwin ; han udvekslede stråler 
med en anden stjærne , der kun ventede på 
sin nære , glimrende eksamen for at offentliggøre 
sin forlovelse med stiftsprovstens datter , 

hvorefter der lå en lysende kirkesti åben for 
ham , — en lille sirlig herre , der så ud som 
Martensens ettik , indbunden i hvad bogbinderne 
teknisk kalde „ Opbyggelsesbind “ . 
Løvrig var denne omgang ikke til skade 
for hans ry . Thi Kleistrup udbredte hans 
Ros , idet han fortalte alle , at hjortt var hvad 
han i sin jargon kaldte „ en myrderlig tyrekalv “ . 

— det er lang tid siden de har set op 
til mig , hjortt , sagde professor Petersen til 
ham en efterårsdag udenfor universitetet . — 
kommer de ikke også en gang til mine 
torsdags aftener  ? 
Torsdags aftenerne — det var den tteologiske 
the . Professoren havde , for at komme 
i nærmere berøring med de studerende , åbnet 
sit hus en gang om ugen for alle , der havde 
lyst til at indfinde sig , og der var altid fuldt . 
Men hjortt havde , underlig nok , aldrig tænkt 
på at gå derhen , skønt Kleistrup oftere 
spurgte ham , om han ikke i aften skulle hen 
og drikke dogmatico-ethisk ttevand . — nu 
fandt han dog , han burde indfinde sig den 
førstkommende torsdag . 
Studerekamret , spisestuen og bibliotheksværelset 
vare stimlende fulde . Professoren 

tog med særlig venlighed mod hjortt og 
gjorde ham bekendt med sine yndlinge . 
Navnlig ville han stifte venskab mellem hjortt 
og professorsønnen , hr . Frederiksen , fordi de 
begge havde æsttetiske interesser . 
Det viste sig også snart , at hr . Frederiksen 
hørte til de tteologer , som , hvis de 
komme til en købstad , ufejlbarlig blive stiftstidendens 
æsttetiske anmeldere . Han kunne 
lade indflyde i samtalen nogle af de kuranteste 
fraser fra den vischerske æsttetik , som 
vischer selv har tilbagekaldt , og han havde 
en overfladisk kendskab også til den tyske 
literatur . Men hjortt . der ikke havde noget 
synderlig skarpt blik , glædede sig ved at 
have fundet en åndsbeslægtet , med hvem 
han kunne drikke parnassisk vin , halvt'skjult 
for den tteologiske the bag de tykke repsgardiner 
i vinduesfordybningen , medens udenfor 
ruderne den første pulverfine sne fejede 
ned ad den øde Stormgades mørke fliser 
og hvirvlede forbi lygten , hvis skær faldt 
på hr . Frederiksens ansigt med en spøgelseagtig 
stråle ; det kildrede ham at tale om 
Goethe , den gamle hedning , medens der bag 
ved gardinerne i lampelyset mylrede af navne 

som luthardt , Olshausen , hengstenberg , Lubke , 
godet . — 
men pludselig sagde hr . Frederiksen med 
et overlegent smil : — 
— ja , jeg må dog sige , hr . Hjortt , jeg 
finder , de går en smule for vidt  . . . De vil 
måske også have nogen vanskelighed ved 
at forlige en sådan betragtningsmåde med 
augustanas anden artikel . 
Så knappede hjortt indtil den øverste 
knap og forlod kort efter vindueskrogen . Men 
den øvrige aften sad han tavs og fulgte kun 
halvvejs en diskussion om de reformertes 
fortolkning af nadverordene og den farlige 
bevægelse hen derimod i den nyeste lutheranske 
tteologi ; — han holdt med de reformerte , 
men fandt det ikke meget tillokkende 
at kæmpe ene mod overmagten . 
Det var i efteråret syvoghalvfjerds . — 
sin sommerferie havde han som nybagt 
kandidat i filosofien med bedste karakter 
tilbragt hos svigerforældrene i yderslev . 
Et held for hans troskab mod Kristine 
havde det været , at hans eneboerliv i de forløbne 
år ganske holdt ham borte fra omgang 
med unge damer . Hun havde ingen 
medbejlerinde !* . Og selve det , at han kun var 

sammen med hende et par gange om året , 
bevarede ham for hende , idet deres legemlige 
afstand fra hinanden skjulte den åndelige . 
For i hans erindring og fantasi antog hun 
så meget af hans egen natur , og hendes 
billede kunne så dristig og uformærket idealisere 
sig efter hans ønske , når hun ikke selv 
trådte forstyrrende imellem . 
Løvrigt gjorde hun selv , hvad der stod i 
hendes magt , for at formindske denne afstand 
ved at forfine sig . Det var ikke blot det , at 
hun følte at en sådan forfinelse var nødvendig , 
dersom hun ville beholde hjortt ; — 
men idet hun bestandig levede i håbet og 
den glimrende udsigt , følte hun sig allerede 
hævet over sin stand , og da hun forhånds 
regnede sig blandt fruerne , længtes hun efter 
at få fruelader . Den første , grovere afhøvling 
foregik på en højskole , hvor hun 
opholdt sig to vintre ; — men den egentlige 
polering fandt sted i præstegården . 
Pastor Krarup , der bestandig interesserede 
sig levende for hjortt , hvem han undertiden 
fik breve fra , anså det for sin pligt at tage 
sig af hans kæreste , og bad Kristine venlig 
om at se hyppig op til dem i præstegården , 
noget som hun ikke lod sig sige to gange , 
germanernes lærling . 16 

da hun straks indså , at hun måtte hænge i 
her , hvor hun kunne indvies i den for hendes 
stand korrekte tone og lære alt til faget 
henhørende . — fruen , som var temmelig fornem 
på det , yndede ikke denne gæst , men 
det lykkedes hende at blive en veninde af 
datteren Vilhelmine , der kun havde lidt omgang . 
Denne lille sentimentale dame , der 
længtes efter en tilkommende i skikkelse af 
en frelsende kapellan , kastede hele et aldrig 
forstået hjertes kærlighed på Kristine , som 
uden at bryde sig en døjt om hende tog 
hendes fortrolighed til indtægt og lod præstegårdsfrøkenen 
sidde model . Med sin livlige 
opfattelsesevne i alt , hvad der ikke hørte til 
boglig lærdom , havde hun hurtig og sikkert tilegnet 
sig de mest iøjnefaldende og derfor uundværligste 
træk : — at kunne sidde drømmerisk 
med et hæklearbejde i hånden , at udbryde 
„ Gud , hvor dejligt “ , når der var stærke farver 
på himlen ved_ solnedgangen , eller når man 
stod på et sted , hvorfra man så skov , bakker 
og vand , at sige „ Herregud “ med et mildt 
smil og en ganske let rysten på hovedet , 
dersom en læste op af avisen , at en dreng 
var druknet i Århus . — 
efter at dette kursus havde varet et årstid , 

var næsten alle dialekt-vendinger og de 
simple ord , der lugte af Marken og stalden , 
som blæst bort fra hendes rene læber , og 
hendes tunge , der ligesom havde tilspidset 
sig , vrængede ikke længer vokalerne så bredt 
ud , at de spaltede sig i diftonger og drævede 
heller ikke alt hen i den samme sløjfede bondemelodi . 

hvad hendes dragt angår , så havde 
den længe været ganske købstadmæssig , når 
hun da ikke netop gik hjemme og sjovede . 
Men hun lærte nu at bære den , at vælge 
farver , at undgå pralende og skrigende pynt 
i stokrose-stilen , at sætte en sløjfe klædelig 
og præcis dér , hvor „ de bruger det “ . 
Men også for hendes indre blev der 
sørget . Præsten lånte hende bind af „ Fra 
alle lande “ for at- udvide hendes synskreds , 
og af Vilhelmine fik hun Walter Scotts romaner 
med hjem for at danne ånd og 
hjærte . Det blev hende en langt drøjere 
form for undervisning ,' og i begyndelsen var 
det en hård prøvelse for hendes tålmodighed . 
Men hun ville . Og efterhånden 
fandt hendes legemlige ladhed behag i den 
hvile , som åndens opdyrkelse gav anledning 
til . Det var ganske behageligt , i stedet for 

at rive , at ligge så uhyre blødt i en høstak 
og læse om fremmede lande og underlige 
mennesker , og på en hed sommerdag , når 
arbejdet fik sveden til at bløde igennem under 
armhulerne ude i det hede køkken , hvor sol 
og skorsten arbejdede sammen , og hvor fluer 
og hvepser , tiltrukne af varme og madlugt , 
summede en om ørene og stak på den nøgne 
nakke , — på sådanne dage fik hun smag 
for at sætte sig ned i den kølige mælkekælder , 
hvor kun en enkelt flue surrede oppe i vinduet , 
og kildre sin fantasi ved omgang med 
dronning Elisabeths galante hofkavallerer med 
atlaskessko på lange ben , omstrammede af 
den hvide silke helt op til lårenes opslidsede 
fløjelspuffer . 
Så var der også det ved læsningen , 
at det stillede hende på en anden fod overfor 
tjenestefolkene , når de så , at hun sådan 
kunne forlade arbejdet og lægge sig 
magelig hen med en bog . Og endelig var 
der den morskab , at denne dasen over en 
bog ærgrede faderen og satte splid mellem 
forældrene , idet moderen tog hendes parti . 
Tilsidst drev hun endogså sin videbegærlighed 
så vidt , at hun for at være med 
daglig læste „ Morgenbladet “ , som Per Andersen 

sammen med Møller Kristensen holdt i vintermånederne . 
Før havde hun af og til læst 
ulykkestilfælde , mord og hvad der stod med 
småt tryk . Men nu granskede hun både 
den indenlandske og udenrigske politik og 
forsøgte at tvinge de underlige fremmede 
navne , ravgalt udtalte , ind i sit lille halsstarrige 
hoved . Ja , hun kiggede endogså i 
literaturanmeldelserne for at kunne sige : er 
det ikke ham , der har skrevet den bog ? — 
således fandt hjortt hende i ydre optræden 
betydelig nærmere ved hans idealiserede 
og forfinede afbillede , end hun fra 
først af havde været . Thi hans erindringer 
fra den tid , da han hode som lærer der 
ovre på den anden side af gaden , bragte 
ham mange småtræk , som allerede den gang 
havde stødt ham , og som det nu var ham 
ubehageligt at mindes . Men han glædede sig 
så og var stolt over , at han havde kunnet 
se gennem den ru skal , der skyldtes de grove 
omgivelsers forhærdende tryk , ind til hendes 
sande ædlere natur , der nu mere og mere 
syntes ham at gro frem . 
Noget var der dog gået tabt under denne 
vækst : den halvt naive , halvt kokette ynde , 
som i deres forlovelses første tid havde været 

en så fortryllende ledsagerske til hendes 
væsens viltre utvungethed . Men denne stivhed 
og pludselige usikkerhed , der var en 
naturlig følge af et ikke magtet forsøg på 
at være dannet og dadelfri net , den var for 
ham ligesom et tilbageslag ved generationsskifte . 
— han kendte tre kristiner : den første 
forlegne , stillestående unge pige , hende der 
sndde sit forklædehjørne , og hvis samtale gik 
istå , hende med det usikre smil , der gled 
bort til siden ; — den anden , hans dristige , 
livsglade kæreste , med sit lidt grove koketteri 
overfor ham , og med et stænk af frækhed ; — 
endelig den tredje , den dameagtige Kristine , 
præstegårdsfrøkenens veninde , med det rolige , 
passende væsen , med det dialektfri bogsprog , 
der førte samtaler om romaner eller 
opdagelsesrejser og forlangte skildringer af 
livet i studenterforeningen og ved universitetet . 
— men nu var det undertiden , som 
grænsede denne tredje igen op til den første , 
der pludselig syntes at fødes med små kejtede 
bondebevægelser under den smagfulde , 
stramt sluttende købstaddragt , — et syn , der 
gjorde ham rørt og berusede ham med en 
vissen Duft fra hans kærligheds første spirings- 
dage . 

men der kunne også komme tilbageslag 
til den anden Kristine , utæmmede udbrud af 
noget i hendes væsen , der endnu ikke var 
udviklet eller havde mod til at vise sig hos 
den første , og som sædvanlig var omhyggelig 
tildækket hos den tredje , konvulsioner af en 
fuldblodig , overmoden , opsummet naturgrund , 
der overvældede ham med kærtegn , smøgede 
en kælen arm om hans nakke og lo overgivent 
med en hysterisk klang af den latter , 
som kildes frem . 
Og undertiden røbede hun en tankegang , 
der stødte ham ved en plump , idéløs beregn 
ethed . 
En gang spurgte hun ham , om han kunne 
huske en eftermiddag , da de havde talt sammen 
om hans mening i politik , — det var 
medens han endnu var lærer , — og hun 
havde ønsket , at han skulle være venstre , 
fordi det ellers ville blive vanskeligt for ham 
at få et -godt embede . Han huskede det 
meget godt . 
— men véd du hvad , sagde hun , nu har 
jeg såmænd tænkt på , hvor underligt sådan 
noget kan føje sig  . . . Se , nu er det jo netop 
godt , at du er højremand , for det hører sig 
jo til i din ny stand . 

da hjortt ikke rigtig vidste , hvad han 
skulle sige dertil , fortsatte hun : — 
— ja for du går da , for guds skyld , 
ikke hen nu og bliver venstremand  .  .  . Det 
kunne såmænd ligne dig , Niels , for du skal 
da altid have en tilbøjelighed til at komme 
på kant med det , som — som du ikke skulle 
være på kant med . 
Hjortt kunne ikke lade være med at 
smile ved det temmelig træffende i hendes 
bemærkning . Og medens han beroligede hende 
i dette tilfælde , havde han en lille hemmelig 
frygt for , at hun ville få ret på en langt 
farligere måde , end hun havde nogen anelse 
om . 
Jessen så han et par gange om ugen , , 
men de undgik som ved en fælles overenskomst 
at tale om religiøse emner . 
I præstegården var han naturligvis ofte , 
både sammen med Kristine og alene . — 
når han sad’ ved en cigar inde i præstens 
lille tarvelige Kammer , så måtte han kramme 
ud med sin filosofiske visdom , helst med det 
allernyeste , de store stumper af Darwin og 
udviklingslæren , der vare løbne med ind i 
den rasmus-nielsenske naturfilosofi . 
— ja , ja , — åh ja , sukkede så den 

gamle præst , idet han lænede sig tilbage i 
stolen og strøg sig om den ubarberede hage , 
— åh ja ,  .  .  . sådan går det op og ned 
med den verdslige visdom  . . . I min tid var 
vi jo hegelianere , da var det nu det saliggørende 
 . . . Vi snakkede jo alle sammen op 
og ned ad stolper og vægge om negationernes 
negation , — he ! — og lige lidt forstod 
vi da af det , kan jeg tænke  .  .  . Sådan går 
det med den verdslige visdom , frem og tilbage , 
— det er såmænd ikke sådan for os 
stakkels' mennesker at begribe  . . . Og hvis 
vi ikke havde den åbenbarede visdom , at 
nåden og sandheden er vorden ved Jesus 
Kristus , så stod vi dér — som okserne ved 
bjærget , — he ! — og vidste såmænd hverken 
ud eller ind . 
Hjortt gik frem og tilbage i værelset og 
vidste ikke rigtig , hvad han skulle sige , vidste 
næppe selv engang , om han holdt med pastor 
Krarup eller med filosoferne . Men én gang 
bemærkede han efter en sådan passus : — 
— ja , sådan holdt også den ægyptiske 
religion sig ligeså stabil som de gamle pyramider , 
medens de græske filosofer afløste hinanden . 

— ja , det har de også ret i , — det 

gjorde den , og det skønt det var en falsk 
religion ,  .  .  . J a , dér kan man se — 
det var hjort uklart , hvad man kunne se . 
— men det var også i vankundighedens 
dage , før guds åbenbaring  .  .  . Så kom 
Moses , netop i Ægypten — — 
— ja det gjorde han , sagde hjortt . 
Men hverken han selv eller pastor Krarup 
hørte i denne trivielle indrømmelse det skjulte 
suk'efter en ny Moses , sendt fra en ny gud , 
med andre tavler . — — 
i dette efterår begyndte han for alvor 
at komme i lag med tteologien , som hidtil 
havde været stillet noget i skygge af filosofi 
og hebraisk . Foreløbig kunne han dog ikke 
sige , at han havde kærlighed til studiet så 
lidt som afsky derfor . Det første indtryk var 
den umiddelbare overvældelse af de opdukkende 
spørgsmåls mængde , svimmelheden 
ved den tilsyneladende uendelighed af vejen , 
der skulle føre til overblik og klarhed ; og 
så igen , efter denne første lammende følelse , 
den frembrydende arbejdslyst , kærligheden til 
anstrengelsen for dens egen skyld , som lader 
en glemme målet for vejen , og som atter 
drager blikket fra vejen til ufravendt stirren 
på hvert enkelt skridt , denne opmærksomhedens 

fasttryllen i enkeltheden , der har hele 
interessen blot fordi den er der , denne forvandling 
af det mindste middel til mål , der 
fødes ved en heldbringende psykologisk lov , 
og som er nøglen til pedanteriet hos den 
lærde professor så vel som hos den punktlige 
bogholder . — 
da juleferien så kom og afbrød disse 
© 
den første Ivers studiedage , rejste han hjem , 
til Sønderjylland . 
Han havde været i vonsbæk sammen 
med Kristine i sommerferien efter studentereksamen . 
Denne gang tog han dertil alene . Hans 
gamle moder havde kun få kræfter 
tilbage og længtes efter at se ham . 
Hun døde i slutningen af januar . Det 
var et tungt tab ; for han slægtede mest 
hende på af forældrene , og han havde været 
hendes yndlingssøn . Han havde ikke på 
langt nær følt det således , da han mistede 
sin fader , medens han var lærer i Fyn . 
Og så var der også det , at han ved hendes 
lig fik følelsen af ikke længer at have noget 
hjem ; — gården gik nu helt over til hans 
Broder , der var en halv snes år ældre , og 
hvem han kendte såre lidt til . 
Tæt ved den kirkesti , som han så ofte 

havde trådt ved moderens side , og ad hvilken 
han nu havde båret hendes kiste , — på 
den gamle kirkegård , der ligger under skyggen 
af sekelårige bøge , og hvor højskovens 
og dødens stilheder række hinanden hånden , 
— ved det mørke snelæbede gab af graven , 
der havde slugt den sidste rest af barndomshjemmet , 
— kom der en opvældning af barnetroens 
længe næsten udtørrede følelsesbølge , 
gennem brud af utallige dybt skjulte kildeporer , 
med en oversvømmelse af hele sjælen , 
en henflyden i øjeblikkets vemodige stemningsandagt . 

da de tre skuffer jord vare faldne , og 
det lod til , at man skulle nøjes med en kedelig 
prædiken på gebrokkent dansk , hvori denne 
kristelige kvinde pristes , fordi „ hun havde 
trukket den himmelske rigdom den jordiske 
langt for “ , — så istemte han „ At sige verden 
ret farvel “ med den rutinerede kirkesangers 
autoritet . 
Det var en af de salmer , som moderen 
havde lært ham . Han havde ikke gjort sig 
det klart , da han valgte den , men pludselig , 
ved en af linjerne , huskede han , hvor de 
havde siddet , da hun hørte liam i den , hjemme 
i haven — inde i kaprifolielysthuset , der var 

fuldt af grøn skygge og sød blomsterduft og 
gennem hvis bladevæg aftensolen skød en 
række tynde stråler ind , over hinanden , 
som gyldne spiler i en himmelstige . 
Der var gråd i hans stemme , da han 
sang det forunderlig skønne Vers : — 
• 
kom i den sidste nattevagt 
i en af mine kæres dragt 
og sæt dig ved min side , 
og tal med mig'som ven med ven , 
om hvor vi snart skal ses igen 
og glemme al vor kvide . 

Xviii . 
I alarts måned flyttede lindekærs familje 
til København . Han var bleven præst 
ved holmens kirke . 
Længselsfuld efter at gense disse gamle 
bekendte , gik hjortt en formiddag hen for at 
aflægge en visit , så snart han fandt , der 
var forløbet en nogenlunde passende tid . 
De bdde lige over for kirken . 
Pigen lukkede døren op til en mennesketom 
dagligstue : — fruen skulle straks komme . 
Det var næsten dagligstuen fra den fynske 
præstegård , kun noget højere og lysere . Udenfor 
havde kirketaget , nyvasket af et regnskyl , 
en stikkende glans af emailleskæl , og fra den 

store himmelåbning , der ikke var afvinklet 
og indkilet mellem tagrygge og gavle , strømmede 
forårets skarpe bygelys ind i stuen 
med spanske vægge af regnbuespillende solstøv 
på skrå forbi den strålende hvide 
blonderand langs de dunkle vintergardiner , 
som havde græsgrønt lys gennem de lodrette 
folder . — skæret fra disse Gardiner og fra 
det mørkegrønne skotske gulvtæppe dæmpede 
og blidnede lyset forneden , mættende det med 
varme , dybe toner ; — men oventil fik dets 
kolde hvidhed hjælp fra gibsloftet med guldlisterne 
og den gyldenkædede hængelampe ; 
på den perlegrå bagvæg fik det spejlblinket 
af skilderiglasene og de polerede rammer , 
medens henne i hjørnet messinggelænderet 
luede om foden af fajanceovnen , der byggede 
sin fugtig-hvide flade op til loftsgesimsen ; — 
det rislede med stråler af rindende vand 
ned gennem de skarpe render i vifte’palmens 
store blade og kastedes tilbage fra det åbentstående 
låg af flygelet , hvis skyggede 
forside havde glidende bronceflammer fra 
kakkelovnsilden over det sorte træ langs 
tangenternes elfenbensrække . 
Dette flygel var det eneste nye møbel ; — 
ellers kendte han alt i stuen ; — Rafaels 

kartoner på væggen over den lange damaskes 
sofa , det runde mahognibord midt i stuen 
under hængelampen , og henne ved døren 
nøddetræs-bogskabet , bag hvis ruder han 
så Goethes og Schillers værker trække deres 
lange rad af brune bindrygge hen over de 
midterste hylder  .  .  . Hvor det var længe 
siden han første gang havde taget et af de 
bind frem ; — hvor han var bleven forandret 
i den tid  ! 
Ved en lav flugtstol henne i krogen 
under viftepahnens skygge , på den klædesbetrukne 
cirkelplade af et lille bord , lå en 
heftet bog , hvis opslaåde blade langs ryggen 
havde denne skæve energiske fold , som er 
det sikre , utålmodige mærke af en damefinger . 
Han tog den op ; det var Bjørnsons 
„ Kongen “ . 
— nej , kære ! er det dem ! udbrød fruen , 
der trådte ind i det samme . — det var snilt 
af dem at se op til os , — vi vidste jo ikke , 
hvor de bdde . 
Hendes norske akcent klang så hjemlig 
i hans øre ; hun havde endnu det hjertelige 
smil , der lyste med en række hvide tænder . 
Årene vare gået varsomt hen over hendes 

lille fine ansigt med det store blonde hår , 
der faldt en smule i det rødlige . 
Hun tog plads lige over for ham i en 
rør-gyngestol , og idet hun vuggede sig sagte 
med bitte bevægelser af de smukke små 
fødder på fløjls-skamlen , begyndte hun en 
hurtig flagrende samtale , der for fra den 
slette skolelærer , de havde fået efter hjortt , 
til hans ophold i København , tilbage til hendes 
børn og deres små skæbner , ud til hans 
forlovede , — indtil den pludselig med sine 
lunefulde sommerfuglevinger dalede ned på 
det hørgule hoved af professor Petersen , en 
yngre ven af hendes mand , hvem de ville 
komme til at omgås . — hvordan var han 
egentlig ? — ikke en lille smule kedelig — 
sådan pedantisk  ? 
Hun bøjede sig frem , udforskende og fortrolig , 
med hagen støttet mellem den lille 
hånds fingre , medens ærmekantens blonder 
gled ned over en sølvslange , der bugtede sit 
smidige legeme over underarmens skære , 
blå-årede hud , vuggende det flade hoved 
med små rubinøjne på pulslejet . 
Hjortt kunne ikke ganske imødegå hendes 
mistanke . Morsom var professoren ikke . Men 
germanernes lærling . 
17 

han var en fortræffelig , brav mand , og så 
var han jo meget lærd . 
Jo , lærd — det kunne hun jo nok 
tænke , han var . For resten var han vel ikke 
lærdere end hendes egen mand . — men det 
var sådan en underlig indelukket lærdom , 
en visdom for studerekamret uden stråler 
ud i livet  .  .  . Men sådan var det måske i 
det hele med tteologien  .  .  . Hvad syntes 
han egentlig om det studium ? morede det 
ham  ? 
Jo , det interesserede ham , optog ham ; — 
der vaktes så mange spørgsmål . 
Å ja , hun kunne også tænke sig det . 
Men hun var dog glad over , at _ hun ikke 
skulle studere tteologi , — troede heller ikke , 
hun turde  .  .  . „ Men sligt tør de måske 
ikke mere studere ? “ spurgte hun og pegede 
på røgen . 
Jo , han havde læst „ Kongen “ . 
Og syntes om den ? 
Nej , det kunne han ikke sige . Den var 
så formløs og uskøn og desuden så dunkel 
og fantastisk . Han fandt rigtignok , at Bjørnson 
gik tilbage . 
— nej , nej , kære !  .  .  . nej , han går 
bent frem , han ! for det ud af provstinden . 

— ja , jeg véd nok , det hører ikke længer til 
god tone at synes om Bjørnson , men jeg 
holder nu så mø’ af ham  .  .  . Men min 
datter Ellinor kan de blive enig med derom , — 
det var vist hende , der kom derude  .  .  . Kan 
de huske hende ?  . . . Ja dengang var hun jo 
kun en tretten , fjorten år  .  .  . Hun er rigtig 
dansk , — ikke klippe skabt i hende . 
Ellinor , der kom ind med en musikmappe 
under armen , var noget højere end moderen ; — 
hun havde hendes smil og det store blonde 
hår , men noget af faderens langagtige hage . 
Hendes skuldre vare lidt for høje og firkantede . 
Det rolige , ovale ansigt så venligt og 
kønt ud , men skæmmedes i sin bleghed ved 
en rødtippet næse . — men det kunne jo være , 
hun havde forårssnue . 
Samtalen tog en almindeligere vending . 
Ellinor talte kun lidt og langsomt , uden 
moderens liv . 
Hendes mand blev længe ude i dag . Men 
det gjorde jo ikke noget , for hjortt blev da 
til middag . 
Han gjorde nogle beskedne indvendinger , 
som næppe blev hørte . 
Et par skoledrenge kom hjem , rødmussede , 
viltre og sultne . De hang hver fra sin 
17* 

side over moderen , opramsende deres gode 
karakterer , hoverende over et slag , hvori 
deres klasse havde banket anden klasse , 
karrikerende lærerne ved den københavnske 
skole , i hvilken de var ny , — medens moderen 
lo , og Ellinor tyssede på dem : — hvad ville 
den fremmede herre sige ? han var selv lærer 
og plejede at banke uartige drenge . 
Endelig kom provsten , der tog meget 
venlig mod hjortt og udtalte sin tilfredshed 
over at se ham så vidt på banen til den 
gejstlige stand . 
— det er dog virkelig morsomt , — når 
jeg talte med dem ovre i Fyn , jeg fik hvert 
øjeblik en følelse af , at det var en student , 
jeg havde med at gøre  .  .  . Nu kan man 
komme til mig og nægte anelser ! 
Den høje mand var bleven endnu mere 
duknakket ; det blege ansigt var magrere ; 
hagen og den store energiske næse trådte 
stærkere frem . Hjortt havde aldrig lagt så 
meget mærke til afstanden mellem ham og 
hans hustru . Hun kunne ikke være mere end 
hen imod de fyrre , og hun så endda yngre ud . 
Ved bordet forøgedes familjen endnu 
med et par små medlemmer . 

medens Ellinor lavede kaffe , satte fruen 
sig ved flygelet og spillede en springdans af 
grieg , til hvis toner en treårig datter forsøgte 
sig i balletfaget . Så begyndte hun at 
synge . Drengene stillede sig rolig hen ved 
siden af instrumentet ; en seksårig pige 
trykkede sig op til moderen , og Ellinor fik 
den lille danserinde til at sætte sig stille hen 
og vente på sin kaffefisk . — det var en 
klar , noget skarp sopran . 
— kender de Kjærulfs Melodi til „ Undrer 
mig på hvad jeg får at se ? “ 
— nej . — å , jeg hører jo næsten aldrig 
musik . 
— stakkels de !  .  .  . Den sang holder 
jeg nu så mø’ af . — hun sang det første 
Vers . — kender de den virkelig ikke ? 
— fader , her er din kaffe . 
Provsten , der havde gået frem og tilbage 
i stuen , standsede ved det lille bord . Medens 
han rørte om i koppen , tog han med venstre 
hånd bogen op , lod sit øje falde på den 
første side og kastede den tilbage på bordet , 
med en bevægelse som af væmmelse i fingrene . 

men fruen sans' : — 
o 

den som har lengted i tyve år 
over de høje fjelle . — 
den . som vet . at han ikke når . 
Kenner sig mindre år tor år — , 
hører hvad fuglen synger , 
som du så trøstigt gynger . 
— det er bedst , de kommer ind og får 
dem en cigar , hjortt , — for de har vel ikke 
lagt af at ryge , sagde Provst lindekær . 
Studereværelset , der for stilheds skyld 
vendte ud til gården , var et langt mørkt 
rum ; midt på den ene sidevæg gennem 
en døråbning , hvis portiere var trukket halvt 
til side , sås inde i bibliottekets mørke geledder 
af bogrygge , tæt sluttede , ordnede over 
hinanden , — geledder , der i pandsre af pergament 
og i læderkøllerter syntes at stå 
parate til at marschere ind , fyldende værelset 
med muggen lugt fra deres fugtplettede blade , 
medens de manøvrerede sig frem til det lange 
arbejdsbord , hvor de , i en røgsky af støv , 
fyrede deres lærdomssalve af i hovedet på 
den blege duknakkede mand , for så , efter 
endt ekspedition , at trække sig tilbage i god 
orden , ind i fæstnings-mørket , langs den ene 
dørstolpe , medens nye kolonner defilerede ud 
langs den anden . 

lindekær vedblev også beder at spadsere 
frem og tilbage , og hjortt nød i tavshed sin 
cigar , grundende over , hvor mange gange 
provsten skulle gå stuelængden for at have 
vandret en mil . 
— de var i sin tid , begyndte provsten 
pludselig efter at have gået omtrent en halv 
Fjerdingvej , — de var i sin tid , husker jeg , 
en æsttetiker — syslede en del med skønliteratur , 
— tysk poesi og sådan noget  .  .  . 
Hin  .  .  . Det er de vel nu kommen ud over ? — 
deres studier har vel — for en del — opslugt 
den interesse ? 
— ja , jeg har i den senere tid næsten 
kun læst tteologi . 
— hin !  .  .  . Ja , — jeg tror , at det var 
godt , — godt for os alle , men især godt folde 
unge , om der udbredtes strengere anskuelser 
på det punkt , og om det fripas , 
som digterne har fået , blev betydelig indskrænket 
— eller rettere ophævet . 
— ja , det kan jo nok være , at meget i 
den moderne literatur , og navnlig denne 
franske realisme , — ja , jeg har rigtig nok 
ikke selv læst meget deraf — 
— ja , man snakker om moderne forfattere , 
og fransk realisme og naturalisme og 

— og man glemmer , hvad der står i vore 
egne bogskabe — man glemmer , hvad vi har 
gjort det til en pligt for enhver dannet at 
være begejstret over  .  .  . Nej , jeg tror , at 
denne moderne retning er god , fordi den er 
ond , — med ondt skal ondt fordrives ; — jeg 
tror , det er heldigst , at det hæver hovedet 
og kommer frem , så vi ser det med vor 
egen tids træk og kan skønne , hvad det 
er  .  .  . Jeg mener , at en mand som Georg 
Brandes han er et redskab i guds hånd , 
for at vække os , at vi ikke skal sidde og 
nikke over guldbægret og slubre den søde 
gift i søvne  .  .  . Det er ikke fra i dag eller 
fra i går !  .  .  . Kunsten er i sin rod hedensk , 
og jeg ser ikke rettere end at denne leflen 
med skønhed , — at den kan ikke forenes 
med et alvorligt kristeligt liv . 
Han var standset , medens han sagde 
dette , og der tindrede ligesom en glød i hvert 
af hans ord . Det var åbenbart , at der var 
kommet til udbrud noget , som længe havde 
ligget og ulmet i den indesluttede mand . 
— de kan ikke forliges , man må vælge 
dem imellem , vedblev han . — derpå gik han 
et par gange tavs frem og tilbage . — dér , 
udbrød han så med en hånlig stemme , idet 

han med en håndbevægelse af en vis spartansk 
kynisme pegede på en bunke små 
hefter , der lå på bordet , — dér ligger min 
„  skønliteratur  “ . — 
disse tynde hefter med gule , blå og 
brune omslag — hjortt syntes han skulle 
kende dem . De mindede ham om et par 
skrækkelige timer , en iskold vintermorgen 
med snesjap , på voyens station , medens 
han ventede på toget til Haderslev , — 
trøstesløse timer , som lod hans lekture synke 
ned til det indre missionsselskabs småskrifter . 
Der var nogle af hans bekendte fra den 
gang . — „ Stumper og lapper af skrædersvend 
Frans saxners dagbog samt nogle betragtninger 
af snedkersvend Ernst dybdals 
brevtaske , sammenstillede og bragte for dagens 
lys af G j “ ; — „ Den troende landsbypiGe “ 
 ; — „ Evangeliet på de blå bjærge “ ; — 
„ Historien om den lamme Frederik “ ; — „ Sælsomme 
fortællinger af de elendiges liv af 
John Ashworth “ . 
Medens han bladede i den sidste , faldt 
hans øje på nogle ord , der standsede det , 
og han læste ved det døende aftenlys : 
„ Tvivl og vantro udgøre en mørk og 
„ fortærende forbandelse ; de gøre deres offer 

„ til en levende løgn og lade ham synke langt 
„ dybere end dyret . “ 
Han lod bogen falde ned på bunken , — 
og kom uvilkårlig til at smile , idet han greb 
sig i at have gjort en håndbevægelse , der 
syntes at være en nøjagtig kopi af den , hvormed 
Provst lindekær havde kastet Bjørnsons 
„ Kongen “ . — 

Xix . 
En dag , da hjortt var oppe i Lynges 
boghandel for at få et brugt eksemplar af en 
kommentar , så han på disken en lille gammeldags 
bog i læderbind , med helt fyldte 
kvadrater på den forgyldte ryg og med 
grønt snit . Han tog den op . Det var léssings 
„ Nathan “ — originaludgaven — med 
det netop sekelgamle fødselsår på titelbladet . 
På den brogede side af forsatsbladet , 
der var stormønstret med gammeldags 
kammarmorering , var der klæbet et skævt 
afklippet træsnit : „ Lessings denkmal in Braunschweig “ . 

han lod kommentaren ligge , købte „ Nathan “ , 
skyndte sig hjem og begyndte at læse . 

og den burde altid læses således — 
på det grå , bløde og plettede kludepapir , 
hvori bogstaverne stå uden rande , med udvisket 
sværte , som havde årenes hundredfoldige 
hænder forgæves søgt at udslette , 
hvad der har en tids evige stempel . 
Enhver virkelig bog har sin egen , hemmelige 
Duft , en stemning , der kun kan benævnes 
med titlen , og som bliver tilbage hos enhver 
virkelig læser , selv når alle enkeltheder for 
længe siden er forsvundne . Men den fineste 
buket , den som kun en udsøgt ånd kan 
indpuste i sit værk , og som kun udsøgte 
nerver kunne berøres af — dens aller intimeste 
aroma bliver hængende mellem originaludgavens 
blade , og dér , hvor den fra først af 
næppe kunne sanses , bliver den stærkere og 
fyldigere årti for årti , århundred for århundred , 
ret som var den de smuldrende blades 
usynlig udstrømmende livskraft . 
Men den stærkeste og uforbrugeligste Duft 
udåndes fra de bøger , som er en tidsalders 
blomster , .og over få hviler den så tæt som 
over Nathan den vise , den moralske rationalismes 
evangelium , denne bog , hvis original 
Moses mendelssohn , og hvis forfatter gotthold 
Ephraim lessing er selve periodens navne . Det 

er den ægteste Duft af det attende århundredes 
Tyskland , som er Tyskland i Tyskland , ligesom 
det attende århundredes Frankrig er Frankrig 
i Frankrig ; — først England finder sit udtryk  . 
I the nineteenth century . Dér synes det attende 
århundrede at være indledningen til det nittende ; 
— hos fastlandets to kulturfolk synes 
det nittende at være fortsættelsen af det 
attende . 
Det nittende århundredes Duft er i alle 
sine fortoninger skarp og æggende , bitter som 
lugten af forvitret havsalt og rådnende tang , 
der hænger ved vestenvindens vingespidser , 
og hvoraf et stænk er nok til at gennemsyre 
en symfoni af blomstersødme ; — duften af 
kontinentårhundredets literatur er mere indelukket 
hyggelig , en lugt af studerekamret og 
salonen , med en blanding af snustobak og 
pudder , af pedanteri og elegance , kalvekrydsenes 
og de små parykkers værdige elegance . 
Alen i Nathan har denne Duft endnu et 
lille specifisk kryderi ; digtet er skrevet af en 
tteolog imod tteologer . Og det attende 
århundrede er théologiens sidste århundrede . 
Den strækker sig endnu ind i vort århundrede 
for at opløse sig selv og efterlade 
en skygge , der taler med en tithon-røst , 

som ingen lytter til undtagen den selv . Men 
i forrige århundrede er alle tteologer : læge 
og lærde , præster og professorer , naturforskere , 
filosofer , digtere og revolutionsmænd 
— tteologer tilhobe , undtagen de , 
som var tteologer , — det vil sige alligevel 
i grunden tteologer ; lessing var begge 
dele . — derfor føle alle ægte tteologer — 
ikke alle orthodoxe tteologer , men alle ægte 
tteologer , de føle en hemmelig vemodig 
hjemve efter det attende århundrede som 
efter deres fædretid , og måske er det derfor , 
at Strauss , der netop var sådan en ægte 
tteolog , i sin begejstring kalder lessings 
Nathan „ det hellige grundskrift for humanitetens 
og sædelighedens religion “ . 
Fra dette grundskrifts udgave 
slog så denne Duft op imod hjortt , medens 
han læste den i uforglemmelige timer , der 
vare stjålne fra tteologien ligesom de , i 
hvilke den blev skrevet , og den blandede sig 
med den mere nutidige lugt af bogbinderklister 
fra den frisk indbundne avilkes giavis 
— hans mccum — og med den skarpe 
røg af en pibe , som han var i færd med at 
ryge til . De flettede sig således ind i hverandre , 

at han aldrig senere kunne tænke på 
Nathan eller høre lessings navn , uden at 
der , samtidig med hin oversanselige Duft oppe 
i hjærnen , fødtes i hans næsebor lugten af 
bogbinderklister og af en utilrøget pibe . 
Og medens han uden at forarges læste 
dette digt , hvorom lessing sagde , at alle 
åbenbarede religioners tteologer ville udskælde 
det i deres hjærters inderste , medens 
han ærgrede sig over den unge tempelherres 
fordomme , der klæbede ved ham fra den 
smule religion , han havde tilbage og lykkeligbliver 
af med , medens han kildredes af sittahs 
udfald mod kristendommen og beundrede 
recha , der født og opdragen på grænsen af 
tre religioner , står lige højt over dem alle 
— skete der et under med ham . 
De tre ringe var formodentlig falske , og 
de , der pralede med dem , bedragne bedragere , 
sagde den beskedne dommer . Men hvad blev 
der da af den fjerde ring ? 
Medens de tre falske ringe strålede 
offentlig over verden , indfattede i pavetjarer , 
i kalifturbaner og i rabinerhuer , varmende 
menneskehjerterne , indtil de ophededes i blodsydende 
lidenskaber , tændende kættérbål og 

krigsfakler med deres stærke stråler , — 
vandrede den fjerde , den ægte ring , skjult 
fra hånd til hånd blandt „ Sværmerne “ 
Hele middelalderen igennem . Af og til funklede 
den og sendte en sælsom stråle ud i 
kirkedæmringen . Den finger , på hvilken 
den havde funklet stærkt og længe , var snart 
forkullet i kætterbålet . Men ringen gik videre . 
Og hvor den gik , hviskedees der om „ det evige 
evangelium “ , der skulle fortrænge bogstavevangeliet , 
om „ den fjerde verdensalder “ , om 
„ den hellige ånds periode “ , — den samme 
hellige ånds , for hvis ridder Heinrich Heine 
erklærede sig ; — thi ringen nåde også til 
ham , og den går endnu bestandig videre , og 
den funkler stedse længere og stærkere . 
På denne vandring kom ringen også 
til lessing ; han fik den samtidig med fortællingen 
om de tre andre ringe , også et gammelt 
stykke middelalderligt arvegods . Fortællingen 
gjorde han til det største blad i 
sin lavrbærkrans , men den fjerde ring beholdt 
han for sig selv ; den puttede han ned 
i den dybe lomme på sin lange atlaskesvest 
og knappede til over den ; — for han var 
en klog mand , der havde læst sin historie , og 

han vidste , at det var en farlig ring at gå 
med på fingeren . 
Men én gang , i et dristigt øjeblik , tog 
han den op af lommen i den samme bibliotheksstue 
i wolfenbuttel , hvor han havde fundet 
sine berygtede fragmenter , og viste den under 
fire øjne til jakobi , for at beskytte Goethes 
prometeus , der iøvrigt var en stærk mand , mod 
den forbitrede kristelige filosof . 
Og den stakkels jakobi blev så angst , 
at han straks måtte ud og forfærde selve 
Nathan den vise , den gamle Moses mendelssohn 
i Berlin , som aldrig siden" forvandt det 
stød , og derefter den ganske verden med beretningen 
om , hvorlunde lessing i wolfenbuttelbibliotheket 
havde vist ham noget , der var 
endnu meget værre end fragmenterne , nemlig 
den fjerde ring , medens han havde sagt den 
skrækkelige trylleformel : et og alt ! — jeg 
véd intet andet ; — der er ingen anden filosofi 
end Spinozas . 
Og medens hjortt nu lå dér på sin 
sofa og læste i sit hjertes uskyldighed om 
de tre -ringe og dampede af sin utilrøgne 
pibe og havde gennem røgen en så grangivelig 
fornemmelse af Duft fra det attende 
århundrede , — så stod lessings ånd ved 
germanernes lærling . 18 

siden af ham og trykkede ham ubemærket 
den fjerde , den ægte ring på fingren , det 
„ evige evangeliums “ Ring , der trolovede ham 
med den frie tanke . 
Men det skulle endnu vare nogen tid 
med deklarationen . 

Xx . 
Hos lindekærs kom han meget ofte , i 
det mindste en gang om ugen , næsten på 
alle tider af dagen — han vidste sig altid 
velkommen . 
Med provsten havde han ikke så meget' 
at gøre , som dengang han var lærer hos ham 
i Fyn . Det forekom ham , at de nu stod hinanden 
fjærnere , enten det nu kom af , at hans 
underordningsforhold i sin tid havde ført til 
hyppigere berøringspunkter og stillet dem på 
en sikrere fod over for hinanden , — eller vel 
snarere deraf , at årene og det fritænkerske 
røre i halvfjerdserne havde gjort lindekær 
mere rigoristik , medens hjortt bestandig var 

lidt bange for at ytre sig , idet han følte , at 
han gled til den modsatte side . 
Han holdt mere af at sidde inde og passiare 
med Fru Cecilie . Også hun syntes at 
være bleven fjærnet fra sin mand , — eller 
måske blev det ham først nu klart , hvor 
meget yngre hun var end manden , yngre i 
år og endnu yngre i sind ; og hvor langt 
hendes frejdige natur var fra at bøje sig ind 
under hans mørke , forsagende kristendom . 
Men spaltningen havde sikkert også udvidet 
sig i den sidste tid ; — overflytningen til 
hovedstaden , omplantningen fra de stille ensartede 
landlige omgivelser til den store bys 
blandingsluft havde givet hendes livsglæde , 
hendes anden ungdom , nye frodige skud . 
Ligesom tunghøre få deres svækkede Sans 
skærpet af den gadelarm , der gør andre halvdøve , 
således blev hun under bylivets tummel 
alt mere og mere lydhør for de spørgsmål 
og svar , der krydsedes gennem tidens luft , — 
spørgsmål og svar , der kun dæmpet og med 
en'ærgerlig forstyrrelse trængte ind i hendes 
mands studereværelse , ligesom sælgekonernes 
råb ude fra gaden . 
Hun var , som så mange gifte kvinder , 
mere moder end hustru . Børnene vare hendes 

huslige liv , — især de mindre . For Ellinor 
syntes at vokse op i faderens avtoritetsskygge — 
endnu kun en ganske let halvskygge , hvis 
rand svævede over hendes rene pande . 
Også over for hjortt udviklede hun et 
slags moderligt instinkt . Det var hende en 
glæde at kunne trække ham ud af studenterkamret 
og i timevis skaffe ham et familjehjem , 
hyggen af en dagligstue , dannelsen af 
kvindelig omgang . 
Og hun gjorde ham en velgerning derved . 
Han nød denne hyggelige hvile fra det 
anspændende arbejde , som mere og mere rykkede 
ham på livet og fik det højtidelige 
udseende af en kamp på liv og død i ham 
selv , mod hans fortid , om hans fremtid , — 
han søgte som til et fredviet asyl til denne 
høje lyse stue , hvori al ting strålede , hvor 
sanserne blev vågne , medens tankerne lod 
sig vugge ind i en drømmende anstrengelsesløs 
bølgning . 
Efterhånden følte han også noget nyt 
vakt og tilfredsstillet hos sig ved denne hverdagslivets 
skødesløse elegance , der har et præg 
af damen , en Duft fra hendes hår og lommetørklæde , 
et lille mærke af hendes fod i 
skamlen , et glemt håndarbejde på bordet , 

en fold af hendes finger i en ny bog , en 
spredning af nodeblade fra hendes lette hånds 
utålmodighed over klaveret , endelig en refleks 
af hende i mændenes soignerede dragt 
og tale . Han fik smag for at føre en konversation 
med denne dame — enten hun nu 
hed Fru Cecilie eller frøken Ellinor en 
konversation , der gled rolig frem eller sprang 
lunefuld , gik i stå på et sted og begyndte 
igen på et andet , — som oplystes af pludselige* 
smil og understregedes af de små 
uvilkårlige bevægelser , som mænd er for 
tunge til , — ledsaget af syningens hvide armdrejning , 
med bestandig tændte og slukkede 
gnister af en ringsten , og af trådens lette 
knitren gennem lærredet . 
Og skønt han ikke var synderlig musikalsk , 
og hans udvikling havde ladet ham 
være ganske udannet på dette område , var 
der dog noget på én gang velgørende og 
festligt , noget , der flød så fortrolig sammen 
med alt det øvrige , i de klare og fyldige toner 
fra flygelet , når et par af disse fine hænder 
berørte tangenterne , der syntes at være så 
blanke og elfenbenshvide for at passe til de 
levende plektre . — et schumannsk karakterstykke , 
en chopinsk Vals — det var som 

disse omgivelsers tonende sjæl . „ En åndrig 
mand har engang sagt “ — erindrede han , — 
at arkitektur er stivnet musik ; hvis denne 
musik stivnede , forekom den ham at måtte 
blive en sådan salon , høj , lys og varm med 
sin dybde af bløde stoffer , med sin glans af 
polerede flader og med sin dameagtige Duft ; — 
og ligesom hans legeme efterhånden havde 
fået trang til ofte at have denne stue om 
sig , således fandt også hans forfinede sjæl 
sig snart tilrette i dens sjæl af toner , fik den 
vane at måtte hvile sig i dens musiksmeltede 
arkitektur . 

Xxi . 
Da hjortt en søndag formiddag ved 
kaffetid kom op til lindekærs , trådte fruen 
og frøkenen ind , begge i sorte silkekjoler , 
Ellinor med lidt rødkantede øjne og næsetippen 
rødere end sædvanlig . 
De havde været til alters . 
Hjortt ønskede dem til lykke , og* i det 
samme erindrede han , at han ikke i halvandet 
år var gået til guds bord . Det var 
ikke faldet ham ind før ; — han havde altså 
ingen trang følt til nådemidlerne . Og heller 
ikke nu , da han ransagede sig selv , kunne 
han føle i sin organisme nogen hunger og 
tørst , der begærede at stilles ved Herrens 
legeme og blod . 
Han tænkte på at gå til alters alligevel , 
for at opfylde en religiøs pligt . 

men han kunne ikke længer ligge på 
knæfaldet som en naiv troende , i lydighed 
mod sin kirkes avtoritet . Han stod ikke 
længer således under avtoriteten , han var 
selv tteolog . Hvorledes skulle han kunne 
tage sakramentet af en præsts hånd , derpå 
kirkens vegne havde sagt til ham : disse 
ord , Christus sagde : det er mit legeme , som 
gives for eder . Item : det er mit blod , som 
udgydes for eder til syndernes forladelse , 
skulle i fuldkommeligen tro så at være i 
sandhed , at Jesus Christus er der selv tilstæde 
i sakramentet efter ordets lydelse “ — 
hvorledes skulle han kunne det , når han 
vidste , at zwinglianer og calvinister og lutheranere 
og romere stredes som rasende om 
„ Ordets lydelse “ . Rigtignok var det klart , 
hvad præsten mente — eller skulle mene — , 
men det var ham næsten lige så klart , at 
det var den aller mest forvredne og umulige 
forståelse . — filologisk , efter „ Ordets lydelse “ , 
havde zwingli ganske sikkert ret : — 
dette betyder mit legeme . 
Han besluttede at undersøge sagen på 
ny , omhyggelig . 
Men altergangen opgav han , indtil videre . 

Xxii . 
Temmelig hyppig traf hjortt hos lindekærs 
sammen med professor Petersen . Det 
var ham altid en glæde , næsten en stolthed , 
noget af den selvopløftelse , som en underordnet 
føler ved at være sammen med sin 
foresatte i det private , snevrere selskabsliv , 
hvor graderne bortfalde ; — thi skønt professorens 
-venlige og jævne væsen ikke på nogen 
måde lod denne gradsforskel blive følt , glemte 
han dog ikke selv den afstand-tagende respekt 
for den lærde og ansete mand . Men her , hos 
-de fælles venner , kunne han omgås ham 
mere på kammeratlig fod , genfandt han sin 
naturlige ligevægt og kunne slå ind i en 
munter tone . 

desuden smigrede det ham så inderlig , 
at professoren havde udtalt sig meget anerkendende 
om hans flid og dygtighed , noget 
som Fru Cecilie snart meddelte ham . 
På disse aftener trak herrerne sig altid 
efter the ind i studereværelset til tobak og 
tteologiske samtaler . — dér sad de så i 
brede lænestole eller i den solide , bløde sofafirkant 
og lod røgen hvirvle hen over arbejdsbordet 
i det matte lys fra den gammeldags 
moderatørlampe , der var bleven omskabt til 
petroleumsbrug og stod balancerende på sin 
tynde messingstang , som ragede op mellem 
bunker af bøger og papirer . Foran sig sendte 
den gennem et firkantet blåt skærmglas en 
mørk skygge ud , der skar folk i sofaen over 
ved halsen , men bagtil kastede den en stor 
skygge fra sin strålende oliebeholder hen 
på det øverste af væggen og en kant af 
loftet . I baggrunden af det lange værelse 
udslettede dunkelheden de mørke møblers 
former , og midt på den ene sidevæg lod 
bibliotheksportieren et trekantet mørke gabe 
ud fra den skumle bogfæstning , hvorigennem 
masser af skimlet , ormædt lærdom syntes 
stødvis at styrte sig ud og sætte den stille 
tobakståge i voldsomme bølgninger , medens 

provstens højtmælende stemme og langarmede 
gebærder forivrede sig indtil tteologernes 
raseri . For det var ikke altid , at han var 
enig med sin højtagtede ven ; men der var 
en beroligende baggrund for disse disputer i 
den konfessionstvungne enighed om alt , hvad 
der havde den aller fjærneste betydning . — 
hjortt derimod var ikke altid så enig med 
dem i , hvad der havde betydning . Han spillede 
som oftest tilhørerens rolle ; — men 
undertiden kunne en beskeden indskudt bemærkning 
af ham bringe professoren til at 
tage piben ud af munden og udbryde : „ Nej , 
virkelig !  .  .  . Ser man det !  .  .  . Det vidste 
jeg såmænd ikke af  .  .  . Hvorfra har de 
det ? “ — — 
en aften midt i juni stod professoren 
og hjortt ved et åbent vindue i dagligstuen . 
Efter den brændende hede dag strøg en smule 
aftenkølighed ind fra kanalen , løftende et 
par vimpler på jagterne ved bolværket . 
Aftenrødens genskin lå let over de døsige 
skylag , og vindfløjene lige for på kirkens 
gavl og tårn og længere borte højt oppe 
på børsens dragesndde spir glødede , som 
om de skulle smelte . 
Inde i spisestuen raslede Ellinor med 

thetøjet , — fruen sad ved flygelet og spillede 
en polka af Rubinstein . Provst lindekær 
var sunket sammen i en gyngestol , ladende 
som om han læste „ Fædrelandet “ , ganske 
opløst i mattelse efter sit søvndyssende dagværk 
som censor ved tteologisk eksamen . 
Hjortt beklagede , at han ikke havde været 
tilstede om formiddagen . Professorsønnen , 
den æsttetiske og filosofiske hr . Frederiksen , 
som opdagede frugtbare fermenter hos Darwin , 
havde været oppe . 
'men professoren var skuffet . 
— jo , respektabelt , respektabelt  .  .  . Der 
var ikke noget at sige på det , men---------det 
var ikke , som vi havde ventet  .  .  . Nå , 
de kan vel ikke for det første gå op , — nej , 
det er sandt , nej , — de er fra sexoghalvfjerds ; 
— men de har jo ellers allerede fået 
læst en mængde . 
— jeg antager , jeg kan gå op om to år . 
— nå  .  .  . Å , ja , det kunne jo nok — 
' — så har jeg tænkt mig at gå på 
skriveøvelser hos dem til vinter . 
— ja , det er meget rigtigt ; — det skal 
de tage i tide  .  .  . Hin  .  .  . Nå , nu har vi 
jo snart sommerferien  .  .  . Hvor tager de 
hen ? hjem til vonsbæk eller — 

— nej , jeg tager til yderslev . 
— nå , til yderslev  .  .  . Hin  .  .  . Jeg 
har såmænd tænkt på at tage derned og 
besøge min gamle egn  . . . Jeg har ikke set 
den nu i ti år , tror jeg — ja det bliver nu 
til efteråret ti år , siden jeg begravede min 
fader . 
— ja men , det skulle de virkelig gøre , 
hr . Professor . Pastor Krarup har netop et 
par gange spurgt , om jeg ikke trdde , professoren 
kom derned , det ville være ham sådan 
en stor glæde , hvis de ville bo i præstegården . 

— så !  .  .  . virkelig !  .  .  . har han sagt 
det ?  .  .  . Hm . — 
- theen er færdig , moder . 

Xxiii . 
-------og jeg er overbevist om , at alle her 
ved dette bord føler den samme glæde som 
jeg over , at vi kunne være samlede med vor 
højt fortjente landsmand  .  .  . Jeg siger landsmand ; 
— thi om end vi andre ikke er knyttede 
til landet her rundt om ved det samme 
moderlige bånd som professor Petersen , så 
have vi dog nu vort hjem her , og vi søge jo 
alle efter bedste evne at-æ — virke — og-æ 
— gavne og — og føle os som egnens børn . 
Pastor Krarups sidste ord stoppede munden 
på herredsfogden , der var lige ved at suflere 
„ gavne og fornøje “ . — 
— da professor Petersen sidst besøgte 
denne sin fødeegn , var det , som vi mindes , 

i et sorgens anliggende . — ( hele selskabet 
stirrede meget nedslået ned på de halvfyldte 
talerkener , uden at have nogen anelse 
om , når eller hvorfor professoren sidst havde 
været dér . ) — når jeg siger „ da professor 
Petersen besøgte sin fødeegn “ , — så taler 
jeg egentlig unøjagtig , jeg betjener mig af en 
retorisk figur , som de gamle kaldte hysteron 
proteron . ( her så pastor Krarup 
meget humoristisk ud , som om han havde sagt 
en stor vittighed , og skelede hen til Provst 
storm med et blik , der ville sige :  ,ikke sandt , 
min lærde ven . “ ) thi professor Petersen var 
den gang endnu ikke professor , ikke engang 
doktor , — han var slet og ret kandidat Petersen . 
( denne meddelelse om professorens 
beskedenhed lod til at virke så overvældende 
på selskabet , at pastor Krarup måtte gentage 
i salvelsestone : ) kandidat Petersen  . . . 
Men , — men , denne kandidat Petersen , han 
var allerede den gang den tteologiske ungdoms 
lærer , han var opdrager for mænd , der 
nu sidde rundt i landets prædikes hm , — 
der nu stå rundt på landets præstegårde . 
Dette storkebillede løste selskabets lattermuskler , 
og selv den uheldige taler måtte 
le med . 

— ja , — he , he , he ! — jeg kom til at 
fortale mig  .  .  . Nå , må jeg så bede dem 
tømme deres glas på kandi— , på professorpetersens 
velgående . 
Almindelig rejsning og klinken med de 
små gammeldags glas , som kun rummede 
et par mundfulde af den lyse , sure rødvin , 
der skænkedes af etiketteløse flasker for at 
foregøgle en vinkælder . Den hovedkuls forhastede , 
lidet højtidelige slutning på festtalen 
havde åbenbart virket velgørende . Højrøstet 
samtale sprudlede pludselig op langs 
den dobbelte stolerække og krydsedes over 
bordet , ledsaget af en livlig klirren af knive 
og gafler , der næsten var mættende , blot man 
hørte på den . Men stuepigen og den smukke 
unge husmandskone , der anvendtes ved slige 
lejligheder , ilede frem for at byde om fra 
spillebordene , der havde en buffets rolle , 
hvor de havde stået under talen , stive som 
soldater , med sovende ansigter . De sænkede 
pludselige fade ned imellem fortrolig hviskende 
hoveder , der tor til side , som grebne i en 
sammensværgelse , de borede sig dristig ind 
gennem den snevre , næsten ufarbare passage 
mellem stoleryggene og væggen , hvor stuepigen 
snublede over gardinet , som proprietær 
germanernes lærling . 19 

Kolding havde sat sin stol på , medens husmandskonen 
hældte sauce ned ad den stålgrå 
silkeryg på Fru herredsfogedinden , en 
statelig dame , født med „ de “ , der beviste sin 
højere grad af verden ved ikke at trække 
på smilebåndet , medens hendes kavaler , 
pastor Krarup , holdt sin tale . — 
endnu en gang måtte stegen friste en 
afbrydelse , idet professor Petersen , efter at 
have takket med nogle få beskedne ord , bad 
selskabet om at forene sig' med ham om at 
ønske en flink ung mand — han kunne måske 
sige en discipel af sig , — og han trdde en 
god bekendt af dem alle — lykke og velsignelse 
på den bane , han var slået ind 
på , og hvorved han havde skilt sig fra egnen , 
— dog ikke ganske skilt sig , thi han så derhenne 
ved den unge mands side en ung rødmende 
pige , en „ Indfødt “ , der havde knyttet 
sin skæbne til hans og ville blive et bånd 
mellem ham og egnen . — held og velsignelse 
for dem begge ! 
Atter rejsning og klinken , under hvilken 
de to delinkventer stod bag ved de udstrakte 
arme og blinkende glas ved den bageste 
ende af bordet , begge meget røde i hovedet 
og meget glade ved at få lov til at sætte 

sig ned igen , medens godsforvalteren , der sad 
ved midten , hviskedee til sin borddame : „ En 
fager brud i sandhed han sig henter “ — 
hvilket de begge troede , var et citat af Oehlenschlæger . 

dette førte ham naturligvis til en konversation 
om den gode gamle poesi , den 
romantiske digtekunst , — Aksel og Valborg , — 
ikke sandt ? — å ! — ja , han sværmede endnu 
derfor . — han var måske noget gammeldags , 
— nå men herregud , han var jo heller 
ikke ung længer . — 
hans borddame gjorde indvendinger : — 
han var en mand i sin bedste alder , i sin 
anden ungdom . Alen ravn vedblev med en 
beskeden stædighed : — 
— å , de er nu så komplimenterende , 
frøken Klingenberg !  . . . Ja , — nej , jeg regner 
mig nu blandt de gamle  .  .  . Jeg overlader 
realismen til ungdommen , men hvad mig 
angår — 
— hvad er det , ravn snakker om , at han 
er gammel ? — brummede kammerråd sommer , 
lidt borte , på den anden side af bordet . 
— Gammel ravn !  . . . he !  . . . Han er jo 
en ung ve—vipstjært . 

— ih , sikken et billede ! udbrød frøken 
Klingenberg . 
— ja , han er realist , kammerråden , 
sagde ravn , lidt stødt . 
— ja , frøken !  .  .  . Jeg henter mine udtryk 
fra mine daglige omgivelser , fra mark 
og ve—vang  . . . Jeg er en simpel landmand , 
gør ikke fordring på andet . 
Denne pralende robuste beskedenhed blev 
ikke modtaget ; over den jævne mand , der 
slubrede ærter i sig med kniven , medens han 
brummede ned i talerkenen : „ Gør ikke fo— 
fordring på andet , “ nedkaldte den et styrtebad 
af Ros , med sidedoucher fra hans borddame , 
frøken Krarup , og fra herredsfogden 
til venstre , og med en voldsom stråle skrås 
ovre fra provsten , der råbte højest , fordi 
han havde Fru kammerrådinden til bords . 
Jo vist !  .  .  . Han med sin anseelse , 
— med sin bekendte indsigt i landbrugets 
teori !  .  .  . Han der kunne være bleven 
landstingsmand , hvis han havde villet ! 
Men oppe ved hjørnet af bordet , hvor 
proprietær Kolding for anden gang fangede 
stuepigen i sin snedige gardinfælde , hviskedee 
denne praktiker til Fru Krarup , som han 

vidste altid med glæde optog en ondskabsfuldhed 
mod en af gæsterne : 
— nej , — kammerråden kan måske 
være videnskabsmand , — anatom og filosof 
og sådan noget , — det forstår jeg mig ikke 
på , men landmand , det er han minsandten 
ikke . 
— å nej , svarede Fru Krarup , idet hun 
ved et smil viste et par lange fortænder , der 
stod skævt på hver side af et hul . — for 
resten er han det da for så vidt , som han 
kan sætte penge til . 
— ja , det går nok ikke sådan — 
— han har rent ud sagt været på 
randen af en fallit . Hvordan han egentlig 
kom over terminen -- for afgiften har han 
såmæn ikke kunnet betale1 — og greven ser 
ellers nok på pengene - så hvis ravn 
ikke var hans gode ven -- nå , men ikke 
mine ord igen  .  .  . Ja , hr . Professor , hvordan 
pastor Frederiksen præ’ker , det skal 
jeg ikke kunne sige , for jeg har ikke hørt 
ham  .  .  . Men havde det været noget udmærket , 
så var der vel nok blevet talt om 
det  .  .  . Men dér har de jo for resten en 
god kilde på deres venstre hånd , for herredsfogdens 
bor jo ved siden af ham . 

hun så over professorens bryst og nikkede 
til sin kære veninde Fru Henriksen , som 
hun glædede sig ved at sætte i forlegenhed 
ved denne påkaldelse , da hverken herredsfogden 
eller hans hustru nogensinde satte 
deres ben i kirken . 
Men Fru Henriksen lod sig ikke forbløffe : 
— å jo , ganske godt , ikke noget remarkabelt . 

— er det nu et godt embede ? - 
— å , så forskrækkelig dårligt , udbrød 
Fru Krarup med en foragtelig hovedrysten . 
— der er en formand , som slet ikke 
vil dø , og præstegården er lige ved at falde 
ned over hovederne på dem , og der er såmænd 
ikke råd til at bøgge . 
— så !  .  .  . Virkelig !  .  .  . Hm . 
— måske kender professoren ham inde 
fra København , bemærkede Fru Henriksen . 
— ja , han er såmænd en af dem , der 
står rundt om på landets præstegårde , og 
som kandidat Petersen — 
— ha , ha , hi , hi , lo pastor Krarup , så 
det lød som en lille skralle gennem den lange 
smalle stue . 
— var det professoren , der var så vittig ? 
Det ser han ellers ikke ud efter , sagde Kristine 

og strakte hovedet frem for at kunne se 
bedre ned ad rækken . 
Men hjortt , der fra sin hjørneplads bekvemt 
kunne overse det hele selskab , bøjede 
sig over mod pastor Frederiksen , hvis borddame 
han sad ved siden af , og gjorde ham 
opmærksom på , at professoren vistnok ønskede 
at drikke med ham . 
Den lille blege mand tor sammen , drak 
ud og holdt det tomme glas op med en højtidelig , 
næsten sakramental håndbevægelse , 
medens han nikkede med strålende stolthed 
over til sin gamle manuduktør , hvorpå han 
igen sank tilbage på stolen og ned i den 
indviklede sag angående de seks favne brænde , 
om hvilke han nu på fjerde år procederede 
med skovvang gods , — et emne , som hans 
dame , herredsfogdens datter , var inde i og 
havde grebet med begærlighed for at gøre 
sin juridiske afstamning ære . 
Men ordene „ Favnebrænde “ , „ Fagot “ og 
„ Top “ antændte den onde samvittigheds helvedesbrand 
udi godsforvalter ravns hjerte ; 
han måtte gribe sit glas , bøje sig frem foran 
frøken Klingenbergs flade bryst , der skilte 
ham fra pastoren , og have den ære at drikke 

296 
et bæger med ham ; det var ham så kært , 
at de kunne mødes på privatlivets grund . 
Derefter optog godsforvalter ravn atter 
samtalen med sin borddame om det forslag , 
der var blevet fremsat til en forandring af 
prædiketexterne . Der kunne jo være meget , 
som talte for det , og der var jo så mange 
steder i den hellige skrift , som man også 
kunne ønske bragt frem for menigheden ; men 
på den anden side måtte han dog sige , at 
de gamle evangeliestykker og kollekter vare 
ham så inderlig kære fra barndommen af , 
at han havde vanskelighed ved at forlige sig 
med tanken . 
Frøken Klingenberg , der nikkede bifaldende 
til denne pietet , men i det hele syntes 
afgjort stemt for den ny ordning , var en høj , 
knoglet dame med rødsprængt ansigtsfarve . 
Hendes alder måtte være et eller andet sted 
oppe i de sidste trediver . Hun var datter 
af en oberst , der efter sine krigerdage anvendte 
sin private formue til at slå sig ned 
i et fredeligt landliv , ved hvis slutning , for 
nogle år siden , han havde efterladt hende 
en temmelig stor gård med en smule bøndergods , 
en lille halv mil fra skovvang . Dér 
hode hun med husjomfruen og forvalteren . 

men hun førte dog ikke noget ensomt liv . 
Hun var ivrig kirkelig , og hendes passion var 
præster . For dem gjorde hun små fine 
middage , og kom så til gengæld ved alle 
præstegårdsmiddage . 
Godsforvalter piavn var naturligvis en 
gammel bekendt af hende . For det første 
hode de jo hinanden så nær , at de næsten 
kunne nikke til hinanden , så det var ikke 
mer end simpel høflighed , at han nu og da 
så over til hende i hendes ensomhed og 
satte smag på hendes kvædelikør ; og det 
var såmænd heller ikke mere end simpel menneskekærlighed , 
at han havde sine små griseøjne 
med gårdens bedrift , for man véd jo , 
hvor let sådan lønnede folk kan finde på 
at narre en stakkels uerfaren dame . Da han 
endelig var sådan en dybt følende kristelig 
mand , så havde de jo de højeste interesser 
fælles , og det var en selvfølge , at han , alle 
de gamle præsters lhomberbroder , var en 
stadig gæst ved hendes små gejstlige pikkenikker . 
Alen det kunne naturligvis ikke være 
andet , end at verdslige tunger udlagde disse 
besøg noget anderledes . 
Løvrig lod det ikke til , at godsforvalteren 
havde synderligt imod , at man gjorde ham 

til frøken Klingenbergs erklærede tilbeder . 
Tvertimod gav han endogså selv sine hjærtesuk 
et vist iøjnefaldende præg . Det kom naturligvis 
deraf , at manden intet havde at skjule , 
og at der vanskelig lod sig lægge bånd på 
hans stærke følelser . Men de onde tunger 
— hvad har de ikke at bestille ! — de fortolkede 
det unægtelig , som om ravn ønskede , 
at folkesnakken skulle gøre frøkenen bekendt 
med hans hjertes sande tilstand og ved at 
gifte dem sammen lette hans endelige overflytning 
til fugleredegård — det var det 
poetiske navn på frøken Klingenbergs Bo — 
fra skovvang , hvor der sagdes , at hans stilling 
ikke var synderlig sikker . 
En af disse onde tunger , fuldmægtig 
Jessens , havde haft en hel del gode historier 
i den retning at fortælle hjortt i denne sommerferie , 
så det var intet under , at han fra 
sin gunstige plads skarpt iagttog godsforvalterens 
kurmageri , der blev inderligere , med en 
hviskende mjaven , med hovedet kælent på 
skrås og opadvendte øjne , der blinkede af 
en fugtig sentimentalitet , efterhånds som 
selskabets livlighed steg rundt om , isolerende 
ham og den udkårne midt i en sammenflydning 
og krydsning af repliker . 

man var ved desserten . Store fade , toppende 
fulde af jordbær , stødte mod gestikulerende 
albuer , så bærrene trillede ned 
over randen . Sherryen fyldte en for en 
rækken af de små tomme glas , idet den 
ligesom tændte en gylden lygte foran hver 
kuvert . På den ene side af bordet var 
skeerne i en livlig blinkende bevægelse fra 
talerkener til munde , men den anden række 
var endnu i færd med at forsyne sig . Proprietær 
Kolding sugede med et svup fløden 
af sin tykke knebelsbart , men provsten rådede 
ham deltagende at følge hans eksempel 
og komme Sherry på jordbærrene , for ikke 
at forkøle maven . Kammerråd sommer var 
allerede snart færdig med sin portion , som 
han i sande læs skuffede ind mellem de 
tykke læber , der formede sig som tuden 
på en antik tragediemaske og mødte skeen 
på halvvejen . Men herredsfogden var endnu 
ved tilberedelsen ; han havde pludselig givet 
sig ivrig i snak med Kristine , der sad på 
hans venstre side , og han vendte sig helt 
om imod hende , for at hans højre hånd 
imens kunne få et distraktionspåskud til 
med en uendelig , nervøs rysten at drysse en 
hel drive af sukkersne gennem strøskeens 

huller ned over de røde bær . Og lige over 
for gjorde godsforvalteren frøken Klingenberg 
opmærksom på dette kunstgreb , uden hvilket 
det næsten var umuligt at få tilstrækkelig tid 
til at tage sukker . 
Heden tiltog bestandig i det lave , smalle 
værelse , hvor eftermiddagssolen begyndte at 
titte ind med et par lange striber , der skrås 
over bordet brødes i glas og karafler og 
irriterede godsforvalteren ved bagfra at falde 
i glassene på hans guldlorgnet , så han 
måtte bøje sig endnu længer over mod sin 
borddame . Foruden solvarmen og den tiloversblevne 
em fra steg og fade syntes der endnu 
at udgå en strålehede fra hvert af disse 
ansigter , der begyndte at gløde mere og mere . 
Det føltes som en velgerning , når den dovne 
vind strøg ind gennem de åbne vinduer , 
løftende og buende de hvide Gardiner som 
sejl , — undtagen det ene , der var tøjret af 
proprietærens urokkelige stoleben . 
Også sindene vare opildnede . Det kendtes 
på samtalen , der var sat i et forceret tempo , 
og hvis tonefald var skruet et register op , 
nu da den tiltog . med et jævnt crescendo , 
eftersom angrebet på jordbærrene stilnede 
af . Der udviklede sig en kappestrid i at råbe 

hinanden over , en ubændig lyst til at kaste 
sig ind i en samtale i det andet hjørne af 
bordet , en ærgerrighed efter at hverve et 
individ fra en fremmed samtalekreds over i 
den , man selv tilhørte , — som frembragte et 
Kaos af sætningsstumper , der var ganske 
sindsforvirret for en udenforstående . Og 
Kristine lænede sig tilbage i stolen , leende 
til hjortt , medens hun med hænderne forørene , 
ved at åbne og lukke hurtig , indsugede 
ligesom koget af en kæmpekonkylje . Hjortt 
skændte på hende ; men hun var så fortryllende 
i sin kåde natur , der gik over 
optugtelsen , med de udfordrende , drillende 
øjne , med dybe smilehuller i de vinblussende 
kinder , og med en latter der trak de friske 
læber bort fra et par strålende , halvt åbnede 
tandrækker , — at han selv lo med og 
havde lyst til at kysse hende på den stærke 
arm , som ærmet var gledet ned over til albuen . 
— han kunne også gjort det uden 
fare for at blive bemærket , — det skulle da 
have været af godsforvalteren , der undertiden 
midt i en sentimental sætning til sin frøken 
sendte et hurtigt , grådigt øjekast over på 
den smukke unge pige . Ellers var enhver 
ganske optagen af at skaffe ørenlyd for sit . — 

— ser man det ! — har han to præceteriser 
 ? 
— jeg kan forsikre dem , hr . Proprietær , 
at det forsøg , jeg gjorde i fjor med bedstehorns 
rugen fra Erfurt , er slået aldeles fejl 
— totalt . 
— ja men , provsten må lægge mærke 
til — 
— åh ja , med Frankrig går det jo 
sørgelig ned ad bakke — 
— ja , de—det har Krarup skam ret i  . . . 
Disse rebipluk— , denne ge—gambetta — 
— å , han er en ærkegavtyv !  . . . Han 
skulle min salighed klynges op i triumfbuen . 
— de immerbærende , — ja det er nu en Art 
for sig ; det er det ville skovbær , som svenskerne 
kalder smultron , hvorimod jordgubber — 
— jeg har dog ladet mig sige , at den 
jyske hesteavl skal i det sidste decennium — 
— nej , be—beaconsfield , — det er min 
mand !  .  .  . Han er skam ikke tabt ba—bag 
af en vogn . 
— ja men , så e r der jo også denne 
d’isreali — 
— nej , de skulle komme over til mig , 
hr . Herredsfoged , og smage „ Kongen af 
saksen  “ ; — det er — 

— ja , des værre er forholdet mellem 
fakulteterne i de senere år - 
— Provst storm ! Provst storm ! — de 
må virkelig komme en af deres undergivne 
præster til hjælp ! — har jeg ikke ret , at 
Napoleon var , med alle sine fejl — alligevel 
— 
— den kostede en krone , den ene 
plante — 
— ja men , så var det jo også en 
konge , hr . Pastor . 
— ja , jeg mærker nok , hr . Godsforvalter , 
at vi to høre begge til den gamle skole ! 
— jeg tror ikke , at knapstrupperne i 
længden — 
— ja , man kan nu sige hvad man vil , — 
så er og bli’er Atkinson — det bedste 
jordbær  .  .  . ( så til helvede ! — ) 
dette sidste mumlede udbrud af herredsfogden , 
efter at han havde ladet Atkinson 
fælde kongen af saksen , fremkaldtes ved 
synet af godsforvalteren , som rejste sig lige 
over for , og med en skarp tone fra sit glas 
overhuggede samtalebundtet , der med en 
kortvarig krampe af lemlæstede sætninger 
døde hen i resigneret tavshed . 
Ravn stod med den venstre hånds knoer 

støttede på dugen og med højre hånd 
stukket ind under vesten , som om han holdt 
på hjertet , for at det ikke skulle springe 
ud . — han ville foreslå en skål — en 
skål , som ikke burde savnes ved dette bord — 
en skål for kvinden . 
Da dette ord gjorde det frygtede til vished , 
udbredte der sig over alle ansigter et 
slapt udtryk af opgiven-ævret , med et træt 
løfte om ikke at lade sig overraske af hvilke 
som helst flovser . 
— hvad var ikke kvinden for os i livet ! — 
dersom han måtte ligne livet ved det , som 
det burde være , en gudstjeneste — 
her skar herredsfogden , med munden 
fuld af jordbær , en grimace af væmmelse , i 
lighed med den , der fremkommer , når en 
uskyldig gane første gang smager kaviar . 
— en gudstjeneste , så ville han ligne 
kvinden ved salmesangen . Det var de lutherske 
salmer , som mange steder først havde sunget 
reformationen ind , og i rationalismens tid , i 
de tørre prædikeners dage , da var  . det salmesangen , 
der havde næret og opholdt menighedslivet 
 .  .  . Således — hm , hm , — således 
var det også kvinden , der med sin uimodståelig 
dragende magt vandt os for det 

højeste og bedste og ligesom gav sjælen vinger 
til at hæve sig over hverdagslivets trivialiteter . 
— der var måske kvindetyper , hvorom 
dette ikke galdt ; — men han talte om den 
danske pige , den nordiske mø , der var blond 
som en lysalf , med blå øjne , hvori man 
syntes at se et spejl af himlen . — en skål 
for den danske mø ! — 
kort efter at denne tale lykkelig var 
overstået , rejste selskabet sig , og parrene opløstes 
inde i havestuen under en almindelig 
håndtrykken . Men godsforvalter ravn beholdt 
endnu frøken Klingenberg for sin egen 
mund , idet han fik hende manøvreret hen i 
det fjærneste hjørne mellem vinduet og klaveret , 
og Fru Krarup , der endnu ikke havde 
gjort professoren tilstrækkelig bekendt med 
egnens småskandaler , fik ham placeret ved 
siden af sig i sofaen , hvor han havde den 
smukke udsigt over den hvide dug med de 
stærkt forgyldte kopper og forbi herredsfogedindens 
grå silkebryst ud i haven , der sammenfiltrede 
sit grønne vildnis af gamle frugttræskroner 
udenfor de åbne døre . 
Hjortt underholdt sig med frøken Vilhelmine , 
der borttog noget af udsigten i sin 
stilling midt for bordet , bag den gammeldags 
germanernes lærling . 20 

kobbermaskine , gennem hvis hullede låg 
dampen puffedes op i små skyer , der blandede 
sig med cigarrøgens blå lagtåger , til 
hele stuen stod fuld af en hyggelig , tæt dis , 
en rigtig landlig kaffebords-atmosfære , som 
dæmpede dagslyset og udviskede ansigtstrækkene , 
og hvori cigarerne punkterede med deres 
glødende ender . 
Det hjalp ikke , at herredsfogedinden fik 
fine fornemmelser i halsen og begyndte at 
hoste ; — røgen blev tættere . Man kunne 
næsten skære i den henne i det vindueshjørne , 
hvor hendes mand stod og tindrede 
med sine blanke knapper , vridende sin lange 
rynkede Hals , der blev skåret af de små 
opstående flipper under uniformskraven . 
Ved hans side udspyede kammerrådens 
tykke læber uhyre røgmasser , medens han 
formelig åd cigaren , forenende nydelsen af 
skrå og røg ; han kastede hvert øjeblik et 
kærtegnende blik ned over sin store barberede 
kindflade til kjoleopslagets nyn ridderkors , 
der syntes ham at fylde værelset med sin 
hædersglans ; af og til lettede han sin højre 
fod bag op og greb den om vristen , idet 
han et par sekunder hinkede på den venstre 
— en af hans sære manerer , når han blev 

ivrig eller var i godt humør . Men proprietær 
z Kolding stod støt i sine tyksålede landmandsstøvler , 
med den venstre tommelfinger i uhrkæden , 
medens han med højre hånd drejede 
på den lange knebelsbart . 
På den anden side spisestuedøren i 
kakkelovnskrogen stod Provst storm yderst i 
den gejstlige gruppe , med et øre vendt ud 
mod kammerrådens og proprietærens samtale , 
medens han med det andet skødesløst 
beærede pastor Frederiksens spædmælede anmodning , 
om det dog ikke var muligt ved 
næste syn at få godset til at indrette et 
ordenligt ligkapel i Oustrup kirke : — det 
var af den slags sager , — man kunne ikke 
bestemt forlange det  .  .  . Han skulle tale 
igen med sin ven ravn derom  .  .  . løvrig 
havde han ladet sig sige , at greven ikke var 
absolut imod det . — bag ved dem stod pastor 
Krarup mod baggrunden af den rosarøde 
lerkakkelovn , betragtende selskabet gennem 
hornbrillernes cirkelglas med en værts tilfredshed 
 ; han havde stukket hænderne ind 
på ryggen under den sorte kjole , der slog 
folder på siden og skubbede ham i nakken 
med sin høje krave under de hvide , silkeblanke 
hårtjavser , så at han måtte stikke 
20* 

hovedet frem med den lange hage , der i dag 
var blevet smukt barberet , over et rent halsbind ; 
— i denne stilling gav den gammeldags , 
langskødede sorte kjole hans trivelige lille 
person lighed med en uhyre allik . 
— kender de noget til denne Jokumsen , 
som er bleven kaldet til store og lille Skævinge , 
hr . Provst ? 
— nej , — ikke set ham  .  .  . Temmelig 
ung mand , — fire Års kandidat . 
— mon han har præket til demk ? 
— jo han har , svarede professoren henne 
fra sofahjørnet , hvor han dannede som et 
bindeled mellem damerne og gejstligheden . 
— jeg var selv censor . 
— ja så !  .  .  . Når var det , hr . Professor 
 ? 
— sidste uge  . . . Jo , meget godt  .  .  . 
Det var : Jesus driver en djævel ud . — — 
— guds død og pine , herredsfoged , så 
skulle vi jo været ud på sneppetrækket , udbrød 
kammerråden , med et hop , gribende 
sig i vristen . 
— hvad behager ?  .  .  . på —  . . . Er 
de blevet gal , sommer ? 
— jo , han si—siger jo der—derhenne , at 

de sidste uge prækede om , at Jesus drev en 
de jævel ud . 
— å snak ! — det må være noget 
andet  .  .  . Det er jo engang i marts , at Jesus 
driver en djævel ud og er så god at vare 
os ad , at vi skal ud og skyde snepper . 
— ja , det- det er ’et sgu også , og nu 
er vi — — å , vi er jo midt i August , — 
ja , hvor man dog kan stå og være distrait . 
— nej , se dog til godsforvalteren derhenne , 
den rad ! hviskedee proprietær Kolding . 
— aldrig så snart har han sluppet denne 
smule godsejerske , — det må for resten 
have været en sur tjeneste , — så skal han 
da hen og regalere sig hos den lille Kristine , — 
ja , det er nu også en fandens fiks pige ! — 
— hin ! - ja—a , godsforvalteren er , som 
vi jo hørte ved bordet , en varm beundrer af 
det smukke køn , -- salmesangen , bemærkede 
herredsfogden ironisk , idet han kastede askestøtten 
fra sin cigar hen på kakkelovnspladen . 

ja Ra - Ravn , — han er jo altid som 
en ra- - ramler i marts , plumpede det ud af 
kammerråden .-------- 
— nej , professoren må da på ingen 
måde rejse sig for min skyld . 

— bevares , frøken Klingenberg , de kan 
da ikke forlange , at jeg skal være så uhøflig 
at blive siddende på den bedste plads . 
— det kan jo også være , at professoren 
er bleven ked af os damer — 
— men , hvor kan de dog tro , frue ? 
— det ville gøre mig meget' ondt , 
hvis jeg skulle jage professoren bort eller 
blive et påskud , — jeg har netop glædet 
mig til at tale med dem  .  .  . Jeg har med så 
megen interesse læst adskilligt fra deres pen . 
— ser man det !  .  .  . læser frøkenen 
også — — 
— å , frøken Klingenberg er nu en 
ren tteolog . 
- nå , det tør jeg just ikke rose mig 
af  .  .  . Jeg vil også ærlig tilstå , at jeg begyndte 
rigtignok på at læse deres disputas , 
men den — den blev mig dog - lidt - • 
— så , — ja , det vil jeg tro . 
— ja især det meget græsk , det kunne 
jeg jo ikke — 
— nej , naturligvis . 
— men flere artikler af dem — i tteologisk 
tidsskrift , — de har interesseret mig 
overordenlig  . . . Og så deres „ Kulturhistoriske 
billeder af livet på frelserens tid “ . — 

så , har de haft fornøjelse af den ? — 
det glæder mig at høre . — ja , den er jo 
også mere almenfattelig . 
— ja , så tin , og så - å , kan de 
huske — et sted — det falder mig netop 
ind — det er en skildring af aftenen — hvordan , 
sådan — ja det begynder — lad mig 
se ! — „ Men anderledes så det ud , når 
solen var gået ned ( Mathæus 16 ) . “ 
— jo , jeg erindrer det nok  .  .  . Så , har 
det tiltalt dem særlig ?  .  .  . Hm ! — siden 
frøkenen giver sig af med den slags ting , 
kan jeg tænke , de har læst Martensens ettik . 
— åh , ja — i de sidste måneder , siden 
den specielle del kom , har jeg næsten ikke 
haft tanke for andet  .  .  . Jeg kan slet ikke 
blive træt af det  .  .  . Det er rigtignok tankedybde ! 
— og så denne herlige stil ! det er 
slet ikke , som om det var videnskab , — det 
glider så let som i en præken . — — 
— jeg må dog sige , bemærkede provsten , 
at hans eskatologi er mig noget fantastisk . — 
— ja , det kan man ikke sådan uden 
videre sige , Provst storm ! det er et meget indviklet 
spørgsmål , som man sandelig skal------hvad 
mener de ,' hr . Professor ? jeg hører de 
taler om Martensens ettik  .  .  . Det er . dette 

med tusindårsriget , det er jo vanskeligt , for 
man kan jo ikke nægte , at det er udtrykkelig 
forkætret i konfessionen . 
— så , hr . Pastor ! udbrød frøken Klingenberg , 
— er det forkætret ? — det tusindårige 
rige — gud , det har jeg altid trot — 
— ja , man må vel des værre sige , lød 
professorens votum , at vore reformatorer — 
på dette punkt har været — hvad skal jeg 
sige ? — noget overilede  . . . De har uden 
tvivl ladet sig henrive til den syvende artikel af 
historiske strømninger i deres samtid , som 
var dem imod , og med rette imod — af 
andre grunde . Tusindårsriget har den fuldeste 
medhold i skriften . 
— ja—a , — det vil da sige , hvis johannes’ 
åbenbaring er ægte , ytrede provsten . 
— ja , men det må vi vel være enige om . 
— ja , Luther forkastede dog også selv 
åbenbaringen . 
— jo , vist gjorde han så  .  .  . Alen de 
véd nok , hr . Provst , at Luthers forhold til 
den hellige skrift var — des værre — i mange 
alåder — vilkårlig . 
— ja , det er ganske vist , bifaldt pastor 
Krarup , — man kan ikke sådan uden videre 
— beråbe sig — — nå , hvad mener ungdommen ? 

brød han af til hjortt , som var 
lokket derhen af den tteologiske disput . 
— jeg antager , at apokalypsens ægthed 
er hævet over enhver tvivl . 
— ja , de unge de skal nu altid være 
så ultraorthodoxe , udbrød provsten ærgerlig . 
— undskyld , hr . Provst , men det forekommer 
mig at være en underlig slutning , 
da netop alle de radikale kritikere holder 
på dens ægthed . 
— ja , det er ganske sandt , udbrød Krarup , 
henrykt ved at se provsten fanget i sin 
uvidenhed . — det er meget træffende ; he , 
he , be ! — kan de stikke den , Provst ; det 
havde de nok ikke betænkt . 
— ja , så er det virkelig et noget farligt 
forbund , svarede Provst storm . 
— ah , de lærde er nok uenige , råbte 
herredsfogden , hvis lange Hals under disse 
repliker havde forstrakt sig mere og mere i 
retning af tteologerne . — der står nok 
avtoritet mod avtoritet . 
— ja men , guds ord bliver dog den 
højeste avtoritet , så der er ingen fare , herredsfoged 
 . . . Vi talte ellers om Martensens 
sociale ettik , og den har de vel ikke læst . 
— jo , den har jeg netop læst , Krarup , 

det véd gud jeg har  . . . Og jeg vil rent ud 
tilstå , at jeg finder , det meste af den er 
noget forbandet nonsens — hen i vind og 
vejr  .  .  . Men så meget vil 'jeg indrømme 
dem , at den kan være meget gavnlig i politisk 
henseende  . . . At den nationalliberale 
reaktion bliver præket som kristelig ettik , 
det kan være meget sundt for folket , at de 
kan vide , hvad de har at rette sig efter .------ 
— de kan dog ikke ne—nægte , hr . Proprietær , 
at det er indavlen , der har da—dannet 
racerne . — 
— ja , men det er også den , som får 
dem til at udarte . 
— så ! er det det ?  . . . Da véd jeg dog 
ellers , at backwell — 
— å , han er aldeles forældet ! 
— hva—hvad behager ! — forældet ? 
— ja , for længe siden !  .  ; øg jeg har 
læst i et tidsskrift , at Darwin selv — — 
— Darwin ! — de beråber dem da ikke 
på Darwin ? spurgte provsten , idet han pludselig 
vendte sig . 
— nej , — ja , — det vil sige , — det er 
slet ikke noget om det med aberne  .  .  . Det 
er aldeles uskyldigt  .  .  . Det er kun om hus- 
dyrene . 

- nå , ja  . . . Ja , men Darwin er alligevel 
ingen avtoritet . 
— nej , de—det har provsten ret i , de— 
det er det jeg siger , udbrød kanmierråden , 
gribende sig om vristen  .  .  . Da—darwin er 
ingen avtoritet , han er fi—filosof . 
— å , de kan selv være filosof . 
— hvad ba—behager !  .  .  . Jeg fi—filosof ! 
 . . . Jeg er simpel la—landmand . 
— må jeg spørge , hvad er egentlig stridens 
emne ? — 
— å , det er proprietæren dér , han 
på—påstår , at indavlen , the breeding in 
and in , at den ikke bevarer racerne , men at 
der behøves krydsning — 
— ja , det skulle jeg også være tilbøjelig 
til — 
— ja , men be—bedste Provst — 
— ah , nu er provsten kommen derover , 
bemærkede pastor Krarup ; — ja dér passervor 
kære embedsbroder måske også bedre . 
— så ?  .  .  . Hm  .  .  . Provsten er en 
ivrig landmand ?  .  .  . Hm . 
— de taler derovre om Darwin , begyndte 
pastor Frederiksens snøvlende stemme med 
sine mange uartikulerede nasallyd ; — og da 
vi netop er ved Martensens eskatologi , så 

kan jeg ikke tilbageholde den bemærkning , 
at det har undret mig meget , at han ikke 
taler om Darwin , dér — i anledning af den 
falske profet eller dyret fra jorden . — dette , 
at dyret stiger op af jorden , se det minder 
jo ligefrem om udviklingslæren , at det kommer 
fra det uorganiske og så efterhånden 
stiger — og sådan — og så det , der står , 
at han får magt til at give dyrets billede 
ånd , så at det endog kan tale , det er jo 
dyret , der bliver til menneske , — at han får 
det til at se sådan ud , og får dem til at 
tilbede dyret og bære dets mærke på panden , 
så de selv bliver ligesom dyr , det er jo den 
darwinistiske moral  . . . Ja , så står der jo 
også , at løgneprofeten ser ud som et lam , 
men taler som en drage , og man hører jo 
altid netop Darwin rose for hans beskedne 
fremtræden , — det træk forekommer mig 
nu at være så slående . 
— så , har de tænkt dem det således  . . . 
Hm  . . . Ja , det kunne man jo også — — 
men hjortt , der allerede var bleven ked 
af tteologernes selskab , gik hen i den anden 
ende af stuen , hvor Kristine sad i en hjørnesofa 
og lo , medens hun udsøgte små stykker 
sukker i den blå skål , som den galante 

godsforvalter bød hende på en lakeret bakke . 
Hun havde forvundet sin første benauelse ved 
den lille elegante herres opmærksomhed og 
befandt sig overmåde vel ved siden af ham , 
der konverserede hende med en spøgende 
onkelagtig venlighed , medens han lænede sig 
tilbage og balancerede med kaffekoppen i den 
venstre hånd , med det venstre ben slået 
over det højre , vippende velbehagelig med 
den fine gedeskindsstøvle , der var som støbt 
om hans lille fod . 
— nå , de har rigtignok forstået at få 
flødeskindet , frøken . 
— uh ja , — jeg fik sådan en mængde , 
og jeg kan slet ikke lide det , svarede hun 
rødmende , idet hun bortløj sin grådighed . 
— hvad for noget , frøken !  .  .  . Hvad 
er dog det for en smag , tilmed for en landlig 
skønhed  .  .  . Ikke lide flødeskind !  . . . Ja , 
men så må de virkelig give mig noget af 
deres overflødighed , for jeg er sådan en 
græsselig slikmund . 
— men gud , det går da ikke an , hr . 
Godsforvalter . 
— jo såmænd går det magelig an , nu 
skal de bare se ! — 
han holdt sin kop hen , og Kristine måtte 

skovle alt flødeskindet op af sin kop og 
komme det over i hans , medens hun rystede 
på hånden af latter . 
— se så , lille frøken , nu blev vi begge 
hjulpet , og  .jeg siger mange tak for flødefisken ; 
— ja sådan kaldte vi det som børn , 
når moder gav os en tteske fuld af flødeskind 
 .  .  . Åk ja , — åk ja !  .  .  . Det er 
dog den bedste tid i ens liv , det er såmænd 
barndommen . 
— det synes jeg virkelig slet ikke . 
— ikke det  .  .  . Og de må dog have 
haft et rart hjem , — deres fader er sådan 
en prægtig mand — sådan lidt af den gamle 
skole , men rigtig sådan — å —  . . . Nå , 
men det forstår sig , ungdommen , den er jo 
også —  . . . Åk ja !  .  .  . Ah , vær så artig , 
hr . Hjortt , vær så artig ! 
— nej , bliv dog endelig siddende , hr . 
Godsforvalter . 
— nej , på ingen måde , på ingen — . 
Skulle jeg blive her og tage pladsen op for 
en værdigere ?  .  .  . Sådan et par forlovede , 
de er jo ligesom et par røde køer , som vi 
siger her på landet  .  .  . Det véd vi nok  .  .  . 
Ja , det er ikke , fordi jeg selv nogensinde har 
været forlovet  .  .  . Åk nej !  .  .  . 

hjortt blev imidlertid stående med Als 

buen støttet på klaveret , og godsforvalteren 
fandt sig i at blive siddende . 
— de kommer vel på skovballet i morgen 
aften og får dem en svingom med deres 
kæreste ?  . . . Ja jeg siger ligefrem kæreste , 
for jeg kan ikke udstå det ord „ Forlovede “ : — 
der er sådan noget koldt og uselskabeligt 
ved det  .  .  . Derimod „ Kæreste “ ! hvad ligger 
der ikke i det ord ! — 
— nej , min „ Kæreste “ , sagde Kristine 
med en aller kæreste lille vrængning efter 
ravn , — han kommer såmænd slet ikke , forhån 
tager til København . 
— så ? — allerede !  .  .  . Har de også 
hjærte til det ? 
— å ja , for min skyld , Niels ! — du 
kunne dog gerne blive den ene dag . 
— nej , jeg kan virkelig ikke , kære 
Kristine  .  .  . Skolen venter ikke på mig , 
og det går ikke an , at jeg begynder med at 
forsømme . 
— det er så længe siden , vi har været 
på skovbal sammen . 
— skal der nu være skovbal igen ? spurgte 
herredsfogden , som også var flygtet fra theo- 
logerne . 

— ja , der skal såmænd , i morgen ; — 
nede ved skovvang sø , svarede godsforvalteren . 
Kristine var sprunget op og gik hen til Vilhelmine , 
der nu var færdig med at skænke 
kaffe . Herredsfogden kastede sig ned i sofaen 
ved siden af ravn . 
— ved skovvang sø ?  .  .  . Ja men , hvorfor 
satan har de givet tilladelse til det ? 
— å , hvorfor skulle jeg dog ikke — 
— æh , nu skal der jo danses den ene 
uge her og den anden dér , — det går sågu 
min sæl i én guddommelighed . 
— ja herregud , man må dog unde dem 
en billig og uskyldig fornøjelse . 
— ja , den kan sgu ellers blive dyr nok , 
når den har trukket renter i ni måneder  . . . 
Uskyldig ! ja den er fan’en er den  .  .  . Nej , 
ravn ! De hører sgu ikke længer til de naive , 
det kan de ikke bilde sådan en gammel 
praktikus som mig ind . 
— en frisk cigar , herredsfoged , de sidder 
jo og brænder læberne , sagde pastor Krarup 
og rakte kassen hen imod ham . Vil de ikke 
med ud i haven og trække lidt frisk luft ? 
— å jo . — — 
— men jeg forstår virkelig ikke , hvorfor 
netop hornene — 

— fordi , bedste hr . Provst , for—fordi 
der er en meget nøje for—forbindelse mellem 
hornenes vækst og det seksuelle system 
og følgelig også med mælkesekretionen . — 
de kan jo allerede se det på tyrens og 
koens hornform . — det er en ko—korelation 
i vækst  .  .  . Dersom for eksempel en ko bliver 
syg , — jeg vil sige den får en — 
— ja men nu skulle de virkelig komme 
med ned i haven , kammerråd , afbrød pastor 
Krarup ham , idet han slog ham kordialt på 
skuldren , — så kan de jo disputere videre 
dernede . 
— ja , ja , — nu kommer vi , nu ko— 
kommer vi . — — 
. Haven var overalt , hvor man skulle gå , 
et vildnis af stikkelsbær- og ribsbuske , der 
efterhånden ved at rykke frem fra begge 
sider havde erobret de gammeldags smalle 
gange , som bugtede sig frem mellem dem og 
kun syntes at ville give adgang for bærspisere . 
Hist og her var der nogle mislykkede 
blomsterforsøg i nyere stil , som hønsene 
havde vendt op og ned på ; nede langs staldlængen 
gløde en række georginer , stokroser 
og brandlilier midt imellem et tørt krat af 
afblomstrede riddersporer . Men som oftest 
germanernes lærling . 21 

holdt buskene op et par skridt fra gangene , 
og derinde grdde græsset frodigt , fuldt af 
nedblæst frugt under de gamle mossede træer , 
der vare tveløbne eller delte sig fra roden 
af i en fem , seks grene som uhyre buske . 
Det var efter at selskabet gennem en 
pludselig åbning i ribsbuskettet var trængt 
ind på en af disse plæner , at professoren 
udbrød , forvirret ved gangenes labyrintslyngning 
 : — 
— det er virkelig ikke så lille en have , pastor 
Krarup ; den må dog koste en del at 
holde i orden . 
— å , det er såmænd ikke noget videre 
at tale om . 
— nej , det kan man sgu se , bemærkede 
herredsfogden , og pillede et par torne ud 
af sine bukser . 
— hvad kan de ?  ,  .  . He ! De skal nu 
også altid have noget ai udsætte  .  .  . Ikke 
sandt , hr . Professor , er det nu ikke en dejlig 
have ?  .  .  . Sådan rigtig vil jeg sige , som 
en præstegårdshåve skal være . 
— jo , ganske vist ; — det er jo stilen  .  .  . 
Nå , man kunne måske sige , at den hist og 
her var en snude overgrdt . 
— overgrdt ? — nej , hvor vil de hen ?  . . . 

nej på ingen måde  . . . En have må skam 
ikke være åben , det giver ingen hygge  .  .  . 
Nej , den er såmænd ikke overgrot . 
— å nej , når man huggede sådan to 
trediedele af træerne - 
hugge ?  .  .  . nej , de kan tro nej , 
herredsfoged . 
— se , sikken nu et dér !  .  .  . Det kan jo 
næppe stå . 
— nej , derfor har jeg . også sat en stiver 
til det  .  .  . Men så megen frugt , som jeg 
høster af det , det gør de dem ingen begreb 
om ikke tanke om . at de forestiller dem 
det . — de kunne lige så godt forsøge på 
at begribe , hvor langt der er herfra til Sirius 
eller en af de andre planeter . — se der er 
nu den bergamot , dér - den er hul som et 
rør ; — men hvad det er for et træ til at 
bære , — å , der kunne leve en hel familje 
af det . 
— nej , det er ganske vist , at de gamle , 
det er jo ofte de aller bedste . 
Ja , det har de nok ret i , hr . Professor ! 
Nej , kom bare ikke her og sig , at 
man ikke dur mere , fordi man er bleven 
gammel  .  .  . He ! — nej dette nymodens , det 
er dog ellers — ! ja , de kan tænke dem , 
21* 

hr . Professor , jeg så forleden •— jeg var 
kommen over i haven på skovvang , — og 
så havde de minsandten trukket ganske bitte 
bitte små frugttræer i espalier på ståltråd 
— helt ned langs jorden  . . . Ja er det 
nu dog ikke skammeligt at forkrøble guds 
skabning sådan ! 
— det har jeg også nu fået i min have . 
— ja , det kunne jeg da sagt mig selv ! — 
å gud , hvor det ligner dem , herredsfoged ! . . . 
Overgrot !  .  .  . nej deres have . er rigtig nok 
ikke overgrdt . En høne kan jo ikke finde 
skygge i den  . . . Se nu sådan et par stakkels 
kærestefolk , hvordan skulle det nu gå 
dem i deres have ? Her kan man netop lige 
få et glimt af dem , inden de slap ind i 
filosof-gangen  .  .  . Men hvad skulle sådan 
et par stakler stille op i deres have — kan 
de svare mig på det , herredsfoged ? 
— ja , jeg vil sgu heller ikke have noget 
stillet op i den . — for resten kunne de da 
plukke roser , for dem skulle jeg da mene 
at det er mig som har . 
— ja , det er unægtelig !  .  .  . Ha , ha , ha ! 
Den kunne de dog stikke  . . . Å , men nu 
skal de se det nyeste . — 

- det var som Pokker ! De vil da ikke 
bilde mig ind , de har nyheder her ! 
Ja , kom nu bare med til „ Verdens 
ende “ . 
— ih , ser man det , hr . Pastor !  .  .  . Jeg 
vidste såmænd ikke , den var så nær . 
Ja ha , ha , ha !  .  . Er det ikke et 
morsomt navn , vi har fundet til den nye 
udsigtshøj  ? 
— udsigtshøj !  .  .  . Har de lavet en 
udsigtshøj ?  . . . Ja men herregud mand , 
der er jo ikke guds skabelses tanke at se 
efter . 
— jo vist så ! over til møllen , og — 
kom nu bare —'nu er solen lige gået ned , 
så er der ah , der har vi damerne !  .  .  . 
Frøken Klingenberg ! vil de følge med mig til 
verdens ende ? 
Ja med fornøjelse , når de påtager 
dem at finde vej . 
Ved en tvervej stødte toget på pastor 
Frederiksen og godsforvalteren . Ravn havde 
været så uheldig at løbe på præsten i en 
af labyrintgangene mellem ribsene . Han 
måtte gribe lejligheden til på privat grund 
at forsikre pastoren om , at det smertede ham 
så uendelig at skulle ligge i proces med 

pastoren  .  .  . Men pastoren kunne  .jo indse , 
at han i sin stilling — . Herregud ! det var 
jo en bagatel for godset og han ville såmænd 
være glad , hvis det tabte sagen , det ved 
gud han ville , - men som gammel jurist 
måtte han rigtignok sige , at han troede ikke , 
der var udsigt til det . 
Nu skal jeg sige dem noget som gammel 
jurist , sagde herredsfogden , idet han holdt 
ravn tilbage ved et tag i skuldren , — ja , 
det haster sgu ikke med at komme videre , 
for frøken Klingenberg har haget sig fast i 
professoren , og hjortt tager sig pinedød selv 
af Kristine henne i nøddegangen , — men jeg 
vil dog sige dem , at det er noget forbandet 
fedteri fra godsets side , den brændesag . — 
— nå ja , - hvad , enhver står jo på 
sin ret . 
— ja ret , ja - fan’en heller  . . . Se 
hvad skal det nu også til , at vi ikke får de 
regnskaber at se ? 
— ja men herregud , vi har dem jo ikke  . . . 
Der har jo været sådan en græsselig uorden — 
— ja véd de hvad , ravn , — når en 
mand som de siger sådan og sådan , så 
kan jeg naturligvis ikke sige , at det er ikke 

sandt ; men fanden skal tage e mig , om jeg 
tror det . 
- hm—in !  .  .  . nå ja , enhver bliver 
jo salig ved sin tro  .  .  . Men smid nu den 
cigar , Henriksen , den dur jo ikke noget , og 
tag en lier — nej det andet rum , — det er 
en ægte habana . 
Nej virkelig , er det ?  .  .  . Det var 
sgu ellers rart  .  .  . Tak skal de have  .  .  . 
For præstens cigarer ærlig talt — sådan 
efter middag  .  .  . Har de lidt ild !  .  .  . mange 
tak  .  .  . Ah ! — 
hjortt og Kristine spadserede , som herredsfogden 
havde bemærket , nede i den nøddegang , 
der er et uundværligt inventarium i en 
præstegårdshave . Den gik snorlige langs 
med udkanten af haven og havde det uundgåelige 
navn filosofgangen , der — ligesom 
lueus a non lucendo - har sin oprindelse 
i en tradition om , at præsten her memorerer 
sin prædiken . Det var den også bred nok 
til ; men når en ung mand og en ung dame 
skulle gå der ved siden af hinanden , var 
det bekvemmest , om de enten vare meget 
kærlige søskende eller kærester . Hjortt og 
Kristine , som opfyldte den sidste betingelse , 
befandt sig meget vel dernede . Men da de 

havde spadseret et par gange frem og tilbage , , 
mødte de Vilhelmine og herredsfogdens datter , 
der lød det romantiske navn Amanda . Det 
var en temmelig lille dame , hen imod de 
tredive , med et magert ansigt og håret 
strittende ud over panden , iført en spraglet 
kjole , der var så snever forneden , at den 
nødvendiggjorde kæder mellem støvlerne . 
Hjortt havde ved bordet haft hende på 
venstre hånd , og de havde vekslet nogle ord , 
når hun ikke netop konverserede pastor 
Frederiksen om brændesagen . Nu blev hun 
hans sejerssæle makker i et kroketspil , der 
fandt sted inde på den skrånende blegeplads , 
hvor man bestandig måtte skovle de 
nedfaldne æbler bort for at kunne slå , tage 
et tøjreb til side , der havde trukket sin 
gaffelstang om på skrå , løfte med køllerne 
på de lange valdnøddegrene , der ludede 
over det halve af pladsen . 
Så satte det unge selskab sig hen , for 
at hvile efter spillets anstrengelser og spændinger , 
på en lille høj tæt ved , hvor nøddegangen 
mundede ud ; det var det ene hjørne 
af haven ; det andet , ved den modsatte munding 
af nøddegangen , var „ Verdens ende “ . 
De havde ikke siddet længe , før et par 

lyse benklæder begyndte at skimtes og blive 
tydeligere nede i nøddegangens kuppelformede 
mørke . 
— ah , dér sidder det unge selskab !  .  .  . 
Måske jeg kunne gøre mig fortjent til en 
plads dér på bænken skønt jeg rigtignok 
ikke længer tør regne mig blandt de unge  .  .  . 
Gud , hr . Godsforvalter , — de havde 
da nær kyst livet af mig , råbte frøken 
Amanda og rykkede ud på bænken , så der 
blev plads mellem hende og Kristine . 
Damerne havde vel derfra haft en fortryllende 
udsigt til solnedgangen ?  .  .  . Å 
de havde spillet kroket  .  .  . Det var rigtig 
skade !  .  .  . Solen var gået så dejlig ned  .  .  . 
Å , der var noget så stemningsrigt ved solnedgang ! 
 .  .  . Det var ligesom den bragte 
alt det gode i menneskenaturen op ! 
Men Kristine , der ikke havde set solnedgangen , 
var som en følge heraf på sit 
ondskabsfuldeste , og drillede ravn ved det 
nærgående spørgsmål , om han nu også 
hyppig besaå solopgangen ?  . . . å , den var 
endnu meget stemningsfuldere end solnedgangen 
 . . . Og så drev den al magelighed 
ud af menneskekroppen ! 
- nej , men det er virkelig utåleligt !  .  .  . 

sådan en drillepind de også er !  .  .  . Er 
hun også sådan mod dem , hjortt ? Så 
er det virkelig al ære værd , at de har holdt 
så længe ud . 
— det er vistnok netop det aller holdbareste , 
når der ikke er for megen enighed , 
bemærkede frøken Amanda med et erfarent 
tonefald . — ønsk de bare , at deres tilkommende 
bliver dygtig drilsk . 
— nej hør , frøken Henriksen , de er 
blodig !  .  .  . Frøken Kristine er også slem , 
men de er blodig , det ved gud de er !  .  .  . 
Håne en stakkels gammel pebersvend ved 
at tale om hans tilkommende  .  .  . Nej dem 
tør jeg skam ikke sidde ved siden af . 
Han måtte virkelig holde , sig så langt 
som muligt fra hende og så tæt som muligt 
op ad Kristine . 
De fandt alle , at godsforvalteren var endogså 
usædvanlig elskværdig den aften . Det 
var i grunden godt , han var kommen . De 
sad dér og vare lige ved at falde i staver . 
Men han satte liv i det hele , kastede de 
små spøgende repliker som en blød bolt 
fra den ene til den anden . Hvor var han 
ikke hyggelig som han sad dér , lænet tilbage , 
med armene langs ryggen af bænken ( og 

damerne ) , pustende røgen fra sin havaneser 
ud i små velstøbte ringe , overgiven , sentimental , 
ironisk og vrøvlende , alt imellem hinanden , 
som om han bestandig for at glæde 
de andre valgte netop den tone , som hans 
erfaring sagde ham just i det øjeblik var 
bedst egnet til at holde stemningen i hjulsporet 
på den behagelige middelvej , — en 
venlig , skæmtefuld , kær gammel onkel . 
Men nu må vi virkelig gå op til de 
andre ; -- det går ikke an . Jeg skal også 
snart lave the , sagde Vilhelmine . 
Herregud , — jeg syntes , vi havde 
fået det så rart hernede . 
-- å , godsforvalteren er for doven , han 
gider ikke rejse sig . Kom , nu skal vi trække 
dem op . 
Ja , de kan sagtens gøre nar , frøken 
Kristine . 
Det var blevet så mørkt , at Amanda 
gav et lille hvin fra sig , da hun trådte ind 
i nøddegangen . Men hjortt gik ved siden 
af hende , og Vilhelmine førte resolut an . 
Godsforvalteren og Kristine fulgte bag efter , 
ganske tæt ved . 
— å , det var da kedeligt ! 
Hvad er det , hr . Godsforvalter ? 

— • jeg tabte min signetring , - - den gled 
ned af fingren lige her . 
— nå , den skal vi nok linde . 
- ja , jeg ville rigtignok nødig — . Den 
kunne ligge og ruste , eller nogen kunne træde 
på den  .  .  . Det er mig sådan en kær erindring 
fra min moder  .  .  . Å , om for‘ 
lidelse ! 
Han var kommen til at støde blødt mod 
hendes pande , idet de begge bøjede sig . Kristine 
lo . 
— nej , hvor her dog er mørkt . 
Ja nu — nej , jeg har ingen tændstikker 
hos mig . 
Han måtte nøjes med at få cigaren til 
at gløde stærkere . Den kastede pludselig opblussende , 
røde lys over hendes ansigt og 
de enkelte glinsende hår , der krusede sig 
ved tindingen ; og så dukkede hendes ansigt 
igen tilbage i mørket . Men den tætte , stærke 
røg fik hende til at hoste så voldsomt i hendes 
bøjede stilling , at han måtte holde på hende . 
Så lo de begge igen . 
— å her er den , udbrød godsforvalteren . 
Der var gået flere minutter ; de andre 
vare ikke til at høre . 
— de er vist gået her ned ad , det er 

også det nærmeste , sagde Kristine , da der 
midt i nøddegangen åbnede sig en vej ind 
i haven . 
Men godsforvalterens skarpe øre niente 
nu at kunne høre dem længer nede . Det 
forekom ham også , at de havde talt om 
„ Verdens ende “ . Nå , de kunne jo gerne 
gå derop . For hun var vel ikke bange for 
mørket . 
Nej , gud bevares ! hvor kunne han tro ? 
Når han var med ! 
Det var umuligt ikke at komme til at 
støde til hinanden i det mørke og den sneverhed . 
Og kom Kristine efter sådan et blødt 
guttaperka-puf blot et par tommer ud til 
siden , så var hun straks inde i det kolde , 
dugvåde hasselløv og måtte med et lille 
hvin tilbage igen , så det blev ravns tur at 
komme over i grenene . Det var en uendelighed 
af småskub og beskyldninger , af latter 
og undskyldninger , af forsikringer om , at det 
gjorde ingenting , slet ingenting , de havde jo 
heller intet at lade hinanden høre , af småvitser 
fra ravn , som at „ de tog det på 
bedste beskub , he , he , he ! “ 
_ og sådan kom de da omsider til „ Verdens 
ende “ . 

men der var ingen dér . 
— det er for resten en hyggelig plet !  . . . 
Og sådan en smuk aftenklarhed i luften  . . . 
Skal vi ikke sætte os lidt ned , — da vi nu 
dog er kommet her ?  .  .  . Theen er vist ikke 
færdig endnu . 
Bænken var lille ; det var egentlig ikke 
at kalde andet end en meget bred trælænestol ; 
men Kristine havde siddet i den 
med hjortt , så hun vidste , der var plads 
til to . Rigtignok var godsforvalteren lidt 
triveligere , men det kunne dog nok lade sig 
gøre med en god vilje og ikke alt for sarte 
hofter . 
Den afhøstede rugmark ligefor med sin 
bleggule flade , brudt af travehobenes lave 
voldrækker , højnede en buelinje mod en skyfri 
himmel , der var farveløs bleg og kun 
henne til højre havde en tynd rødgul anstrygning ; 
foran denne smule farve stod møllen 
med den kulsorte kluntede trækasse hvilende 
på Toppen af den lille murkegle , strittende 
med tre ubevægelige vinger . Bladene i elmetræernes 
kroner , der bøjede sig frem over 
bænken , stod ganske ubevægelige . Det tegnede 
til et smukt vejr den næste dag . Hvis 
det blev sådan en aften , havde skovballet 

rigtignok held med sig !  .  .  . Han ville også 
komme derned et øjeblik  .  .  . Denne landlige 
uskyldige folkeglæde fandt han så idyllisk  . . . 
Han foretrak langt den frem for at se på et 
' stort bal  .  .  . Hun måtte da endelig også 
komme , selv om hendes kæreste tog til byen . 
" Ja hvis godsforvalteren ville danse med 
hende , så ville hun nok komme , for ellers 
vidste hun rigtignok ikke , hvorfor hun skulle 
gå derhen , når Niels ikke fulgte med . 
Danse !  .vilde hun virkelig danse med 
ham ! sådan en gammel kavaler  .  .  . Det 
havde han rigtignok ikke tænkt på  .  .  . Nå , 
men en lille svingom  .  .  . Når han turde 
smigre sig med , at han gjorde hende en fornøjelse 
 .  .  . Selv om han gjorde sig lidt latterlig 
herregud ! hvad ville han ikke 
gøre , når hun bad ham derom----------- 
- for-fordi fe - felterne på spejlet 
er en fo- fortsættelse af fe felterne på 
yveret 
godsforvalteren slap Kristines hånd , som 
han kærtegnede med onkel-venlige strøg af 
sin buttede kattebløde pote . Kristine begyndte 
at fnise . 
— hvad det be—beviser , hr . Provst ?  .  .  . 

det be —beviser , at der er en ko korelation 
i vækst . 
— ja men , står hårvæksten på yveret 
da i forbindelse med malkeevnen , det er det 
vi skulle have at se , hr . Kammerråd ? 
— ja , det er netop det !  .  .  . Kan de 
bevise os det ? 
Stemmerne vare nu ganske nær , og der 
var kun én vej til verdens ende ; man kunne 
ikke komme bort . 
— gud , hr . Godsforvalter ! hviskedee Kristine . 

- nej , det har de ret i , hr . Proprietær ! 
Det er dér tteorien har sit hul ! 
— hvad , Ra -Ravn ! er de her — ? 
— og Kristine , udbrød provsten . 
— ah , vi kom da ikke til ulejlighed ? 
Spurgte proprietæren . 
På ingen måde ! vi var netop gået 
herhen , fordi vi ventede at træffe selskabet 
her . Men nu er det vel bedst , at vi kommer 
tilbage til theen . 
Denne gang var det kammerråden , der 
underholdt Kristine med sin pludrede ordstrøm , 
hvis løb hun ikke altid kunne følge , 
ør i hovedet som hun var af sin tete å tete 
med ravn og den pludselige afbrydelse . Men 

hun opfattede dog , at han en tid lang konverserede 
hende om den nye plag , som hendes 
fader havde lagt til — den grønne — magen 
til den , han havde solgt provsten — men det 
kunne hun vel ikke huske ? — brillant stykke 
hest ! - ja men den ny , den så ellers ud 
til - den kunne sgu også nok — med tiden — 
det ved gud den kunne . Og bagved underholdt 
proprietær Kolding godsforvalteren og 
Provst storm om dyrskuet i Slagelse  .  .  . 
Nå , de havde ikke været der ? —- ja , de 
skulle dog set det kvæg , som kammerråden 
havde taget præmie på . Ja , det var nu 
efter hans mening en ren skandale . - det 
duede ? — ikke tale om — sådan . Og så 
var det fodret op , rent vanvittigt sgu . Han 
turde holde en paré på , at seks af ti , de 
ville kaste  .  .  . Nej , så var der da fra 
kragerupgård , det var sgu fine varer  .  .  . 
Men når man er kammerråd sommer ! — 
der var tændt lys i havestuen , og theen 
blev budt rundt tilligemed skåret smørrebrød 
og sølvbakker med sandkage . Samtalen var 
døsigere , og bevægede sig mellem to og to . 
I grunden begyndte man at blive ked af hinanden 
og ville helst slubre theen ned i ro 
og fred uden forpligtelse til at være morsom . 
Germanernes lærling . 22 

kun pastor Krarup var utrættelig som vært ; 
med strålende ansigt , hviskende fortrolighed 
og kordiale bevægelser gik han fra den ene 
til den anden og holdt endnu selskabet i 
ånde . 
Men næppe var theen sunken , før den 
ugemytlige herredsfoged lod spænde for sin 
vogn , og dermed var tegnet til opbrud givet . — 
da deres tur endelig kom , satte hjortt 
og Kristine sig op i den bageste agestol på 
Per Andersens lille åbne fjervogn . Foran 
Kristine sad kusken , en lang dreng , på nippet 
til at blive Karl , der holdt sig i en ubevægelig 
værdig stivhed med en høj Hals 
under det snorlige afskårne nakkehår . Han 
kørte på den sindig godmodige bondemaner , 
idet han lod hestene løbe , omtrent som de 
ville , og af og til , yderst forsigtig , berørte 
den nærmers venstre bov med den lange 
hvide piskesnært . 
Vognen rullede blødt ned ad den stenløse 
bivej , uden hjulrumlen , med en svag piben 
af akslerne , jævnt travende hovslag , prusten , 
og klirren af seletøjets ringe . Det var kun 
bevægelsen fremad , 'der gav den behagelige 
fornemmelse i ansigtet af en tin modvind 
gennem den linde luft . Hegn , bondehaver 

339 __ 
og skove smeltede sammen rundtom i en ensformig 
og ligesom søvntung dunkelhed , hvori 
kun de nærmeste stubbemarker satte blege 
lyse pletter . De nærmeste buske og træer 
kom dem i møde , løsende sig ud fra mørket , 
og drog forbi dem og forbi gårde og hegn 
længer borte , der kom langsommere samme 
vej , frem imod vognen og bort bag ved den , 
medens langt borte et sort bølgende bakkedrag 
syntes at følge langsomt frem med de 
kørende . Men over cirkelfladen af jordens 
bløde og ligesom lodne dunkelhed hvælvede 
sig himmelkuplen med et metallisk glat mørke , 
der blev blankt mod horisonten , fuldt af stenagtig 
tindren og blinken af de talløse stjærner , 
mellem hvilke nu og da et af augustsværmens 
stjærneskud trak sin lange gyldne 
buelinje . 
Kristine havde i begyndelsen været overgiven 
lystig , drævet efter professoren , piudret 
efter kammerråden , mjavet efter godsforvalteren , 
medens hun af og til brød af med latteranfald , 
der bøjede hende frem over forlæderet 
eller kastede hende helt tilbage i hjørnet af 
sædet , så at man kunne frygte for , at hun 
skulle falde baglængs ud . Og når hjortt 
ikke kunne holde ud at le så længe som 
22* 

hun , udbrød hun : „ Du er da også en tværdriver 
i aften , Niels , er du søvnig ? “ — men 
han forsikrede , at han var slet ikke søvnig . 
Så var hun bleven roligere og til sidst ganske 
tavs ; hun lænede sig tilbage og så op på 
himlen . 
— nej , hvor de dog flimrer deroppe !  .  .  . 
Det er ligesom der blæste en storm ; man 
kunne blive bange for , at de skulle gå ud 
med det samme  . . . Å ! så du det stjærneskud ? 
 .  .  . Mon det nu skulle være en engel , 
der . flyver  . . . Ja , det er slet ikke noget at 
le af  .  .  . Det sagde en af lærerne på højskolen , 
at folk havde trot  .  .  . Han sagde 
også , at der var andre , der troede , det var 
noget andet , men det kunne jeg ikke for- , 
stå  .  .  . Tror du ikke på engle , Niels ? 
— nej . 
— ja men , skulle du egentlig ikke det ? 
— skulle ? 
— ja , jeg mener — når du bliver præst , 
skal du så ikke præke om .engle . 
— å , der er så meget andet , som man 
kan præke om . 
— ja , det er der jo nok  .  .  . Men det 
meste er så fælt kedeligt at høre på  .  .  . 
Nej , det er sandt , det går nok ikke an , jeg 

siger det , da jeg skal være præstekone . Hør , 
Niels ! — det bliver ellers morsomt , når vi 
engang kan gøre sådan et stort selskab for 
præster og provster og herredsfogder og godsforvaltere . 

—- hvad ville du nu sige , hvis jeg aldrig 
blev præst ? 
Fy , sikken et indfald !  .  .  . Hvordan 
skulle det gå til ?  .  .  . Nej , når man er 
ung og stærk , sådan som du , så går man 
da ikke hen og dør  . . . Nej lad os ikke tale 
om sådan noget fælt noget . 
Hun svøbte shawlet tæt om sig med en 
nervøs kuldegysning over skuldrene , og sad 
igen tavs . 
Hendes kinder vare blevne blege , men 
det klædte ansigtet godt i det matte stjærnelys , 
der fik de yderste krusede hår til at 
gnistre ligesom elektriske oppe under stråhatten . 
Det fyldige bryst bølgede stærkt , og 
ved struben kom der små trækninger , ligesom 
når gråd er i færd med at bryde frem . 
Den bløde skumpien i vognsædet satte hendes 
legeme i svajende poppelslank bevægelse . — 
— fryser du ? — jeg synes det er lunt i 
aften , sagde han , da hendes skuldre atter 
trak sig sammen med en nervøs gysen . 

hun rystede på hovedet . Og da hun 
så ham stirre på hende , bøjede hun sig 
pludselig frem , slyngede sin arm om hans 
nakke , og kyssede ham atter og atter , medens 
hun klyngede sig fast til ham med en voldsom 
sitren gennem det smidige legeme . 
De kørte gennem en lille bondeby . Der 
var lukket og slukket rundt om . På den 
bredere vej , hvor hjulsporene løb imellem 
hinanden og gravede sig ned imellem spredte 
sten , bumlede vognen frem , synkende i til 
den ene side , kastende dem over mod hinanden 
med en voldsomhed , der gjorde kyssene 
til næsestyvere og opløste ømheden i 
latter . 
Pludselig rejste hun sig halvt op og bøjede 
sig utålmodig frem . Hvorfor kørte de dog 
så langsomt , som om de fulgte lig . „ Jens , 
hvordan er det , du sidder og tjatter med den 
pisk ? Slå dog ordenlig til , at vi kan 
komme afsted i en fart . Jeg elsker at køre 
hurtig , flyvende hurtig . “ — men Jens gav kun 
den nærmer en lille ende af snoren og svarede 
tilbage uden at dreje sin lige afklippede nakke : 
„ Nå , vi kommer jo sagt’ tidsnok hjem , det 
hår jo da ingen jav heller . “ — 
endelig stod de af i gården . Der var 

intet lys at se . Længerne lukkede sig i en 
dunkel firkant med et mat kalkskær forneden , 
afbrudt af et vældigt rughæs , hvis 
flade fyldte den halve gård , og som hævede 
sin gullige uregelmæssige kuppel højt over 
de sorte Tage mod det flimrende stjærnelys . 
Kristine trykkede på klinken , og de 
trådte ind i fremmerset . Hun famlede på 
bordet efter svovlstikker , fik tændt et spiddelys 
og gik foran ham . Lyset , som hun holdt 
frem for sig , gjorde hendes øre gennemsigtigt 
i et krus af gyldent hår og tegnede skarpt 
skuldrenes mørke , kraftige buelinje , der på ny 
havde trækninger som af nervøs kulde . Men 
foran kastede det skyggen af hendes venstre 
hånd , der skærmede for flammen ; den dirrede 
på væggen , uhyre og sort , ligesom 
hånden af en dæmon , der vinkede . 
Hun satte stagen fra sig på bordet og 
gik hen til det åbne vindue ; ude fra haven 
strøg en stærk , krydret Duft ind af levkøjer 
og nelliker . Hun lukkede vinduet , trak gardinerne 
sammen og fæstnede dem med en 
nål , som hun tog ud af kjolen . Så gik 
hun langsomt , ligesom rådvild hen til sengen , 
slog tæpperne tilbage , puslede et øjeblik med 
lagenerne , og satte sig på stolen , træt , med 

glippende øjenlåg mod lyset , medens hun 
glattede folderne på kjoleskødet . - hjortt 
gik frem og tilbage i kamret , standsede , så 
på sit ur og gav sig til at trække det op . 
- rejser du så virkelig i morgen ? 
— ja jeg gør — det går virkelig ikke 
an , at jeg bliver  . . . Jeg må tage med morgentoget , 
så vi skal tidlig op  .  .  . Klokken er 
allerede mange  .  .  . God nat , Kristine . 
Men i stedet for at sige godnat , slyngede 
hun armene om ham , trak ham ned til sig 
og hviskedee ham nogle ord ind i øret , medens 
hendes blege ansigt blev blussende rødt . 
— nej , nej , Kristine , svarede hjortt hurtig , 
idet han rejste sig , — det er synd !  . . . Nej , — 
og — det er kun et øjebliks det vil gå 
over hos os begge  . . . Og —- desuden , — 
du ville komme til at angre det . 
- og du da ? — —- 
et par minutter efter trippede Kristine 
om i sit Kammer , rivende og flængende klæderne 
af , som blev spredte over gulvet . Hun 
slukkede lyset og krøb i seng , hvor hun 
kastede sig frem og tilbage under den store 
blådigtens dyne , der trykkede hende ned 
som en mare og rugede en sveddrivende , 
utålelig hede ud af hendes opildnede legeme . 

hun rullede sig sammen , trykkede ansigtet 
ned i puden og brast i en krampagtig hulken . 
Og midt under gråden stønnede hun atter 
og atter med en stemme , der i lidenskaben 
genfandt sin usminkede bondedialekt : 
— hvo’for ville han itt’ , når jæ’ 
ville ? —xxiv . 


over skranken af strittende sorte grankviste , 
under guirlander af bøgegrene , hvis 
nederste blade vare grønt gennemildnede , var 
det åbne bræddeskur fuldt af et rødt lys . 
Det faldt ned fra lamperne foroven og luede 
på de blanke messinginstrumenter , som gabede 
med sorte mundinger ud mod „ Salonen “ , det 
blev dobbelt rødt på de oppustede , fordrukne 
ansigter , der blæste og spyttede i trompeterne , 
og på de klodsede hænder , som førte 
buerne , men det forsøgte forgæves at spejle 
sig i violinerne , hvis træ var for mat til at 
reflektere . 
Men lyset nåde kun svagt ud på dansegulvets 
åbne cirkel , hvor parrene drejede 

sig i en kluntet , langbenet polka med svingende , 
stive frakkeskøder , hvirvlende korte 
skørter , viniplende bånd under store besynderlige 
papirsbaloner , der drejede sig med 
deres flagrende strimler og små flag på 
reb , der vare trukne tværs over salongulvet 
fra en cylinderkreds af granviklede stænger . 
Bagved dansepladsen , inde under træskyggen , 
hævede sig en grå trekant , utydelig , 
med udflydte vinkler og kanter ; midt i den , omtrent 
i diagonalernes skæringspunkt , brændte 
en lille tilsløret og udvisket flamme — som 
en lygtemand dybt inde i tågen . Så kom 
skoven , rejsende de mørke ubevægelige toppe 
mod en bleg himmel , ludende med de tætte 
løvmasser , der endnu havde et grønt skær 
rundt om sorte skygger ned imod den spejlhvide 
sø . Dens anden bred yar en langstrakt 
bakkelinje ; over den havde luften endnu et 
blegt orangelys , og op imod det stod skovvangs 
ladebygninger med de kolossale knækkede 
spåntage , som dog overragedes af stakkehavens 
mægtige rughæs . 
O c ? o 
Møller Kristensen , der havde stået og 
betragtet alt dette , begyndte at blive ked af 
at se på dansen , der ikke længer var for 
hans alder , og følte" Trang til en hjærtestyrkning . 

han gik hen imod den trekantede 
tåge med lygtemanden i , som ved nærmere 
eftersyn viste sig at være sejldugsgavlen af 
et langt beværtningstelt , midt i hvilket der 
brændte en enlig lampe . De fleste bænke 
vare optagne og henne fra enden lød bestandig 
bestillingsråbene : — en kaffepuns , — 
to sodavand - en toddy — to bajere ! 
Mølleren bestemte sig for kaffepuns , og 
fandt sig en plads ved siden af Ole Rasmussen 
fra Vindrup overdrev og sønnen hans . 
— nå , er i også kommen her i aften ? 
Ja , vi skulle jo se på stadsen . 
— ja , det skulle vi jo da li’egodt . 
Skål Ole !  .  .  . Skål hans !  .  .  . Kan 
det også gå , at en af de unge sidder her 
og er bænkeslider ? 
— ja , hans hår jo også været ovre å 
danse . 
— ja , det hår jeg jo da li’egodt — men 
— at , jeg syn’s dog — — 
„ En arraks , en gang rundt ! “ råbte Henrik 
Larsen ved bordet bagved dem . — — 
— det er svært , så Henrik er højtmælet 
i aften , sagde mølleren . - skål Ole ! 
— skål igen , Møller !  . . . Ja , han hår 
nu også en urimelig høj snaps på . 

— så ?  . . . ja så bliver det sgu’tte 
første gang . — — 
„ Du hår jo danset med hender hele 
tiden , Henrik . “ 
„ Ja hun er også den eneste , der er værd 
at danse med . De andre kan sgu gå hjem 
og lægge sig ; de er jo ligesom dragkister i 
jordskælv . “ 
„ Ja , det var sgu synd og skam , at hjortt 
skulle gå hen og snappe hender , — for hun 
er li’egodt ikke den , hun hår våren . “ 
Det må ellers være en underlig fornøjelse , 
at ligge og rende efter andres kærester , 
bemærkede mølleren til Ole , temmelig højt , — 
for han ærgrede sig på sin ven Per Andersens 
vegne over al den snak om Kristine . 
„ Sagde du „ ligge og rende etter “ , Kristensen ? 
 . . . Da vil jeg ellers betro dig , at 
Henrik Larsen og jeg , vi behøver ikke at „ ligge 
og rende “ etter nogen , — og jeg har heller 
itte gjort det med hender , — andet end hun 
kan sgu gøre for mig , hvad hun vil  .  .  . Men 
jeg skal , fa’en tage e mig , vise jer , at hun vil 
danse med mig og ikke med nogen anden  .  .  . 
Men for resten angåendes den kæreste , så 
er det jo noget vrævl , — det bli’er jo ikke 
til noget han kerer sig jo ikke om hender , 

ellers kunne han da fulgt hender herud i aften . 
.  .  . Men han hår sgu sine tøser inde i byen , 
den er jo klar ! “ 
Dermed brød Henrik Larsen op og forlod 
teltet med sit støjende tilhæng . 
Der var blevet lysere på dansepladsen . 
De kulørte lamper vare tændte og hang under 
løvet som store strålende vidunderfrugter , 
fra hvilke der faldt et broget skær over de 
dansende . Der var ude på gulvet en tæt 
hvirvlende vrimmel , hvis par busede på hinanden 
og trampede , så salonen rystede , 
medens trompeterne skrattede , som om de 
ville blæse deres sidste vejr bort . En tung 
atmosfære af harsk pomade , bræddelugt , 
sved og granduft med en tæt tilsætning af 
støv svævede over det hele i den ubevægelige 
luft . 
Men det var forgæves , at Henrik Larsen 
undersøgte både siddepladserne langs dansecirklen 
og hvirvlen derude , som bestandig 
udstødte par og optog nye — Kristine var 
der ikke . 
— jeg synes ikke du danser , sagde mølleren 
ondskabsfuld . Han var fulgt bag efter 
med Ole og hans . 

— jeg kan sgu’tte finde hender  .  .  . Hun 
er nok taget hjem , svarede Henrik slukøret . 
Ja — ha — hun har nok kedet sig , 
bemærkede Ole . 
Hel — ja det er med sådan et par 
kærestefolk , — de har dog ikke andet end 
hinanden i ho’edet  .  .  . Det er kunstigt å 
tænke på , sagde mølleren . 
— ja , det er li’egodt vis . 
Men Kristine var dog ikke gået hjem . 
Hun stod bagved beværtningsteltet sammen 
med ravn . De betragtede det zigeuneragtige 
køkken i fri luft , en stor kedel , 
der hang i en tværgren over et par gaffelgrene , 
og som var slikket sodsort af de spillende 
luer , der af og til blussede fyrig op , 
med store strejflys op imellem bøgeløvet , og 
med en uhyre slagskygge hen på teltgavlen 
af en svær kones bagdel , medens hun stod 
på hovedet i kaffekassen . De lo , så de 
måtte holde sig ved hinanden , da hun efter 
at have slået en øse vand i kedlen var lige 
ved at sætte sig med sin umådelige skørtemasse 
i et lille skævt lys , som i en flaske 
stod på en stor bøtte . 
Så spadserede de videre ad en lille sti 
nede ved søen , hvor larmen fjernede sig 

mere og mere , og hvor der var en sikrere 
ensomhed nu end nogensinde . Han havde 
slynget armen om hendes liv og hviskedee til 
hende med sin mjavende fistelstemme . Det 
var en underlig tør , varm luft ; græsset var 
dugfrit . De vare komne ind , hvor der ingen 
sti var længer , og satte sig i den dybe skygge 
af nogle store bøge . 
— det er så varmt , så trykkende jeg 
kan næppe få vejret . 
— så løs en smule op , min søde pige , 
her er jo ingen at genere sig for . 
— nej , nej , sagde hun leende og slog 
ham over fingrene , der famlede på hendes 
bryst . — jeg 'kan nok hjælpe mig selv . 
Hun knappede et par knapper op , trak 
kjolen lidt til side , lænede sig tilbage , og 
åndede dybt . 
Himlen over trækronerne havde kun et 
par matte glimtende stjærner i sit blege mælkeblå , 
der hvidnede sig nedad mod synskredsen ; 
på denne hvide grund ligefor stod nogle tuschsorte 
hældende elmetræer ligesom klistret op , 
flade , silhouetagtige . Men til siden havde 
løvet endnu form og et stænk af brungrøn 
farve . Græsset skrånede grønt , med et skær 
som af en selvlysende flade , der blændede 

og skar i øjnene , ned imod søen , der strakte 
sig tågeløs , blank-hvid som glas . Af og til 
kom langt borte fra nogle skrattende , falske 
trompettoner . Men rundt om kaldte usynlige 
græshoppe-hanner på hunnerne , idet de 
med deres vingevioliner frembragte den svirrende , 
æggende musik , der på en gang er 
så sylfefin , som spilledes den af græsstrå på 
„ den flyvende sommers “ sølvskinnende spindelvævs-strænge , 
og så spæd larmende , så 
gennemtrængende metallisk som en bitte lille 
janitschar-musik ; — den syntes at få en 
uendelig forstærkning af musikanter , som 
ville den fylde hele rummet , den blev voldsommere 
med hvert sekund , idet tankerne 
overdøvedes af den meningsløse larm , blodet 
opildnedes af de flimrende små lydflammer , 
sanserne sporedes af de skarpe toner , indtil 
alt synes at forgå i den voksende , dirrende 
jubelmusik af en brutal elskov . 
Germanernes lærling . 
23 

Xxv . 
— vi hævde altså syndefaldet som en 
enkelt , virkelig forefalden begivenhed , — og 
afvise hermed de moderne bortforklaringsforsøg , 
som efter kants eksempel vil forflygtige 
det til en mytte , — for ikke at tale 
om det moderne hedenskabs forvrængninger , 
der minder om visse gnostiske sekter , som 
stillede hele biblen på hovedet og gjorde 
det onde til godt og det gode til ondt  .  .  . 
Således kalder Hegel paradiset for en dyrehave , 
hvor kun dyr og ikke fornuftvæsener 
kunne trives , og Schiller forstår guds forbud 
som instinktets røst og syndefaldet som 
fornuftens første vovestykke og begyndelsen 
til moralsk tilværelse , som uden modsigelse 

er den største og lykkeligste begivenhed i 
menneskehistorien ; mennesket var derefter for 
ædelt til paradiset . — de vil finde disse 
skrækkelige ord anførte i deres kompendium , 
lad mig se — side — 
medens professor Petersen gav denne 
udvikling , havde hjortt på en af tilhørerbænkene 
en kildrende gysen ved pludselig at 
høre Schillers navn på dette uventede sted , 
ved ligesom at se dioskuren stå midt i det 
tteologiske auditorium , en gysen som den , 
en ung mand føler , når han i et selskab af 
ligegyldige fremmede , midt i et væv af trivialiteter , 
med et hører en udtale hans elskedes 
navn . Han så op på professoren , der , 
med sit aller enfoldigste udtryk præget på 
det brede bondeansigt , rystede bekymret på 
hovedet ad de menneskelige geniers forvildelser , 
medens han bladede i bogen , — og 
på studenterne rundt om , der dyppede deres 
penne og skrev i deres kollegier : „ Skrækkeligt 
ord af Schiller , Komp . § 29 . “ Aldrig 
havde han før så klart følt , at han ikke 
hørte hjemme iblandt dem , aldrig havde han 
været så stolt af at vide sig i pagt med en 
anden ånd . Og medens han omfattede dem 
alle med et blik af usigelig foragt , var det 
23* 

som om denne skrækkelige Schiller , hvem den 
dumme professor rystede på hovedet af , og 
hvem de tåbelige , små studenter skrev deres 
uvidende notits om , stod statuehøj ved siden 
af ham , rakte ham sin marmorhånd og førte 
ham bort fra et sted , der var uværdigt for 
dem begge . 

Xxvi . 
Han var naåt til et foreløbigt , ustadigt* 
hvilepunkt . 
Han var kommen til ende med første 
del af sin indre nedrivelsesproces , undergravningen , 
— den , der var begyndt ved hans 
første bekendtskab med tysk poesi . Følelsesgrundlaget 
for hans kristentro var skyllet 
fuldstændig bort , der var end ikke gran og 
sandskorn tilbage deraf ; — den religiøse følelse 
hos ham havde haft sit sidste opblussende 
liv ved moderens grav ; — denne grav var 
bleven dens egen . Hvad der endnu var tilbage 
af hans kristendom var kun selve troen 
på det faktiske , tør og kold , denne fides 

historica , som endnu kan frelse en kattolik , 
— og som måske i virkeligheden er den , 
der frelser , om ikke protestanter , så dog 
protestantismen . Der er næppe noget så 
urimeligt , så blottet for al sandsynlighed , ja 
så selvmodsigende , at det ikke ved at indprentes 
fra barnsben af og aldrig blive modsagt 
kan få præget af at være selvindlysende . 
Disse trossætninger vare blevne hærsede ind i 
ham som barn og under hans op vækst , han 
havde selv som voksen hærset dem ind i andre 
børn , så det var ham umuligt nu at tænke 
igennem dem eller udenom dem . Uforståede 
holdt de hans ånd fast som en magisk trylleformel . 
Han havde ikke længer nogen kærlighed 
til dem , han kunne fortvivle over at 
skulle tro på dem og rejse sig imod dem 
med foragt og had , — men han kunne ikke 
blive af med dem . 
Det slog ham en dag , da han læste 
jakobis berømte udsagn , at han var en hedning 
med hovedet , men en kristen med 
hjærtet , at ham selv var det gået ganske 
modsat : — han var en kristen med hovedet , 
men en hedning med hjertet . 
Den ejendommelige udviklingsgang , som 
var lagt tilrette for ham af omstændighederne , 

havde ført ham ad en usædvanlig og lang 
vej , men ad den radikaleste . Som oftest begynder 
tanken arbejdet med tvivl , med 
modsigelser , med beviser ; men det hændes 
undertiden , at når den har fuldendt sit værk 
og fældet og ryddet , ja når den har begyndt 
sit nye værk og bygger andet op , — så er 
dog den gamle følelsesgrund , der i sit , dybe 
muld bevarer sæden fra den oprindelige plantning , 
den er bleven næsten urørt tilbage , og 
det nye bliver bygget på den ; men en skøn 
dag kommer der grøde i den , det spirer af 
sæden , det skyder op fra de gamle rødder , 
det vokser uimodståelig ; omstyrtende alt det 
nye , det kroner og grener sig med den gamle 
plantnings form og højde — lige op til keruber 
og serafer . Men hvor begyndelsen var 
den , at jordsmonnet blev gennemgravet , løsnet 
fra rødderne og skiftet om , så der lagde sig 
fed muldjord om sandets barske træer , og 
de tørre egnes buske kom til at stå og 
soppe i mosevand , — dér ser det vel ud , 
som holdt den gamle plantning sig længer , 
men den visner og rådner redningsløst og 
uigenkaldeligt , og det ny skyder op af sin 
egen grund og har ingen omvæltning at 
frygte . Og denne bortvisnen og henrådnen , 

som nu tog sin begyndelse , foregik ikke fredelig , 
uden fremskynding ; efter at den moderne 
poesis hedenskab havde skiftet jordsmonnet , 
kom tteologien for at gøre sit ; — med sin 
brusen af dogmatiske synodekampe kastede 
den sig over den stakkels hellige lunds bladfattige 
kroner , knækkende store grene , som 
faldt ned og mættede muldet med ny fedme ; — 
med sine hvirvler af rabies tlieologorum splintrede 
den frønnede stammer ; — med sine skypomper 
af utallige kætterier rev den til sidst 
hele træer op med allerede løsnede rødder . 
Også under denne anden og egentlige 
del af nedrivelsesprocessen sad han ved germanernes 
fødder , — naturligvis , tteologien 
taler jo kun tysk . Han hørte næsten ingen 
anden professor end Petersen , og han var 
kun en dansk udgave af tysk 
tteologi — hvad de andre professorer for 
den sags skyld også var . Ellers havde han 
kun at gøre med bøger , og det var tyske 
kommentarer til det nye testamente og tyske 
kommentarer til det gamle testamente , tyske 
dogmatiker , tyske kirkehistorier , tyske isagogiker 
og intet andet end tysk . Til de store 
navne og til kætterne var han endnu kun 
naåt på anden hånd ; det var mest lærebøger , 

som selvfølgelig vare orthodoxe . Der 
var kun Meyers kommentarer til evangelierne , 
hvilke professoren havde frarådet ham som 
„ dårlige , meget uorthodoxe , meget rationalistiske “ ; 
dem studerede han med stor Iver , 
og de begyndte værket ved at bortkritisere 
jomfrufødslen og nadverdogmet , medens de 
rokkede stærkt ved skriftavtoriteten ved ubarmhjærtig 
at blotte evangelisternes indbyrdes strid 
og deres historiske og geografiske bommerter . 
Men iøvrig vare de orthodoxe lærebøger allerede 
farlige , blot ved deres kendsgerninger 
og ved deres systematisering , der gør det ene 
så truende afhængigt af det andet , så at 
der synes at fordres alt eller intet , og alt igen 
synes at være så grumme meget ; det fordunklede 
noget dogmernes selvindlysende glorie , 
at han lærte deres besværlige fødsel at 
kende på røversynoder , hvor der sloges med 
knipler , og midt i kejserhoffets og magtsyge 
biskoppers intriger ; og denne glorie pudsedes 
ikke just synderlig klarere derved , at han lærte 
de under disse velsignede omstændigheder affødte 
formler ordret udenad på græsk , skønt 
han ganske vist deri kun fandt halvt så mange 
modsigelser som ord — nemlig én for hvert 

par — , men der er også mange par . Ja 
han sugede endog denne ætsende gift af den 
legitimeste af dem alle , selve bøgernes bog , 
om hvilken Luther i et hidsigt øjeblik sagde , 
at „ den var en rigtig kætterbog “ . 
Fra først af var det dog kun de mindre 
væsentlige dogmer , der begyndte at rokkes 
og lidt efter lidt faldt bort . Hans historiske 
tro skallede af , men kærnen syntes at være 
uberørt . Endnu bestandig fremhallucinerede 
hans blik treenigheden , rigtignok langt , langt 
borte i det aller blåeste himmelblå , så 
højt oppe , at den i grunden hverken gjorde 
ham gavn eller' skade , — men han så den 
dog . Rigtignok — der kom usikkerhed i 
synet , som det sker med hallucinationer , når 
patienten får mistanke om , at der intet virkeligt 
er . Ved den endeløse strid om de to 
naturer i Kristus syntes den hellige trinitet 
ham på nippet til at blive kvaternitet ; — 
en fare , der på den anden side formindskedes 
derved , at den hellige ånd begyndte 
at blive ham en fordægtig personlighed , der 
mer og mere flød ud i det blå  .  .  . Det så 
dog ud til allehånde . 
Hans dogmatiske tro var som en snedrive , 

der smelter forneden og løber bort som 
vand under sin egen brohvælving . Overfladen 
ligger der vel og ser endnu ganske fast ud . 
Men man skal dog ikke trøste sig til at træde 
på den , for at komme over grøften . 

Xxvii . 
Mørket begyndte at falde på i studenterforeningens 
konversationssal . Det havde 
skåret en skygge skråt af fra vinduesgardinet 
hen til spillestuens døråbning med 
den lille blege gasflamme , — en skygge , der 
gik tværs over det runde bord , hvis lyse seg . 
Ment bar en blinkende platmenage , og som 
havde trykket sig rigtig tilrette ind i hjørnesofaen 
bag bordet , omfavnende de værdigste 
medlemmer af den gamle klike , som her ledsagede 
kaffen og middagsmadens fordøjelse 
med de stereotype samtaler under den tætte 
tobakståge . — der var kun lidt lys ovre i 
den anden hjørnesofa , hvor hjortt sad nippende 

til den klodsede kop og pustende cigarrøgen 
langt ud , medens han kiggede i „ Morgenbladet “ . 
Gennem døråbningen kom den 
slæbende lyd af schakbrikkerne og dominobrikkernes 
klapren , ledsaget af spillernes korte 
ord ; men fra det andet hjørne opfangede han 
stumper af en samtale om de russiske forhold . 

— har de læst valbert’s artikel derom 
i „ Revue des deux mondes “ ? Juniheftet ? 
— Schak . 
- fy for fanden . 
— ja gu skriver han godt  .  .  . Skal i 
ikke have den i „ Fædrelandet “ ? 
Pas ! 
Men hjortts opmærksomhed blev pludselig 
fanget af avisen ved navnet „ Lindekær “ , 
som var udhævet i en af spalterne , over hvilken 
der stod „ Fanatisme “ . Det var et referat 
af en tale , som provsten et par dage i forvejen 
havde holdt ved et af de talrige missionsmøder , 
til hvilke han turede landet rundt . 
Han kiggede hurtig siden ned og måtte et 
par gange læse de udhævede ord , der næsten 
forekom ham utrolige : — 
„ Men det må komme til at stå levende 
for os , at der er noget , som er værre end at 

være en morder eller' meneder eller slyngel 
eller kæltring ,  ) og det , der er værre , det er 
at være et vantro menneske . “ — — 
— ja det var en skandale med Vera 
sassulitsch . 
— hun skal nok være i England nu . 
— Schak og madam . 
— så er det såmænd også deres egen 
skyld - 
— nej , jeg vil sgu have revanche . 
— ja , véd i hvad , man kan dog ikke 
sådan uden videre fordømme alt i nihilismen , 
ytrede noget liberalt inderst i skyggen . 
— øllebrødsbarmhjærtighed . 
Det var en lang , drengeagtig klædt mand , 
der kom tilbage fra spilleværelset , hvor han 
havde stoppet sin pibe , og overskar disputen 
med dette ene ord , som han vrængede ud af 
sit højre næsebor og venstre mundvig , medens 
han bøjede sig i døren for at tænde ved gasflammen , 
der , idet den sugedes frem og tilbage 
af pibehovedet , belyste hans vrantne 
ansigt . 
Hjortt så på sit ur og rejste sig ; 
klokken var hen ad halv syv og han skulle i 
tteatret med Fru lindekær og Ellinor . 
Medens han gik det korte stykke vej fra 

studenterforeningen kunne han ikke holde op 
med at harmes over Provst lindekærs prædiken 
og glæde sig over de skarpe ord , hvormed 
„ Morgenbladet “ ledsagede den . løvrig 
havde han aldrig yndet den Avis ; den var jo 
venstres organ ; han havde betragtet den gennem 
punch-øjne som noget latterligt , noget 
under niveauet . Men måske var det også 
en af de mange fordomme , han havde slæbt 
med sig fra hjemmet af . I alt fald var der 
ingen af højres organer , der påtalte sligt . 
Og pludselig syntes højre ham personificeret i 
den lille stabile cirkel om bordet ved den 
mørke hjørnesofa med noget liberalt inderst 
i skyggen , som kostedes skolemesteragtig af 
vejen af noget opløbet reaktionært , der var 
vokset fra forfatningsklæderne og længtes efter 
at kaste dem og putte sig under absolutismens 
dyne , eller som måske ret beset , uden tro 
på sin sag , kun ville have lov til at tænde 
sin pibe i fred og så for resten snærre 
bidsk ad det hele : øllebrødsbarmhjærtighed 
at tro , at fritænkerne ikke er værre end 
mordere og tyve , og at Vorherre ikke vil 
~ kaste dem ned i helvede til evig tid !  .  .  . 
Øllebrødsbarmhjærtighed at sige , at folk , der 
sætte deres liv i vove for en politisk idé , 

ikke er gemene kæltringer , der skal knuttes og 
hænges ; øllebrødsbarmhjærtighed , at komme 
her og tale om , at der er nogle , som er forurettede 
af de herskende klasser , og som har 
ret til at sætte deres vilje igennem i regeringen 
— øllebrødsbarmhjærtighed det hele , — 
højstærede ! — til at sætte i rang med dyrebeskyttelse 
og anden moderne sentimentalitet ! 
Og hjortt  spurgte sig selv , om han da 
virkelig hørte derhen , og om han ikke i grunden 
stod dem ligeså fjernt , som han stod tteologerne . 
Sandheden var , at han aldrig havde 
haft nogen virkelig politisk interesse og følgelig 
var bleven uden ringeste politisk begreb ; han 
havde antaget en tåget drengebeundring overfor 
visse navne for at være en politisk partifarve , 
som han havde lapset sig med på 
landet , hvor den skar hans nærmeste omgivelser 
i øjnene . Og i virkeligheden var han 
endnu alt for optagen af sin egen personlige 
udvikling , havde for meget af ungdommens 
nødvendige egoisme , til at kunne blive varm 
ved forfatningskampen , og for retfærdighedens 
skyld glemme den fare , der syntes ham at 
måtte true den højere dannelse ved bondedemokratiets 
sejr . Men han besluttede dog 
at passe på sig selv og se uhildet efter , om 

der ikke alligevel skulle være mest frisind 
dér , hvor han før kun havde set et vandalsk 
massetyranni . — 
han fandt damerne færdige til at gå i 
tteatret . Fru Cecilie stod ved bordet midt 
i stuen og knappede handskerne ned over 
håndledet , medens hun bøjede den lille fine 
hånd tilbage ; så skød hun guldslangen op 
på det underste handskeskind og rakte ham 
hånden . Ellinor nikkede til ham henne fra 
flygelet , hvor hun spillede de sidste minutter 
bort , med et hæklet tørklæde om hovedet , 
medens skindslaget fra låget hang ned over 
kassens blanke sorte træflade med sin hvide 
loddenhed , hvori folder åbnede sig for et 
glimt af det lyserøde silkefoder . 
— å , hjortt , — vær så snild at sige 
til Stine , at vi kommer ikke hjem til the . 
— så gik vi , sagde Ellinor , idet hun 
rejste sig og kastede slaget over skuldrene . 
— hvordan er det , har de aldrig før hørt 
Vilhelm tell ?  .  .  . Å , de vil more dem 
mageløst . 
Når hjortt en enkelt gang gik i tteatret , 
plejede han at have sin plads oppe i galleriet , 
hvor der i en trykkende hede lugtede af 
simpel pomade og pebermynte , eller i det 

mørke parterre . Det var ham en ukendt 
nydelse at sidde i en lænestol midt foran 
på balkonen , hvor det hele udbreder sig 
uhindret foran en , stiger op over en , stråler 
med guld og farver , blinker af toiletter , som 
om man var midtpunktet , den , for hvem det 
altsammen gøres . På hans højre side bøjede 
Ellinor sig frem med sit smukke smil om de 
hvide tænder — et smil med blødhed af 
rosenblade og glans af emaille — , og det 
samme smil kom fra venstre , hvor fruen , 
lænet tilbage i stolen , vuggede viften i sin 
hvide handskehånd , som den lille guldslange 
under bevægelsen syntes at bugte sig op imod ; 
men Ellinor satte af og til elfenbenskikkerten 
fra sig på balustradens røde fløjl for at 
vifte sig let med det broderede bastistes lommetørklæde , 
hvis viol-essens blandede sig med 
en ganske lin vanilleduft fra de to damers 
store blonde hår . I disse behagelige omgivelser , 
med en blød og fin indsmigren af 
sine sanser , lod han ouverturen elegisere , 
storme , kuhrejge og galopere forbi , indtil 
akropolis-udsigten gav plads for alpelandskabet 
med sveitserhytten , broen , floden og 
snebjærgene , fuldt af brogede , pæne bønder , 
der begyndte at synge , medens gemmy skød 

til måls og sprang over scenen med små 
pigetrin , og Vilhelm tell i forgrunden til venstre 
øksede dovent væk på sit flitsbueløb , 
eller kiggede skrås ned ad det med mørk 
heltesmerte i sit patriotiske baryton-ansigt . 
Han havde nogenlunde let ved at følge 
handlingen , da han kunne Schillers „ Wilhelm 
tell “ på sine fingre . Gennem den middelmådige 
operatext nød han sin yndlingsdigters 
frihedsdrama , hvis store linjer han 
kunne skimte — skønt fortegnede og ubehændig 
sammenslyngede , medens den spil-livlige italienske 
komponist , der utrættelig ryster iørefaldende 
melodier ud af ærmerne og lader 
dem drysse ned på teksten som de kan bedst , 
holdt hans øre skadesløst for hvad hjærnen 
kom til at mangle . Af og til hviskedee han 
lidt til venstre med Fru Cecilie , der ganske 
sagte slog takt med viften , eller til højre med 
Ellinor , der undertiden , midt under en Arie , 
bøjede sig helt hen til ham og hviskedee : „ Hvor 
han synger falsk , det afskum ! “ — og han 
nikkede ganske troskyldig , uden at kunne høre 
det , beundrende hendes finere Sans , medens 
han berusedes af duften fra hendes store 
hår , der næsten havde strejfet hans kind . 
Hun så usædvanlig godt ud , og han holdt 
24* 

af at betragte hende i tteatrets clair-obscur 
under akterne , især da der blev nat på 
riitli i anden akt . Det var ham noget nyt 
at sidde så nær ved hende i mørke og skimte 
hendes ansigt . Og medens det store kor 
sang „ Hvis nogen af os blev forræder “ , lagde 
hun pludselig mærke til , at han sad og så 
på hende , og trods mørket blev hun synlig 
rødere i hovedet . Men det klædte hende godt 
således , noget echaufferet , som om hun havde 
drukket vin ; og så fik han viol-duften fra 
hendes lommetørklæde , som hun viftede sig 
med . 
Det gentog sig i fjerde akt , under uvejret , 
hvis lyn fik hendes ansigt til at blusse pludselig 
op og syntes at sno sig om håret , hvor 
guldbåndene strålede . „ Nej , se dog ud , 
hjortt , “ hviskedee hun leende , „ nu kommer 
jo gessier . “ — og gessier stod der ganske 
rigtig oprejst i den stærkt gyngende båd , 
med sine guldstribede bukser , den store hvidfjerede 
purpurhat og den strålende guldbroderede 
skarlagens-brystdug , indtil han 
med ét bredte de stribede silkearme ud og 
sank tilbage : „ Jeg falder !  .  .  . Det var tell , 
der skød . “ — dette kom hjortt noget uventet . 
„ Men hvor bliver da hulvejen af ? “ hviskedee 

han til Fru Cecilie . — „ Hvilken hulvej ? “ — 
„ Ih , hulvejen til kiissnacht . “ — „ Nå , det er 
sandt , “ svarede hun leende , „ den bliver naturligvis 
væk . “ — „ Hvad var det for noget morsomt , 
hjortt sagde ? “ spurgte Ellinor , idet hun 
bøjede sig helt hen foran ham . 
Kort efter gik tæppet ned over bønderne 
og de vajende faner , og hjortt fik travlt med 
at skaffe damerne tøjet . 
— nu skal de se , hjortt , sagde fruen , 
idet hun knappede sin kåbe , nu går vi tre 
hen på hotel d’angleterre og spiser til aften . 
Hun havde udfundet dette for at benytte 
mandens fraværelse på missionsrejse til en 
lille uskyldig verdslig udskejelse , som hun i 
lang tid havde følt trang til . „ Det er ligesom 
man var på rejse , “ sagde hun , da de 
trådte ind i spisesalen , der som sædvanlig 
var tom og mørk med en svag lysning af de 
dæmpede gasflammers kredse og matte regnbueglimt 
af lysekronernes glasprismer midt 
igennem det store rum , i hvis nederste ende 
spejlene over buffeten vare strålende belyste 
af et par lamper . 
De tog plads om et af bordene , midtvejs , 
i den yderste række , hvor der var luftigst ; 
for de følte det lummert herinde i efterårsnatten , 

som endnu var mild midt i oktober . 
Og pludselig , ved en drejning af hanerne , 
fyldtes salen af et strålende gaslys , der 
hvidnedes af den mængde duge , på hvilke 
glassene blinkede . Foran den mørkere forstue 
ved buffeten , hvor en tjenerskare opholdt 
sig og vurderede gæsterne , hvælvede portalen 
sig med en blegrød imiteret porfyrfarve over 
de stive Gardiner , og væggen strakte sig med 
de grønne felter i harmoni med patinaanstrøget 
på de klodsede , gallionsagtige 
kvindefigurer , der bøjede sig ud fra den , 
sænkende lamper ned fra deres udstrakte 
arme . Midt på væggen viste en stor spejlglasflade , 
glimtende i kvadraternes sammenføjning , 
dem selv , der stak hovederne sammen 
for at drøfte indholdet af spisesedlen og vinkortet . 

da Fru Cecilie og Ellinor vare blevne 
enige , måtte hjortt slå på sit glas og 
bestille en kvart and og en flaske eremitage . 
Opvarteren tog servietten ud under armen 
og spurgte , om Herren mente tre gange kvart 
and og én eremitage , et spørgsmål , der fik 
damerne til at le , medens hjortt , ganske rød 
i hovedet , bekræftede , at han havde ment én 
portion andesteg til dem hver og én flaske 

vin , samt beskedent spurgte opvarteren , ( nu 
han kunne skaffe dem det ; — hvortil den 
humoristiske svend , som mærkede , at han 
havde at gøre med en begynder , der måtte 
imponeres for drikkepengenes skyld , svarede : 
„ Rimeligvis “ , — ligesom Ribe skrædder , da 
man spurgte ham , om han kunne sy knaphuller . 

ved siden af dem hang hvide Gardiner 
løst ud over de store vinduer , der vare slåede 
tilbage indefter . — gennem den store åbning 
så de ud i gårdens mørkhed og dunkle 
genskin af salslvset . Udenfor randen af 
vinduet tegnede sig skarpt den hvide sokkel 
og piedestal af en søjle ; længere tilbage anede 
man en kollonade påtvers , medens foran 
den en mat , fugtig blinken i et tættere mørke 
antydede lavrbærtræerne . Men den gulige 
bagmur med de levende og opefter malede 
vedbendranker havde , så langt synet nåde , 
udseendet af et fint , kniplingshullet træskærerarbejde , 
på hvilket glaskuplerne fæstede en 
række svagt lysende pletter med kugleglans 
af store dugdråber , medens jernopstanderne 
skimtedes under dem som vandstråle !’ , — 
uformede , dunkle farver , som øjet kun samlede 
til et legeme ved modellen af den kandelaber , 

der fra rækværket rejste sig lige uden 
for vinduesåbningen . Men fra lyslinjen opefter 
svømmede alt ud i et tykt mørke , hvori 
mure og glastag forsvandt . Af og til kom 
en forfriskende kølig luftstrøm ind , og bestandig 
lød den dæmpede , kogende larm af 
en stor bys aftenlige liv . 
Andestegen yar kommen og fortæret . 
Hjortt tømte sit glas med den røde fyldige 
eremitage og lagde den bløde , gule bri-ost 
på sit smørrebrød . Han fik en forfriskende 
kølig og fugtig muggen smag , der uvilkårlig 
ledede hans tanke hen til en mælkekælder ; 
det var , som om han indåndede hele dens 
luft og var midt i den , ude på landet , langt 
borte fra hovedstadsliv , hoteller og fine damer ; 
med den raffinerede nydelse af sansernes 
sceneforandring så han ned for ubemærket 
at kunne lukke øjnene . Og medens han rundt 
om i et dæmpet lys syntes at se mælkefladerne 
stråle i de lave grønne cylinderbøtter 
med en glans som af elfenbens-ellipser , 
erindrede han med en minutiøs nøjagtighed , 
med en legemlighed som af en hallucination , 
en smeltende hed dag i sommerferien , da 
Kristine og han vare tyet ned i mælkekælderen , 
hvor hun havde overvældet ham med 

sine lystne og brutale kærtegn . Men med ét 
forekom den hele scene ham så rå , at hele 
den finere del af hans væsen trak sig sammen 
og skød den fra sig . Han var glad ved igen 
at se gasflammerne , glasprismerne , spejlene 
og de fine dameansigter , der bøjede sig hen 
imod ham med en let strøm af vanilleduft , 
medens fruen sagde : „ Men kære dog , de 
sidder jo og falder helt i staver , “ og Ellinor 
spurgte : „ Er det tteologi , de grunder på ? “ 
— nej , det er såmænd — nej , jeg — 
det var — noget af Vilhelm tell  .  .  . Hvor 
den gessier var udmærket . 
I dette øjeblik gik det pludselig op for 
ham med en vished , der ikke var til at tage 
fejl af , at han ikke længer elskede Kristine — 
ikke længer — hvis han overhovedet nogensinde 
virkelig havde elsket hende . Men nu i 
alt fald , nu var det noget andet , han stundede 
imod , også i det rent ydre et andet ideal , som 
hans sanser attraåde  .  .  . Han så hen på 
Ellinor og spurgte sig selv : „ Skulle det være 
hende ? “ — 
hun så ikke længer så godt ud . Hendes 
smil var borte , ansigtet havde et strengt 
udtryk , og en sænkning af hovedet lod hagen 
syne længere ; — hun lignede faderen . 

ved en naturlig idéassociation kom hjortt 
til at tænke på Provst lindekærs prædiken . 
Hvor den stod underlig mørk afstikkende til 
den glade aften , som han tilbragte med hans 
hustru og datter ! Han spurgte Fru Cecilie , 
om hun havde læst noget referat af sin mands 
tale ved det sidste missionsmøde . Det havde 
hun ikke . Han fortalte , hvad han havde læst 
i „ Morgenbladet “ . 
— det var mø’ strengt sagt , sagde fruen 
med en misfornøjet rysten på hovedet . 
— måske det også er lidt overdrevet . . . 
Det er jo et fjendtligt organ , — grundtvigiansk . 

— nej , det er nok rigtigt , at fader har 
sagt det , sagde Ellinor . 
— ja , det er jeg også bange for  .  .  .' 
jeg forstår det slet ikke  .  .  . Å , men i virkeligheden 
mener han det ikke så hårdt  .  .  . 
De taler sig sådan op  .  .  . Det er med præsterne 
ligesom med digterne , man må lidt tage 
det halve fra . 
— men hvorfor skulle fader ikke mene 
det ? spurgte Ellinor . — det er jo sandt . 
— nej , hvor kan du dog sige det , barn ?  . . . 
Tør du sætte dig til dommer over andre , som 
du ikke forstår ? 

de sad en stund tavse . Så sagde Ellinor 
pludselig : — 
jo , det er dog sandt  .  .  . For ville 
Kristus have sagt til en vantro filosof : „ I dag 
skal du være med mig i paradiset “ , som han 
sagde til den troende røver ? 
„ Nej heller ikke hende , tænkte hjortt , — 
hun er dog af en anden ånd end 
fra denne dag af havde hjortt en hård 
kamp at bestå , en strid , der , ligesom den i 
sig selv var af gammeldags natur , bedst kan 
betegnes med det gammeldags navn striden 
mellem pligt og tilbøjelighed . 
Det var vel hans følelsesliv , der havde 
begyndt revolutionen og som nu var i færd 
med langsomt og sikkert at trække tankerne 
efter sig . Men det var kun en del af hans 
følelsesliv , den æsttetiske og den abstrakt 
religiøse . Hans moralske følelser vare aldeles 
ikke begyndt på at tage del i bevægelsen . 
Konsekvens er en logisk , ikke nogen psykologisk 
fordring ; psykologisk konsekvens i 
streng forstand er snarere efter hele udviklingsgangen 
en umulighed . Moralske rudimenter , 
der ligesom de legemlige fuldstændig 
have overlevet deres omgivelser , findes mere 
eller mindre hos alle , nogle , ligesom 

hvirvlerne og blindtarmen , hos hele slægten , 
andre , ligesom nervens gennemgang i overarmsbenet , 
kun hos enkelte mennesker . Hos 
hjortt var hele moralen et sådant kæmperudiment , 
og måtte være det , hvis den skulle 
bestå ; thi hans fritænkeri var endnu for vagt 
og for lidt positivt gennemtænkt , til at der 
med sikkerhed kunne bygges noget praktisk 
på det . Så var han da dualistisk pligtmoralist 
med den rigorisme , der tilhører uerfarenhed 
i livet og vane til abstrakt ræsonnering , 
med et stænk af pedanteri , en rest 
af skolemesteren , der altid har overhørt i 
„ Du skal ikke —  . “ 
Hans forhold til Kristine stod for ham 
som noget helligt og ubrødeligt , skønt det kun 
havde levet forlovelsens halvliv . Fordi han 
var kommen på det rene med , at han i 
grunden ikke elskede hende , at hun aldrig 
ville kunne udfylde hans trang , fulgte derfor 
ingenlunde straks , at han måtte bryde 
dette forhold . Måske han dog til sidst gjorde 
det , men så ville han handle umoralsk . Thi 
for ham var der ikke den fjærneste tvivl om , 
at det var hans klare pligt at være tro indtil 
døden ; netop det , at han havde lyst til det 
modsatte , gav jo pligten dens egentlige ophøjede 

stempel . Dersom han havde haft en 
mere fremskreden ven , der havde sagt ham , 
at det var pur overtro , at det var hans pligt 
j at være tro imod sig selv og sit ideal , at det 
var hans pligt at bryde dette forhold , hvori 
der fra hans side ikke var kærlighed , at han 
ville handle umoralsk , dersom han lod det 
blive ved og ende med ægteskab , — så ville 
han næppe engang kunne have forbundet 
nogen mening med disse ord . 
Han forsøgte så at komme pligten til 
hjælp ved at gøre sig selv rørt , idet han 
tænkte på , hvorledes hun , da han talte om 
at studere tteologi , grædende havde sagt , at 
nu ville han glemme hende for andre , som 
vare smukkere og klogere , og hun fik ham 
aldrig igen ; og han forestillede sig , hvor rørende 
trofast hun havde gået og ventet på ham i 
alle de år og endnu bestandig ville vente 
på ham , hvor heftig hendes kærlighed var , 
hvorledes hun satte sin lid til ham alene . 
Undertiden forsøgte han også at narre sig 
selv og overtale sig til at tro , at det kun var 
noget øjeblikkeligt , en forbigående afkøling 
hos ham ; hun måtte dog i grunden passe 
for ham , hans instinkt kunne ikke således 
have forvildet sig . — hans instinkt , — det 

var den tilfældighed , at hun var den første 
kønne pige , han havde truffet , og som havde 
været indladende imod ham . 
Således gik han og pinte sig selv uden 
at være i stand til at bryde forholdet , men 
uden dog længer for alvor at se fremtiden 
personliggjort i hende . 

Xxviii . 
— nå , ja ellers er der jo ikke — , det 
er jo alt sammen meget — ja , her var der 
nok  .  .  . Hm  .  .  . Ja , det er rigtigt  .  .  . Det 
sted her synes jeg er temmelig uheldigt  .  .  . 
Vil de se selv  . . . De taler om de hedenske 
guder , — se her om Jupiter : „ En idé , der 
giver sig sit virkelige liv i de verdenserobrende 
individer , som den fremkalder “ — se , 
det er rigtignok meget betænkelige udtryk , 
hjortt  .  .  . Det ser jo ud , som om de tilskrev 
dem personlighed . 
— nej ikke personlighed — i alt fald 
ikke mere end Paulus gør det i 1ste gorinthier 
ottende . 

— ja , Paulus , — ja men det må vel 
nærmest forstås som noget , han lader stå 
hen  .  .  . Hans egentlige mening er vel det , 
han siger , at en afgud er intet i verden — 
i fjerde Vers . 
— ja , men det er rigtignok ikke det samme 
som at han ikke er til , -— og hele oldtidens 
tankegang — ' 
— jo , ganske vist , — ja , jeg véd jo nok , 
den almindelige fortolkning , den går mest i 
deres retning  .  .  . Men det kommer dog ud 
på noget andet  .  .  . Ser de dette her , det 
ser mig næsten pantheistisk ud  .  .  . Ja , jeg 
kan jo nok vide , de har ikke ment det således 
 . . . De tænker dem det vel nærmest 
således , at disse individers karakter er bestemt 
ved hele den folkekarakter , som også 
udtaler sig i mytten . 
— ja—a . 
— ja , men så er udtrykket rigtignok  . . . 
„ En idé , der giver sig selv liv “ — det er 
skam ren pantteisme , panlogisme , — det må 
være en reminiscens af Hegel  . . . Ja , jeg 
gør dem kun opmærksom på den fare for 
misforståelse , som ligger deri  . . . De bør 
passe nøje på den slags udtryk  .  .  . Sådan 
noget , det går ikke ved eksamen  .  .  . Nå , 

men ellers var jo afhandlingen som sædvanlig 
særdeles dygtig  .  .  . Farvel , hjortt . — 
hjortt følte sig usædvanlig lettet ved at 
træde fra det lille professorværelse ud i det 
halvmørke rusauditorium , hvor en snes tteologer 
sad og pinte sig med den nye opgave . 
Henne under vinduet vinkede Kleistrup ad ham . 
— nå , hvordan var den så ? 
— å , sådan confmium . 
— de er da også en heldig kantøffel  . . . 
Alin var sgu til non  .  .  . Sig mig , når Pokker 
var det nu Luther døde ? 
1546 , 18de februar . 
— åh ja , herregud ! 
Hjortt satte sig ned for at fuldende sin 
afhandling , medens han svor en tavs ed på 
ikke tiere at give sig sådanne blottelser . 
Alen denne gang var der ikke synderlig fare ; 
kirkehistorien er et rart , nevtralt område .- 
om aftenen var professor Petersen hos 
lindekærs . Talen faldt på hjortt , hvem de 
beklagede at have set éå lidt til i den senere 
tid , og fruen kunne ikke blive træt af at 
rose ham . Han måtte være en , som videnskaben 
og kirken kunne vente sig noget af . 
Mente professoren ikke også ? 
Germanernes lærling . 
25 

jo—o , — han er jo langt fra ikke 
uden begavelse . 
— jeg troede også , han var meget flittig ? 
Spurgte Ellinor . 
— ja , jo — det er han , han er meget 
ihærdig , det er — 
— og alsidig i sine interesser , sagde fruen . 
— jo , ganske vist  .  .  . Han går på 
skriveøvelser hos mig i denne tid , og det 
kan ikke nægtes , at hans afhandlinger som 
oftest står over de andres , — nå , han er 
jo også ældre  .  .  . Men der mangler mig , 
jeg véd ikke , han er mig noget tør , -- så 
underlig tør . 
— ja , det bliver vistnok snarere den 
videnskabelige tteologi end præstegærningen , 
— som vil passe for ham , bemærkede provsten . 
— ja—a  .  .  . Hm  .  .  . Men vi siger jo 
rigtignok pectus facit theologum  .  .  . Nå , 
kundskaber har han som sagt , men—n------------- 
for Fru Cecilie var denne omtale af hjortt 
ikke behagelig . Men Ellinor så vist på professoren , 
idet hun på hans betænkelige ansigt 
med den fremskudte mund og de indsugne 
kinder læste en bekræftelse på sin mistanke 
om , at hjortt ikke var ganske „ sikker “ . — 

Xxix . 
Dampen af den tteologiske te var i færd 
med at lette i den suite af værelser , som vare 
helligede denne ædle drik , der var klarere end 
den videnskab , til ære for hvilken den skænkedes , 
— så klar , som ville den ved uskyldig 
blondhed fornægte sin oprindelse fra det 
buddhistiske orienten , hvori den måske ikke 
havde så ganske uret . De langsomt nydende 
slubrede endnu de sidste mundfulde i sig , og 
der var en almindelig sætten-bort af kopper 
i vindueskarme , på borde og fremspringende 
reolhylder , hvor der kunne findes en lille 
plads blandt de opstablede uindbundne bøger . 
Fra spisestuen på den ene side og fra 
forstuen og bibliotheksværelset på den anden 

var der en sammenstrømning mod det centrale 
diskussions-rum , det* store studerekammer , 
hvis hængelampe strålede gennem de 
åbne fløjdøre . 
Herinde var der imidlertid ingen siddepladser 
at finde . De vare for længst optagne 
af honoratiores , professorens mere fortrolige 
disciple , et par katteketer , der vare hans 
gamle manuducenter , kandidater og ældre 
studerende på nippet til at blive det , — og 
så af nogle græsgrønne Russer , der havde 
usurperet de bedste pladser med den samme 
dristighed , hvormed drenge i overgangsaldren 
engagerer de mest feterede baldronninger . 
Professoren sad midt i sofaen og havde 
på hver side , som et par adjudanter , professorsønnen 
med den lange næse , kandidat 
Frederiksen , og hans ven , kandidat Thomsen , 
stiftsprovstens svigersøn , en fremtidig kirkestøtte , 
der , som Kleistrup havde sagt til hjortt , 
lignede Martensens ettik i „ Opbyggelsesbind “ . 
Man stod lænet op modvægge og reoler , fik 
en halv siddende stilling på randen af det / 
store bord , hvor bøgerne så vidt muligt vare 
skubbede sammen i midten , dannede levende 
rækværker i begge fløjdøre . Gardinerne vare 
trukne til side og de gammeldags dybe karme 

vare fulde af sorte , tteologiske blomster , som 
i et af de høje stuevinduer sad i dobbelt belysning , 
idet en gadelygte gldde ind udefra , 
og spættede de mørke ruder med lysende 
hvirvelpunkter af tøsneens store flokker , der 
opfangede lyset , medens de drev forbi . Fra 
de åbne , stærkt oplyste vinduer hos genboerne 
kom af og til stumper af en høj violinstemmes 
dansemelodier . Ensomme droscher 
rumlede gennem gaden med snedæmpet hjulrullen 
og nogle svirpende piskeslag , der fik 
et par hoveder i vinduet til at dreje sig . Nu 
og da kastede en sporvogn sin bjældeklirren 
og klokkeringning ind i samtalens hvisken 
og mumlen . 
Denne spredte samtale døde hen , da professorens 
tavse ansigt ved et ubestemt , ligesom 
famlende smil antydede , at han ønskede 
ordet for en kort bemærkning til forsamlingen . 
Han ville foreslå , at de i aften forenede 
sig til en samtale om ugens interessante begivenhed : 
licentiat Willumsens disputas om 
nadveren . Det kunne næppe være andet , end 
at den hos mange havde bragt forskellige 
spørgsmål frem , som det ville være frugtbringende 
at klare , og han ville derfor bede 
alle , som havde noget på hjerte , om at 

udtale sig . Licentiat Willumsen havde , som 
de uden tvivl alle vidste , særlig fæstet sin 
opmærksomhed på et punkt , som han fandt 
upåagtet i reformatorernes nadverstrid , nemlig 
den karakteristiske forskel mellem kirkens 
nadvere og den første nadvere , indstiftelsesmåltidet , 
at Jesus dér selv havde været personlig 
tilstede . Der opstod da det spørgsmål , 
hvorledes Jesus da kunne give disciplene sit 
legeme og blod , når han stod midt iblandt 
dem , og hans legeme endnu ikke var forklaret . 
Se , det var jo hovedmomentet , at 
hans legeme ikke var forklaret . Thi hvis 
han havde givet disciplene det uforklarede , 
kødelige legeme , som stod midt iblandt dem , 
selv om det nu kunne tænkes , så ville jo 
det første måltid være blevet forskelligt fra 
de andre , og disciplene havde da fået mindre 
end vi fik . På den anden side , dersom 
han ikke dengang gav dem sit legeme og sit 
blod , så faldt jo den lutherske og den kattolske 
nadverlære , — så kunne indstiftelsesordene 
jo heller ikke senere være andet end 
symbolske . Det var derfor et punkt , som de 
nyere angribere af læren , f . Eks . Ruckert og 
Meyer , lagde megen vægt på . De erindrede , 
at licentiat Willumsen besvarede spørgsmålet 

derhen , at Jesus også under sit jordiske liv 
havde et forklaret åndeligt legeme som logos , 
og det var dette åndelige legeme , som 
han havde meddelt disciplene . 
Professorsønnen , kandidat Frederiksen , 
snød sin lange næse og bemærkede , at han 
fuldstændig kunne slutte sig til denne opfattelse . 
Den havde også et gammelt forbillede 
i kirken , idet allerede irenæus og Gregor af 
nyssa mente , at brød og vin var logos’ 
legeme og blod , og at logos forbandt sig 
med nadverelementerne , ligesom han havde 
forbundet sig med legemet i Maria . 
- ja , jeg må dog sige , begyndte kandidat 
Thomsen , at det forekommer mig farligt 
at indlade sig på den lære , da dog sådan 
et legeme ikke har nogen hjemmel i skriften . 
— nå , ja , sagde professoren  . .  . Hm  . . . 
Han henviser jo dér til forklaringen på 
bjærget , hvor det er ligesom om det jordiske 
forkrænkelige legeme gennemstråledes af det 
forklarede legeme ved en momentan forening . 
— ja men , — tillad mig , hr . Professor , 
spurgte en ung naiv , hvor skal man da tænke 
sig at dette forklarede legeme ellers har opholdt 
sig , under frelserens levetid ?  .  .  . Kan 
det have siddet oppe ved guds højre hånd ? 

— ja—a , nej , — det bliver jo det gamle 
spørgsmål , de véd nok , hr . Christensen , om 
logos i den tid sad ved guds højre hånd , — 
de véd man har indvendt , at i modsat fald 
ville treenigheden i denne historiske periode — 
den himmelske treenighed ville så være 
bleven en tohed  .  .  . Men det kan vi dog 
ikke antage , det ville jo komme ud på en 
deling af logos  .  .  . Logos må jo have været 
helt i Kristus  .  .  . Nå , jeg brugte måske 
før et overilet udtryk , jeg sagde „ en momentan 
forening “ — de må naturligvis tænkes 
forenede , — men det indeholder unægtelig en 
vanskelighed — 
— det forekommer mig dog ikke vanskeligere , 
begyndte professorsønnen , — ikke vanskeligere 
at forstå , at han i én legemlighed 
har haft to legemer end at han i én personlighed 
har forenet to naturer , således at han 
f . Eks . på samme tid qva logos var alvidende 
og qva menneske indskrænket til de 
menneskelige erkendelsesbetingelser . — således , 
forekommer det mig , ville der , ligesom 
vi har communicatio idiomatum naturarum , 
også blive en communicatio idiomatum corporum , 
hvoraf f . Eks . Forklaringen på bjærget 
var et genus auchematicum . 

— ja , det er ganske vist , det er en meget 
træffende parallel , de dér drager  .  .  . Overhovedet 
vil det jo altid være befrugtende , ja 
endogså nødvendigt ved dette spørgsmål bestandig 
at se hen til læren om de to naturer — 
ikke sandt  . . . De vil erindre , at det var 
også nadverstriden , som førte vore reformatorer 
til en dybere udvikling af denne lære . 
-— jo , men der ligger også dér faren 
for at komme ind på det doketiske , hr . Professor , 
sagde kandidat Thomsen , — og det 
forekommer mig nok , at dette åndelige legeme 
— hører lidt derhen . 
- å , ja  .  .  . Hm  .  .  . Der er ganske 
vist fare , — men hvorledes vil de på den 
anden side ? 
— ja , jeg mener kun det kan løses i 
troen . 
— hm  . . . Ja , — det bliver naturligvis 
også til sidst — vi er jo her på et punkt , 
hvor videnskaben ikke kan sige det sidste 
ord .------- 
— tillad mig , hr . Professor , sagde en 
ung bleg mand med et langagtigt , meget hulkindet 
og randøjet ansigt , — tillad mig at 
berøre et spørgsmål , der synes mig at stå 
i nær forbindelse med det , vi netop omtaler . 

licentiat Willumsen siger et sted i sin disputas , 
at det er ganske uantageligt , at Kristus selv 
har drukket af kalken og spist af brødet . 
— hm  .  .  . Nå , ja , — og de mener ? 
— ja , jeg synes , at teksten hos Matthæus , 
hvor han jo , efter omdelingen af kalken , siger 
til dem : „ jeg skal fra nu af visselig ikke drikke 
af denne vinstokkens frugt , før den dag , da 
jeg drikker den med eder i min faders rige “ — 
det forekommer mig , især på grund af pronominet : 
eks -ob-oo — at det kun kan forstås 
således , at han selv har drukket af kalken — 
— jo , — men—n , de erindrer sikkert , at 
hos Lukas findes disse ord før indstiftelsen — 
— ja men Matthæus må have avtoriteten , 
da han selv var tilstede . 
— ja , det er jo unægtelig , det — 
— og Meyer mener også , at Jesus utvivlsomt 
har drukket af nadverkalken , sandsynligvis 
efter velsignelsen — 
— ja—a — hm — men det bliver jo dog 
rigtignok — det kan dog ikke nægtes , at der er 
noget meget stødende for vor følelse dér  .  .  . 
Ser de , på den måde kommer jo Jesus ligefrem 
til at have drukket sit eget blod og spist 
— det går jo dog ikke  . . . De må huske 
på , hr . Hansen , at Meyer kan de ikke beråbe 

dem på , — han er jo rationalistisk 
her , — han mener jo netop ikke , at det virkelig 
er Jesu legeme og blod , ikke sandt !  .  .  . Han 
tager det jo symbolsk  .  .  . Alen når man ikke 
gør det , så------- 
professoren rystede på hovedet med et 
yderst betænksomt udtryk og styrkede sig ved 
en slurk the af den store kontorkop , der 
stod foran ham på bordet . 
I denne pause hørte nogle tteologer i 
alidten af værelset ved det ene hjørne af 
bordet en ganske sagte nynnen : — 
— hans endeligt var trist , 
han åd sig selv til sidst . 
Og tingelingeling — — 
deres forbavsede blikke mødte hjortts 
ironiske smil . Han sad på kanten af bordet , 
dinglende med benene , der slog takt med 
støvlerne . Der begyndte rundt om en hvisken 
og sagte fnisen . 
Alen professorsønnen havde allerede genoptaget 
diskussionen . Han advarede imod at 
lade en sådan følelse blive afgørende overfor 
afysteriet , — så kunne man forkaste det 
hele om anthropofagi . Han ville minde om 
båders ord , at vi alle på en alåde sjælelig 
vare anthropofager . På samme alåde kunne 

man også sige , at vi alle vare selvanthropofager . 
Vi havde jo det skønne naturexempel 
med barnet , som næres af moderbrystet , der 
ligesom er dets eget kød og blod  . . . Og 
kunne man ikke tænke sig , at Jesus netop i 
dette øjeblik , da hans offerlidelse tog sin 
begyndelse , styrkede sit menneskelige og forkrænkelige 
legeme til opstandelsen og forklaringen 
ved at nyde sit eget forklarede 
legeme , — det samme , som nærer vort opstandelseslegemes 
Spirer . 
Hjortt fik ikke mere at høre . Han havde 
set sit snit til at liste sig ud , og var hurtig 
nede på gaden . Den kolde tøsne slog ham 
forfriskende i ansigtet , og fra vinduerne lige 
over for fløj violinernes valsemelodi opmuntrende 
ned til ham . Det forekom ham , at 
han havde frelst sig ud af et galehus . Han 
glædede sig over , én gang dog at have givet 
sig luft , over denne drillelyst , der pludselig 
havde overvældet ham med et lystigt indfald , 
ligesom når han i gamle dage på valgmøderne 
tirrede bønderne . Hvor de vare 
blevne forbavsede , theølogerne !  . . . Og idet 
han så op på vinduerne med rækken af 
duknakkede rygge , brast han i en så voldsom 
latter , at han måtte gribe fat i lygtepælen 

for ikke at glide på de snesjappede 
fliser . 
A 
— han har da fået nok , han dér , hørte 
han en mand sige til en anden på fortovet 
lige over for . 
— ja , — jeg har fået nok ! — 

Xxx . 
— ja , jeg mærker nok , at du er bleven 
en hel del mere radikal end jeg , sagde Jessen 
betænksomt efter at have fået ild i sin pibe , 
der var gået ud under disputen med hjortt  . . . 
Nå , nu er du jo også bleven en lærd tteolog , 
jeg er kun dilettant  .  .  . Ja , jeg niente 
jo nok altid , at du , skønt så vidt havde 
jeg rigtignok ikke tænkt mig  . . . Og jeg kan 
heller ikke selv , — nej en personlig gud og 
udødelighed , det kan jeg nu ikke tænke mig 
andet , og jeg vil dog også nok kalde mig 
kristen , fordi jeg ikke tror på alle de dumheder , 
som de har gået og lavet sammen  .  .  . 
Nå , men for resten bliver forskellen vel 

ikke så stor , og i alt fald er vi begge komne 
på den forkerte side af stregen  . . . De 
brændte sgu os begge to , hvis de bare kunne 
komme afsted med det , de præster . 
Hjortt fandt sig ikke foranlediget til at 
sige ham imod , idet han tænkte på sin gamle 
ven , Provst lindekær , og hans prædiken om 
at de var værre end mordere og kæltringer . 
—- nå fader , det må du da ikke sige , 
indvendte hans datter Nelly . 
— jo , gu min sæl brændte de os — alle 
tre , for du må da ikke tro , at du slap , skønt 
du er meget sød sådan at se på  . . . De 
brændte Bob med , af frygt for at vi skulle 
have lært ham at gå og knurre ad treenigheden , 
så han kunne smitte de andre hunde . 
Terrierbastarden Bob med oberst-ansigtet 
var ikke bleven synderlig forandret af årene ; 
dens knebelsbart var måske lidt hvidligere 
og den var mindre villig til at gå på bagbenene . 
Men dens herskerinde , som den gik 
og smeg sig op ad og så op til med sit skæve 
tandsmil uden at ane den fare , som truede 
dem begge fra præsternes side , — frøken 
Nelly var også nu mere sat og mindre tyrannisk 
i sin ømhed . Hun var bleven en ganske 
køn pige , lidt for lav måske og med en 

smule bevidst rankhed . Hendes korte ansigt 
med de stærke kindben og stumpnæsen havde 
noget af kattekraniets form ; det beherskedes 
af et par store mørke øjne , som hun kunne 
bruge så venlig og skelmsk , at karlene på 
skovvang kaldte hende „ snomild “ . 
De gik alle fire hen ad en af de smalle 
gange i haven til fuldmægtigboligen , en lille 
blomsterfattig have , tæt af buske og gamle 
frugttræer , hvis krogede grene flettede et 
tyndt uregelmæssigt løvværk , hvori den ansatte 
frugt begyndte at gulnes og strålede 
i midsommersolens lys . 
— du er da vel ikke også bleven venstre , 
for det synes jeg nu der er så mange fritænkere , 
der begynder at være ? 
— ja , jeg er skam ikke rigtig sikker 
længer , du  .  .  . Jeg synes dog nok — 
— ja , der har vi det  . . . Nå det er 
ikke for det , hun dér er sgu også venstre . 
— så , giver de dem også af med 
politik ? 
Nelly blev ganske rød i hovedet . 
— nej , det gør jeg naturligvis ikke — 
— å , hun er rent bansat  . . . Jeg må 
såmæn låne „ Morgenbladet “ til hende hos 
bønderne  .  .  . Nå , de skriver for resten 

ikke så dårligt for sig  .  .  . Men noget fedteri 
er det nu alligevel . 
— jeg synes virkelig ikke , udbrød Nelly , 
at der er nogen grund til , at vi skal sidde 
i vore små fugtige Stuer og være begejstrede 
for , at grev tramp eller rettere godsforvalter 
ravn og embedsmændene som pastor Krarup 
og herredsfogden , at de skal styre hele butikken . 

— ja , se der ser vi , — det er det med 
fruentimmer , de gør straks alting personligt . . . 
Slet ingen Sans for det almene , det er altid 
mig og dig og den og den — 
— men måske det også er det rigtige , 
sagde hjortt . — i alt fald er det praktisk 
og anskueligt . 
— ja , når man sådan vil tage , så kan 
man jo altid  .  .  . Der er nu i . A . Hansen  .  .  . 
Dér så man da , hvad det var for noget  .  .  . 
Og ham havde jeg dog nogen godhed for , 
fordi det var ham , der skaffede os et ordenlig ! 
Landsting . 
— å , jeg synes dog ikke det er været 
at rose ham netop for den lejlighed , da han 
solgte sig til godsejerne , sagde hjortt . — 
—• men , for at tale om noget andet , de 
vil dog studere videre og tage deres eksamen , 
germanernes lærling . 26 

hr . Hjortt ? spurgte Nelly , der ikke fandt , af 
denne politiske debat førte til noget . 
— ja , — det vil jeg dog nok  .  .  . Jo , 
jeg synes nok , jeg vil tage den smule fordel 
af disse år , som jeg kan få , og kandidattitlen , 
den er dog altid — når jeg nu f . Eks . 
Fik lyst til at være lærer ved en lærd skole 
— og i det hele taget — 
— hvor lang tid vil det nu tage dig 
endnu  ? 
— å , jeg kunne vistnok gå op til jul . 
De vare komne hen til lågen ud til 
alléen . Skrås for den havde de en gavl af 
hovedbygningen , — godsforvalter ravns bulbideransigt 
stak ud af det ene vindue . Han 
lagde ikke mærke til dem , men så lige ud . 
— ravn nyder nok sin nye udsigt , hviskedee 
Nelly og gav sig til at le . 
— hvad er det ? spurgte hjortt . 
— å , det er en “meget grinagtig historie , 
sagde Jessen . — dér ude ad ligger fugleredegård , 
— du véd , dér hvor frøken Klingenberg 

— ja vel . 
— nå , — så for nogen tid siden finder 
ravn pludselig på , at der skal hugges , for 
at han kan få udsigt . 

— ah ! — 
— og for at det kunne ske med så 
megen ostentation som muligt , måtte kammerråden 
levere folk til det arbejde lige i 
den aller travleste høbjærgningstid  . . . Og 
nu — men hvem er det , der kommer dér 
nede i alléen ? 
— det er pastor Krarup , sagde Nelly , 
hvis store mørke øjne vare langsynede . 
Godsforvalteren vendte nu sin børstehårede 
kuglenakke imod dem . Han så 
også ned ad alléen . Pludselig forsvandt 
hans hoved . 
— han har opdaget ham , sagde Jessen . 
— nej , nu skal vi skam se løjer  .  .  . Lad 
nu bare være at le , Nell  . . . Bob ! vær rolig , — 
Bob !  .  .  . så , læg sig . 
Godsforvalterens hoved viste sig igen , 
denne gang væbnet med en stor kikkert , som 
han stirrede ud igennem , medens han af og 
til tog den fra øjnene for at skrue på den . 
— god dag , ravn !  .  .  . God dag ! råbte 
præsten , da han var kommen lige neden under 
ham . 
_— god dag , — åh , er det dem , pastor 
Krarup , god dag , svarede ravn , idet han for 
sammen , og medens han nikkede forlegent 
26* 

ned ville skjule kikkerten med en kejtet bevægelse . 

— kigger de stjærner om dagen , eller 
hvad er det , de ser ? 
— å , det — det er såmænd ingen ting — 
det — jeg så blot ud på Marken , — de 
arbejder derude . 
Ah , men det er jo noget nyt , dette 
kig , — hvad ? — det har jeg ikke set før  .  .  . 
Hvad er det for en gård , dér ude , — er 
det , -£ det må da være fugleredegård , — 
ja vist så , nu ser jeg jo de to popler  .  .  . 
Hm  .  .  . Apropos , skal de til middag dér 
imorgen  ? 
— nej , svarede ravn slukøret  .  .  . Nå , 
der skal være middag dér ? 
— ja véd de ikke det ?  .  .  . Det er for 
professoren . 
— professoren ? 
— ja professor Petersen , naturligvis  .  .  . 
Hun traf ham jo i fjor hos mig , og blev så 
indtaget i ham  .  .  . Nu er han der i besøg  . . . 
Det vil sige , han bor jo nede på kroen i 
frederiksminde for at bruge søbade . 
— nå , gør han det  ? sagde ravn gnaven . 
— ja , han kan nok også trænge til at blive 
noget mindre fersk  .  .  . Men det hjælper sgu 

ikke noget , det her ; — he ! — han skulle da 
over til Vesterhavet for at ligge i saltlage  .  .  . 
Vil de ellers ikke komme op ?  .  .  . Det bliver 
dog lidt genert for dem sådan i længden 
at stå og passiare med nakken på ryggen . 
— jo tak ! nu kommer jeg . — 
— ha , ha ! det var nok en streg i regningen , 
udbrød Jessen . 
— nå så professor Petersen er i besøg 
dér  .  .  . Gud véd om virkelig — 
— ja , hvorfor skulle han ikke tage hende ? 
Professorgagen er dog ikke større end at en 
gård i ryggen — — , og hun er jo virkelig 
heller ikke så afskrækkende i betragtning 
af , at han er tteolog . 
- nå farvel ! — nu må jeg nok .se at 
komme hjem . 
— har de talt med Kristine og Per Andersen 
om det , at de ikke vil være præst ? 
Spurgte Nelly . 
— nej , — ikke endnu  .  .  . Ærlig talt , 
har jeg ikke rigtig haft lyst  .  .  . Jeg ville 
også nok først tale med venner og meningsfæller 
— i det punkt  .  .  . Men nu kommer 
jeg jo til at sige dem det . 
— gud véd , hvorledes de vil tage det . 
— ja , det bliver vel ikke så let for dem 

at forstå  .  .  . Men der er jo ikke noget ved 
at gøre . 
Han trykkede dem i hånden og gik ned 
gennem alléen . 
— ja , der er dog det ved at gøre , at 
hun kunne give ham rejsepas , og det er jeg 
nær ved at ønske , at hun gjorde , for jeg tror 
ikke på det med Kristine . 
— nej , jeg tror ikke Kristine selv synderlig 
godt heller , og det er der nok ikke 
mange , der gør , sagde Nelly . 

xxxi . 
— men det er da ikke dit alvor , Niels ? 
— jo , vist er det alvor , kære Kristine  . .  . 
Tror du , jeg har lyst til at spøge med det . .  . 
Jeg kan ikke og vil ikke  . . . Du spurgte mig 
ifjor , om jeg ikke skulle tro på engle , 
ja hvis der ikke var andet i vejen . 
— å , hvad tror de andre på ? 
— på en hel del i alt fald , — for 
resten kommer det ikke mig ved . 
Kommer det heller ikke mig ved ?  .  .  . 
Hvad ?  .  .  . Tror du ka’ske jeg har lyst til 
at blive skolelærermadam nu ? 
— nej det lader ikke til det  .  .  . For 
resten er du heller ikke udsat derfor  .  .  . 
Jeg kan da ikke godt være lærer , når jeg 

ikke tror på noget af det , jeg skal lære 
børnene . 
— men hvad fanden vil du da ? 
— ja , det véd jeg virkelig ikke nu  .  .  . 
Jeg er kastet ud af min stilling , og hvor jeg 
egentlig skal vende mig hen og tage fat — 
- å , du kan gå ad helvede til . 
— Kristine ! 
Ja , det sagde jeg , ja vel , — og jeg 
spøger sgu heller ikke  .  .  . Tror du ka’ske 
jeg er født i går , og ikke kan begribe , at 
dette her ikke er andet end et påskud , for 
at du kan gifte dig med en eller anden dame 
inde i København . 
— det har jeg ikke fortjent at høre af 
dig , og — det — det véd du også selv bedre . 
— å , det skal du såmænd ikke tage 
dig så nær  .  .  . Jeg tror sågu , du er på 
nippet til at flæbe  .  .  . Nej , gener dig bare 
ikke for niin skyld , jeg er såmænd lige glad  . . . 
Det er bare det , der ærgrer mig , at jeg har 
ladet mig holde for nar så længe  .  .  . Hvis 
jeg ikke havde våren så tossegod , så kunne 
jeg våren frue nu  .  .  . Ja , glo du bare , det 
kunne jeg  .  .  . Men det har man for , at man 
går og venter på sådan en smule lærer , 
sådan en pjalt , der hverken kan blive det 

ene eller det andet , sådan en dum dreng , 
der ikke engang tør være sin kærestes sengekammerat , 
når hun gi’er ham lov til det . 
Hjortt rejste sig og gik hen imod døren . — denne 
tavse ro irriterede mere end noget 
andet , og hun skyndte sig med at komme til 
sin yderste grad af kynisme . 
— ja , gå du bare , — når du ikke 
bringer en præstegård med , er der såmænd 
ingen , der bryder sig om dig  .  .  . Tro dog 
bare heller ikke , at jeg har gået tørmundet 
her og ventet på dig , som om du var den 
eneste  .  .  . Når ens kæreste ikke vil , så er 
der andre , der vil  .  .  . Når man ikke er 
grimmere end jeg er , behøver man ikke at 
gå i seng alene og tude sig i søvn . 
Hjortt drejede låsen , ude af stand til 
at sige et ord , kun med den ene tanke at 
komme bort , forfærdet , opfyldt af lede ved 
sig selv , fordi han nogensinde havde kunnet 
elske dette væsen . — i det samme drejedes 
låsen også udefra , og da døren gik op , 
trådte Per Andersen og hans kone ind . 
- hvad er der dog på færde her inde , 
børn ? — man kan jo itt’ få sin bænkesøvn . 
Men Kristines kraft , der havde været 
spændt til det yderste , var pludselig brudt 

ved synet af forældrene . Hun kastede sig 
om halsen på moderen og hulkede : 
— han vil itf , — han vil itf — 
— nå , nå , ki’sten , — hvad er det da ? 
— hvad er det , han itf vil , for fanden ? — 
— han vil itf have mig , — han vil itf 
være præst . 
— så—å , hvad er det , hun siger , Niels ? 
— ja , det er for så vidt sandt nok . Jeg 
vil ikke være præst , jeg har opgivet det , hvorfor 
kan nu være det samme , og så skældte 
hun mig ud og sagde , jeg kunne gå fanden 
i vold , og at hun aldrig havde brudt sig om 
mig , — og nu tror jeg nok , vi er temmelig 
enige om , at vi skilles hurtigst muligt . 
— å , hvad er det for snak , — hvad 
vil du bryde dig om det kærestekævl og 
tøsevrøvl' .  .  .  . Nej , kom nu og lad os tale 
ordenlig om sagen , Niels , og få re’elighe’en 
på den  .  .  . Selv om du itt’ vil være præst , 
som du siger , behøver 1 da’tte derfor at rende 
fra hinanden  .  .  . Men hvorfor vil du itf være 
det  ?  .  .  . Den stilling er jo da god nok . 
— nej , det kan ikke nytte noget , Per Andersen , 
— for selv om du fik hende god igen , 
så vil jeg nu ikke have hende , — heller 
ville jeg lade mig gøre til præst . — farvel . 

- så — , nå , du må såmænd have 
stødt ham godt for hovedet , min pige  .  .  . 
Det var da også satan til historie . 
— hun siger , det stakkels barn , at han 
tror hverken på gud eller fanden , — så 
sådan et ugudeligt skarn skal hun da ikke 
gives i armene på , — dét skulle jeg da 
stritte imod med hænder og ben  .  .  . Å , 
herre gud ! at det skulle tage den ende ! og 
jeg som trdde , jeg skulle have en præst til 
svigersøn . 
— så—å , ja det hvad han tror eller 
itt’ tror , det bliver jo hans sag , det — der 
er jo itt’ noget å sige på  .  .  . Men du skulle 
dog have varet dig lidt ki’sten for sådan at 
vise ham vintervejen , over det at det er itt’ 
så lige til at få en ung mand , der dur 
noget , min tøs ; — og Niels han var da li’egodt 
— ja , det kan itt’ nytte noget , du vrisser — 
han har nu også holdt af dig  . . . Men fanden 
må vide , hvad du har gjort ved ham , — han 
var jo ligesom han var stukken af en bræms — 
Per Andersen satte sig ned på bænken , 
tog sig en slurk øl af trækanden , viskede 
sig om munden med bagen af hånden og 
rystede misfornøjet på hovedet . 
— jo , han houed mig godt , gjorde Niels  . . . 

nu var han heller itt’ længer sådan en hidsig 
højremand , vi kom rigtig godt ud af det sammen 
 . . . Han var ikke bleven en af de præster , 
der går og ser ned på bonden , som vi har 
så mange af . 
— ja men , han ville jo ikke være præst . - - 
— å , ja , — hvad ?  .  .  . Sådan unge 
mennesker , de må jo have deres anfægtelser , 
og derfor kunne det såmænd godt — . Og 
selv om det nu itt’ var blevet til noget , så 
siger jeg , den latinske dannelse og eksamen 
og de dele , — det er itt’ å kaste vrag på  . . . 
Det bli’er ka’ske til sidst bedre end som en gård , 
for det er noget man har én gang for alle , 
og det er der ingen og kan tage e fra en  .  .  . 
Og når en har det , og der ellers er krummer 
i ham , så slår han sig igennem , — det er 
så bestemt , der skal tte fejle for en hægte . 
— nå hvad det angår , så har ki’sten 
jo da os og gård og hjem , så — 
— ja vel , men at , man vil jo dog også 
gærne have sin datter godt gift — og — det 
er jo da — næst etter gårdens bedrift og 
sådan — så er det jo da det , der ligger 
en mand mest på hjerte  . . . Og det vil jeg 
nu sige dig , ki’sten , du skal da ikke sætte 
din lid til det jav med godsforvalteren . — 

ja gør du bare store øjne , — jeg véd noget 
om det også , — og det kan hændes , der er 
flere , som véd det , og nu vil de naturligvis 
sige , at det er derfor hjortt ikke vil have dig , 
og det vil itt’ gøre dig mere købmandsgæv , 
min pige . — — 
sådan havde han snakket frem og tilbage 
en halv times tid og givet sin misfornøjelse 
luft , medens han snart sad på 
bænken og trommede med fingrene på bordet , 
snart gik op og ned ad gulvet med de tværstribede 
uldtrøjeærmer stukne dybt ned under 
gølpen . 
— hvad er nu det ? udbrød han pludselig , 
idet han bøjede sig frem og så ud i 
gården , hvor en vogn rullede ind . - det 
er jo et par af kammerrådens heste . — 
— der er bud fra fuldmægtig Jessen , 
om kusken måtte få student hjortts tøj 
med tilbages , sagde en dreng , som stak hovedet 
ind ad døren . 
— så , ja der har vi det !  .  .  . Ham kan 
vi sgu skyde en hvid pind etter  . . . Ja , sørg 
i nu for tøjet , og så kan i jo sætte jer til 
at flæbe igen . — for jeg går sgu i Marken . 

xxxii . 
Hjortts første følelse efter at Kristine 
således havde brudt med ham var en dump 
nedslagenhed , — krænkelsen over at føle sig 
kastet hånlig bort , som en dum pige slænger 
et smykke bort , fordi hun opdager , at det 
ikke er af guld , og ikke forstår , at det kunstneriske 
arbejde gør det hundred gange værdifuldere , 
— forbitrelse over at se sin troskab , 
som han selv havde holdt hellig under smerte 
og kamp , blive trampet råt af en tilsølet 
træsko , — skam og anger over at have spildt 
sin kærligheds første sprudlende skum i et 
smudsigt glas . 
Men i løbet af disse dage , som han tilbragte 
i Jessens stille , tarvelige hus , måtte 

denne stemning efterhånden vige for følelsen 
af befrielse ved at være kommen ud af 
et forhold , som han havde indset var skævt , 
men som hans anskuelser forbød ham at 
bryde . Det var som om nu det sidste snærende 
bånd fra hans gamle liv var sprunget 
af sig selv , og han stod uhindret over foldet 
ny . — 
en fjorten dages tid derefter tog han 
ind til København og optog sine studier for 
alvor . Da han ikke længer var forlovet , forekom 
det ham mindre magtpåliggende at blive 
tidlig færdig . Han opgav den overanstrengte 
plan at gå op ved juletid og ville benytte 
hele året for at kunne møde fuldt rustet og 
sikker ved examensbordet . 
Over hans stillesiddende liv gik så dagene 
bort , ensartede , kun adskilte ved det mere 
eller mindre , han havde fået udrettet . Det 
blev ham en lidenskab blot det at lægge så 
og så meget bag sig , at føle , hvorledes han 
ligesom havde tag i tiden og ikke lod den 
slippe forbi uden at have fravristet den , hvad 
den skjulte af arbejdsmængde . En af hans 
største glæder var at kunne sige til sig selv 
om aftenen : i dag har jeg læst tretten timer . 
Til denne formelle arbejdslyst kom den 

stedse voksende glæde af at nærme sig målet , 
nydelsen af de videre udsigter , den styrkende 
følelse af , hvorledes de spredte kundskaber 
føjede sig sammen , belyste hverandre , greb 
ind i hinanden , udfyldte hullerne og forenede 
sig til et sammenhængende lærdomshele . 
Men den videnskabelige lykke , som overstrålede 
det hele , den endelige klarhed , splittelsen 
af de sidste tåger , — det var endnu 
ikke alt dette , det var ikke samlingen af det 
gamle , men det nye , der kom til . For midt 
under repetitionen , overlæsset af det skolemæssige 
examensarbejde , fik han tid til at 
fuldende sin egen udvikling ved selvstændige 
studier . Han holdt sig professor Petersens 
råd efterrettelig , ikke at nøjes med det aller 
nødtørftigste , men tage det lidt udførlig , — 
så efterrettelig , at professorhovedet vistnok 
ville have rystet med sit betænkeligste udtryk , 
dersom det havde været vidne dertil . 
For han gik nu selv til disse germaner , hvem 
alle brave tteologer kun have et skinkendskab 
til gennem rettroende modskrifter , — til 
tteologiens titaner . 
Det var med en vis hjærtebanken , som 
om udlåneren kunne læse hans betænkelige 
tros-tilstand , at han i universitets-biblioteket 

en dag sagde „ Strauss — den kristelige troslære 
i dens historiske udvikling og dens kamp 
med den moderne videnskab . “ 
Dette klassiske værk er , som det kundgør 
i titlen , en bog om kamp . Dets blade have 
en hvidhed af arena-sand , hvorpå skriften 
står med en farve som af blod fra den 
tteologiske pennestrid . På denne arena 
træde gladiatorerne op , når de forskellige 
leges dogme-kampråb lyde : legen om skabelsen ! 
 . ‘ .  . Legen om forsynet !  .  .  . Legen 
om de to naturer i Kristus !  .  .  . Legen om 
den hellige ånd !  .  .  . Dåbslegen ! .  .  . Nadverlegen ! 
 .  . . Legen om udødeligheden ! De mylre 
ud fra fortidens mørke garcer , Moses med sit 
stenskjold , profeter , evangelister og apostle i 
papyruskjortler , kirkefædre og skolastikere i 
pergamentspandsere og dogmatikere i læderkøllerter , 
rettroende og kættere imeirem hverandre ; 
de samle sig hobevis ; og kampen begynder , 
rasende , , uden nåde , — „ til helvede 
med den , der står imod ! Herrens sværd og Gideons ! “ 
— den tiltager i styrke , idet fler og 
fler blande sig i den , holder sig stående , 
afmattes , medens rækkerne udtyndes , — indtil 
Strauss , vinker fra podiet , og den sidste 
kæmper træder ud på arenen af nutidens 

port , den nøgne usårlige videnskab med 
tænkningens og erfaringens tveæggede sværd , 
der gør en ende på legen ved at fælde de 
tiloversblevne , sårede fægtere  . . . Det var 
dette skuespil , der opførtes for hjortt ; hver 
gang kampråbet lød , måtte alt hvad der 
var blevet tilbage i ham af dogmatisk vanetro , 
af gamle kirkelige anskuelser — alle disse 
nølere måtte ned på arenen for at blande 
sig i den skæbnesvangre kamp , og de gik i 
døden berusede af den ville festlighed med 
den ægte gladiator-begejstring , der råbte 
med våbenklang op til podiet : „ Hil dig , 
Strauss ! vi , som skal dø , hilse dig ! “ — 
men endnu var der en kamp tilbage . 
Endnu stod hovedfæstningen : den hellige 
skrift , denne mystiske Borg , som er protestantens 
sidste tilflugtssted . „ Det ord de vel 
skal lade’stå og dertil utak have , “ — i disse 
djærve ord udsang Luther sin sejersvished . 
Og han kunne gøre det den gang . Om end 
menigheden i Brunsvig efter den kattolske 
prædiken sang : „ Ak gud fra himlen se herned ! 
 . . . dit ord man ej vil lade stå , og 
troens lys fluks ud vil gå hos alle folk på 
jorden “ — det var dog blind allarm , der 
var ingen , som for alvor havde tænkt på 

at omstyrte ordet . Men tre århundreder 
have afløst hinanden siden da ; og hvad det 
ene århundrede frygter , det håber det næste , 
og hvad det andet århundrede håber , det 
vover det følgende . Alt eftersom slægten 
fornyes , og ældes under sin fornyelse , spirer 
der nye tanker , underlige unge og gammelkloge 
tanker , tanker som er idet spørgsmål ; 
— men hvad det ene århundrede 
spørger om , det besvarer det andet . Det begynder 
at lalle og stamme og svare med- nye 
tunger , hellige ildtunger i alle mål , den 
menneskelige ånds pinsetegn . Der blev 
spurgt om ordet , og der blev svaret ; og utak 
fik de , deri havde Luther ret , — men ordet 
lod de ikke . stå . 
Men hos hjortt stod det endnu , og så 
længe denne fæstning ikke er faldet , er det 
ubefæstede sind truet af stedse nye udfald , 
om end tankernes friskarer have oversvømmet 
det nok så tæt . Fæstningen stod der ; og 
inderst inde bag dens viede ringmur og hellige 
forter sad en del af ham selv fangen i 
avtoritetstroens bånd og sukkede efter befriere , 
men kunne ikke selv’bryde ud og forene 
sig med sine venner , og de kunne heller 
ikke selv storme borgen , men ventede på 

hjælp af en stormagt . Hist og her var der 
vel skudt en tinde ned eller brudt en bresche , 
— dog , det havde ingen Art . — men nu slog  timen , da den tyske kritik kørte frem 
med detachementets svære skyts , 
og batteriet Baur plantede sine kanoner op 
og kastede sine strålende strejflys ud i fortidsnatten , 
som hviler over den hellige fæstning , 
skjulende dens rifter og huller , medens det 
af og til udsendte et af disse sikkert rettede , 
frygtelige projektiler , der bore sig helt ned i 
den historiske undergrund og sprænge i luften , 
hvad der er opført derpå  . . . Da dette bombardement 
endelig var forbi , stormede friskarerne 
ind i den sammenskudte fæstning , 
hvor kun et par st . Pauls forter , st . Johannes’ 
åbenbaringstårn og nogle kassematter 
havde holdt sig under udregnen , isolerede 
mellem de rygende tomter , — og de 
befriede fangen , som jublede dem i møde , og 
krigen var endt for stedse . — 
medens disse voldsomme ting forefaldt i 
det stille studereværelse , side om side med en 
fredsommelig , ensformig repetition , 
vekslede dagene udenfor : — dage med lyseblå 
strålende høsthimmel ; — dage med 
efterårsjævndøgnenes skysvøbte storme , buidrende 

mellem gavlene , hylende og tudende i 
skorstenene , klaprende med vinduesstænger 
og raslende med tagsten ; — dage med tæt 
frosttåge og rim ned over de røde tegltage ; — 
dæmpede hvide vinterdage med tæt blødt snefald 
gennem stille luft , som om hinden var 
bugen af en uhyre hvidgrå fugl , der fældte 
sin dragt og lod dunene drysse ned over 
jorden ; — skingrende og bidende frostdage 
med'espalier af krystalblomster på ruderne 
og blændende solskin over tagenes store snedriver , 
hvoraf nu og da en lavine løsnede sig 
og plumpede fra tagskægget ned i gården 
med et dumpt bulder ; — lunefulde aprildage 
med regnskyl ,' der pjaskede mod ruderne og 
vaskede ned ad tagene , på hvis blanke tegl 
solen straks efter stirrede , som en stor gylden 
pupil i et skyglippende mørkeblå ! Øje , med 
e ! hvast bygeblik ; — milde forårsdage endelig , 
der pustede en slappende grødetung varme 
ind igennem de åbne vinduer . 
Den lange gård lokkede gadesælgerne 
ind , som om den var en virkelig blind gade . 
Deres råb trængte af og til op til ham under 
læsningen , monotone og dog vekslende fra 
efterårets frugter og den første frosttåges 

melankolske muslinger til rødspætter og appelsiner , 
til rejerne og de grønne kranse . 
Nedenunder var der fra morgen til aften en 
uafladelig hamren fra smedjen , ligesom taktslagene 
til en grundig , udholdende flid . Inde 
i værelset ved siden af jamrede den brystsyge 
mand sig ofte som en døende . Men fra oven 
kom nu og da den muntre vingeklapren af 
en hvid duesværm , der fløj ud af et tagvindue 
og kredsede hen over mønningerne op 
imod en blå himmel — en lyd som af 
noget jublende , der fløj befriet bort . 

xxxiii . 
Han gik naturligvis ikke meget ud det 
år . Men han besøgte endnu temmelig hyppig 
lindekærs ; — han kunne ikke undvære at 
komme dér . Og dog var det  . ikke som før . 
De modtog ham med den samme venlighed , 
men han befandt sig ikke så vel . Han syntes , 
at han i grunden ikke længer havde ret til 
at komme dér , havde en følelse af , at han nu 
befandt sig i deres hus under en falsk forudsætning . 
Det pinte ham , at han var fjærnet 
fra dem og halvvejs førte dem bag lyset ved 
sim tavshed . 
En aften i februar måned var han der 
i et selskab , der var gjort til ære for professor 

Petersen og hans hustru . Han var 
nemlig i julen bleven forlovet og straks efter 
gift med frøken Klingenberg . De havde tilbragt 
hvedebrødsdagene på fugleredegård 
og vare lige komne til byen . Der var nogle 
kapellaner og kateketer med fruer , en lille 
udvalgt kreds , hvori Fru Petersens rødsprængte 
ansigt ret kunne stråle som det feterede 
midtpunkt . Men hjortt kedede sig grundig . 
Han søgte hen til en ghaisselong , afsides , ved 
siden af Ellinor , der trods sit kirkelige sindelag 
heller ikke så ud til at more sig . Hun 
fortalte ham om konservatoriet , om den nye 
lærer , de havde fået , og om hvor kedsommelige 
de mandlige elever vare . 
Ellinor blev opfordret til at spille . Hun 
rejste sig med et mat smil , satte sig ved 
flygelet og spillede sit examensstykke : mendelssohns 
koncert . Det var ligesom signalet 
til en livligere opblusning af samtalen . — 
man var kommen ind på det politiske 
område . Nu havde da venstre vist , hvad 
det var for et parti , hvorledes det i grunden 
ville alt det bestående til livs ; — det havde 
jo agiteret for dr . Georg brandes’ ansættelse . 
— ja , det var nok ikke så langt fra at 
lykkes , sagde professoren med en betænkelig 

hovedrysten . — kultusministeren var nok i 
grunden meget tilbøjelig — 
— ja , han ! ja — 
— og hvis han bliver ved at være det 
længe , så — 
— nå , det er der næppe nogen fare 
for , sagde Provst lindekær . — jeg talte i går 
med en departementschef , og — imellem os 
sagt , — det er kun et tidsspørgsmål — 
— nej virkelig !  .  .  . Det ville være overordenlig 
glædeligt  .  .  . Han er jo ligefrem en 
plet i ministeriet . 
— ja , han er jo  .  .  . hm !  .  .  . Det kan 
jo ikke nægtes — 
hjortt kunne ikke undgå at høre , hvad 
der blev sagt . Det irriterede ham . Han gik 
hen til det fjærneste vindue . 
Ligefor på den anden side af gaden så 
man i lygtelyset den firkantede røde kirkemur 
med tvergavlens trekant opad fra midten , 
medens tag og tårn forsvandt i den mørke 
himmel , som kun op imod zenit havde nogle 
blinkende stjærner . Lidt til højre , bag jagternes 
sorte master og Tove , kunne man lige 
skimte rækken af børsens spidse smågavle . 
Lygterne på broen dannede fire regelmæssige 
lysbuketter , bagved dem var der en uordenlig 

sprediwng af røde gasblus foran et tykt mørke , 
der kun havde en mat blinken af kancellibygningens 
hvidraminede ruder . 
Medens han lyttende stirrede ud , rørte 
en hånd ganske let ved hans skulder . Han 
drejede hovedet . Det var Fru lindekær . 
— men kære dog , — de står så alene r 
og har næsten ikke lukket deres mund op  . . . ’ 
hvorfor er de i det hele så indesluttet i den ji 
senere tid ?  . . . Hvis de har noget på hjerte , ji 
hvis der er noget , som tynger dem . kunne de 
dog gerne betro dem til en gammel veninde s 
som mig . / i 
— ja men , kære frue , der er virkelig 
intet , som trykker mig  .  .  . Måske er jeg en 
smule overanstrengt af eksamenslæsning  . . . 
Det er det hele . 
— nu er de ikke ærlig , hjortt  . . . De 
har slet ikke fortalt mig , at det ikke bliver til 
noget med deres forlovelse . 
— nej , — det har jeg ikke , — men det — 
— det har virkelig gjort mig mø’ ondt 
at høre . 
— det skal det såmænd ikke'  .  .  . Det er 
sikkert bedst for os begge således . 
— og grunden — 

— har de også hørt den ?  .  .  . Men 
hvordan — 
— de glemmer , at Fru Petersen er dér 
fra egnen  .  .  . Å , jeg kan så godt forstå , 
at alt det må have kostet dem mø’ kamp , 
og at de har været i sådan indre gæring , 
at det har lukket dem noget til  .  .  . Men 
alligevel , — de kunne så trygt have talt med 
mig derom , de véd , jeg er ingen fanatiker , —• 
og det gør dog godt ikke at være ganske ene 
med sine tanker , som man lidt ikke kan 
mestre  .  .  . Jeg finder det nu så rimeligt , at 
en ung mand ikke så glat kan komme over 
den udvikling , — især i vore tider , hvor der 
er så mø’ som , — af andre . Retninger og 
jeg holder kun mere af dem derfor  .  .  . Men 
nu skal de heller ikke straks , fordi de for øjeblikket 
ikke synes , at de — og selv om de 
måske aldrig bliver sådan rigtig som — 
som kirken nu forlanger det , — så kan det 
jo godt være , at de alligevel  . . . Ja , det var 
måske aller bedst for menigheden , om der 
nu kom præster , som ikke var ' alt for stift 
rettroende , og ikke alt for uimodtagelige for 
andre strømninger i tiden , for de strømninger 
kommer dog også til deres menighed , 
og der er så mange præster nu , der slet 

ikke forstår det , — de aller fleste vist  .  .  . 
Det har jeg nu tænkt så mø’ over . 
— ja , det er jo muligt , at de har ret 
deri  . . . Men jeg kan alligevel aldrig  . . . Jeg er 
bange for , Fru lindekær , at nu , da de er 
så venlig imod mig , har de ingen anelse 
om , hvor fjernt mit standpunkt er fra det , — 
ja også fra det , som de selv står på . 
— og tror de da , jeg ville være mindre 
venlig mod dem , dersom jeg vidste det , — 
og dersom de nu var sådan , hvad man 
kalder fritænker ? 
— jeg véd ikke rigtig , om de så kunne — 
tro det ikke , kære ! — 
hun rakte ham sin hånd , og han trykkede 
den taknemlig . Fra pulslejet på hendes 
håndled så den lille guldslange op på 
ham med sine små rubinøjne . — den lignede 
ikke hin fristende slange i paradiset ; 
den bugtede sig om armen , som opad æskulapstaven 
den hellige hedenske slange , der finder 
lægende urter med sit kloge blik . 

xxxiv . 
I universitetets nederste gang til venstre 
stod en halv snes tteologer med deres mapper 
og bøger under armen , trippende af 
ængstelig examens-utålmodighed , nogle hviskende 
om de foregående dages opgaver , andre 
studerende stipendieopslagene bag rammernes 
ståltrådsfletning , for at få de spændende 
minuter til at gå . 
— nå , triste endeligt , sagde Kleistrup til 
hjortt , der siden hin berømte tteologiske the 
lød dette navn , — nå triste endeligt , hvad 
vil de helst- have i dag ? 
— å jeg véd såmænd ikke rigtig . 
— nej , de slår dem jo' sagtens igennem 
 .  .  . Men jeg véd det sgu , for fåf vi 

hermeneutik , så går det rent ad helvede 
til , for det har jeg aldrig set- for mine øjne 
før i morges . Men får vi indledning , så skal 
jeg nok klare mig , — i alt fald til sekunden . 
Alen dette sagde han svigefuld , følende et 
beroligende tryk af det danske nye testamente 
i støvleskaftet . 
I det samme gik døren til examensauditoriet 
op ; studenterne skyndte sig ind og tog 
plads . Der gik endnu nogle frygtelige minuter 
med en sagte hvisken og papirsras]en 
og støvleknirken fra den vagthavende herre . 
Han standsede , så på sit ur , løste kæden 
af og lagde det foran sig på pulten , trak en 
seddel op af lommen , rømmede sig og læste : — 
„ Der ønskes en redegørelse for de hovedargumenter , 
som i dette århundrede er 
gjort gældende mod Johannes - evangeliets 
ægthed og historiske værd , samt en kritik 
af disse . “ 
Dyb tavshed og udveksling af betydningsfulde 
blikke , medens sedlen cirkulerede . 
Hjortts øje  .faldt på Klejstrup , der satte en 
komisk fortvivlet Aline op og gjorde gebærder 
over til ham ved at slå knoene sammen og 
puste på fingrene , hvilket i hans fingersprogjargon 
skulle sige : „ Det var en kold én . “ 

hvad hjalp ham nu testamentet i støvleskaftet 
 ! 
Men hjortt lagde næppe mærke til ham . 
Ordene lød for hans . Øre som et kampråb . 
Det var i dobbelt forstand et „ kritisk “ Øjeblik . 
Intet spørgsmål kunne have fundet 
ham bedre rustet ; han var sikkert mere inde 
deri , end nogen af professorerne . Men det 
var et farligt spørgsmål . Naturligvis — man 
kunne stille ordene en smule på skruer uden 
egentlig at forråde sin mening . Men nej ! — 
skulle „ det triste endeligt “ krybe i skjul ?  .  .  . 
Blæse med den eksamen ! 
Hans velordnede , rede kundskaber føjede 
sig hurtig til planens ramme og enkelthederne 
indfandt sig så talrige , da han skrev 
momenter ned , at det kun galdt om at skaffe 
plads . Snart kunne han give sig til arbejdet , 
glad over at have fået lejlighed til at vidne , 
stolt ved tanken om at gøre noget uhørt . 
Nedskrivningen gik hurtig fra hånden , 
men han brugte hele tiden og ønskede kun 
at have et par timer endnu . Flere havde 
allerede afleveret deres opgave , men han lod 
bestandig pennen jage over papiret . 
— klokken mangler nu kun fem minutter , 

sagde den vagthavende herre , — da han tilfreds 
gennemlæste det sidste punktum : 
k „ Resultatet af disse undersøgelser bliver 
altså , at det såkaldte johannes-evangelium 
er et uhistorisk , spekulativt-dogmatisk tendensskrift , 
hvis hensigt er at lade oldkirkens 
skærende modsætning mellem paulinsk hedningekristendom 
og petrinsk jødekristendom 
opløse sig i den højere enhed af en åndeligere 
og dybere metafysisk kristendom ; det 
må være affattet sent i det andet århundrede , 
og den ubekendte forfatter ses 
tydelig at tilhøre den alexandrisk-gnostiske 
retning . “ 
— consuwmatum est , sagde han ironisk , 
da han lukkede auditoriedøren efter sig . 

xxxv . 
— det er ganske vist i almindelighed 
ikke noget synderlig interessant arbejde , at 
læse disse opgaver igennem , sagde Provst 
lindekær . 
— nej . det er såmænd vist nok , lo professor 
Petersen  .  .  . Det skal man ikke kunne påstå 
med god samvittighed . 
— -men i aften har jeg virkelig haft en 
fornøjelig tid med læsningen af vor ven 
hjortts opgave om johannes-evangeliet  .  .  . 
Nå , strengt taget må man jo ikke vide det 
— men , jeg kender naturligvis håndskriften , — 
he , jeg har jo læst så mange skoleindberetninger 
af ham i sin tid  .  .  . Jeg sad såmænd 
netop og læste den , da de kom . 

— så  .  .  . Virkelig !  .  .  . Hm . 
— en kop the til , hr . Professor ? 
— mange tak , frøken  .  .  . Hvis jeg 
måtte få den lidt tynd . 
— en sådan kundskabsfylde , som han 
dér udvikler , det er jo virkelig noget overordenligt 
 . . . Og så behersket , så — 
— hm  .  .  . Har de læst den ud ? — 
— nej , — jeg mangler vel en tredjedel 
eller så — 
— nå ja , så kan jeg forstå  .  .  . Det 
er jo en anden sag . 
— så , falder den af mod slutningen ? — 
det var jo skade . Nå , men i alt fald synes 
jeg , der allerede er givet så meget . — 
— ja , falder af ? — ja— a , — det véd jeg 
ikke , — den forkaster evangeliet . 
— hvad be— , — den forkaster ?  .  .  . 
Men det er da ikke muligt . 
— ja , som et uægte tendens-skrift , ligesom 
Baur , han optræder som en fuldblods 
tubinger . 
— ih ! — men det var da aldrig faldet 
inig ind  .  .  . Jeg troede kun , han fremsatte det 
så grundigt , for siden — for siden at lade 
ægtheden træde desto mere glimrende frem  . . . 
Forkaste johannes-evangeliet ! men dermed 

falder jo halvdelen af den kristelige lære ! 
Og når han forkaster det , så forkastér han 
vel det meste af skriften  .  .  . Men det er jo 
noget aldeles uhørt ! 
—  ja , jeg erindrer ikke , at sligt er forefaldet 
ved eksamen før , siden den bekendte 
historie med Brøchner . 
— ja , det er jo noget ganske lignende  . . . 
Men hvad skal man gøre  . . . En sådan afhandling 
kan jo næsten ikke modtages . 
Jeg finder rigtignok ikke , sagde Fru 
Petersen , at fakultetet kan tillade ham at tage 
eksamen . 
— nej , på ingen måde , på ingen måde . 
— ja- a  .  .  . Hm !  .  .  . Det er jo dog — 
hm  .  .  . 
— jeg synes dog , sagde Fru lindekær , 
som synlig interesseret havde hørt på denne 
samtale , — jeg synes dog rigtignok , at når 
han viser så udmærkede kundskaber , så 
kan resultatet da ikke få indflydelse på 
bedømmelsen  .  .  . Det ville da være mø’ 
uretfærdigt . 
— nej , hvor kan du sige det ? udbrød 
Ellinor bagved den store selvkoger , — det 
er dog troen , som — 
— ja , gud bevares !  .  .  . Man kan da 

ikke slå den tteologiske eksamen sådan i 
hartkorn med andre examina , Cecilie . • 
— . Nej , den giver jo adgang til præstekald . 
— ja netop , det viser jo også — nu , 
og selve den tteologiske eksamen , dér må jo 
dog et kristeligt sindelag , — ikke sandt , være 
conditio sine qva non  .  .  . Det har jo desuden 
universitetet udtalt som sin mening , da det 
nægtede at stede Brøchner til eksamen . 
— ja men , kære Theodor ! så længe den 
eksamen tages ved universitetet og professorerne 
er universitetslærere , så må der dog 
også bevares et vist -- ja en vis videnskabelig 
anstand  .  .  . Det var dog en ligefrem latterlig 
tanke , at så lærde tteologer som for eksempel 
schleiermacher eller Strauss ikke skulle kunne 
blive kandidater ved Københavns universitet . . . 
Finder de ikke også , hr . Professor ? De 
må dog som universitetslærer give mig ret . 
— ja , det kan jo ikke nægtes , — den 
dobbelte stilling — der er virkelig en betydelig 
vanskelighed . 
— det kan jeg sandelig slet ikke se , sagde 
provsten ærgerlig . — ikke heller kan jeg finde 
noget latterligt i den tanke  .  .  . Tvertimod 
er det overordentlig glædeligt , at vi nu er 
kommen ud over den tids forkastelige indifferentisme , 

— og her er der en lejlighed til at 
vise det for vort vedkommende . 
— ja—a , — hm  .  .  . Jeg har tænkt mig 
at gøre en forespørgsel til kultusministeriet , 
om hvorledes man vil have at forholde sig . 
— å , — ministeren bør ikke være vort 
forum . 
— nej , ganske vist , på en måde  ,  .  . 
Men , som sagt , på grund af den dobbelte 
stilling , — det vil dog vist blive det kor- 
rekteste . 

xxxvi . 
Da hjortt famlede på bordet efter 
tændstikker , fik han fat i et stort brev . Han 
bandede lidt , inden han fandt tændstikkeæsken , 
tændte lampen i en fart uden at 
sætte kuplen på , rev konvoluten op og foldede 
skrivelsens folioark ud : — 
den 8de juni 1880 . 
Ministeriet for  og undermsningsvæsenct 
har under dags dato tilskrevet 
det tteologiske fakultet følgende : 
i behagelig skrivelse af 2den ds . har 
det højærværdige • tteologiske fakultet 
forespurgt , hvorvidt hr . studiosus theologiæ 

Niels Christian hjortt . efter at 
han i en skriftlig opgave af 26de maj 
har besvaret fakultetets eksamensspørgsmål 
på en måde , der formenes ikke 
blot at stå i strid med det protestantiske 
skriftprincip , men at vidne om en 
anskuelse , som er uforenelig med den 
kristelige betragtning af historien og af 
guds åbenbaring i samme , vil være 
at stede til den mundtlige tteologiske 
eksamen . 
Foranlediget heraf skal man til behagelig 
efterretning melde , at det fremsatte 
spørgsmål må besvares benægtende . 

hvilket herved meddeles dem til fornøden 
efterretning . 
Det tteologiske fakultet . 
InituPinit==P . heruPher==f . heruPher==v . 
H . Petersen , 
dekanus . 

xxxvii . 
— Kolding , fem minutters ophold . 
— farvel , farvel , — tak for behageligt 
rejseselskab . 
- selv tak ! Farvel , lykkelig rejse . 
Hjort strakte sig , glad ved at være ene i 
kupeen , med en følelse af at nærme sig 
målet , af at indånde grænselandets luft ,’ 
svagt krydret af hjemmets , i det friske trækpust , 
der strøg ind gennem det åbne vindue 
med en velgørende kølighed , medens toget 
brusede sydpå i den varme midsommerdag . 
Han gik frem og tilbage i kupéen , og 
kunne ikke blive træt af at se ud over landskabet , 
der bestandig vekslede indenfor sin 

ensartetheds vide kreds , og som for hans 
øjne skrev „ hjemad “ med sine store linjer , 
der havde halvøens brede natur ; således 
rejse sig ingen sjællandske høje , således . 
Stige ikke de fynske Alper , som disse sydjydske 
bakker , gennem hvis bølgedrag der går noget 
af den langlige flugt , som gør et stort havs 
rolige dønninger mægtigere end de krappeste 
bølger , der fødes i sunde  , og bælter . Frem 
mellem disse jordbølger , der rundede sig efter 
hinanden , bagved hinanden , over hinanden , 
hegnmønstrede og korndækkede , med en bleggul 
rand mod en høj , dyb blå himmel , fuld af 
hvirvelskyers hvide solglans ; — bort tversover 
deres bugtede Dale , hvor enggræsset , 
spættet af brogede køer , skar kornet af ved 
bakkefødderne i en skarp buelinje som æggen 
af en le , og i hvis midte en lille å blinkede 
bort mellem piletræer og ellekrat , overbygget 
af en forfalden spange og hist og her brudt 
af underlige små møllehjul , hvoraf nogle 
stod stille ligesom forglemte og glemmende 
sig selv , medens andre drejede sig langsomt 
tabende de blanke vandflader fra deres sorte 
Aller ; - frem forbi deres jævnt skrånende 
lider , hvor pludselig egelunde og strimler af 
bøge-højskov kastede aftenlig lange slag- 

skygger ned over vippernes strålebundter , 
spredte i kløfter og siger og på bratte 
skrænter med en lunefuld ødselhed , som er 
ukendt på øerne , hvor det sejrrige plovjærn 
nidkært har lagt hver ^jump jord under 
kornets guldscepter , og kun tilladt de store , 
forstrette skove med deres lovmæssige grænser . 
— Vamdrup . 
„ 1ste og 2den klasse “ , 3die klasse , „ Restauration “ 
Med røde bogstaver på hvid 
grund ; — dansk literatur i opslag på muren , 
billedværker fra Philipsen og klassikere 
fra Reitzel ; -- dannebrogsvimpler vajende 
over begge gavle ; rækværk , 
dannebrogsstribede semaforer , dannebrogsstribede 
signalstænger , dannebrogsstribet bind 
om lokomotivernes sorte skorstenshals , højrøde 
jærnstænger på profilmålets kridhvide 
galge . Det var , som samlede de danske farver 
sig her i grænsestationens standkvarter 
til deres sidste modstand , klyngende sig fast 
overalt , klatrende op på tagene og på 
Toppen af de højeste stænger for at stirre 
ud , hvor langt de kunne se deres yderste 
spredte forposter . 
— færdig .  , 
skingrende fløjtetrille , hvæsen af damppiben , 

knagen , støden , rullen , - ud til disse 
f opposter . 
Bakkebøl gerne løjede af , skovene færredes 
og trak sig langt bort til begge sider , medens 
landet mere og med fladnede sig til den øde 
slesvigske slette . Men hjortt stirrede ud til 
den ene og til den anden side , urolig , med 
den feberagtige spænding , der griber en dansk , 
og især en nordslesviger , ved den nye grænse 
og lader en frygte i hvert kommende sekund 
at se den zigzag-stribede zebra-pæl med  .den 
flakte kejserlige ørn . 
.  .  . Hvidt led med skarlagenrødt  .jærnbeslag 
til venstre  .  .  . Dannebrogsfarvet bom 
til højre  .  .  . Dannebrogsfarvet led til højre 
.  .  . Dannebrogsfarvet bom til venstre  .  .  . 
Dannebrogsfarvet snurre til venstre  . ' .  . 
Dannebrogsfarvet led til højre  .  .  . Hvordan 
var det ? — stod der nogen grænsepæl ved 
jærnbanen ?  .  .  . Endnu ikke ; — dannebrogsfarvet 
bom til venstre  .  .  . Dannebrogsfarvet 
led til højre — nok et til venstre  .  .  . Hvidt 
led til venstre ; — hvad var det ?  . . . Et 
led nærmede sig til højre , — intet rødt , helt 
over snavset hvidt , kun med numret i sorte 
bogstaver øverst på stolpen , — nok et , lige 
sådan , med det næste nummer  .  .  . 

de yderste forposter vare passerede . 
Der var intet mere at se efter . Hjortt lænede 
sig inagelig tilbage , medens toget brusede 
og klaprede ind i „ das grosse vaterland “ , der 
begyndte magert nok , ligesom hans lille fædreland 
endte , med svedne græsflader , — med 
modne rugmarker , hvor man kunne gå 
mellem stråene og plukke aksene uden at 
løfte hånden , — med agre af boghvede , 
som her i det begyndende Tyskland svarede 
godt til sit tyske navn „ Hedekorn “ , — boghvede , 
der var så fuld af agerkål , at det 
så ud som rapsmarker med hvidt ukrudt i ; 
og over denne triste begyndelse af Schleswig 
slog den tykke røg ned og hvirvlede bort , 
slæbende over græsaks og vipper  .sin flossede 
og frynsede -søm som af en laset florskjole , 
medens der dannedes et stort viftemønster af 
trøstesløs lange grøfter og agerrender , der 
regelmæssig svingede forbi med en bevægelse 
som møllevingers  .  .  . 
— Woyens . - alle aussteigen . — zollrevision . 
- handgepæck mit . 
Sidebanen holdt rede og dampede straks 
efter østpå . Skovene rykkede nærmere , det 
begyndte at bakkes . I en hulning mellem 
mark og skov blinkede noget blåt , der videde 

sig ud til en sø . Bagved byggede et mvlr af 
G G v G G v 
røde Tage sig op mod en mørk firkantet byg- , 
ning , på hvis høje tag et lille spir skinnede 
hvidt i sollyset . Toget peb , bræmsede , holdt . 
Hadersleben . — 
solen stod allerede lavt på eli diset 
himmel , da hjortt i Åastrup vred om til højre 
fra ghauséen og nænnede sig til Nygård . 
Dobbelt rustrøde bugtede sig den gamle fyrrerækkes 
grene under det blågrønne nåleløv , 
og de vestlige have-træers slag-skygger 
strakte sig , så de snart kunne nå at lægge 
deres hoveder til hvile på de østlige træers 
mossede rødder , medens bagved haven den 
store kløft med sit fodhøje lag af vissent 
bøgeløv , fyldt af en lysmasse der skød sig' 
igennem på langs , glødede og strålede som 
det indre af et uhyre væltet kobbertag . — han 
steg op gennem hulvejen ; skoven lysnede ; 
blankt og svagt blånende skinnede 
fjorden frem mellem de grå stammer . Han 
kom til udkanten ; over den krumme gyldne 
flade af en strimmel hvedemark , der kilede 
sig ind imellem skovene , ud bag de yderste 
træer strakte en høj , jævntskrånende skovpynt 
sig frem i det stille vand , hvor- den 
smeltede sammen med sit spejlbillede til en 

grøn kile , der med sin spids berørte skoven 
på den anden bred og aflukkede fjorden til 
en langstrakt sø . 
Han standsede . Det var vonsbæk præsteskov , 
han så . 
Ved begyndelsen af skoven , hvor nogle 
vandfyldte hjulspor skar ud gennem mudder 
og forsvandt i vandet , hilste han på en 
bondekone , der trak skjorten over hovedet 
på en lille tykmavet dreng , og det stod så 
tydelig for ham , hvorledes han selv som barn 
var bleven badet dernede i fjorden . Da 
krattet igen åbnede sig til højre , så han 
hende et stykke ude , langsomt sænkende 
barnet , til de krummede tåspidser berørte 
den blanke flade , der ringlede sig under ham , 
.medens han udstødte et hvinende skrig . 
Plasken og hyl derude fra vedblev at følge 
ham , medens han trængte gennem den tæt 
sammen filtrede underskov , hvis grene pludselig 
lukkede sig helt , en fod over den fugtige sti , 
hvor tjørnene slog en klo i ham , og brombærranken 
strakte sin tornede carmoisinrøde 
arm frem foran ham , vinkende med de hvide 
blomster mellem de matgrønne blade og samtidig 
' lokkende med modne bær , hvor den 
pragtfulde gærdesnerle viklede sig op og 

åbnede sine store’ lyserøde blomsterbægre 
med deres vinselformede rand og en hvid 
stjærne ned mod bunden , medens skovvikken , 
der klatrede endnu bedre , højt oppe over 
hans hoved vimplede med slyngtrådenes 
spiraler over det fine løv og nikkede med 
de lange bøjede blomsterklaser , hvis hvide 
både havde store sejl , der vare mønstrede 
med violette streger , så fine , som vare de 
trukne med en sneppefjer . Det var , som om 
der udåndedes og udstråledes en velkomsthilsen 
til ham fra dette frodige planteliv med 
de sjældne blomster , som han intet andet 
sted havde sét , men erindrede her fra den 
tid , da hans barnearm endnu var -for kort 
til at nå dem . Disse farver vare for hans 
øjne hvad alpehornets toner i romanzen er 
for hugo’søren : han følte at han kom hjem . 
Også han kom jo som en slagen derude fra 
den store valplads , hvor han havde ladet sig 
hverve fra hær til hær af tidens magter . 
Havde han end sejret over sig selv , — for 
andre stod han dog som en slagen , ja som 
en rømningsmand , og hans sår begyndte 
at bløde på hjemmets grund med en smerte 
af at alt var forbi for ham , at han ikke længer 
havde nogen plads i livet , med en træt lyst 

til for for bestandig at 'lægge , sit hoved til 
hvile dér , hvor hans barnefod havde trådt , 
under en sengehimmel af luftblåt indvirket 
med grønne blade og slyngtråde , lyserøde 
snerler og hvide vikker . 
Men pludselig kom der så igen et hgab , 
en ubestemt anelse om at der herhjemme lå 
noget og ventede på ham , en formløs tro 
på at han vendte tilbage til det sted , hvorfra 
han var draget ud på et togt , der nu 
var bytteløst endt , netop for at finde en ny 
vej åben — udefter — opad — mod lykken . 
Så drev det ham åndejaget frem gennem 
krat , over lavfald med pimplende og sivende 
vand , op ad åbne , purlekronede bakker , 
hvor tidslerne slog ham på knæene og 
hvor miliegræsset stod skulderhøjt , let duvende 
blomsteraxenes lange hvidgule tråde og med 
aftensolens blink glidende hen ad de rødlige , 
metalblanke stængler . 
Således nåde han snart til den sidste 
åbne skrænt , hvor udsigten igen er fri , og 
han kastede sig træt ned i det bløde græs , 
med hovedet lænet mod en træstub . 
Himlen var blanket op i zenit , men nede 
over den anden bred stod der endnu en 
landfast dis , der foroven umærkelig smeltede 

over i himmelblå ! : , og på hvis violetgrå 
grund der svømmede et par mindre , røde skyer , 
som tværs over den blanke fjord sendte lange 
rosastriber overskårne afstålgråstrømrifling . 
Men imellem vandet og himlen strakte sig 
Sverdrup skov ,-symetrisk med sit spejlbillede , 
overgydt af et mildt lys , henimod en moden 
rugmark til højre , hvis skrånende gulhed 
næsten skar i øjnene , medens ruderne i et 
par huse luede som guldblik . Lige i forgrunden 
langs brinken stod en række høje , 
fritstående bøge , med lidt bortbøjede stammer 
og kronerne blæste ud mod fjorden ligesom 
i længsel efter at spejle sig ; og bag ved det 
fjærneste par til venstre kom præstekovens 
pynt frem , kun med en tanke sol hen over 
den øverste løvrand , indtil den med sin 
mørkegrønne snude syntes at berøre Sverdrup 
skov , der lå som støbt i bronce med en let 
forgyldning og grønt anløben i alle folder 
og furer . Således aflukkede fjordlandskabet 
sig til en skovsøs ensomme fred , hvorover 
aftenlyset fra den tunge himmel bredte 
glansen af et vemodigt smil . 
Der var så stille rundt om . For øret 
hørtes næppe længer klokkeringningen , der 
germanernes lærling . 
29 

allerede én stund havde fyldt luften med sine 
regelmæssige dirringer — ligesom slag af 
solesætlandskabets rolige puls . — ellers hørtes 
kun de urolige småskrig af en pirrfugl , der 
fløj  .hid og did over vandet . Snart var den 
forsvundet langt borte bag skoven ; straks efter 
strøg den forbi tæt ved med sit sorte hoved 
og de grå vinger ; snart tegnede den mod 
den mørke skovgrund det hvide blink , af 
bugen og af de sabelkrummede vingers 
underside , snart var det kun dette hvide 
spejlbillede , der fløj nede i vandet . Men så 
kom den selv med vipstjærtens bølgeflugt , 
fjærnende sig fra og nærmende sig til fuglen 
nede i vandet , som dalede når den steg og 
steg når den dalede , indtil de næbbedes i 
overfladen . Så stejlede den højt oppe i 
luften , virrede et sekund med vingerne og 
styrtede på hovedet med et lydeligt plump 
helt ned under vandet , der bølgede i store 
ringe , medens den hævede sig skrigende . 
Den syntes altid at måtte være dér , at høre 
med til stedet som uroen i et ur . 
Hjortt blev liggende således en god stund , 
idet han lod stedet ånde hele sin milde ro 
ind i ham , fyldende ham med disse rene 
former og farver , der vakte så mange 


erindringer hos ham , minder fra de stille 
dage før kampens og udviklingens tid , ombølgede 
af barndomshjemmets stemning , som 
det gør så godt at lade sig vugge til ro af . 
Eller også , glemmende alt , stirrede han lige 
op i zenit , hvis aftenblå havde en svag 
dunkelhed , en erindring af opløste tåger . 
Der begyndte at falde skygge over Syerdrup 
skov , og på vonsbæksiden havde kun 
de * øverste grene af kronbøgen endnu lidt 
lys ovenover de'andre trætoppe på bakken . 
Så sprang han pludselig op og gik hurtig 
videre . Opad den dunkle sti , forbi kronbøgen , 
hvis snorlige grå søjle steg op over 
løvhvælvet , inden den løftede sin kuppel , 
gennem græs , hvori han næsten druknede , 
og hvis blomster vaskede hans ansigt med 
dug , ned ad den altid fugtige , rodknudrede 
sti gennem den store kløft , hvor det dæmrede 
mellem de favnetykke stammer , over den 
pludrende bæk på den halvrådne spange , 
hvis gangbræt knagede under hans skridt , 
— dette uhyre vigtige punkt , på hvis forsvar 
hele stillingen beroede , når man legede 
krig , og den tyske overmagt kom stormende 
oppe fra den faste stilling ved kirken , hvis 
hvide kalkvæg skinnede gennem det mørke 
29* 
w 
» A 
fy 
fy" 
7 i>' 
' .'^6 i 
tø ? I 
vy . I 
g 
mi 
tøj ! 
Tir 
i5  « 
Dt .' 
W 
tø : 
øm 
W » Z < 
v  < 
w 
< 
’w 
æ .' 

j 

løv . Klokkeklangen kom nu deroppe fra 
stærkere og legemligere , rullende sine malmtonende 
bølger langs ind gennem hele kløften , 
der havde noget af en kirkehvælvings køle 
halvmørke . Og nu så han allerede sit yndlingstræ , 
skovens mægtigste bøg , som henne 
ved lågen hældede sig ud over gærdet med 
sin mosspættede kæmpestamme og strakte 
grene , store som træer , velsignende midt ind 
over de dødes stille have . Fra dens yderste 
lyse barklinje , lidt ovenfor gærdet , flagrede 
et blåt slør ganske sagte ud . Da han kom 
derop , så han en ung dame sidde på kanten 
af gærdet med ryggen lænet tilbage mod 
stammen . Hun hilste „ God aften “ med 
fremmed akcent . 
Ligefor , ved det modsatte gærde af kirkegården , 
stod en række gamle Aske og ege , . 
Blandt de sidste en veteran , der var så udtrøsknet 
i sit hullede og revnede barkpandser , 
at den havde fået en tyk jærnring om brystet , 
ligesom Roland . Bagved dem , over en høj 
marklinje , stod et par lange skyer stejlt i 
vejret på den dunkelgrå grund , glødende 
i genskinnet af solrøstet . Kirkeklokken tav ; 
men en sang lod sig høre , sunget af uøvede 
bondestemmer uordenlig mellem hverandre , 

ligesom de slag , der syntes at slå takt , med 
en lyd , som når man banker tøj . — det 
måtte være rapstærskning på hans Broders 
kobbel lige udenfor . 
Marken med de fodhøje , hvidlige Stubbe 
så ud som et vildnis af asparges ; den mejede 
raps lå et par steder i løse grågule bunker . 
Midt inde på koblet var der en stimmel af 
mennesker bag en jordgrå forhøjning , der 
lignede en lav skanse . Derfra kom sangen , 
medens plejlene svingede oppe over hovederne . 
Fyldte enspænderkarrer , kørte af en dreng , 
der red på hesten , rumlede derhen , og 
tomme jog derfra , ud mellem bunkerne , hvor 
koner med storskyggede lærredskyser ventede 
dem , støttende sig til de lange river . Hjortt 
kunne kun komme langsomt frem mellem de 
stive rapsstængler , men allerede i lang frastand 
kendte han sin korpulente Broder , der 
stod yderst i en gruppe henne ved arbejderne . 
God aften , Jens . 
Den korpulente mand med brun habit og 
stråhat vendte sig om , fremvisende et bredt , 
skægget ansigt ; der var ganske glødende i 
aftensolen . Han svarede rolig og uden at 
tage den korte pibe ud af munden : 

— god aften , Niels !  . . . Ja a tvi’lt’ nok 
å , te vi sku’ snart se noget til dig . 
Der behøvedes ingen præsentation ; det 
var lutter familje , der stod rundt om . Gårdejere 
fra bæk , hvis indbyggere alle vare beslægtede , 
og hvor mølleren var en farbroder 
af Jens Christian . 
Der var kaptajn vildfang , en lille tæt 
mand med frederik-den-syvende-skæg og et 
hvast blik fra de små grå øjne under 
buskede , hvide øjenbryn . Et vist vrik med 
de brede skuldre og et ejendommeligt boxertræk 
i albuerne gjorde det sandsynligt , at 
han i sin tid ofte havde vovet sin trøje og 
slået mangen Jungmand i dækket . Han 
havde efter et mangeårigt omtumlet sømandsliv 
fået en stor gård med en søster af den 
gamle madam hjortt . 
Så var der Jørgen Juel , fætter til den 
gamle hjortt , en sortskægget kæmpe med et 
tungsindigt udseende , og dennes svoger , kromand 
Bek , der også i sin ungdom havde 
været til søs og faret verden rundt , en mand 
af middelhøjde , hvis bronceansigt indrammedes 
i tykt gråt hår og studset hvidt skæg , og 
som helst talte i korte , subjektløse udbrud , 
med apelklang i den metalliske stemme , der 

gav piger og karle ordrer , som om han stod 
på kommandobroen , og modtog bestilling 
på en Puns med et : „ Ja vel , — det skal 
ske , “ — i en tone , som havde han løftet 
hånden til huen . 
Endelig var der farbroderen , Møller hjortt , 
en stor knokkelfør mand , der lignede stærkt • 
efter sin ældre Broder Jørgen og havde arvet 
dennes anseelse og tillidshverv , — støt og tavs , 
med et slør af sørgmodighed , der undertiden 
slappede hans alvorlige træk , og som mindre 
var et præg af hans enkemandsstand end af 
fædrelandsløshed og den halve . Sønneløshed , 
som er alle forældres lod i dette land , uden 
mandlig ungdom . 
I den senere tid var det gået meget 
af mode at dyrke raps ; — det var mange 
år siden der var blevet tærsket raps i 
vonsbæk sogn . Derfor havde da også så 
mange givet møde for at se på det livlige 
arbejde og erindre deres unge dage , da den 
dyrkedes overalt , og da rapshøsten var en 
tid af sved og svir for hele egnen . For det 
er ikke med den som med anden høst ; det 
kan jo være slid nok at meje , men at tærske 
dagen igennem i en brændende sommersol 
det er frem for noget andet det , der kan få 

fedtet til at risle ud og klæbe tungen til 
ganen , som om den var suget fast . Derfor 
var der også en bestandig æden og drikken 
med hovedmåltider og mellemmader og øl 
og kaffe i én guddommelighed lige fra davren 
til nadveren , som især den sidste aften var 
et stort gilde , der trak hen til ud på natten , 
og hvor de fleste pyntede sig med en forsvarlig 
hårbeutel . Men det var navnlig den store 
samling af godt halvhundrede arbejdsfolk , der 
gjorde den strenge tjeneste til en munter fest , 
som alle glædede sig til undtagen husmoderen , 
der skulle sørge for den usigelige mængde 
mad og lod koge spad i grukedlen . 
- det er længe , i holder ud i dag , eller 
i aften kan man da gerne sige , bemærkede 
hjortt .  . 
_ — å jo , vi sku’ jo se te vi ku’ blive 
færdig . Man vil da nødig la’e sådan en 
slat stå . 
- - går og muntert fra hånden , sagde 
kromanden . 
- ja- a , — det er da wis  . . . Er der 
møj’ tilbages derude , Lars ? råbte Jens hjortt 
til en dreng , der i- det samme kom kørende 
med et læs . 

nej ;--a tø’t itt’ , te der var mere som 
en omgang af karrerne endnu . 
- kan du kende Lars , Jen . ? Christian ? 
— han er bleven lang nu  .  .  . Ven den her’ 
høstferie er om’ , skal han og i æ skol’ å 
Herlufsholm  . . . Vi var derover sidste ug’ 
til optagelsesprøv’  .  .  . Ja , det må du da 
kend’ til , det er jo ner’ å den egn , hvor du 
var  .  .  . Det er vel en god skol’ den ? 
— ja , Herlufsholm , den er god nok  .  .  . 
Det er forresten en rigtig grundtvigiansk rede . 
— ja , hvordan er det med de her’ 
grundtvigianer ? Er det da itt’ venstremænd 
 ? 
Nå , hvad det angår kan du såmænd 
være rolig . 
- nu skal vi se æ kaptajn , sagde 
aløl leren . 
— kan du gå over stag uden å kæntre , 
vildfang ? spurgte kromanden . 
Kaptajnen , som var kommen i skjorteærmer , 
sprang til svar på dette spørgsmål 
over rækket ind på tærskepladsen , fik en 
plejl leveret af en træt Karl , der gik og høvlede 
med den , så han var lige ved at dratte 
håndvollen , — og begyndte at hugge løs , 
så det smældede i lærredet . 

— der er slag i ’en , sagde kromanden , 
han har itt’ mistet si’ kræfter endnu , har 
æ kaptajn itt’ . 
— han har og det rette smid på en 
plejl , bemærkede kæmpen Juel , og strøg sig 
over det sorte skæg . 
Tærskepladsen var et stort stykke lærred , 
sortsmudset som et røgsiået sejl , der var 
bredt ud på jorden en snes alen i kvadrat 
og hæftet op til alle fire sider med en rand 
på halvanden alen . Ved den ene side læssedes 
rapsbunkerne af og spredtes på lærredsgulvet , 
hvor tærskerne gik rundt i to 
rækker , svingende plejlerne til begge sider , 
medens den forreste sang for . 
— ach , der bøse Junge dort ! udbrød 
en blød stemme pludselig bag ved hjortt . 
Han drejede hovedet . Det var den unge 
dame , han havde set for lidt siden under det 
store bøgetræ . 
Hun så til siden og ved at følge retningen 
af hendes blik , opdagede han Lars 
løftende sin pisk over hesten , der havde en 
sitrende bevægelse af smerte . 
— Lars ! — hvad fanden går der af 
dig ?  . . . Hvis du ikke er skikkelig mod dyret , 
kan du tro , jeg skal få fat i dig . 

i det samme drejede hun hovedet og 
takkede ham med et blik fra de dybe gulbrune 
øjne og et smil om de smalle , lidt 
sørgmodig nedvigede læber . — så kiggede 
hun igen nysgerrig ind på tærskepladsen . 
— har de set det før ? spurgte han . 
— nej , aldrig ; — synger de altid så 
ved høstarbejdet ? 
— nej de gør ikke ; men rapstærskning 
er en slags fest for dem . De lever så godt 
i de dage . 
Han begyndte at fortælle hende , hvorledes 
det hele gik for sig , opregnede måltiderne , 
skildrede glæden , når madamen selv 
kom ud på Marken , med kaffen . Og så 
gav han sig til at udpege , hvad der skete 
derinde , mindre fordi det behøvedes , end for 
at underholdningen ikke straks igen skulle ? 
Gå istå . Dér lige ved siden af hende fyldte 
de sække med rapsfrø og avner , som blev 
skuffet hen i hjørnet med bagsiden af 
riverne ; på møllen udskilte man så igen 
frøene , de små sorte kugler , der så ud 
som hagl . Men henne ved det andet hjørne 
rev man halmen sammen i store bunker som 
stakke . 
Han havde ikke sine øjne fra hende , 

medens han talte , og han vedblev at tale for 
at kunne blive ved at se på hende . 
For hun forekom ham straks at være det 
smukkeste , han havde set . 
Hun var omtrent af middelhøjde , snarest 
en smule under . 
Figuren var rank men fri og utvungen , 
uden denne stive bagover , som man 
ofte linder hos små damer . Overkroppen 
lille , på en fast , smekker midje , med kraftig 
rundede skuldre , men brystet en smule fladt . 
Hovedet var stort og ligesom en smule tungt , 
men det sad sikkert på en stærk Hals , hvorfra 
en lang , let rundet linje gik frem til den 
lille hage . Men hvad der især gjorde hovedet 
stort og trods ansigtets stille træk gav det 
noget tiltrækkende viltert og uregerligt , —det 
var et svært mørkebrunt hår , hvis bugtede 
tjavser faldt tæt ned over en høj pande , 
og som bagtil vældede ud i tykke bukler ned 
over en usædvanlig kraftig  der yndede 
at bøje sig frem med en langlig bølgelinje op 
under dets dybe skygge , som ikke formåede 
at slukke hudens varme , blændende skær — 
en glans som reflexlyset fra en skjult guldplade . 

den korte simple kjole , næsten uden 

sætning , sluttede sig snert om skikkelsens 
ungdommelighed , og en bred , barnlig kravestrimmel 
bugtede sig -foroven naivt om halsen . 
På hovedet havde hun en baret af sort 
fløjl , hvori der skinnede et par karneolnåle 
forbundne ved en lille guldkæde ; et langt 
blåt slør faldt hende ned over brystet , 
hvorfra det undertiden løftede sig med en mat 
flagren fremefter , kærtegnende hendes bløde 
kind . — 
tærskningen var nu på sit sidste , og 
for at ende værdig opstemte forsangeren 
„ den tapre landsoldat , “ medens plejlerne slog 
rasende , som om slagvollene faldt på prøjsiske 
pikkelhuer . 
— der er vel ingen gendarm , som spadserer 
hans aftentur her i nærheden , spurgte 
kaptajn vildfang og lod sine skarpe sømandsøjne 
gå rundt i egnen , indtil de endelighvilede 
på den unge pige , mistænksomt , som 
om han så hos hende noget , der mindede 
om gendarmeriet . Men ignorerende denne 
fare , stemmede så han og de andre af fuld 
Hals med i den forviste landsoldat . 
Kun hjortt sang ikke med . Han skammede 
sig lidt over sin svaghed ; men han 
kunne ikke . Denne utrættelige nationale begejstring 

fandt han rørende og smuk , men 
skønt der var kommet noget op i ham ved 
at føle den slesvigske jord under sine såler , 
delte han den ikke så fuldt , som han måske 
burde . Ord og toner ville komme kejtet 
over forlegne læber ; — det ville være , som 
havde han for et Års tid siden givet sig til 
at synge med i en salme — tilmed , når der 
sad en skøn fritænkerske ved siden af ham . 
For måske havde han dog sunget , hvis det 
ikke havde været ham umuligt at gøre noget , 
som kunne støde den lille tyske dame , han 
stod hos . 
Pludselig så hun op på ham med et 
par forundrede øjne . 
— hvorfor synger de ikke ?  . . . Er de 
da ikke dansk ?  .  .  . Jeg kender den godt , 
det er den danske nationalsang . 
— jeg har ingen stemme . 
Men hun gav sig til at le . 
— som om de andre havde det !  .  .  . 
Nej doch , hvor synger de doch falsk — og 
så rædsomt forkert . 
Til hans forskrækkelse begyndte hun at 
nynne ganske højt . 
— Hys !  .  .  . Ti dog stille  . . . De vil 
tro , at de gør nar af dem . 

nå , — de vil mig doch vel ikke 
banke . 
— nej — naturligvis  .  .  . Men , — det 
er jo ikke deres mening , og så kan jeg ikke 
lide , at folk skal tro det om dem . 
— de har ret .  . . Megen tak  . . . Farvel . 
Han så efter hende , medens hun gik 
langsomt tilbage mellem de stive rapsstubbe , 
med det lange slør vimplende efter sig , af og 
til bøjende sig , når kjolen hang fast . . 
— hvem var det ? 
— det var den nye præsts datter . 
— vakker pige*  .  .  . ja , jo  .  .  . rigtig 
omgængelig  .  .  . endda hun er en binnentysker , 
sagde kromanden . 
— ja , det er da wis . 

xxxviii . 
Hjort var ikke straks taget hjem efter 
det afslagne examensforsøg . Først dryssede 
han et par uger bort i København . Et par 
gange gjorde han visit hos lindekærs , idet 
han valgte en tid , da han vidste , at provsten 
måtte have forretninger . Fru Cecilie var 
venligere imod ham end nogensinde , spurgte 
ham ud om , hvad han nu tænkte på at tage 
sig for , bad ham hjertelig om at tage sig 
et langt hvil og komme rigtig til ro , tog det 
løfte af ham , at han bestandig ville betragte 
deres hus som et hjem . Men Ellinor viste 
ham den kølige venlighed , som man har overfor 
en , der er falden i unåde , — køligere 

end nødvendigt , fordi det i grunden gjorde 
hende ondt . 
Hjem havde han kun skrevet , at det ikke 
blev til noget med at tage eksamen den sommer . 
Men i et brev til Jessen havde han 
forklaret den egentlige sammenhæng . Fuldmægtigen 
svarede med et brev fuldt af indignation 
og hoveren over tteologernes fanatisme , 
og bad ham komme ud og nyde sin velfortjente 
sommerferie hos dem . Hjortt tog 
gærne imod indbydelsen ; han trængte til at 
hvile ud hos venner , hvem han følte sig i 
overensstemmelse med . 
Der var glæde i det lille hjem , for Nelly 
var lige bleven forlovet med forvalteren på 
fuglerede-gård , en vakker ung mand , der 
længe havde sendt forelskede blikke derfra til 
skovvang , ærligere end dem , som ravn havde 
sendt den modsatte vej . Hun havde med 
held været rationalismens missionær hos ham , 
ligesom hendes moder havde været det hos 
Jessen . — under dette samkvem med et lykkeligt 
elskende par levede hans hjerte op igen , 
efter den lange tteologiske vinterdvale , med 
en sød misundelse . 
Den første aften , han var der , viste Nelly 
ham et „ Morgenblad “ , som hun havde gemt 
germanerne «  1 .ælling . 30 

til ham . Dér stod hele historien om hans 
afhandling og bortvisning fra eksamen som 
indledning til en fulminant artikel mod universitetet 
og ministeriet . „ Der kan du se , 
fader , det er dog godt til noget , at jeg har 
lagt mig efter at være venstre , ellers havde 
du måske ikke fået det at se , “ sagde hun . 
Og Jessen måtte halvt ærgerlig indrømme , 
at det havde glædet ham meget , at der dog 
var ét blad , der havde fremdraget den historie . 

hjortt udsatte bestandig sin afrejse . Han 
længtes slet ikke efter at komme hjem ; sin 
Broder kendte han så lidt til , og han syntes , 
at han var nu så fjernt fra dem alle . Og 
hvorledes ville de vel optage hans frafald  ?  .  . . 
Først da man var kommen over midten af 
juli , rev han sig løs . 
Så var det , han kom lige betids til at 
modtages af den gamle bekendte rapstærskning 
og hilses af „ Den tapre landsoldat “ . 
Kort efter begyndte høsten ; han tog ivrig 
del i den ,' og fandt sig så vel ved at anspænde 
sine legemlige kræfter i fri luft , efter 
at hans åndelige længe havde kæmpet i 
den indelukkede stue . Hver dag arbejdede 
han sig træt ude på Marken , og her — på 

det høje kobbel , hvorfra man så skovene 
bøje sig imod hinanden , øjnede et skår af 
fjordens spejlflade , stirrede ud over det skovrige , 
kornbølgende og hegnmønstrede land , 
indtil havet længst ude blinkede en i møde 
som et stort sølvbånd , medens der var en 
utrættelig fuglejubel fra den tætte blomsterfyldte 
„ Porning “ , — her , en enkelt mellem 
arbejderne , havde han ikke længer den trykkende 
bevidsthed om åndelig ensomhed , han 
smeltede sammen med de hjemlige omgivelser , 
følte sig en stund igen som sønderjysk bondekarl . 

en af de første aftener , da de sad ved 
et dampende t oddy glas , fortalte han sin Broder 
om hvordan det hele var gået til , om den 
vantro , han havde røbet ved eksamen , og afvisningen . 
Jens hjortt var selv en religiøs 
mand , som havde en fast tillid til , at Vorherre 
en gang ville jage tyskerne ud . I det 
lille værelse , hvor de sad , hang der over en 
gammel kommode en gengivelse af Leonardo 
da Vincis nadvere i ophøjet hvidt basrelieftryk 
på guldpapirsgrund , ligesom dem man ser 
på bonbon-æsker , og oppe over sofaen stirrede 
Niels på et nyt billede , en korsfæstet 
Kristus , fra hvis side der sprang en bred 
30* 

flade teglstensrødt blod , der opfangedes i en 
gul kalk af en knælende engel , iført en blå 
guldkantet kjortel i lighed med dem , som de 
simpleste koristinder bære i ridderlige operaer , 
og nedenunder stod der : „ Hans blod 
har renset verden for synd “ — på tysk , 
spansk , fransk , engelsk , portugisisk og hollandsk . 
 » 
Jens hjortt strøg sig om sit spidse røde 
skæg og sagde , at ven Niels ikke længer 
havde troen , så var det rigtigt nok , te han 
itt’ stak det under stolen og ville være præst 
endda  . . . Og hvad han så ellers blev , så 
var det møj’ bedre , som te han skulle være 
en af de præster , der itt’ trdde , hvad de 
sagde , — og dem var der manne af . — hans 
kone , en noget trivelig madamme med et 
regelmæssigt , godmodigt ansigt , fik også at 
høre derom , og var ganske af samme mening . 
Hun var især opbragt på Kristine , der ikke 
ville have ham , fordi han ikke blev præst . — 
han skulle bare itt’ kere sig om det , for 
sådan en dum tøs var længe ikke god nok 
til ham . Han skulle møj’ heller tage sig en 
af de unge piger dér på egnen , de var af 
en anden dej som disse sjællændere , og der 
gik så manne i kærestenød , fordi de unge 

mænd var i Danmark eller på de lange farter . 
Kanske kunne han så træffe at få en med 
en gård , og så kunne han jo slå sig ned 
dér , for det havde han jo lov til , han var 
jo udvandret før terminen og kunne ikke 
blive vist ud af gendarmen , sådan som andre 
unge mænd , der måtte sneje sig hjem . — 
— har du ellers aldrig talt til æ kromand 
om det , te du itt’ vil bli’ præst , — for 
han gør itt’ sjæl møj’ ud af det religiøse , 
spurgte Jens ham en dag . 
Det havde Niels naturligvis ikke . Men 
en aften , da de havde været ude at høste 
på et kobbel , der lå helt ovre ved bæk , 
gik de ind i kroen , og Jens ville have kromanden 
til at gøre dem besked i en kaffepuns . 
Dem ville kromand Bek naturligvis 
gærne give Puns , men selv trykkede han sig 
længe ved at tage en med , for han var ikke 
meget for spirituosa . Det var fra den tid , 
da han for til søs på de varme lande , hvor 
man skal vogte sig for de varer . Den gang 
havde han og styrmanden lovet sig selv , at 
de ikke ville røre brændevin , og han havde 
holdt sit løfte i fjorten år , men den anden 
havde ikke holdt sit i fjorten dage . Endelig 
lod han sig dog overtale , og da de havde 

drukket en gang sammen , kom Bek frem med 
sagen : — 
— nå , Niels , — så du vil ilt’ være 
præst  ? 
— nej , det har jeg ikke lyst til . 
— de vil jo heller itt’ lade ham tage 
hans eksamen , fordi han itt’ har den rette tro . 
Men kromanden rystede sin lille kop 
foran det sammenknebne øje og udbrød med 
en skeptisk hovedvirren : 
— den rette tro ? — he ! — nu har a 
faret til søs i seksten år — 
— nejv det bliver for længe , Søren . 
— seksten år , — der skal itt’ vante en 
måned . 
— nej , ve’ du hvad Søren , du har immer 
sagt , te den gang a blev født , da gik du til 
søs , og a blev født attenhundred og fyrre , 
lige bestemt . 
— vel  .  .  . Rigtig nok  .  .  . Står a ved . 
— nå , men den gang a blev konfirmeret , 
og den gang var a fjorten år og et 
halvt , da havde du pinedød kroen her . 
— nå , ja , ja , — det er nu og lige meget . . . 
Faret verden rundt og det mere end én gang  . . . 
Nå , og nogen steder havde de kirker , og 
andre steder havde de måskeer , og andre 

steder havde de pagoder med klokker på , 
og andre steder havde de kun en kalket stue 
med et bord i  .  .  . Se , det ser æ sømand , 
men det ser æ landkrabb’ itt’ !  . . . Og de 
er sgu lige gode for det . 
— sømændene ? 
— sgu både sømænd og landkrabber  .  . . 
Det gør itt’ møj’ til sagen , det ser vi jo og , 
te Bismarck han taler jo nok så kristelig , 
det er jo ligesom man hører en præst . 
— jo , vel , — det er rigtigt nok , sagde 
Jens , noget ubehagelig berørt ved denne trosfælle . 

— skål Jens , sagde kromanden , som 
for at trøste ham . - skål Niels . — hør , sig 
mig , bliver i nu ikke snart færre med alt 
det kævl og vrøvleri der oppe i rigsdagen ? 
Det var ikke noget nyt og overraskende 
spørgsmål for Niels , da det var det , hvormed 
de fleste sønderjyder , som han havde talt 
med om politik , havde indledet deres samtale ; 
striden mellem højre og venstre betragtedes 
med mistro som et ganske uvæsentligt 
kævleri om ingenting , under hvilket man 
glemte dem . 
— ja , jeg véd såmænd ikke mere om det , 

end du selv , sagde hjortt . — men det er jo 
en forfatningskamp . — 
— ja , det vil da seje , te det her venstre 
vil regere . 
— ja , hvorfor skulle de itt’ ville regere , 
Jørgen ? — trour du itt’ , te de kan have lige 
så god ret til det , som de her adelsmænd ?* ) 
at broderen således trådte i skranken 
for venstre , undrede Niels endnu mere end 
hans medgørlighed i religiøs henseende . Han 
havde haft en apriorisk forestilling om , at 
alle sønderjyder måtte være ivrige højremænd , 
og på den forestilling havde han selv 
gået og været det i lang tid . — men med 
kromanden slog det til ; han var urokkelig : 
en Bonde skulle blive ved sin plov , men 
regeringen skulle man overlade til de dannede . 
Han forlangte heller itt’ sjæl at regere . 
— trour du ka’ske , te æ adelsmand er 
bedre som æ bond’ ?  .  .  . Nej , det er en 
gammel lære , — den gjæld’ itt’ mere , Jørgen . 
— rigtig nok , Jens  .  .  . Men a sejer , te 
æ bond’ forstår itt’ å regere . 
— det ville dog Frederik den syvende , 
te bønderne skulle seje et ord med i laget  . .  . 
* ) håidt d , som på tysk . 

han var og en folkekonge han  .  .  . Han 
så’e , te folkets kærlighed var hans styrke . 
— vel , — meget smukt — 
og han tø’t ? itt’ stort om de her adelsmænd 
 .  .  . Men sådan er det itt’ med den 
nuværende  . . . Nu skal de jo have lov til 
at lave alting etter deres hoved  .  .  . Det har 
du heller itt’ lov til å mene , du er jo republikaner , 
Jørgen . 
— vel , — sandt nok — står a ved . 
— det er vel siden du var i amerikansk 
hyre ? spurgte Niels . 
— ganske sandt  .  .  . Smukt land , det 
Amerika  .  .  . God regeringsform den . 
— ja men , æ republikaner , Jørgen , han 
må å være demokrat .  .  . Kan æ republikaner 
seje te æ adelsmand skal regere alt etter hans 
hoved ?  . . . Det vil itt’ gå sammel det , Jørgen . 
Men kromanden ville ikke lade sig trække 
ud på konsekvenser . Nej , . Venstre — det 
kunne han da itt’ , — nej , det var da og 
skammeligt så venstre forsømte æ forsvarsvæsen . 
Og dér fik han pludselig Jens hjortt 
på sin side : — ja , det havde han ret i , — 
på det punkt dér var han itt’ venstre , det 
var der ingen sønderjyde , der var . 
Niels begyndte at forsvare så småt , for 

han følte , det var et kildent punkt . Befæstningen 
af København var dog — 
men de kerede sig fanden om Københavns 
befæstning , det var der ingen sønderjyde , 
der brød sig om . — Niels havde nok 
ret i , at Danmark ikke kunne være en militærstat , 
men en stærk hær måtte det have , ellers 
kunne det jo ikke tage Sønderjylland tilbage . — 
og de kom ind på den stadige tanke om 
genforeningen . På fredelig vis ville det jo 
ikke gå , det var tydeligt nok , og under 
almindelige forhold kunne det naturligvis 
ikke lade sig gøre , men under en stor europæisk 
krig , når Tyskland blev angrebet tra 
flere sider , og sådan en ville vel nok en 
gang komme  .  .  . 
— nå , Søren , — du kommer til at tage 
en Puns til med os . 
— nej , det vil a itt’ , — nej , nej . 
— å snak om æ ting  . . . Nu skal vi 
drikke gamle Danmarks skål , og at vi må 
komme tilbages  .  .  . Det kan du itt’ gå fra . 
— vel  .  .  . Det er et sandt ord  .  .  . Tre 
panser til . — 
men da skålen var drukket , indfandt 
der sig mere mistrøstige betragtninger . — sådan 
en krig ville vel nok en gang komme - 

men hvor længe kunne de holde ud  .  .  . Det 
værste var det , at de unge folk tog bort ; 
der var kun sådan ganske enkelte , der havde 
småfejler . de tog ned til Altona , hvor sessionen 
kasserede over en lav sko ; — men 
de andre gik deres vej , for preussisk soldat 
var der ingen , der ville være . Endnu var 
der itt’ gået nogen gård bort , og tyskerne1 
var vel heller itt’ så slikne etter at komme 
til å bo mellem de danske her oppe . Niels 
kunne jo nok huske smeden , der havde været 
den eneste tyske mand i sognet , og som hans 
fader immer var oppe at toppes med ? Nå , 
ham havde de da gjort det så hedt , at 
nu var han så dansk , så det var en lyst . 
Nej , præsten , det var den eneste rigtige tysker 
i sognet nu ; men han var også en fanatiker , 
der hadede alt dansk og i det hele var det 
en elendig præst , der hverken talte tysk eller 
dansk i kirken . Det var også en skam , at 
næsten alle deres gode danske præster havde 
forladt dem , i stedet for at blive og sørge folderes 
menighed , selv om de måtte aflægge 
Eden til kejseren . Men værre endnu var det 
næsten , at de velstående danske i ha’erslev 
tog bort , manne af dem , der havde været 
sagens bedste støtter , de faldt fra år for 

år ; ven de havde tjent deres penge , så 
solgte de og rejste , i stedet for at blive og 
holde ud med de andre , som itt’ kunne rejse . 
- se lidt tiere herind , Niels  .  .  . Altid 
velkommen , sagde kromanden , da de gik . 
Niels gik også undertiden derhen og fik 
sig en passiar med kromanden , som han 
syntes godt om . 
Bønderne kom ofte ind på kroen om 
aftenen , og der blev lidt talt om Niels hjortt , 
som var kommen hjem og ikke kunne blive 
præst , fordi han ikke havde den rette tro , — 
noget , som vakte stor opsigt og blev forskellig 
bedømt . — men når der var talt en stund 
frem og tilbage , sagde kromanden altid : — 
— ja ser i , a kender Niels , og i ver , te 
a er heller itt’ sjæl møj’ for det religiøse 
sådan  .  .  . Men a er itt’ enig med Niels , for 
han tro ur itt’ på en rigtig gud , og a tykkes 
dog itt’ , te verden kan gå af sig sjæl  .  .  . 
Og han holder med venstre og a er højremand , 
så vi er møj’ forskellige  .  .  . Men lig’ 
møj’ - flink fyr — mand med principper — 
ta’er min hat af . 
Denne mening trængte efterhånden igennem , 
og der var ikke mange , som skelede til 
Niels hjortt for hans meningers skyld . 

xxxix . 
Hjortt spadserede hen ad en af disse 
hyggelige brede veje , der ligge lunt og dybt 
imellem store levende hegn , hvor bredbladede 
hasselgrene hæve sig højt over hybenbuske 
og over brombærrankernes lange karmoisinrøde 
stængler med fint blågrønt løv , hvide blomster 
og sorte bær , medens snerler og vikker klatre 
op imellem alt det grønne , og perikum og regnfang 
gulner det hele forneden , — disse hegn , 
som virkelig er levende , med en- bestandig 
dirren af blade , mellem hvilke småfuglene 
flyve ud og ind , fyldende luften med deres 
utrættelige kvidren . Han gik i sine egne 
tanker og holdt sig ind under skyggen . Fra 

den modsatte side kom en lang , stiv , sort 
tilknappet mand , med et skægløst ansigts 
bleghed mellem en gammeldags cylinderhat 
og et bredt hvidt halsbind uden flip . - da 
han gik forbi hjortt , så han meget vist på 
ham og gjorde halvvejs front , som om han 
havde lyst til at standse . Hjortt hilste , og 
de standsede begge . 
I ansigtets blege parallellogram trak en 
meget lang mund sig op imod begge øren 
med et smil af store hvide tænder . 
- ah -- hm de — fremmed måske 
lier  ? 
Nej , jeg er en Broder til Jens hjortt . 
— ah , — å — hm — ferie måske ? 
— ja , jeg studerer ellers i København  . . . 
Det er formodentlig pastor Schmettau ? 
Ja . — hm . — jeg vidste ellers ikke , 
at hjortt havde - de studerer — hæ — ? 
Tteologi . 
— ah  .  .  . Hin  .  .  . Glæder mig at gøre 
deres bekendtskab  .  .  . Tænker de at — 
opholde dem længere — 
ja , jeg bliver her vist hele efteråret . 
— så —å  .  .  . Måske overanstreng- 
else  ? 

— nej , men — jeg kan i grunden lige 
så godt studere her — 
— hm  .  .  . Håber de ser ind til mig  .  .  . 
Farvel . — 
det så ikke ud til , at bøndernes dom 
over præsten var dikteret blot af patriotisme ; — 
hvis han prækede som han samtalede , kunne 
det unægtelig ikke være overdrevent opbyggeligt . 
— det var næppe faldet hjortt ind at 
benytte sig af hans indbydelse , dersom han 
ikke havde erindret den smukke datter , som 
han havde truffet den første aften og undertiden 
mødte i præsteskoven . Han havde dog 
nok lyst til at gøre hendes nærmere bekendtskab . 

en eftermiddag efter høsten , da han havde 
drevet om nede ved fjorden , gik han op gennem 
den lille allé , der førte fra præsteskoven 
op i præstegårdshaven . Da han nærmede 
sig til huset , kom frøken Schmettau netop 
ud ad havestuedøren , bærende på en bakke 
med kaffetøj , og gik hen imod „ die Laube “ . 
Hun nikkede meget venlig „ God dag “ , og han 
fulgte efter . 
- ah , god dag ’ .  . . . Det er hr . Hjortt , 
tteologisk student — ikke sandt , de er vel 
ikke kandidat ?  .  .  . Nå  .  .  . Min plejedatter 

Johanna  .  .  .hr . Sauerbrei , kredsskole-’ 
inspektor . — hm  .  .  . Vær så artig , — tag 
plads . 
Kredsskole-inspektor sauerbrei var en før 
mand , med et ret behageligt , næsten jovialt 
ansigt , men med et skarpt blik og noget ondskabsfuldt 
i sit skæggede tandsmil , som om 
det plejede at tilsmile ulykkelige skolelærere , 
der forplumrede sig . 
Hjortt begyndte at tale om stedets skønhed . 
Han havde aldrig set en præstegård 
ligge så henrivende . Præsten hørte på ham , 
medens hans mundvige trak sig hen imod 
ørene og viste en række store kalkhvide 
tænder , gennem hvilke han mumlede : -„ Så 
 .  .  . Å , ja  .  .  . hm . “ Kredsskoleinspektøren 
istemte også egnens pris . I det 
hele disse østlige fjorde , men især Åbenrå 
fjord „ wunderschøn , reizend ! “ 
Med undtagelse af sådanne begejstrede 
udbrud førtes samtalen på dansk , af høflighed 
mod gæsten . Den gik ikke synderlig 
livlig , navnlig ikke fra præstens side . Han 
havde en underlig maner , at sidde med hånden 
for den store mund og mumle ind i fladen 
eller ud gennem fingrene med et utal af 
uartikulerede mellemlyd , medens han nu og 

da med hånden strøg sig over pande og 
øjne . 
Man kom til at tale om dansk politik . 
Kredsskole-inspektøren angreb venstre , ledsaget 
af præstens uartikulerede bifald , fra 
hvilket der af og til vovede sig en halv sætning 
frem , — og det faldt atter i hjortts lod 
at forsvare demokratiet . Især forargedes tyskerne 
over de danskes ringe kærlighed til kongehuset . 
Dem selv var det ligesom medfødt . 
Selv når man var misfornøjet med kongens 
regering , - når det galdt kongens person , 
så stod de alle som én mand . Kredsskoleinspektøren 
kunne endnu mindes den jubel , 
der havde været i Rendsborg , da Frederik 
den syvende kom dertil lige før oprøret , medens 
sindene vare meget bevægede mod Danmark . 
Således var det også nu overfor 
den tyske kejser . Det var denne følelse , der 
gjorde Tyskland stærkt . 
Hjortt kritiserede kongerne , som kun 
rent undtagelsesvis vare fremragende ; de 
kunne jo også være helt gale . — men det 
var jo netop kun kongen som sådan , det 
kom an på ; hvad det øvrige angik , så sørgede 
jo gud for det , han regerede jo også 
over de gale konger — ikke sandt ? Og 
germanernes lærling . 31 

kredsskole-inspektøren så på hjortt med 
sit ondskabsfulde smil , som om han var en 
lærer , der havde forplumret sig . 
Men præsten endte diskussionen , idet 
han stirrende ud i luften mumlede gennem 
fingrene : — 
— hm —- det er — mæ --- tilvisse en 
stor velsignelse for — et folk — ah — nu 
— at have en urokkelig kærlighed til sit 
kongehus  .  .  . Hm  .  .  . Kongen selv — mæ 
— står jo under guds varetægt  .  .  . Hm  .  .  . 
Det var måske en lykkeligere tid for Danmark 
- ah — nu — under Kristian den 
syvende end under Kristian den ottende  .  .  . 
Hm  .  .  . Thi—i — hvad hjælper begavelse — 
og—æ kunst — og-—æ-----------( med en håndbevægelse 
ud i luften ) — og-æ videnskab ,— 
når det ikke bruges — mæ på rette 
måde . 
Det var næsten ikke til at holde ud . — „ Herregud ! 
Er det Tyskland , “ tænkte hjortt . 
Han havde sikkert anbefalet sig allerede , hvis 
han ikke ved siden af sig på bænken havde 
haft den smukke Johanna . Hun lod til at 
gætte hans kedsomhed og dele den . Under 
en længere pause foreslog han hende en 
spadseretur i haven . 

hun var lidt rød i hovedet og svarede 
kun med få forlegne ord , medens de gik 
gennem de bugtede gange mellem frugttræerne 
op på udsigtshøjen i hjørnet af haven , 
hvor man så ud over fjorden , der til højre 
spidsede sig ind og forsvandt mellem skovene , 
medens den til venstre bugtede sig frem gennem 
åbent land ud mod bæltet . I d .t store 
asketræ ovenover dem havde der før været 
en opgang til en platform , ligesom på et 
udsigtstårn . Han havde så lidt været deroppe 
som dreng , når han legede med den 
danske præsts sønner . Men hun havde kun 
bdt der i et par år , og i den forrige tyske 
præsts tid havde der heller ikke været noget 
sådant . Hun var fra Rhinen . Pastor Schmettau 
var en halvonkel til hende ; han var slesvigholstener 
og havde i den danske tid været 
præst i Slesvig . Men så blev han misfornøjet , 
var gået over til tyskerne og havde 
fået et embede i Brandenborg , indtil krigen . 
Hendes forældre vare for længst døde ; faderen 
havde været professor i dusseldorf . — først 
tildryppede disse meddelelser ham langsomt 
og afbrudt fra hendes mund , og han måtte 
lokke dem frem , medens hun stod ved siden 
af ham og pillede et hasselblad itu , næsten 
31* 

uden at se på ham , idet hendes hoved 
sænkede sig , så at nakkelinjen strakte sig 
lidt fremad , bærende de bløde mørkebrune 
hårbukler . Men efterhånden blev hun 
modigere , og han fik oftere hendes gyldenbrune 
øjne at se . 
— i dusseldorf ? spurgte han med en 
blanding af forundring og glæde i stemmen . 
— ja wohl . — und warum denn nicht ? 
— die Stadt dusseldorf ist sehr schøn , 
und wenn man in der Ferne an si denkt , 
und zufællig dort geboren ist , wird einem 
wunderlich zu muthe . 
— ej , wie schøn !  .  .  . Si kønnen ihren 
Heine auswendig  .  .  . Ich kann sogar auch 
weiter gehn : — ich bin dort geboren , und es 
ist mir , als musste ich gleich nach Hause 
gehn . 
Da de engang vare faldne ind i tysk , 
blev de ved at føre samtalen på dette sprog . — 
— de har hjemve ? — men de vil dog 
vel ikke straks bort , håber jeg ? 
— straks ? •— det ville rigtignok være en 
smule uhøfligt , når man netop har gæster , 
og det har vi så sjælden her . 
— og de vil dog også snart komme 
tilbage  ? 

— ak nej , når jeg blot kunne , så 
ville jeg langt heller leve dér — ved Rhinen . 
— ja men , det ville dog være grusomt 
at vise dem her , så snart jeg kom , og så 
igen forsvinde , så at jeg måtte gå her 
alene og længes bort mod Rhinen  .  .  . Ak , 
jeg har så lidt længtes bort til Rhinen , som 
om jeg var født dér — og når de ovenikøbet 
hode dér — 
— ej , hvad siger de dog dér for noget 
naragtigt tøj ! 
— når jeg siger noget naragtigt tøj , — 
det må de skrive på sprogets regning  .  .  . 
Det kommer sådan af sig selv , når jeg taler 
tysk . 
— tak !  .  .  . Det var jo en smuk kompliment 
til vort sprogs ånd ! sagde hun og lo , 
så hendes hoved rystede , og hårbuklerne 
dansede på hendes nakke . 
— nej , sådan var det ikke ment ; — 
men hvorledes kan man på én gang beregne 
grammatiken og så desuden endnu passe 
på meningen ? 
— så er det måske bedre , at vi dansk 
taler , for det er  .jo . dog egentlig meningen , 
som er meningen . Det er jo også det høfligste 
mod dem som gæst  .  .  . Men hvis min 

onkel og jeg en gang besøgte dem , ville 
de så også være så høflig at tale tysk ? 
— ikke i min Broders hus , det ville 
være synd  .  .  . Men det er en anden sag , 
ser de nok  . . . For resten kan vi jo holde 
os ganske nevtralt : jeg taler dansk og de 
tysk . — jeg hører dem også så gerne tale 
tysk . 
— deres udtryk er jo virkelig også på 
dansk smukkere end meningen  . . . Og jegstakkel , 
der har gjort mig så megen umage 
for at lære dansk . 
— nej , jeg mente virkelig ikke , at de 
taler dårlig dansk , men jeg holder nu så 
meget af det tyske sprog , og jeg har så 
sjælden hørt det , og det lyder så smukt , 
når de siger det — 
— nå det må man sige , — de er rigtignok 
ingen fanatiker ! 
I det samme kom præsten op på højen , 
ledsaget af skoleinspektøren , der havde en 
sommer-entoutcas i hånden og sin overfrakke 
på armen . Han ville spejde efter 
damperen , der skulle føre ham til Haderslev . 
Den måtte nu snart komme fra Årøsund . 
Man kunne også nu allerede se røgen over 
land , og straks efter strøg den om pynten og 

styrede over mod bæk . Det var på tide at 
gå så småt ned ad broen til . 
De spadserede hen ad den yderste lige 
gang , der forlængede sig gennem alléen ud i 
skoven . Inspektøren havde gjort 
nogle galante henvendelser til Johanna , men 
hun holdt sig bagved med hjortt , så han 
måtte følge pastoren , der gik stiv med 
hænderne på ryggen og afmålte flade trin 
af de lange udtrådte støvler , der først satte 
hælene i og så klappede til med tæerne et 
sted langt foran , medens hr . Sauerbrei gik 
elastisk med små skridt af knirkende såler , 
gestikulerende med armen , hvorover hans 
frakke var slængt skødesløst . — Johanna talte 
til hjortt om Rhinen , men hun indrømmede , 
at man kunne ikke forlange det skønnere end 
her i denne bøgehøjskov , gennem hvilken 
gangstien førte brat ned mod fjorden . Hvis 
hun havde været født og opdragen her , ville 
det også have været en anden sag . Men 
hvor kunne det være , at han kunne føle 
hjemve efter Rhinen , som om han var født 
dér ?  .  .  . Han fortalte hende om sin opdragelse 
gennem tysk literatur ; fordi alle store 
tanker vare komne til ham på tysk , var 
det sprog ligesom hans åndelige modersmål , 

for ti år siden ville han trot , at 
det menneske var vanvittigt , der havde sagt 
til ham , at han en gang- skulle finde 
tysk skønt ved vonsbæk fjord , men han 
kunne ikke gøre for det : og således var det 
også med stederne : mod Weimar havde han 
en pilgrimslængsel som en muhamedaner mod 
mekka , og Rhinen var bleven sunget således 
ind i ham , at han næsten fik hjærtebanken , 
når han hørte navnet på den skønne strøm , 
„ hvor dårskaben grdr på de grønne bjærge “ . 
Johanna hørte opmærksomt efter , medens 
hun gik langsomt ved siden af ham , ridsende 
med parasolspidsen i gruset , bøjende sit smukke 
hoved med denne langlige bølgelinje af en 
gul nakke op under mørke hårbukler , som 
allerede havde fortryllet ham den første 
aften . Ved de sidste ord smilede hun ganske 
fint uden at se op og sagde : 
— jeg måtte gerne vide , om de er en 
god tteolog , siden de er så fortrolig med 
Heine . 
Men i det samme hvæsede piben , medens 
damperen stønnende og pumpende lagde til 
ved broen , og de lange , flade bølger begyndte 
skvulpende at løbe op mod bredden . 
Kredsskole-inspektør sauerbrei bød farvel og 

gik bort med præsten , der ville følge ham 
helt ud til skibet . Ovenover dem svajede de 
lange smidige bøgegrene med deres mørkegrønne 
aftenskyggede løv , medens de øverste 
bøgekroner på den anden side af fjorden 
i Sverdrup skov havde en strålende solforgyldning . 
Yderst ude fra broen hørtes 
endnu den sirlige knirken af hr . Sauerbrejs 
såler og afmålt klappen af pastorens værdige 
støvler . Skorstenen blev ved at stønne , og 
maskinen gik med en utålmodig pumpen . 
Af og til kom der et lille skarpt skrig fra 
pirrfuglen og et plump , når den dukkede 
på hovedet under vandet . Men bagfra sendte 
kirkeklokken sine fredelige malmtoner ud mellem 
de store bøgestammers grå søjler . 
Johanna havde lagt mærke til , at hjortt 
var bleven rød i hovedet ved hendes spørgsmål , 
og for at befri ham for svaret , fortsatte 
hun , som om hun havde glemt sit spørgsmål 
 : 
— det er ellers drolligt , at den første 
danske , jeg kommer til at tale rigtig med — 
at han er sådan — hvad hedder det — — 
so ein junger der germanen . 
Dette navn , hvormed hendes mund døbte 
ham , henrykkede ham således , at han måtte 

gentage det med hendes tonefald , så hun 
forundret så på ham , om han gjorde 
nar af hende . Men han lagde ikke mærke 
dertil , for han så til siden for at indprente 
sig , hvilket træ de stod under , som om han 
havde en anelse om , at han måske en gang 
senere kunne ønske at erindre nøjagtig , hvor 
hun havde sagt det til ham . 
— ja , — det har de ret i  .  .  . Men 
måske er det dog det aller naturligste  .  .  . 
For er ikke hele Danmark germaniens lærling ? 
— så , ja — jeg véd ikke  . . . I deres 
literatur — 
— fuldstændig , og så i vort øl og 
vor politik , tilføjede han leende . 
— også i deres politik ?  . . . Ja det 
forstår jeg mig rigtignok endnu mindre på 
end på øl , sagde hun med et muntert smil , 
medens hun måtte vinke med parasollen 
ud imod hr . Sauerbrei , hvis lommetørklæde 
utrættelig viftede fra bagstavnen af dampbåden , 
der allerede var kommen et stykke 
ud på fjorden . — løvrig har jeg erfaret , at 
det danske øl skal være så godt . 
— ja , det er fortrinligt , det er endogså 
berømt og bliver jo også eksporteret  .  .  . Og 
vor literatur , den er virkelig meget smuk og 

bliver også oversat . . . Og vor indre politik , — 
ja , den er vist også meget god for liebhavere . 
Når vi ikke egentlig har nogen Bismarck , så 
er det virkelig ikke vor skyld og heller ikke 
Estrups skyld — 
— å , det er den minister , de talte om 
oppe i lauben , og som min onkel og skoleinspektoren 
holdt på . — ikke sandt ? 
— jo , — man har jo forskellige sympattier . 

— jeg tror ikke , de vil komme til at 
sympattisere meget med onkel . 
— nå , har de allerede fundet ud af det ? 
— og så får man dem vel ikke meget 
at se ? 
— nej , det gør man vel ikke , svarede 
han . og lo så hjertelig , at hun måtte le 
med og blev lidt rød i hovedet . 
— ja , det er for resten slet ikke så 
amusant , at det er til at le over , for vi lever 
her så stille , og jeg ser næsten ingen , som 
jeg kan tale med , sagde hun så , idet hun 
befriede sit øje for et af de lange hår , der 
var fløjet hen over det , og som hun strøg 
om bag øret . 
Pastor Schmettau nåde nu op Iii dem 

og de gik alle tre tilbage til haven , hvor 
Johanna forlod dem , da hun skulle gøre ttebordet 
i stand . Præsten gik ved siden af 
hjortt med de lange støvlers værdige skridt 
over gruset , bestandig stiv og knappet sort 
op til halsbindet , med hænderne på ryggen , 
når han ikke netop strøg med den højre 
over ansigtet . Han udtalte sig om sin 
stilling til menigheden . Den var meget vanskelig . 
Bønderne vare fjendtlige imod ham , 
og mente , at han hadede alt dansk . Det var 
ikke tilfældet . Kun havde han altid været 
slesvig-holstener og havde ikke kunnet finde 
sig til rette under det danske regimente . 
Han håbede dengang , at det kunne gå 
roligere af , men det viste sig at være en 
umulighed . De danske havde regeret for 
hårdt . Selv nu i denne vanskelige tid tillod 
tyskerne dog en dansk skole i Haderslev 
med afgjort patriotisk farve . Men i den 
danske tid kunne der ikke være tale om en 
tysk skole , folk måtte ikke engang have 
tyske huslærere . Om de danske juridiske 
embedsmænds hovmod den gang kunne man 
næppe gøre sig nogen forestilling . — ulykken 
var , at det patriotiske hovmod lod Danmark 

forsmå alt kendskab til Tyskland . Dersom 
man havde anet , hvor alvorligt de undertrykte 
tyskeres sag deroppe lå hele Tyskland på 
sinde , og ikke havde trot , at denne sympatti 
kun var praleri af holstenske „ Wuhlere “ , så 
ville man aldrig have vovet at gå så vidt , 
og adskilligt ville nu været anderledes . — 
efterhånden som han talte , nåde han frem 
til nogenlunde hele sætninger , som afbrødes 
af stedse færre grynt og rømninger ; han 
talte sig endogså op til en vis varme . Hjortt 
fandt ham mindre utålelig nu . Han gjorde 
af og til et spørgsmål , men indlod sig ikke 
i nogen politisk strid , da han ikke turde stole 
på sine spredte og nødvendigvis ensidige 
kundskaber fra en tid , som han ikke selv 
havde levet med ; — han var desuden for 
vant til at se sine nedarvede synsmåder 
omstødte ved senere erfaringer til ikke med 
interesse nu at høre den anden part . 
Efter the satte Johanna sig til klaveret 
og sang med en smuk , men noget uøvet 
stemme en del tyske folkesange : — „ Mein 
Schatz der ist auf der wanderschaft hin “ — 
„ Es zogen drej bursche wohl uber den Rhein “ , 
„ Loreley “ , — melankolske sange , trohjertet 

inderlige i ord og melodier . Hvor lød det 
ikke betagende fra hendes læber : 
die luft ist kuhl , und es dunkelt , 
und ruhig fliesst der Rhein — 
det var til at få tårer i øjnene af . I alt 
fald var hjortt nær ved at få det , som han 
sad dér i den mørke stue , næsten lige op ad 
hende , henne ved vinduet , medens han så ud 
mod Sverdrup skov , der stod mørk mellem den 
lyse dis , hvori fuldmånen svævede , og det 
blanke skår af fjorden . Henne fra præstens 
lænestol kom nu og da en afbrudt stønnen 
af tør sentimentalitet . Efterhånden trængte 
månelyset stærkere ind gennem ruderne , 
blinkende i Johannas øjne . Hun blev pludselig 
distrait et sted i „ Loreley “ , og hjortt 
måtte suflere : 
den Schifter im klejnen schiffe 
ergreitt es mit wildem weh----------- 
men henne fra lænestolen mumlede det : „ Det 
er sjælden — hm — at træffe en dansk — 
mæ , nu — som er så hjemme — ah — i 
den tyske poesi . “ — 
da han kom hjem , spurgte broderen ham , 

hvor han havde været , og blev meget overrasket 
ved at høre , at han havde besøgt 
præsten . 
— å , han havde bedet mig komme , og 
jeg havde dog nok lyst til at se ham nærmere 
og høre , hvordan han udtalte sig . 
— nå , — hvad sagde han så ? 
— han sagde mæ og ba og bu og så 
lidt mere , der ikke var så morsomt . 
— ha , ha , ha !  .  .  . Nej det er såmænd 
et sølle skrog  . . . De forsøgte da vel itt’ at 
få dig til at tale tysk ? 

xc . 
— se , den sidder snert den frakk’ . 
— ja , det er da wis . 
— og så slutter den helt op i æ nakk’ , 
itt’ som din , hvor man kan se æ flip . — 
og så bukserne • her , se på æ fald over æ 
støvl’ ; — se først helt dér ner’ dér skal de 
brede sig , itt’ som dine , der hænger dér og 
flagrer ovenover . 
— jo , — det er rigtig nok  .  .  . Det er 
godt syt . 
— ja , i har møj’ tilbages å lære herhjemme 
 .  .  . Tøj har i nok , men i forstår 
itt’ å sy  .  .  . Nej i har møj’ å lære endnu . 
— og det er alt sammen syt i Amerika ? 

— ja , - det er New York  . . . A behøver 
bare å skrive til æ Skræder og give æ mål , 
her over skuldren , toogtredive er det , så ver 
æ Skræder beske’en , så laver han en hel 
habit . 
— det var som fanden ! 
— ja , ha  .  .  . Det er kunst det , sagde 
styrmanden Per hjortt , idet han tog den 
korte shakpibe ud af munden og spyttede . 
Værelset så ud som en skrædergarderobe , 
så fuldt hang det af gode gangklæder , 
frakker , jakker , habiter . 
Niels kunne ikke bare sig for at smile 
lidt over broderens pralende udstilling og 
overlegne verdensborger-tone . • men i det 
hele lod den til at virke imponerende på 
selskabet . Der var flere gårdejere fra bæk , 
den mørke kæmpe Jørgen Juel , der mønstrede 
det hele med en udødelig alvor , kromand 
Bek , der lo med en fortroligere holdning , 
som en der selv havde hørt med til laget , 
og den undersætsige kaptajn vildfang , der 
strøg sig om sit frederik-den-syvende-skæg , 
medens han erindrede de herligheder , han 
selv plejede at bringe med fra sine farter og 
hvormed han havde bedåret sin Vilhelmine , 
den gamle madam hjortts søster . 
Germanernes lærling . 32 

foruden disse sædvanlige gæster var der 
også en svoger til hjortherne , hr . Fris , en 
Broder af Jens’ kone . Det var en høj , statelig 
mand , der i sin sorte dragt snarere så 
ud som en finere håndværksmester end som 
en Bonde . Han ejede en gård lige nord for 
grænsen , inde i det danske . 
— nej det var dog den sværeste kuffert , 
jeg har set , udbrød fris , pegende på en stor 
kasse , med højt hvælvet låg , helt over beslået 
med zinkplader . 
- rigtig sømandskuffert den , sagde kromanden . 
— kan og rumme en del . 
— ja , der kan være møj’ i *den , og endda 
ligger det godt , svarede styrmanden . Og idet 
han slog låget tilbage , som indvendig prangede 
med et smægtende damehoved og en 
stejlende rytter , viste han hvorledes der deroppe 
var et hatterum , et rum til skjorter , et 
rum til flipper og manschetter , et rum til 
papirer og bøger . 
Men da fris bøjede sig ned for at undersøge 
de mange hemmelighedsfulde remme og 
spænder , for der pludselig bagfra noget op 
ad ryggen på ham , ruskede ham i det store 
hår , hoppede ned over skuldren og sad på 
hjørnet af kufferten som en lille gråbrun 

abekat , der balancerede på hug med halen 
nede i kufferten og de lange tynde arme 
hængende ned mellem benene , medens den 
med hovedet på skak betragtede selskabet , 
øjensynlig fornøjet med den forbavselse , som 
den havde vakt . 
— sikken en lille djævel , hvor kom 
han fra ? 
— han har nok sidde ! henne i æ krog . 
— ja , han kan hitt’ å manne kunster , 
det er da wis , sagde Jens . Og han fortalte , 
hvorledes han havde kørt med den derud 
fra ha’erslev , og den var krøbet frem på 
den forreste agestol , hvor den sad og ville 
holde på linerne , som om den var kusk . 
— he  .  .  . Hvad er det ellers for en Art 
avekat , Per ? 
— det ver a itt’ så lig’  .  .  . Men han 
er fra java , der købte jeg ham  .  .  . Han 
he’er Sam  .  .  . Come , Sam ! Come here my 
little boy . 
Styrmanden strakte sin brune sømandsnæve 
med det blå krudtætsede Anker hen 
imod den . Sam sprang til , fik fat i hånden 
med et sejt tag af sine små viskelædershænder , 
for op ad skjorteærmet og tog plads 
på skulderen , hvor den sad drejende sit 
32* 

hoved og gnidende de sorte håndflader betænksomt 
mod hinanden . 
Man beundrede den og kom til at tale 
om alle de morsomme ting , som sømænd 
sådan kunne bringe med fra den anden 
verden . Æ kaptajn havde nu haft en pappegøje , 
og kunne synge Davids salmer på engelsk . 
En gang , da en dreng stod og gldde 
på ham , mens han sang hans salme , så 
brød han pludselig af allerbedst som han 
sang : „ My soul , praise the lord , “ og skreg : 
„ God damn his eyes . “ Men han var nu 
længe død og lå begraven i æ kaptajns 
have under en stor konkylje . — sådan var 
der manne dyr , og var møj’ fornuftigere som 
manne mennesker . 
— men hvor er farbror hans , spurgte 
Per , idet han lod Sam entre ned , og trak sin 
frakke på . 
— æ Møller , han må komm’ g’lik  .  .  . 
Nu er han å æ synor’ i ha’erslev  .  .  . Men 
nu er det nok på tide vi går til bords . 
Det lange bord var dækket i den ene 
side af den store , temmelig møbeltomme sal . 
Damerne sad i den lange sofa , den smukke 
Fru fris i midten , prangede med sin silkekjole , 
der hævdede de nordliges ry for overdådighed . 

anretningen var ikke pralende 
men solid . Andesteg med rødkål og blomkål , 
svesker og æbler og syltede blommer 
cirkulerede livlig , fyldende talerkenerne med 
store portioner . De små akvavitglas hilste 
på hinanden og samtalen blev livlig , men ikke 
højrøstet ved enderne og langs den ydre side , 
hvor mændene sad . 
Den sortskæggede kæmpe Jørgen Juel 
med det alvorlige apostelansigt talte med hr . 
Fris om kirkelige tilstande og ritualejendommeligheder . 
Niels hørte bestandig ordene : 
bøn , forsagelse , syndernes forladelse ; den 
meddeltes her „ på grund af vor dåb , “ men 
fris fandt det smukkere , at deres præst sagde 
„ for vor herre Jesu skyld , “ og Juel nikkede : 
det gik nok så meget til hjerte det , og 
begge dele var jo lige rigtigt . — men ved 
den anden ende af bordet talte de om køer . 
Æ kaptajn vidste , at der blev indført manne 
fynske kvier til Angelo , dér fik de æ mærk’ , 
og så gik for anglerkøer . „ Ser og godt nok 
ud dertil , “ sagde kromand Bek . Men Jens 
hjortt holdt på balmerracen fra Ribe ; det 
var dog nok den givtigste malkeko . Og 
midt for bordet fortalte styrmanden over til 
damerne , hvordan han havde slået en lang 

tysk Matros i dækket ; for tyskerne var nu 
immer lige storsnudede , enten de var til 
lands eller til vands . Han skulle hilse kromanden 
fra hans søn kristen , hvem han 
havde mødt på gaden i Boston ; dengang skulle 
han lige gå ombord til en fart på en fire , fem 
år og så ud til at være en rigtig rask gut ; 
det var knap han kunne kende ham igen . 
— hvor længe har du nu været borte , 
Per ? spurgte Bek . 
— det gør fjorten år nu til november . 
— nå , så har du jo lov til at være 
her . — du behøver itt’ at krybe i skjul for 
æ gendarm . 
— nej a , — nej , a er og amerikansk 
borger  .  .  . A har tjent elleve år under æ 
unions flag  . . . Og en amerikansk borger , 
ham kan de itt’ gøre noget . — 
— ja vejene her i vonsbæk de er gode 
nok  .  .  . Men der er ellers dér , hvor a kom 
kørende ved fjældet , dér hvor man vrider om 
ved Fjældstrup , — det var dog en skrækkelig 
forsømt vej . 
— ja , det har du ret i , fris , den er lige 
gal nok . 
— i den retning lader det da til , i har 
friheder herovre . 

det indrømmedes under almindelig latter 
nede ved hans bordende . Men ellers kunne 
han tro , de blev kørt i stramme liner . Og 
så måtte de da trække på et læs af 
skatter . Hvad der især harmede dem var 
den danske afgift „ Canon “ . Det var nok en 
gammel kirkelig skat , men ellers havde da 
fanden skabt den . Det var den danskeskik , 
som tyskerne jo nok skulle sørge for de 
overholdt . Alen fris kunne trøste dem med , 
at dér nord for grænsen måtte de også 
betale canon , og det skønt den rettighed , der 
fulgte med , var taget fra dem ; — for meningen 
var , at de , der betalte canon , skulle have 
valgret til landstinget . -men det var skrevet 
i glemmebogen . Ja , gud véd , hvis de nu 
kom tilbage til Danmark , om de så ville 
være så tilfredse med regimentet dér , som 
de tænkte sig . 
— det må da være højre , som har 
taget den ret fra jer , fris , råbte Jens hjortt 
langs over bordet . 
— ja venstre er det sgu’tte . 
Men Per styrmand talte endnu om den 
amerikanske borgerret . En gang havde han 
været i Filadelfia en dag , da der var valg , 
og der kom en mand hen til ham og anden 

styrmand og sagde , de skulle stemme på 
den og den . Men anden styrmand var ikke 
amerikansk borger . „ Nå stem bare , her er 
fyrretyve dollars , det koster borgerbrevet . “ — 
— det var ellers flot , det , — sagde kromand 
Bek . 
— ja vi er alle ivrige politikere  . . . Men 
vi er og alle sammel republikaner og demokrater 
 . . . De her'konger og adelsmænd og 
ordner og alt det gamle kram , i har herovre , 
det kender vi itt’ til . 
Og idet de to strømninger mødtes , blev 
hele samtalen politisk . 
— jeg gad dog vide , sagde fris , hvis i 
nu kom tilbages , hvilket parti i så ville slå 
jei* til . 
— ja , vi vonsbækker , vi blev dog højre , 
det troner a da nok , sagde Jørgen Juel , mens 
han strøg sit sorte skæg med en urokkelig 
alvorsmands-mine . 
— nej , nej , itt’ alle da , råbte Jens . 
— jo , de fleste blev det dog , sagde 
Bek . 
— ja , det er trouligt nok , sagde fris , — 
for 1 er jo bleven sådan fanatiserede i sin 
tid af „ Dannevirke “ — det var jo færdig at 
gøre jer rent kuldrede . 

— ja , det er da wis , sagde Jens , — det 
var skammeligt , sådan som det omtalte 
v enstre . 
Diskussionen fortsattes inde i dagligstuen , 
hvor der næsten var ganske mørkt . Bakker 
med dampende toddy-glas kom på bordet ; 
cigarerne blev tændte . Ordstriden var levende , 
højrøstet , men uden lidenskab ; at Niels og 
fris , de to eneste tilstedeværende danske borgere , 
holdt med venstre undlod ikke at gøre 
sin virkning . Desuden var meningerne allerede 
delte mellem selve vonsbækkerne , og man 
kendte hinanden så godt som gode danske 
mænd , at det ikke faldt nogen ind at flyve i 
flint , over at en anden tilhørte det modsatte 
parti . — Niels og fris var netop i færd med 
det vanskelige hverv at forsvare venstres 
politik i forsvarssagen , — dette kildne punkt 
i Sønderjylland — , da samtalen blev vredet 
om i et andet spor ved møllerens ankomst . 
— nå farbror hans , hvordan gik det 
så å æ synor’ ? 
— å jo , det var jo da livligt nok , det 
vanted itt’ . 
Men fris måtte ført sættes ind i sagen . 
Det drejede sig om en ny salmebog . For 

den , de tyske præster havde indført , havde 
jo nok meget gode salmer , men melodierne 
ovenover stod angivet på tysk , så den 
kunne man itt’ bruge . Så kunne de itt’ 
blive enig’ om , hvilken samling  , der skulle 
lægges til grund . Flere af præsterne ville 
have den evangeliske salmebog , men det 
kunne de itt’ gå ind å , for det var itt’ rigtig 
kristendom , det var rationalistisk . 
— hvad bruger i nu for en i Danmark , 
Niels  ? ' 
Niels var i forlegenhed , men fris sagde , 
det var Roskilde konvents . 
— ja , det tvilt’ a nok å  . .  . Den ville vi 
og have . Og så var det kristen lund fra 
Åstrup han stod op og så’e , te vi vanted 
hart en mere levendes kirkesang for at få 
alle de tørre præ’kener , vi måtte døje , til at 
glide ner . 
— ha , hal — så’e han det ?  . . . Ja , 
det er en  « flink fyr han . 
— nå , der blev jo et halløj blandt de 
tyske præster , — der var itt’ ørenlyd  .  .  . 
Men æ formand holdt jo med dem . 
— ha , ha ! — ja sådan skal de have 
det ! — og pastor Schmettau ? 

— ja , han for op , som om han var 
stukken af en bræms , og hans tænder er 
itt’ hvidere , som hans ansigt blev . 
Og den politiske strid druknede i den 
almindelige glæde over at de havde drillet 
• de tyske præster . 

xci . 
Hjortt havde fra først af ikke rigtig 
vidst , hvor længe han ville blive i vonsbæk . 
Han havde nærmest tænkt sig at feriere det 
efterår og så ved det nye Års begyndelse 
at tage til København og se at få noget 
skolearbejde dér . Men julen drev over , og 
han følte aldeles ingen lyst til at rejse ; han 
havde det så inderlig godt dér , og kunne 
foreløbig slet ikke tænke sig at bo andre 
steder . For dog at sysselsætte sig med noget 
tik han de ældste klasser i skolen til at 
komme hjem til sig og gav børnene nogen 
fyldigere undervisning i historie og geografihans 
bekendtskab med præsten kom ham her 

til god nytte , så der ingen hindringer blev 
lagt ham i vejen . 
Dette bekendtskab faldt ellers ikke rigtig 
i vonsbækkernes smag . Der var jo nok dem , 
der ikke var dummere , end at de kunne begribe , 
hvem af præstegårdens beboere det 
var , som trak hjortt til huset . Men det var 
heller ikke rigtig passende det med Johanna , 
skønt hun var almindelig afholdt ; — for hun 
var dog en hjemmetysker , og det havde da 
været rimeligere , at hjortt havde kastet sine 
øjne på en af landets døtre . 
Han kom virkelig temmelig hyppig i 
præstegården , skønt pastor Schmettau endnu 
bestandig forekom ham at være en utålelig 
stivstikker , som i grunden slet ikke var til 
at tale med . Præsten forundrede sig ikke 
over , at studenten i disse bondeomgivelser 
søgte til den eneste familje med højere dannelse ; 
han begyndte derimod nok at finde 
det mærkeligt , at studenten lod til at slå sig 
til ro i den landlige afkrog ; men hjortt fik 
ham bundet på ærmet , at han virkelig var 
bleven noget , overanstrengt og behøvede ro 
og landluft . Sine ukristelige anskuelser vogtede 
han sig vel for at røbe ; bønderne indlod 
sig aldrig med præsten , så fra den retning 

fik han intet at vide om sin gæst ; — 
og Johanna tav også . 
Hende havde han allerede for længe siden 
fortalt , at han i virkeligheden slet ikke studerede 
tteologi længer og ikke ville være 
præst , fordi hans anskuelser forbød ham det . 
Så havde hun lét og spurgt , om han kunne 
huske , at hun allerede den første dag havde 
ment , at han ikke var nogen god tteolog , 
men den gang var han bleven rød i hovedet . 
— jo , det kunne han godt huske , men han 
kendte hende jo så lidt den gang , så han 
kunne ikke vide , om det ikke ville skade ham 
i hendes omdømme . — og det ville han 
bilde hende ind , han brød sig om ? — ja , 
det ville han netop , — — og så havde de 
begge lét . 
Hun havde en naturlig ynde , der , når 
hun var munter , kunne vise sig i former , som 
man hos mange andre ville have kaldt koketteri , 
og hun ytrede ofte en beskeden ubevidsthed , 
der ville have givet hende udseende 
af at udfordre komplimenter , dersom ikke 
hele hendes væsen havde afvist en sådan 
mistanke . Således fortalte hun ham en dag , 
at hun havde aldrig ønsket rigdom , og hun 
var så dum , at hun kun sjælden ønskede at 

være mere begavet , men hun kunne ofte misunde 
skønheder og ønske , at hun selv var 
smuk . Da hun havde sagt det , så han så 
forundret på hende , at hun blev ganske rød 
i hovedet og troede , hun havde en sort næse 
eller en sortepers-streg i panden . Og det 
kunne dog ikke være nogen ejendommelighed 
hos ham , at han fandt hende skøn , for i hele 
egnen gik hun under navnet den smukke 
frøken Schmettau ; — og en gang , da de var 
på koncert i Haderslev , rettedes _ alle lorgnetter 
og kikkerter imod dem , idet de trådte 
ind i „ Harmoniens “ Sal ; men hun tråde at 
de så på ham , fordi han var fremmed i 
byen . 
Denne ubevidsthed gav hendes skønhed 
den frie , lette simpelhed , som et maleri har , 
når det endnu hænger med tilsømmet lærredsrand 
uden ramme , usolgt , i kunstnerens atelier , 
med mulighed for nye penselstrøg endnu , 
fremhævelsen af et solblink , uddybelsen af 
en skygge . 
Og hjortt levede af denne skønhed , 
elskede dette legeme , der syntes at være en 
så gennempræget form af en skøn sjæl , at 
han spøgende gentog for sig selv , det var 
mere forbedrende at se en time på hende , 

end at læse alverdens moralfilosofer . Om 
natten , når han havde slukket sit lys , søgte 
han forgæves at få hendes ansigt tydelig at 
se . Når han som modsætning blot et nu 
kom til at tænke på Kristine , havde han den 
' ærgrelse , at hendes ovale ansigt straks viste 
sig så grangiveligt og nær , som om han 
kunne gribe det . Men Johannas mere firkantede 
ansigt måtte han nøjes med at 
, tænke på stykkevis , 'indtil det så til sidst viste 
sig utydelig og fjernt , ganske behersket af de 
forunderlige øjne ; — det var ikke store øjne , 
men dybtliggende , og over regnbuehindens 
brune grund stod der ligesom en gylden 
glorie , der strålede ud fra den sorte pupil ; 
de mørke øjenbryn vare kun tætte lige foran , 
deres opstrøgne små hår udtyndedes og 
forsvandt næsten ned mod tindingen ; — men 
dér bugtede sig så de viltre tjavser af mørkebrunt 
hovedhår helt ned til brynranden og 
lod kun det midterste af panden fri . Han 
forelskede sig også i de mindre fuldkomne 
enkeltheder , der gav det hele afvekslingen af 
opløste dissonanser . Den tydelige streg , 
som gik fra næsefløjen ned til den nedbøjede 
mundvig og syntes at være for gammel til 
det ungdommelige ansigt , gav hende et rørende , 

mildt sørgmodigt udtryk . Han holdt også 
af at hendes læber vare temmelig blege , at 
overlæben var lidt for smal , og at underlæben 
ofte midt på havde et lille sår , fordi hun 
plejede at bide i den og pille ved huden — 
en vane som han også selv havde . — og 
hænderne , som hun selv skammede sig over 
og fandt så simple og klodsede , — han 
ville ikke for de mest fuldendte smalle venushænder 
med blå-året liljehud ønske disse 
brune kraftige hænder bortbyttede , troskyldige , 
kloge små arbejdshænder , der syede hendes 
gamle kjoler om og syntes at kunne få noget 
smukt ud af det tarveligste , og som i de lange 
efterårsaftener havde været så flittige med 
at sy julegaver til de fattige børn i sognet . 
Kom han , når hun var således sysselsat , 
så lagde hun ikke arbejdet til side , 
men snakkede med ham , mens hun blev ved 
at sy og måle og klippe til , idet hun af og 
til standsede og satte en tand fast i underlæben 
eller lagde pegefingeren på hagen , 
medens hun smilende overvejede , hvorledes 
hun bedst kunne komme ud af det , og undertiden 
gav ham del i arbejdet ved at lade 
ham holde et stykke tøj , som hun klippede 
i . Og han følte sig lykkelig ved at blive 

behandlet således fortrolig som en husven , 
hvem man ikke gjorde mange ophævelser 
over . Men en af hans største glæder var at 
gå om aftenen med hende ud i gården , 
hvor hun var omflagret af duer og omtrippet 
af høns og kyllinger , der kom pilende langt 
borte fra , og hvor trofast ikke vidste , om 
han skulle falde ned på hovedet eller på 
ryggen , sådan sprang han , når hun kom 
hen til ham , indtil han lagde sig plat ned i 
en henrykt dånen , når hun kælede for ham , 
medens hun beklagede , at han skulle stå 
bunden , men han havde en slem passion for 
at jage livet af fårene . Slutningen var så 
at hestene , når de vare blevne vandede , 
kom hen og fik rugbrød og sukker af hende , 
og hun lokkede dem til at træde med forbenene 
helt op ad stentrinnene til køkkenet , 
indtil hun , efter at have givet de sidste smuler 
bort , klappede dem på de bløde muler og 
lod dem nappe i hendes fingre med deres 
lange kærtegnende læber . Flan holdt så 
meget af at se hende således , udøsende sin 
kærligheds rigdom også til disse fattige 
væsener , og selv omgivet af deres stumme 
kærlighed , der syntes ham et rørende vidnesbyrd 
om , at selv den enfoldigste skabning 

kunne læse sig tryghed ud af denne skikkelse , 
fra hvilken der ikke kunne komme 
andet end godt . 
Under dette samliv vågnede der hos 
dem begge en trang til at lære hinandens 
tidligere liv at kende og ved delagtighed i 
hinandens erindringer erstatte mangelen af et 
bekendtskab fra barndommen af . 
Johannas tidligste ungdom havde været 
glædeløs nok i et lidet hyggeligt hjem . Faderen 
var en pedant , der havde delt sin tid mellem 
studerekamret og knejpen , og som kun gav 
sig lidt af med sin søn og slet ikke med sin 
datter . Hendes ældre Broder havde først 
tyraniseret hende og så overset hende : nu 
da han var tysk officer , hørte hun så godt 
som aldrig fra ham . Moderen havde hun 
heller ikke sympattiseret med ; det var en 
striks kone , dygtig i sin husholdning , men af 
en temmelig lav tænkemåde ; de leveregler , 
hun havde givet sin datter , vidnede slet ikke 
om nogen tysk idealisme i moralen . Efter 
hvad hjortt kunne forstå havde hun villet 
mede med datterens skønhed efter en rig 
svigersøn og pinte hende , fordi hun ikke var 
behagelig nok imod de udsete herrer . Johannas 
forlegenhed og beskedenhed gjorde 
33* 

på dette punkt fortællingen lidt dunkel ; men 
en gang sagde hun dog rent ud , at moderen 
nemlig havde været så dum at finde hende 
smuk . Hun var kommen meget lidt ud mellem 
jævnaldrende og lod ikke til at have haft 
nogen veninde . Det eneste lysende punkt i 
denne erindring var egentlig rhinegnens 
skønhed ; det var den hun helst dvælede 
ved , og mod den længtes hun tilbage . I 
denne natur syntes så hendes egen at have 
udfoldet sig som en fin blomst , upåvirket og 
ufordærvet af de nærmeste omgivelser , fra 
Spirer , som måtte ligge dybere nede i afdøde 
generationers jordlag . — da hun var atten 
år , døde begge forældrene , og hun kom i 
huset hos sin onkel , der levede i barnløst 
ægteskab . Fru Schmettau havde hun holdt 
af , og de havde været meget for hinanden ; 
men hun var død for et par år siden . 
„ Hun lignede slet ikke onkel Friedrich , — 
gud véd , hvorledes de har fået hinanden , “ 
Sagde hun lidt . Men om ham tav hun . 
Denne ungdomstid var dog ikke gået 
hen over hende uden at have efterladt sit 
mærke . Hendes første forlegenhed , der snart 
var svundet for en ligefrem , naturlig venlighed , 

havde kun været en form af den fortrykthed , 
der endnu bestandig viste sig i hendes 
væsen og gjorde hende sky overfor alle andre , 
— ligesom hendes beskedne mangel på selvtillid 
var en anden form deraf . Også overfor 
ham fik hun endnu blodet i kinderne , 
når hun ville gøre en selvstændig bemærkning , 
kunne ikke forstå , hvorledes han gad 
sidde så længe og tale med hende , mistænkte 
ham endogså pludselig for at gøre lidt nar 
af hende , når han sagde en uskyldig kompliment . 
Hun sagde om sig selv , at hun var 
melankolsk , og han traf hende hyppig nedslået 
uden at kunne få nogen grund at 
vide . Så var stregen fra næsefløjen til den 
bøjede mundvig ligesom skarpere ridset , læberne 
vare smallere og havde anstrengelse ved at 
smile , øjnene syntes at ligge dybere , håret 
faldt ned over tindingen , som om det ville 
skjule et brændemærke af sorgens stempel ; 
— hun sad mat lænet tilbage i stolen , med 
hænderne hvilende i skødet og svarede 
ganske kort . Ofte vidste hun ingen grund at 
sige , fordi der i virkeligheden ikke var nogen 
anden årsag end en øjeblikkelig Ebbe af 
kraften i hendes stakkels fine nervesystem , 
der ikke havde kunnet tåle denne barndom , i 

518 
_____ * 
hvilken hun ofte havde levet uden rigelig og 
nærende mad , fordi der ikke var penge i 
huset , medens hun pintes ved at se moderen 
forsømt eller råt behandlet af faderen , uden 
at hun dog selv kunne elske denne moder , — 
så at hendes kærlighedstørstende sjæl blev 
endnu mindre mættet end hendes legeme . Når 
hun kendte grunden og nævnede den , så 
var det et eller andet , der havde såret hende 
moralsk eller krænket hende æsttetisk , et 
glimt af en piåhed eller hjærteløshed , synet 
af fattigdom og legemlig lidelse , noget hun 
enten havde set selv eller læst , en af disse 
småting , hvori den , som er stemt dertil , kan 
se et spejl af livet med dets ubarmhjærtige 
love , noget meget hverdagsagtigt , som de 
fleste slippe over med et suk eller sættes i 
dårligt humør af i nogle minutter , men som 
bliver ved at gnave og pirre i et sådant 
overfint nervesystem og gør det sygt for hele 
dage , sygt med den sygdom , som er selve 
sympattiens smertefulde forsoningsliv i en 
hård verden , veerne af en sjæl , der er født 
for tidlig , ædlere end sin tid , — denne sygdom , 
som en moderne tro kunne døbe med 
det samme navn , hvormed de gamles overtro 
tilbad epilepsien : — den hellige sygdom . 

ved en forunderlig modsætning kunne 
hun ofte midt i denne følelses-pessimisme 
blive grebet af angst for at dø , ligesom hun 
i sin barndom ofte havde ligget hele nætter 
vågen med en uafviselig skræk for at moderen 
skulle ligge på sit yderste . 
En dag , da han havde talt med hendes 
onkel , blev han siddende inde i dagligstuen 
og ventede på , at hun skulle komme ; hun 
var sikkert hjemme og måtte vide , at han 
var der . Men hun kom ikke , og han måtte 
gå efter at have ventet med stigende utålmodighed 
en god time . Han gik bitter hjem , 
ville indbilde sig , at han trdde hun ikke brød 
sig det mindste om ham , — for kunne han 
have ladet hende vente således forgæves  ? — 
lovede sig selv , at han skulle komme der 
sjældnere . Den næste dag var han der naturligvis 
igen . Hun tog venlig imod ham , 
som om der intet var i vejen . Men han 
kunne ikke lade være at gøre en hentydning 
dertil . „ Er de vred på mig ? “ sagde hun 
så med et smil . „ Jamen , jeg kunne ikke 
gøre for det , — jeg var så nedslået , og så 
ville jeg ikke gå ind til dem , det kunne de 
ingen fornøjelse have af . “ — som oftest var 
hun dog glad over at han kom , også når 

hun var i den stemning , og så sagde hun 
tidt , når hun til afsked trykkede hans hånd 
rigtig fast , at nu var det næsten helt ovre . 
Men undertiden kunne også hendes ungdommelighed 
bryde frem , sammentrængt og 
forstærket ved det tryk , der sædvanlig hvilede 
over hendes sind , sprudlende som et 
vandspring . Så kunne hun le så lystig , 
som om hun ikke kendte til bekymring , skære 
de pudserligste ansigter , danse hen over 
gulvet og slå ham en bog ud af hånden , 
som han netop stod og bladede i . Hun kunne 
vove alt af den slags , fordi hun netop intet 
vovede , men var som det faldt hende naturligt 
i øjeblikket . Alt klædte hende , alt 
gjorde hende elskværdig . Der var aldrig i 
hendes kådhed en gnist af hjærteløshed , 
aldrig i hendes tungsind nogen skygge af 
den ondskabsfuldhed , som finder et øjebliks 
lyst i at lade et slet lune gå ud over andre 
— skønt hun anklagede sig selv for egoisme og 
klagede over , at hun var „ en ækel trold “ , — 
indtil hjortt fortalte hende historien om 
dronning Dagmars særkeærmer ; — men hun 
rystede smilende på hovedet , og sagde at 
han trdde hende alt for godt . 
Hendes stemme , minespil , blik og bevægeiser 

vare som rene , ufejlbare toner fra 
et ægte instrument , på hvilket naturens 
mesterhånd lige fuldendt skønt kunne spille 
en smeltende , mørk og tåretung adagio og 
en springende , strålende og latterlet scherzo , 
— la malinconia og papilions . 
Til gengæld for alle meddelelserne fra 
hendes tidligste ungdom fik hun hans livs 
historie , også forlovelsen , men med et meget 
svagt og frygtsomt retoucheret billede af Kristine , 
— for han skammede sig . 
Det var en gang i slutningen af marts , 
at han fortalte hende derom , — ved aftensædes-tid , 
men de havde ikke tændt lys 
endnu . De sad i den mørke dagligstue med 
et hyggeligt flakkende skær af flammerne i 
kakkelovnen , hvori der buldrede nogle gode 
stykker bøgebrænde fra præsteskoven , som 
udenfor over snedugen hævede sine sorte 
kroner mod en frostblinkende stjærnehimmel . 
Johanna sad tæt ved ham i gyngestolen ved 
bordet midt i stuen og gyngede sit ansigt 
ind i og ud af den spillende lysstribe , — et 
ansigt , der slukkedes og tændtes igen med 
en lysende kindlinje af ganske fine dunhår , 
med skygge af det viltre nedfaldne hår 
over panden , med pludselige blink af øjnene , 

— medens der lød en regelmæssig klinken af 
hendes sko på skamlen . Da han så tav , 
sagde hun : 
— men er det da også sikkert , at det 
var fordi de ikke ville være præst  ? Det 
havde jo også kunnet være , fordi de ikke 
var religiøs . Det andet ville jo være så 
lavt , så — ja , det kan jeg slet ikke begribe . 
-- det er fordi en sådan natur er så 
forskellig fra dem . 
— nej , nej , — det hedder , jeg kan nok 
begribe det , men så er der noget andet , jeg 
ikke kan begribe . 
— at jeg kunne være forelsket i hende ? 
Hendes ansigt nikkede ude i lysstriben 
og forsvandt igen . 
— ja , jeg var så ung den gang , det 
begyndte , — og jeg vidste ikke hvordan — 
jeg havde egentlig digtet noget helt andet ind 
i hende . 
— gør de det med alle mennesker ?  .  .  . 
Gud véd , om de nu også har en forestilling 
om mig , som er sådan helt anderledes , end 
jeg i virkeligheden er . 
— ja , jeg vil nok antage , at jeg ikke 
formår at forestille mig dem fuldt så god , 
som de — 

523 
— fy , nu smigrer de  .  .  . Nej , fortæl 
mig så heller mere om , hvordan det egentlig 
gik til , at de blev så slemt vantro . 
— jeg er ikke vantro . 
— er de ikke ? 
— og de da ?  .  .  . Tror de måske på 
wodan  ? 
— nej  . . . Ja , sådan en skindklædt 
urgermaner ville vel også kalde mig vantro , 
og det ville jeg rolig finde mig i . Men så 
må de også finde dem i , at jeg kalder 
dem vantro  . . . Er det da ikke logisk ? 
— jo  .  .  . Nå , så de vil altså høre 
noget mere om , hvorfor jeg blev troende , og 
ikke længer som de er vantro mod den evige 
uskabte natur — — 
— ih , ah — men sidder i her i mørke ? 
— ja vi gør såmænd , onkel , her er så 
hyggeligt . 
— hvordan — ah , har deres — nu — 
svigerinde , madam hjortt det ? 
— å jo , tak , hr . Pastor , — hun ligger 
jo endnu . 
— hm — å — gør hun det  .  .  . Jeg 
skal dog se ind til hende , måske hun — nu 
.  .  . I morgen tænker jeg — 
— ak , må jeg så gå med , onkel ?  ,  .  . 

jeg måtte så gerne se hjortts gård , den 
skal være så smuk . 
— ja , det må de endelig gøre , de skal 
være så velkommen . 
Johanna var bleven stærkere bevæget af 
denne forlovelseshistorie , end hun havde ladet 
sig mærke med . Hun kunne slet ikke holde 
op med at tænke på denne bondepige , som 
han havde forelsket sig i , hvordan hun dog 
egentlig havde været . Hun havde vist været 
meget smuk ; — Kristine hed hun ; — hun 
var meget vred på Kristine , men dog glad 
over , at hun ikke havde villet have ham til sidst . 
Men hvordan kunne han dog---------- ! 
Da Johanna var gået i seng den aften , 
bad hun Vorherre om ikke at være vred på 
hjortt , fordi han ikke trdde „ was so rechter 
glaube heisst “ . — 
den næste formiddag var hjortt i en 
febrilsk spænding , indtil han så den lange , 
tæt tilknappede præsteskikkelse komme op ad 
vejen og Johanna ved siden af ham . Han 
gik ud på vejen for at tage imod dem . Da 
de var trådt ind i den store forstue med 
det tavlede flisegulv , de svære skabe rundt om , 
det dekorerede loft , fra hvis roset der sænkede 
sig en moderne hængelampe , — og mens 

Niels var i færd med at skille dem ved overtøjet , 
kom Jens ind fra dagligstuen . Han tog 
imod de sjældne gæster med en vis høflig 
tilbageholdenhed , takkede præsten , fordi han 
så til dem , og førte ham straks ind til sin 
syge hustru . 
Johanna gik med Niels ind i dagligstuen . 
Hun var ganske imponeret af gården , som 
hun før kun havde set fra vejen , hvor det 
høje tegltag med sin kvist på midten viste 
sig over den store haves busketter . Nu kunne 
hun fra vinduet rigtig betragte den rummelige 
gårdsplads , som lukkedes af store spåntækte 
længer , pyntelige med deres stengrå 
farve og brede hvide rammer om porte og 
vinduer . Midt i gården var der en plæne 
med nogle unge lindetræer . 
— det er rigtignok mere storartet end 
derovre i vor præstegård , sagde hun . 
— ja , men sådan må de heller ikke 
tro , at bøndergårdene ser ud overalt i Danmark , 
— ja det var ikke ganske korrekt sagt , 
men det faldt mig sådan på tungen  .  .  . 
De véd jo nok , vi regner os endnu til Danmark . 

— i denne stue skal man i alt fald ikke 
let glemme det . 

det var unægtelig ! ; stuen formelig demonstrerede . 
Henne over det opretstående 
klaver hang et portræt af Frederik den syvende , 
og som pendant på den anden side af 
døren et af Kristian den niende . Under det 
var der et skilderi med noget trykt under 
begge kongernes billede , det forklarede Niels 
hende var en efterligning til stads af krigsmedaljens 
diplom , men henne på vinduespillen 
hang det mindre , ægte diplom , og medaljen 
selv i sit dannebrogsbånd hang nedenunder 
det i en lille ramme , for den måtte 
ikke bæres . På den modsatte væg var det 
Olaf Rye og Kryger , der havde vagt , og over 
sofaen sejrede de danske ved Fredericia og 
isted . Alle disse skilderier hang i  og 
hvidstribede bånd . Sønnens gamle legetøjsdannebrog 
var stukket ud fra et hjørne af 
stuen bag en stor nerie ; puden på gyngestolens 
ryg , som hun lænede sig tilbage mod , 
var et hvidt kors på rød grund . Ja om 
det så var pibebrætet henne ved døren , 
så fulgte dette fredelige væsen den almindelige 
lyst til at være bekender ; med sine røde 
bogstaver på den blinkende sølvfolie lignede 
den disse skilter , som ligge i urtekræmmer- 



> 
527 
vinduer ; men på dette skilt stod der rigtignok : 
„ Længe leve gamle Danmark ! “ 
Og medens Johanna så sig rigtig om , 
idet hun drak kaffen , der straks var bleven 
sat ind , følte hun sig næsten uhyggelig til mode 
mellem alle disse fjendtlige farver , som 
gløde hende i møde . Men det trøstede hende 
at vide , at det var alt andet end 
som sad lige over for hende . 
Hun havde beholdt sin hat 
løst båndene , hvis ender hang 
en fjende , 
på , men 
langt ned 
mod gulvet . Pludselig følte hun et ryk i 
hovedet , og da hun drejede det , blev hatten 
revet helt af . 
Op * 
men 
— men Sam dog , fy skam dig . 
Den lille abe holdt hatten triumferende 
og forsøgte at sætte den på hovedet , 
forviklede sig i det lange slør . 
— nej dog , sikken komisk en ! 
Niels havde taget hatten fra Sam , og 

medens han lagde den op på sofa-armen , 
sagde han : 
— den har fundet , det så alt for rejse- 
færdigt 
huset  ? 
Sukker , 
ud , at de sad her med hatten på . 
Hvordan er den dog kommen her til 
spurgte hun og gav den et stykke 
som den holdt i begge sine små 
• wt' 

."0 
i ; 
st 
. tø 

hænder og gnavede af , siddende ved hendes 
fødder , lænet op mod kjolen . 
Niels fortalte , at hans Broder sømanden 
havde bragt den med fra java . Men nu var 
den hans , for broderen havde foræret ham 
den ved afrejsen . De vare komne godt ud 
af det sammen , især havde det behaget sømanden , 
at Niels ikke ville være præst . 
— så har de dog vundet noget ved 
det  .  .  . Nå , det var jo ret ! 
Sam havde fået fat i hendes hånd og 
satte med et behændigt Spring op i skødet 
på hende . 
— men han er virkelig alt for påtrængende ! 

— nej , han er sød  . . . Ih , men sikken 
et drolligt ansigt , — det er ikke til at holde 
ud ! Og hun gav sig til at sætte ansigt op 
efter den , så hjortt lo , og Sam greb op 
efter hendes vrængende mund , med et pludseligt 
lyn gennem sit lille ansigt , hvori en hvid 
tegning over øjnene flammede op . — ej 
Sam ! du bist dog ein scheuslicher Kerl ! 
Hun så sig om , ganske forbløffet over 
at have talt tysk her . Men der lod ikke til 
at være nogen i værelset ved siden af , som 

Sam syntes at være kommen fra , og hvortil 
døren stod på klem . 
— han forstår ikke tysk , — kun engelsk 
og en smule dansk . 
Sam havde trukket hendes ur frem og 
holdt det op til øret . 
— jo , det går og ovenikøbet rigtig , — 
og det viser såmænd , at klokken er temmelig 
mange . 
Præsten og Jens kom ind i det samme . 
De sad alle fire et kvarterstid i en trøg samtale . 
Så tog Schmettaus afsked . Niels fulgte 
dem ud på vejen , og Sam løb med . Da 
hun til afsked havde givet ham sit sædvanlige 
trofaste håndtryk og begyndte at gå , for 
aben efter hende og holdt hende i kjolen . 
— den har forelsket sig og vil ikke lade 
dem slippe . 
Hun lo , skar ansigter til Sam og dansede 
baglængs hen ad vejen , idet hun løftede kjolen 
lidt op . Så standsede hun : — 
— lebe wohl Sam ! Og idet hun lagde 
fingren på hagen , tilføjede hun med et 
skælmsk smil : — „ Johanna geht , und nimmer 
kehrt si wieder . “ 
— er de bleven så slet modtaget ? råbte 
han leende , medens han bar Sam bort , som 
germanernes lærling . 34 

hvæsede og var lige ved at bide ham i fingren , 
men betænkte sig . — 
efter den dag spurgte hun lidt , hvordan 
Sam havde det , og ønskede , at hun havde 
en Broder til søs , der kunne forære hende 
sådan en lille fyr . 
Johanna blev snart treogtyve år . Hun 
havde fødselsdag en af de første dage i maj , 
det havde Niels set på hendes faders væggeahnanak . 
Han indfandt sig , ønskede hende 
til lykke og spurgte , om han måtte forære 
hende Sam . Hun vaklede et øjeblik mellem 
forlegenhed og lyst , men så sagde hun , at 
det skulle han rigtignok have tak for . De 
aftalte , at den skulle bo i hundehuset , hvis 
den kunne forliges med trofast . Dér måtte 
den være bundet , indtil den var bleven husvant . 
Efter mange rømninger og med en 
del afbrydende næselyd gav hendes onkel 
sit samtykke . 
Så kørte da Sam den eftermiddag over 
fra hjortts gård til præstegården . 
Men hos hjortts vakte det megen misfornøjelse , 
at Niels således bortskænkede dette 
morsomme dyr , som man havde vænnet sig til 
at regne med blandt gårdens beboere , — og 
så at den ovenikøbet kom til et tysk hus . 

xcii . 
Sam var en lille marekat , en fod høj , 
når den sad på hug , men med en hale , 
som var halvanden gang så lang . 
Den havde et musegråt skind , men hen ad 
ryggen gik der et dunkelbrunt strøg , der 
endte i en trekantet brun peltsværkshue over 
panden ; også i det lille grå oldingeansigt 
var der mørkebrune whiskers helt hen til 
munden . Den hårløse hale var mere lysegrå 
end bugen , og lignede en guttaperkaslange . 
Håndfladerne , neglene og de livlige øjne 
vare sorte ; af hvidt havde den kun tænderne 
og lige over øjnene en tegning , som , især 
når den arrig trak pandehuden op , trådte 

skinnende frem med form af en flyvende 
måge . 
Hundehuset midt i gården , hvor den 
hode , var bygget som en stor grå bikube af 
cement , på hvis top der var anbragt en 
gulmalet kugle . Under denne kugle var der 
bundet et reb , der endte i en læderrem om 
den smalle del af abens legeme foran benene . 
Dette reb betjente den sig af til at fire sig 
' op og ned . Den kom meget godt ud af det 
med trofast og brød sig ikke om , at denne 
værdige skabning , der i det hele var af et 
flegmatisk temperament , sjælden havde lyst 
til at lege ; Sam kom alligevel ufortrøden 
spadserende på sine to baghænder og fik 
med sine forhænder fat i hønsehundens 
hængende øren eller kneb en fold ud af 
skindet og ruskede i den ; og når så trofast 
knurrede og rystede sig , for den afsted i 
en cirkellinje med en sådan fart , at den et 
øjeblik kom til at hænge i det strammede 
reb med alle fire hænder gribende i luften , — 
men den oplevede aldrig , at trofast løb efter 
den ; eller også sprang den ind i hundehuset , 
fra hvis mørke tandrækken og mågetegningen 
over øjnene skinnede ud . 
Men dens yndlingsstilling var at sidde 

på hug ovenpå den gule kugle med halen 
hængende ned over hvælvingen . Af og til 
pillede den sig i den tykke Pels eller tog 
halen , der krummede sig som en slange , op 
i sine hænder og stirrede på den nøgne 
hud , om der var noget , der havde bidt . Men 
den kunne også lange timer igennem sidde 
ubevægelig , med forhændernes knoer støttede 
på baghænderne . Så lignede den en underlig 
søjlehelgen , der fortabte sig i sine betragtninger . 

det fandt også Johanna . En eftermiddag , 
da hun og hjortt stod og så på Sam , 
sagde hun , at det så ud , som om den filosoferede . 

— nej , den theosoferer , svarede han . 
— hvad er det ? 
— det er at grunde over guds natur . 
Nå , og hvordan tænker den sig så 
sin gud ? 
— å , jeg antager , omtrent som den selv 
er , kun en million gange større  .  .  . Så stor , 
at når de tænker dem abeguden siddende 
oppe på solen , ligesom Sam sidder på den 
gule kugle dér , så hænger den guddommelige 
hale ned over hele himmelhvælvingen . 

— fy , de spotter , sagde hun og truede 
med parasollen . Men lad os nu spadsere . 
De gik gennem haven ned ad alléen ud 
i præsteskoven langs fjorden . Det blæste 
kølig , og Johanna havde slynget sit store 
slør foran til venstre og fæstet det med en 
nål oppe på den højre skulder , så at det 
omhyllede hendes ansigt som en blød florsramme , 
der klædte det vidunderligt . Og så 
måtte hun endda , for at holde hagen helt 
nede i de lune folder , bøje hovedet lidt , så 
at den blændende nakke kom til at ligge 
frem , netop som den skulle , gyngende de 
mørke , blanke hårbukler på sin elfenbens 
runding . 
Den bemærkning , han havde gjort , blev 
ved at sidde som en bråd i hendes sind ; 
hun følte det som en satire på den forestilling , 
hun var vant til at have om gud . 
Og hun optog selv igen samtalen , der kom 
til at dreje sig om de forskellige religiøse 
forestillinger og om al den splid , de havde 
vakt mellem mennesker , om den skillemur , de 
endnu den dag i dag sætte mellem personer , 
som ellers synes at høre sammen . 
Under denne samtale vare de komne 
udenfor præsteskoven til den kratbevoxede 

bakke med den enkelte række bøgetræer ud 
mod fjorden , hvor han havde ligget den 
aften , da han kom tilbage forrige sommer , 
kort før han første gang havde set hende . 
De satte sig ned i det høje græs under en 
stor bøg . Det var hvad hun kaldte sin 
„ Elsklingsplads “ , — med et af disse ord , som 
han ikke nænnede at rette , skønt han havde 
streng befaling til at vare hende ad hver 
gang , hun sagde noget fejlt . Men han elskede 
hendes tyske akcent , og det morede ham 
så meget hver gang der i hendes temmelig 
korrekte' dansk pludselig indfandt sig en ægte 
germansk vending . 
Bøgeløvet rundt om havde sin første lysegrønne , 
silkebløde friskhed . Himlen hang lavt 
med tunge grå tåger . Og idet ingen belysning 
satte forskelle af sol og skygge , 
smeltede breddernes to skove , der mødtes 
foran dem , sammen i én grøn masse , som 
endnu fuldstændigere end sædvanlig indelukkede 
fjorden til en stille skovsø . Men hjortt 
udspilede næseborene , indsugende den friske 
strandlugt , som var ført derind af østenvinden , 
der nu var ved at løje af , og denne 
lugt ligesom udvidede det indelukkede landskab 
med en baggrund af bølgende åbent 

hav med en langt-buet horisontlinje , med en 
uendelig kogen , og med taktfaste brændingsøer 
mod stranden , hvor det skumgjordede 
hav mødes med det tanggjordede land . 
- kan de lugte stranden ? spurgte han . 
— ja , — det er grimt , det lugter så 
råddent . 
- nu taler de som en rigtig binnentysker ! 
 .  .  . Det er jo netop det pikante , ligesom 
den ægte ankomne vildtsmag for en 
gourmand-gane  .  .  . Denne lugt af havet , 
der i det uendelige skaber nye former på 
sin overflade og sletter dem ud igen , denne 
Duft med et stænk af forkrænkelighed i sin 
skarpe friskhed , det er selve den store naturs , 
det er vort århundredes Duft . 
— ih , men hjortt !  . . . De taler jo helt 
poetisk . 
— véd de , når det faldt mig ind ?  .  .  . 
Det var , da jeg læste Nathan den vise , for 
den har lige den modsatte Duft , det attende 
århundredes , — indelukket hyggelig , salon 
og studerekammer — den holder jeg for 
resten også af  .  .  . Den bog har de aldrig 
talt om — har de læst den ? 
— jo , jeg har . 
— og forstået den ? 

- hør , de er virkelig meget smigrende 
iaften , — først skælder de mig for en binnentysker 
— 
— skal jeg fortælle dem en historie ? 
Afbrød han hende . 
— hvordan er det Saladin svarer : en 
i 
god historie , godt fortalt — 
— ja vel , de kan deres klassikere . Jeg 
vil ikke gå videre i teksten , men heller begynde 
min fortælling , — som for resten 
netop faldt mig ind ved at tænke på fablen 
i Nathan , og angår det vi før talte om . 
— ja fortæl , vise hjortt . 
— der kom en gang en siriusbeboer til 
jorden — ja de véd vel nok , at når der 
skal oplyses et eller andet mærkeligt forhold 
på jorden , så sendes der altid en siriusbeboer 
herned . 
— nej , det vidste jeg ikke , — men lige 
meget . 
— der kom altså en siriusbeboer herned , 
per meteorsten , tror jeg . Nå , han gik 
omkring blandt menneskenes børn som en af 
os andre , men de vidste dog godt , at han var 
fra Sirius , og netop derfor havde han sit frisprog 
og — ja man generede sig ikke videre 
for ham . Nå , blandt andre lærte han en 

ung mand og en ung dame at kende , der 
åbenbart var meget indtagne i hinanden , og 
passede også for hinanden af naturel , tilbøjeligheder 
og sådan . Så en dag , da vor 
siriusbeboer taler i Enrum med den unge 
dame , gør han en hentydning til dette smukke 
forhold . Men den unge dame sukker og siger : 
åk nej , mellem ham og mig kan det dog 
ikke blive til noget . — hvorfor ikke det  ? 
Spørger han , — har han ikke midler , og kan 
han ikke gifte sig ? — nej hvad det angår , 
svarer hun , så er der intet i vejen , og det 
ville vi vel også være kommet ud over . — 
men elsker de ham da ikke , for jeg er vis 
'på , at han elsker dem ? — ja de erindrer 
jo nok , han havde sådan sit frisprog . — jo , 
hun indrømmede rødmende , at hun elskede 
ham . — har han da bundet sig til en anden  ? — 
nej , hvor vil de hen ? — ja men , hvad er 
der da ? — ja , det er det , at jeg er religiøs , 
og han er det modsatte . — vil de ikke , ja 
for jeg er jo endnu fremmed i forholdene her , 
vil de ikke være så venlig at forklare mig 
den forskel en gang ? — jo det ville hun da 
gærne , og så forklarede hun det . Nå det 
behøver jeg jo ikke at gennemgå , — de kan 
tænke dem , hvad de nu sådan selv ville 

sige . Da hun nu var bleven færdig , så 
sagde siriusbeboeren : ja , forskellen synes 
mig nu ret klar ; det er altså den , at de 
tror , der sidder ovenover verden et væsen , 
så temmelig i lighed med dem selv , som 
har udtænkt det hele og styrer det hele , — 
men han derimod tror , at det hele er af sig 
selv og udvikler sig af sig selv . Har jeg nu forstået 
dem rigtig ? — jo , fuldkommen rigtig , 
det er netop sagen . — men i alle andre 
spørgsmål , sådan om hvordan mennesker 
skal være imod hinanden , og særlig hvordan 
i selv skal være , dér er i ganske enige . — 
ja—a , nej , — det vil jeg dog ikke sige . — 
ja , bi nu lidt , frøken , siger siriusbeboeren , — 
jeg kommer til det . Der er ganske vist også 
deri nogle forskelle i opfattelsen , men dem 
tror jeg vi kan udlede af den ene . For 
eksempel : de tror , at man skal dyrke dette 
væsen , lovprise det , bede til det og så videre , 
men da han overhovedet ikke tror på sådan 
et væsen , kan han jo heller ikke mene det . 
Eller : — et andet eksempel : — de tror , at en 
berømt mand for et par tusind år siden valen 
søn af dette væsen og derfor skal tilbedes ; 
hvorimod , da han ikke tror på dette væsen , 
kan han heller ikke antage , at det har en 

søn , men han mener , at denne berømte mand 
var et menneske , og et menneske tilbeder 
man ikke . Og sådan med det meste andet , 
så at det , der bliver tilbage , kun er sådan 
små meningsforskelle , der findes blandt alle 
ægtefolk og ikke skader . Ikke sandt ? — den 
unge dame betænkte'sig en stund , og sagde 
så , at det var ganske rigtigt . — det tænkte 
jeg jo nok , sagde siriusbeboeren , ja så takker 
jeg for belæringen  .  .  . Det var virkelig højst 
interessant  .  .  . Det er noget' af det mærkeligste , 
jeg har oplevet under mit ophold her 
på kloden  .  .  . Farvel ! — — derpå gik 
siriusbeboeren til den unge mand og gjorde 
en hentydning til den gensidige tilbøjelighed . 
Der påfulgte en samtale , som i alt væsentligt 
var ganske den samme som den foregående . 
— ja men , hvad i alle fornuftige 
tankers navn , udbrød så siriusbeboeren , 
hvad vil i dog bryde jer om , enten der tindes 
sådan et væsen eller ikke ! Når 1 er enige 
om alt , hvad der angår menneskelige forhold , 
når ingen af jer vil gøre noget , den 
anden fordømmer , hvad kommer så det væsen 
eller ikke-væsen jer ved ! På Sirius har vi 
aldrig bekymret os om det . Hvis en af jer 
kom derop og spurgte os om det , så skulle 

det ikke undre mig , om nogle svarede det 
ene og andre det andet . Men vi lægger 
ingen vægt derpå . Vi sirius’er er praktiske 
folk , og det er et aldeles upraktisk spørgsmål . 
Jeg må sige , at af alle menneskelige 
besynderligheder , jeg har iagttaget , forekommer 
denne mig at være den besynderligste . 
Nu , jeg er en berejst mand og kan sige , jeg 
har set mig om i verden , men jeg har rigtignok 
ikke været på Merkur og Venus ; jeg 
skal dog nu tage derhen , om det måske 
skulle være noget særegent for solsystemet , 
eller om det er noget ganske jord-individuelt . 
Johanna lo : 
-- det var jo virkelig sagen set fra en 
anden side ; det var dog aldrig faldet mig 
ind  .  .  . Men jeg vil dog tænkt «  efter , om 
jeg ikke skulle kunne have fundet på noget 
at svare siriusbeboeren . 
— men se , hvor det nu er blevet smukt 
rundt om , medens han har talt . 
Solen var ved at gå ned bagved dem 
og bakken ; idet de underste rande af tågerne 
ramtes af dens stigende stråler , antændtes 
de i lange rosarøde flossede strimler 
som af glødende uld , og imellem dem begyndte 
himlen at blåne , — det var , som 

om disse purpurflammer trak al den øvrige 
tåge til sig og brændte himlen ren , så 
hvor der før hang et tungt ensformigt dække , 
dér svævede det nu let som et silkeklæde , 
flammet i striber af rosenpurpur og viol , — 
og forneden sank det dybt med en endnu 
mere strålende glans ned i den blanke fjord . 
Men skovenes vårgrønt , hvis ring skilte 
mellem himlens og vandets dobbeltfarver , — 
skovgrøntet , der selv stod halvt med den 
tørre lufttone , halvt med den fernisblanke 
vandfarve , — også det strålede nu op med 
en finere friskhed og blødhed som i en ny 
løvspringsstund . 
Johanna lænede sig helt tilbage , så hun 
lå udstrakt i græsset og stirrede lige op i 
himlen . 
— ja , sagde hun sagte , — det klarer op . 

xciii . 
En julidag hen ad middag sad hjortt 
ved fjorden , nede hvor vejen går op til 
Nygård , sammen med Jessen og Nelly . Det 
var et løfte fra forrige sommer , at de en 
gang skulle komme over til vonsbæk , når 
han var der , og nu var det blevet indfriet . 
De vare komne den foregående eftermiddag , 
og kunne kun blive den næste dag over . 
Derfor havde de straks benyttet den smukke 
morgen til at gå den lange skovtur langs 
fjorden ; de havde beset Nygårds have og 
hvilede sig nu ved sandgraven , der gabede 
foran dem i sollyset , åben ud imod sivene , 
med sin fugtige ophjulede bund , og de stejle , 

gule og rødlige vægge , fra hvilke trærødderne 
strittede ud hist og her , indtil de filtrede sig 
sammen til et net foroven , hvor græskanten 
mødte leret . 
Solen stod højt på himlen lidt til højre 
foran dem , i den gennemhvidnede kant af en 
af de faste violetskyggede skyer , som drev 
østpå under den mørkeblå himmel . Der 
var et strålende vandglimrende Sollys ud 
over fjorden til højre , hvor den over sivtoppene 
med striber af glasblankt og med lilla 
strømbelter trak sig ind mod Haderslev 
mellem åbne kornbølgende bakker . Alen til venstre 
nåde lyslinjen kun til de yderste 
træer i skov , — bag ved deres 
solgrønne bladerand kom præsteskovens pynt 
mørk frem og smeltede i skyggen sammen 
med Sverdrup skov . Dér inderst , inde under 
vonsbæks bøge var der sorte ibenblanke 
striber i fjorden , men udenfor kastede en 
lille solbeskinnet skyrække over pynten hvide 
lodrette støtter ned ad alt det blanke vand , 
medens der ovre fra den anden bred kilede 
sig klare lysblå skår ud i strømriflingen , 
der havde et rødligt skær med pludselige , 
skarpe blink . 
Medens de sad dér , delte mellem samtale 

og nydelse af naturen , listede sollyset 
sig ud bag de yderste træer og gled hen 
over præsteskoven , indtil hele vonsbæk-pynten 
stod ganske lysegrøn skilt fra Sverdrup skov , 
der imod de hvide skyer tegnede sin skarpe 
skyggelinje , som højnede sig , dalede og efter 
et brat skår henimod højre splittedes i 
fritstående bøge . Men sollyset sprang også 
derover , først med en lille tågeplet , der så 
flød ud , oversvømmende det skyggegrønne , 
indtil begge skovene smeltede sammen i lyset , 
og alt strålede , blinkede og lo i middagssolens 
glans . 
— nå , sagde hjortt , idet han tændte 
sig en frisk cigar , — nå , kammerråden 
måtte altså ryge af pinden ? 
— ja , det har såmænd stået længe på , 
svarede Jessen , og greven er da bleven snydt 
for en del penge . Forresten fik din exs vi gerfader 
et smæk med ved den lejlighed . 
— så , — hvordan det ? 
— jo , en uges tid før falitten havde 
kammerråden blandt andre også fået Per 
Andersen til at skrive på en veksel . Ja , han 
kan jo sådan vrøvle for dem , og blandt 
bønderne gik han jo for en stor landmand , 
og — forresten var han selv så sangvinsk 
germanernes lærling . 35 

og vidste måske ikke en gang rigtig , hvor 
dybt han egentlig sad i det . 
— hm . Er der ellers ingen nyheder ? 
— jo , bevares , sagde Nelly , — Kristine 
er bleven gift . 
— med hvem ? 
— med Henrik Larsen . 
— herregud ! det var ellers en rørende 
trofasthed  .  .  . Han sværmede jo allerede 
for hende , da vi blev forlovede . 
— ja , de har jo alle sværmet for hende , 
sagde Jessen , — hun var sådan en landsbyens 
Venus  .  .  . Men denne gang tror jeg 
dog ikke det var sådan af pur troskab . 
Larsen var på grund af gæld ganske i 
kløerne — eller poterne på ravn , og det 
var nok i grunden ham , der giftede hende 
bort — stiftede et „ kristeligt ægteskab “ . 
— ah ! — nå , sig mig Jessen , hvad 
mener du ellers om denne opløsning — det 
må du dog indrømme er at drive det temmelig 
vidt , spurgte hjortt , idet han rejste sig . 
— ja , det har de såmænd ret i , udbrød 
Nelly , — det er uforskammet ! 
Men Jessen forsvarede ministeriet : — 
hvad der ikke var ligefrem formelt ulovligt , 
det kunne man ikke fortænke et politisk parti 

i at det benyttede sig af . Det blev for resten 
interessant ovre i deres kreds denne gang , 
for deres gamle rigsdagsmand kristen Pedersen 
var bleven så svagelig , at han måtte 
træde fra . Venstre havde endnu ikke fået 
nogen kandidat og fra højre side havde professor 
Petersen stillet sig . 
— professor Petersen ! udbrød hjortt og 
vendte sig om . 
— ja , deres gamle ven , råbte Nelly . 
Ja , han havde stillet sig . Det var jo ikke 
så urimeligt — i hans dobbelte egenskab af 
universitetslærer og godsejer . Og det at han 
var en bondesøn dér fra egnen , det gav ham 
jo et godt kort på hånden . I det hele 
havde han ikke så dårlige chancer . Hans 
egne folk kunne jo ikke godt stemme imod 
ham ; og der blev drevet en stor agitation 
fra skovvang , hvor ravn pressede på med 
alt hvad presse kunne , for grev tramp var 
meget ivrig for professorens valg , og det galdt 
for ravn om at genvinde grevens gunst , da 
han ved at se gennem fingre med kammerråd 
sommer var kommen til at stå en 
smule som den utro forvalter . 
De vare komne gennem de værste 
sammenfiltrede krat med gærdesnerler og 

skovvikker og nærmede sig til vonsbæk skov , 
da Jessen gav denne udvikling . Hjortt gik 
tavs i forvejen . De politiske interesser , der 
vare vågnede under opholdet i hans 
- fødeegn , dette levende offer for politik , 
og som havde udviklet og klaret sig ved de 
forskellige debatter om den indre politik i 
det land , af hvis borgere han selv var den 
eneste i vonsbæk , de syntes nu pludselig at 
kalde på ham og vise ham en ny vej . 
De vare komne til bakkerne med den åbne 
udsigt mod præsteskoven og sverdrupskov , 
— da han pludselig vendte sig og udbrød : — 
— professor Petersen jeres rigsdagsmand ! 
 . . . Det spil kunne jeg dog først have 
lyst til at have en finger med i . 
— å ja , råbte Nelly , det var mageløst , 
jeg har såmænd selv tænkt derpå . 
— hvad behager ! men du vil da ikke 
— selv — 
— stille mig mod professoren , — jo , det 
er det , jeg vil . Og da der ingen tid er at 
spilde , skriver jeg endnu i dag til kristen Pedersen . 
— jeg skulle dog tro , jeg har ligeså 
mange chancer for mig i min gamle egn som 
professoren . — 

— hvor her er smukt ’ udbrød Nelly , — 
men hvad er det for en smuk dame dér ? 
Johanna Schmettau , som hørte stemmerne 
nærme sig , drejede hovedet til siden og hilste 
på hjortt . Hun stod tæt ved gangstien ; 
hendes faste , rene figur viste sig frit , uden 
overtøj , kun over armen hang et lyst shawl ; 
en gul stråhat buede sig ud over panden 
og fra den indklemte side krummede en hvid 
strudsfjer sig ned på det mørke hår , overdunende 
øret indtil flippen ; fra den lyse , 
gennemstrålede parasol faldt der et varmt 
guligt skær over den hvide fjer og den let 
bøjede nakke . 
De gik hen til hende , og hjortt præsenterede . 

man vekslede de indledende repliker om 
vejr og egn . Frøkenen kunne sagtens ! at bo 
på sådan et sted ! de havde netop da de 
gik ud set , hvor præstegården lå . 
Så skulle de komme nærmere og bese 
den indvendig . Hjortt kendte jo vejen . 
— kan de tænke dem en nyhed , frøken 
Schmettau ?- hjortt forlader vonsbæk , sagde 
Nelly , medens de gik ned ad gangstien . 
— tager de tilbage med deres venner 
og besøger dem  ? 

—-ja , sagde hjortt , nu véd jeg såmænd 
ikke , om jeg længer kan bo hos Jessens . Jeg 
skal nemlig sige dem , jeg har netop besluttet 
at stille mig som rigsdagsmand fra venstre side , 
og fuldmægtig Jessen er højre . 
— ja—a , — ja hør , véd du hvad , det 
kan dog også blive for broget . — stemme 
på en tteologisk professor imod dig , — nej 
det er for meget forlangt af mig  .  .  . Her  . 
Har du min stemme . 
— tak . Det er altid en begyndelse . — 
små bidrag modtages med taknemlighed  . . . 
Det er ellers skændigt , Nelly , at de ikke har 
stemmeret . 
— ja , ellers skulle de sikkert fået min . 
Nå , de har vel ikke nogen mening om vor 
indre politik , frøken Schmettau ? 
— nej , det har jeg ikke , men jeg er vis 
på , at dér , hvor hr . Hjortt stiller sig selv , 
dér står han med fuld overbevisning , og så 
— ja det er jo det vigtigste . — 
— men vil de ikke gå op med og spise 
til middag ? spurgte Johanna lidt efter . — vi 
spiser om en times tid , og jeg véd , at deler 
middagsmad nok i dag . 
-- det er meget venligt af dem , frøken 
Schmettau , svarede hjortt , — men jeg synes 

virkelig , det er at misbruge deres gæstfrihed . 
— desuden ville jeg gerne have skrevet i 
anledning af denne sag . så det kunne komme 
fra Haderslev i eftermiddag . 
— ja men , det sker jo aller lettest , når 
de skriver hos os , jeg skal nok skaffe dem 
et roligt sted . 
Hjortt takkede , og de tog imod indbydelsen . 

— de undskylder mig et øjeblik , sagde 
Johanna i havestuedøren , jeg skal blot sørge 
for , at hr . Hjortt kan komme til at 
hun gik foran ham igennem spisestuen 
og lukkede døren op til et mindre værelse ; 
det var hendes eget . 
— her kan -de være uforstyrret , sagde 
hun , da de vare komne ind . — fader sover 
middagssøvn på denne tid , véd de nok , og 
i havestuen og dagligstuen er der ingen rigtig 
ro , tilføjede hun ligesom undskyldende . 
Under de åbenstående vinduer , der 
vare omrammede af blomstrende rosenranker , 
stod et dameskrivebord af nøddetræ med 
roser i et blomsterglas ved hjørnet . Han satte 
sig ved . det og så sig om i stuen . En lille 
hængereol på den ene korte væg til højre 
for ham , bag ved , over sengen , et par lithogratier 

af rhinlandskaber ; til venstre for ham 
i en lille sofa hun selv , rødmende og strålende 
af en glæde , som . han ikke vovede at 
gætte var glæden over at se ham derinde i 
hendes værelse . 
Hun rejste sig og trak en skrivebordsskuffe 
ud . 
— ja , men nu er det det gale af det , at 
jeg har kun papir , som er mærket med mit 
navnetræk . 
— å , det gør ingen ting . 
— ja dér ligger det , og dér er konvolutter . 
Farvel så længe . 
Men døren gik ikke . Og da han drejede 
hovedet , så han hende stå sidelængs ved 
døren , hævet på tæerne , med overkroppen 
bøjet frem , så at hagen hvilede på hænderne , 
der havde grebet om håndtaget . Hun 
blev blussende rød , da hendes blik pludselig 
mødte hans . 
— jeg ville kun sige , hjortt , at det 
glæder mig så meget , at de vil tilbage til 
Danmark og være rigsdagsmand . 
— det er ellers ikke meget smigrende ' 
for mig . 
— fy , hjortt ! sådan var det ikke ment , 
— det véd de også godt  .  .  . Men — ja 

men , nu må de ikke blive vred , vel  ? jeg  , 
har så lidt tænkt , at de egentlig begravede 
dem hernede , og ikke virkede , — og — at 
de var for god til det . 
Så smuttede hun ud af døren . 
Han dyppede pennen . Haven strålede 
udenfor i sollyset , en rosenkvist svingede 
ned bagved vinduesåbningen , og rosenduften 
blandede sig med den af violrod fra 
papiret , hvor hendes navnetræk ofte fangede 
hans blik i sine slyngninger . Så holdt han 
inde og tænkte sig , at hun endnu stod bagved 
ham på tæerne henne ved døren , bøjende sin 
smekre figur , ligesom trykket af en skelmsk 
forlegenhed , med hagen støttet mod hænderne 
på låsen , smilende , medens hendes 
dejlige øjne hvilede på ham , der skrev ved 
hendes bord . 

xciv . 
Fuldmåneskin ud over landet i en af 
de klare skærsommernætter , der helt igennem 
sit korte liv bevarer en lys erindring om 
dagen , og smiler i denne erindring med et 
teglstensrødt strøg nede ved den vestlige horisont , 
hvor det afbleges , men næppe forsvinder , 
før allerede gryet rødner sig op på den modsatte 
himmelkant . Månestrålerne kastes ikke 
som i efterårets og vinterens nætter med 
en kold grønlig tone tilbage fra længernes 
kalksider , men de gennemåndes dér på de 
hvide flader med et uendelig fint rosenrødt 
skær , som manede deres glans den aftenrøde , 
der døde hen dér , tilbage til et drømmende 

liv . Ikke heller splitte de det lysende rum 
ved disse sammenpressede , uigennemtrængte 
skyggelegemer og strække ikke hen over den 
blege jord sådanne skarpt afgrænsede sorte 
slagskygger , som tidligere og senere i året ; — 
thi dagens vestlige afglans , der ville have 
kraft til en let skygge , hvis ikke den sejrende 
måne var , den formår endnu at viske måneskyggernes 
kanter ud med sin farveløse pensel , 
at trænge ind i dem og sætte et stænk af 
lys selv i dens mørkeste dyb . 
Det var det sidste døgn , hjortt tilbragte 
i vonsbæk . Den næste morgen skulle han 
rejse over til sin kreds og ture om blandt 
bønderne , fra landsby til landsby , på møder 
og prøvevalg lige til den seksogtyvende juli , da 
slaget skulle stå . Han havde drukket the 
i præstegården og var sammen med Johanna 
gået ud i skoven , ned til fjorden . 
De havde talt meget sammen den eftermiddag , 
- talt om det politiske liv , han nu 
skulle ind i , om de ideer , der lå ham mest 
på sinde , men som vare så langt endnu 
fra at trænge igennem , at der offentlig kun 
kunne arbejdes i det små hen imod deres 
forberedelse , — talt også om hele den moderne 
livsanskuelse , om den forsagelse , det 

afslag i håb og fordringer , den selvfornægtende 
underkastelse under naturens virkelighed , 
som den pålagde sine bekendere , idet 
den endnu fordrede af dem , at de uden løn 
skulle lade sig overskælde af den åndelige 
pøbel og påbyrde hadefulde anklager af 
dens førere , ret som var det en forbrydelse 
at nøjes med en erindring i stedet for at 
glæde sig til en genforening , eller en anmasselse 
at bære timelig trængsel uden at fordre 
en evig salighed . 
Det var længe siden , at Johanna i sin 
aftenbøn havde bedet Vorherre om ikke at 
være vred på hjortt , fordi han ikke havde 
den rette tro ; — målt med alt det , der 
var foregået hos hende , var det så lang en 
tid , at hun nu allerede mindedes det med et 
smil . Hendes tro havde kun været en barnlig , 
levende anskuelsesform , og nu var hun bleven 
voksen . Men endnu var hun langt fra kommen 
tilrette med sine anskuelser , og derfor kunne 
hun ikke blive træt af at tale med hjortt om 
disse ting . Medens han talte , blev hun ofte 
med ét rød i hovedet , og når han kort efter 
tav , sagde hun : „ Nu vil jeg sige noget , men 
jeg er bange for , at det er dumt , “ — og så 
fremsatte hun i naive udtryk , som de vare 

spirede hos hende selv , et af disse spørgsmål , 
som verdens vise bestandig have brudt 
deres hoveder med , eller hun spurgte , om 
man ikke kunne tænke sig det besvaret s a aledes , 
— uden at ane , at det svar var et af 
de mange , der gik om i verden med et berømt 
navn . 
De havde talt , og nu tav de . 
De gik langsomt hen ad gangstien , der 
næsten flød sammen med det underlig hvidlige 
græs , mellem mørke stammer til venstre 
og grålysende stammer til højre , ud og ind 
af flettede lys og skygger gennem underskovens 
krat , med pludselige stråler sprudende 
ind udefra mellem mørke blade , gennemstregende 
rummet med striber som af lysende 
støv , døende dybt inde i en blinken som af 
vand , med silhouetgrene klippede fint op mod 
lyset og glansblade foldende sig ud af mørket , 
med underlige høje blåstrålende tågeskikkelser 
længer borte , ligesom ånder af sølvlegemer , 
med lunefulde blink , på hvilke Puk 
kunne komme ridende , med dæmrende skygger , 
hvori titania kunne drømme . Og da stien 
begyndte at skråne ned langs skrænten , da 
var det , som om foran dem og til venstre for 
dem en mængde underlige væsener skred ud 

fra et mørke , der endnu hang om deres 
skuldre , bort mod noget strålende lyst , noget 
tåget , om selv den klareste fremtid er tåget , 
en blånende lyståge , som damp af smeltet 
sølv ; — men til den anden side var der 
andre væsener , med et genskin af det lys , 
de forlod , der trak sig tilbage i en bladnats 
mørke for at forsvinde derinde med spredte 
hemmelighedsfulde blink . 
De standsede ofte og så sig om . Skiftevis 
betragtede de hinanden , og undertiden 
mødtes deres blikke . Nu og da lod de et 
par af disse ord falde , som mindre er en 
meddelelsesform end et tegn på , at man 
ikke nyder ene , mindre en pegen end et 
åndeligt håndtryk . 
Således vare de komne helt ned til 
fjorden lidt før landgangsbroen . 
Fuldmånen stod på den skyfri himmel 
et lille stykke oppe over Sverdrup skov , og 
denne skov , der ikke viste løvgrupper eller 
stammer eller noget andet end en stejl flade , 
som endte i en bugtet linje , den var ikke 
længer mørk , således som den sås længere 
inde fra præsteskoven , men stod med et mildt 
dunkelgråt skær , som bag et lyst florsslør . 
Under den lå fjorden blank som en sleben 

metalplade , med månelyset udbredt over sig , 
uden at det blev grebet og inddrukket af 
nogen bølge eller fangedes og skårsplittedes 
af strømrifling ; kun helt inde i spejlskyggen 
af Sverdrup skov glimtede det som af en 
'strimmel tinfolie ; midt ude lå månen selv 
rund og stille , som den stod på himlen ; 
længer inde havde nogle tangplanter lige i 
overfladen en glans af pailletter , og til sidst 
lysnede bredden med et par fine tungelinjer 
som af sølvtråd . Henne til venstre , hvor 
engene gik ned , kom hvide tågemasser 
stødvis glidende ud over fjorden , og derude , 
hvor ålefiskerne „ blåsede “ , stod midt på 
vandet et par stikkende røde flammer med 
lodrette kobberstriber under sig . Til højre , 
for enden af broen , lå fjorddamperen tungt 
med sit mørke skrog på det blanke vand , 
og strittede op i det blådisede lys med en 
sort mast og skorsten ; et rødt lys strømmede 
ud fra kahytsdøren og gldde gennem koøjet 
i bagstavnen ned i vandet ; skønt den havde 
lagt sig til ro for natten , vedblev der at 
lyde en stakåndet stønnen og taktfaste slag 
fra maskinen , og denne eneste lyd gennem 
den stille nat pumpede afskedstimens uro 
ind i al den vemodig hensmeltende skønhed , 

aer omgav dem . Bøgeløvet hang mørkt udover , 
sænkende sig , indtil fra en vidjeslank 
kvist et lille blad hang lige ned foran månen , 
gennemildnet grønt , som en strålende smaragd 
midt i guldcirklen . 
Månelyset flød ned over Johannas faste 
runde skulder , gled ind om den smekre 
midje , hvilede på hendes skønne alvorlige 
ansigt , der strålede med et perlemorsblink 
i øjet . Den hvide fjer lå blødt som en 
drive af snedun på det mørke hår , hvis 
tunge krumninger havde en poleret glans 
som ibentræ . Ved en drejning af hovedet 
faldt en lille oval måneplet ned på den 
bøjede nakke tæt inde under håret . 
I dette øjeblik var hjortt lige ved at 
omfavne hende ganske blidt og trykke sine 
læber netop dér , på hendes nakke , hvor 
det lille månebillede skælvede . Han vidste , 
at han havde ret dertil næsten ret . Men 
så syntes han igen , det var synd at forstyrre 
denne stille vækst af hende ind imod ham , at 
fremskynde , hvad der dog ville komme  .  .  . 
Endnu ikke ! — han ville ikke rive til sig 
den løn , som germanien lovede sin lærling ; 
— fuldt moden , af sig selv , skulle den 
falde i hans skød . Thi vel er den herlig og 

berusende stolt den lykke , som man maner 
frem i et almægtigt besværgernu og tvinger 
ind under sin vilje , den viltre stormånd , 
hvis hvirvel man standser , når den vil jage 
forbi , og tryller fast i sin egen livskreds , — 
men tusind gange skønnere , salig er den lykke , 
der kommer mildt af sig selv , som profeten 
lader gud komme — i den stille susen . Han 
slog sig ikke til ro ved at håbe på lykken , 
han følte den allerede i sig , gennemtrængtes 
af en uendelig taknemlighed over hvad hans 
liv var blevet ud fra det , som det havde 
været , og bort fra det , som det kunne være 
blevet , — og i en knælende andagt ofrede 
han al sin overstrømmende taknemlighed til 
hende , som hun stod dér ved siden af ham , 
så smuk og så god , i det dæmpede og dog 
så strålende lys , der tegnede kindens bløde 
rand med en sart sølvlinje af dunhår , idet 
hun vendte sit ansigt om imod ham og smilede , 
ligeså lykkelig og sikker som han selv 
i den tro , der ikke haster  .  .  . Endnu ikke . — 
— hvor her er dejligt , sagde hun og 
åndede dybt . — noget skønnere har jeg 
aldrig set , — aldrig noget så skønt , tror 
jeg  . . . Nu vil jeg ikke mere længes efter 
Rhinen . 
Germanernes lærling . 
36 

— jeg heller ikke . 
— ja , dog — jeg måtte gerne 'besøge 
den egn sammen med dem og vise dem de 
steder , hvor jeg er vokset op og var — og 
ikke var så lykkelig som nu . 
— ja når vi kunne se det sammen , det 
var en anden sag . 
— men alligevel ville — — 
— og dog ville jeg - — 
de vare komne til at tale i munden på 
hinanden , i færd med at sige det samme . 
— ja ikke sandt , vedblev han , — hertil 
vil vi dog altid længes tilbage . 
Johanna nikkede . 
De så sig endnu en gang om , for at 
lade al denne milde , natlige naturskønhed 
strømme så dybt ind i dem , at den ikke 
mer kunne forsvinde . 
Så gik de langsomt tilbage sammen 
gennem skoven . 

xcv . 
Tusinde hænder strittende op i luften , 
en varm midsommerluft , mod hvis dybe blå 
dannebrog flagrede . Efterhånden som de 
begyndte at synke , hævede under flaget 
valgtribunen sig med sit store åbne bræddeskur , 
fuldt af sortklædte mennesker . 
— valgbestyrelsen skønner , at hr . Hjortt 
er valgt ved kåring . 
Hør ! — bravo ! Hør ! 
Lærer Beck ringede med formandsklokken . 
— professor Petersen har begæret skriftlig 
afstemning , som straks vil finde sted her , 
foran tribunen . — 
der begyndte at komme bevægelse i 

mængden . Der gik en strømning udefter 
som gjorde kredsen videre og spredte folk 
over Marken , hvor der var luft , plads til 
at røre benene og til armbevægelser , hvis 
man blev ivrig under disputen . En anden 
strømning gik indad mod tribunen , foran 
hvilken trængslen blev endnu tættere , om de 
store plakater med sognenavnene , som nu 
blev sat op . 
Noget tilbage , lidt uden for mængden , stod 
den sædvanlige gruppe af honoratiores . 
Herredsfogden vrissede , fordi man nu skulle 
blive der og stemme hele formiddagen — i 
den hede ! Den fallerede kammerråd mente , 
at professoren var dog nødt til at forlange 
skriftlig afstemning , man kunne dog ikke 
vide — . Nej naturligvis , men overhovedet 
dette valg ! det var det fordømte venstre , — 
når de nu så , at ministeriet ikke ville ! — 
ja , men de var jo så stædige disse bo— 
bonde-be—bæster . Og de begyndte begge at 
forbande venstre . 
Ravn , der altid skulle være lidt krakilsk , 
afbrød herredsfogden med den bemærkning , 
at han burde dog stemme på hjortt , der 
var fritænker . Men herredsfogden afviste 
det med indignation ; for i den senere tid , 

navnlig efter at der var blevet talt så 
meget om en alliance mellem venstre og fritænkerne , 
havde han stukket sin fornægtende 
pibe ind : sådan en grønskolling , som lod 
hånt om al autoritet ! 
Imidlertid beundrede provsten og pastor 
Krarup professor Petersens store tale . Krarup 
lå ganske næsegrus af begejstring , og 
provsten rakte ham en overordnet bifaldende 
hånd for at bringe ham i ligevægt : — han 
havde ladet sig sige , at professoren var en 
så udmærket universitetslærer og nu , efter 
at have hørt ham tale , måtte han indrømme 
— . Pastor Frederiksen , der jublede 
over , at skulle stemme på sin gamle manuduktør , 
fandt især , at hans anvendelse af 
skriftsteder havde været så beundringsværdig . 
Mente godsforvalteren ikke også ? 
Det mente ravn ganske vist , men nu 
var det nok på tide , at han kom ud og talte 
med sine folk — endogså overtalte — he ! 
— farvel ! 
— ja hvem kan vide , sagde pastor Krarup , 
— det skulle såmænd slet ikke undre 
mig , om den skriftlige afstemning gav et 
andet resultat  .  .  . Der bliver nok agiteret 

en del i denne mellemtid  . . . Ih , men der 
ser jeg jo professoren — og fruen ! 
Han ilede afsted , hæsblæsende efter at 
gøre sit bekendtskab med kandidaten gældende . 
— provsten måtte nu til at gætte , hvor meget 
kainmerråden på auktionen havde fået for 
sin berømte præmie-tyr thaér , opkaldt efter en 
af indavlens forsvarere , — og pastor Frederiksen 
gav sig i snak med herredsfogden om 
den gamle brændesag , som han nu endelig 
havde opnået at tabe . 
Imidlertid sndde pastor Krarup sig hurtig 
frem gennem mængden , medens han i forbigående 
trykkede en Bonde i hånden eller 
klappede en husmand på skuldren med et : 
„ Nå , hans Nielsen , du stemmer da v ,el på 
dit bysbarn professoren , der har gjort vores 
egn så megen ære ? “ — et spørgsmål , der 
gærne besvaredes med et ubestemt grin og 
et : „ Ja—a , det véd jeg itt’ så lige . “ Således 
nåde han hen til venstre for tribunen , hvor 
professoren og hans hustru stod i snak med 
forstanderen for folkehøjskolen , hr . Jansen , 
en stor mand med luende rødt skæg og hår . 
— ih , ser man det !  .  .  . God dag , hr . 
Pastor , god dag ! 
— god dag , hr . Kandidat  .  .  . Ah , 

kandidat ! nu er de igen „ Kandidat Petersen “ 
-- he , he , he—e !  .  .  . Kan de huske den 
dag ?  .  .  . God dag , kære frue !  .  .  . Go’ 
da’ , Jansen . 
Om jeg kan huske det ! Det var jo 
den gang , jeg først traf min Nikoline . 
-- ja , vi har såmænd noget at være 
dem taknemlige for , hr pastor , sagde Fru 
Petersen . 
— ja , når vi nu endda kunne få dem 
valgt , hvad ?  .  .  . Ja , jeg tror nu det går  .  .  . 
Men nu må vi også til at strenge os an , 
- hvad , Jansen ?  .  .  . Lægge os i skaglerne 
— for hans triumfvogn he , he , he , he—e . 
Højskoleforstanderen var beredvilligheden 
selv . Han ville ikke nægte , at han måske 
nok kunne have en del indflydelse på alle 
de yngre bønder , som vare udgået fra hans 
højskole . Han skulle også formene dér at 
have indprentet dem solide og religiøse grundsætninger , 
så de ikke gik hen og gav en 
fornægter deres stemmer . 
En høj sortklædt mand stak et duknakket 
hoved med et alvorligt pergamentsgult ansigt 
ind over gruppen . 
Må jeg præsentere , sagde professoren , 
— min ven Provst lindekær fra København , 

der har været så venlig at tage herud i dag 
for at understøtte mig . 
Både præsten og højskoleforstanderen 
vare henrykte over at gøre den ansete mands 
bekendtskab , — en af kirkens støtter . De ' 
forsikrede , at de få veltalende ord han havde 
sagt fra tribunen havde haft en uberegnelig 
virkning . 
Det var Provst lindekær , der havde ført 
hovedslaget mod hjortt som fritænker . Professoren 
havde talt mere politisk sagligt om 
de tre punkter og navnlig dvælet ved universitetsspørgsmålet , 
ud fra hvilket han i en 
parenttes havde gjort en lille hentydning til 
hjortts religiøse stilling , men det var kun et 
forspil , efter hvilket provsten truttede i zionsvægterhornet . 

— hvad jeg især beundrede , hr . Provst , 
sagde højskoleforstanderen , det var den bemærkning , 
de lod indflyde om socialisme — , 
det var særdeles fint . 
— ja , men hjortt nægtede jo rigtignok , 
at han var socialist , indvendte Fru Petersen . 
— å , det har ikke noget at sige , svarede 
Provst lindekær .  .  .  . Der er en meget nøje 
forbindelse mellem disse fritænkerske anskueiser 

og socialismen  .  .  . Det er udslag 
af den samme pantheistiske åndsretning . 
— ja—a , — det er netop sagen , det har 
Martensen — 
— jo , hm — det er jo vistnok — 
så selv om han ikke i øjeblikket 
har gjort sig det klart — 
— ja , det er et punkt vi må holde fast 
på under agitationen , sagde højskoleforstanderen . 
— øg så et praktisk vink ! vedblev 
han , idet han med en skolemesteragtig 
pegefinger prikkede professoren på brystet : 
— et praktisk vink ! — provsten berørte 
Eden ; — det må vi lægge vægt på ; hr . 
Hjortt vil rimeligvis ikke aflægge Eden , og 
kan ikke få plads i rigsdagen , eller — 
tinget kunne måske nægte at tage imod 
Eden , eller — der må måske forelægges 
og vedtages en undtagelseslov , — i alle disse 
tilfælde vil kredsen i kortere eller længere 
tid være uden repræsentant , — det er et 
punkt ! det må vi tage ham på  .  .  . Men 
nu må jeg ud og arbejde i deres tjeneste , 
hr . Professor . Farvel så længe ! 
Ja , jeg må nok heller ikke stå her 
længe , udbrød pastor Krarup med en ivrig 
bevidsthed om de uhyre masser , han kunne 

hverve for højre . Men de bør virkelig 
følge med , hr . Professor — og de også frue , 
- de som er så bekendt - 
— jeg synes dog , det er så underligt , 
at vi sådan formelig skulle gå om og bejle 
til folkegunst . 
— ja , nej det kan sandelig ikke nytte , 
når man vil være tribun , så — 
— jo , ganske vist  .  .  . Hm  .  .  . Det er 
jo unægtelig et krav af omstændighederne . 
- nej se , Fru Petersen , udbrød pastor 
Krarup , da de var gået et par skridt , dér 
ser de deres gamle ven ravn  . . . De kan 
tro , han er ivrig for deres sag . — 
— det ville være mig meget kært at 
hilse — 
men godsforvalteren var allerede forsvundet 
ind i trængslen , hvor hans griseøjne 
spejdede gennem guldlorgnetten efter bønder 
og husmænd , der stod i afhængighedsforhold 
til skovvang ; denne gang opdagede han Ole 
Rasmussen fra Vindrup overdrev og sønnen 
hans . Han kastede sig over dem : de huskede 
da , at man stolede på deres stemmer , — 
ellers ville man se sig nødsaget til at pante 
dem ud for afgiften . 
Jo , vel , — men—n , at -- de var nu 

før bleven holdt hen med løfter , så . at de 
var kommen i tanker om , at de ville dog 
gærne have det skriftlig . 
Ja det ville de da li’egodt . 
Ravn rev sin lommebog op , skrev og 
gav dem bladet . 
Jo , det var jo meget godt , men se at , 
de ville dog også nok have grevens underskrift . 

de skulle få den . 
Ravn styrtede videre , berøvende sit flade 
hoved dets lille silkegrå hattekuppel og 
tørrende sig med lommetørklædet på den 
runde , svedperlede pande , medens han stirrede 
efter greven . Pludselig busede han mod 
fuldmægtigens store skikkelse . 
— ah , god dag Jessen  .  .  . God dag , 
frøken Jessen  .  .  . Nå ja , de er da en 
sikker mand ! 
— hvorledes mener godsforvalteren ? 
— deres stemme — de , der selv har 
været højres kandidat . 
— ja , men tiderne forandre sig , hr . 
Godsforvalter , og når jeg har valget mellem 
en tteologisk professor og min ven hjortt — 
— men de vil da ikke sige , at de vil 
stemme på hjortt ?  .  .  . Hvad kommer sådan 

et personligt venskab — nej , men kære 
Jessen , det går på ingen måde an ; jeg 
må lægge dem alvorlig på hjerte  .  .  . Husk 
på , at et sådant gods , - der er — på en 
vis måde en institution , og den , der er 
medlem af en sådan institution — 
— han kan gå fallit , selv om han har 
forvalteren til ven , indskød Nelly . 
Men ravn lod , som om han overhørte 
denne spids . 
— å , der ser jeg greven , der ville tale 
med mig . Farvel 1 
— det må ellers være underligt , sådan 
at gå og agitere for den , der har taget hans 
udkårne og gården bort for næsen af ham , 
sagde Nelly så højt , at de nærmeststående 
hørte det og gav sig til at le . 
- greven ser så bidsk ud i dag , som 
om han havde lyst til at piske os , ligesom 
hans salig fader gjorde , det afskum , sagde 
Per Andersen , der trængte sig frem sammen 
med Møller Kristensen . 
- kan du selv huske det , Per Andersen  ? 
Spurgte en lille Bonde . 
— nej jeg — den gamle holdt jo op at 
regere attenhundrede og fyrre , og da var han 
bleven spagere . Men min fader hår da endnu 

været med til afregningen , når han stod i 
døren og gav dem hver en smøre af kørepisken . 

— ja , han kører også hver nat gennem 
alléen med ildspyende heste_ og gloende 
hunde , - det hår da den forrige vægter på 
skovvang set , han sagde immer , at nu skulle 
han ud og'sias med den gamle . 
— å ja , det kan jo de tro , der selv vil , 
svarede mølleren , idet han skyndte sig videre 
frem imod tribunen . 
— nej se , hvor nedladende greven klapper 
ravn på skuldren , råbte en . 
Men Herren lovede den utro forvalter , 
at han handlede snildelig , sagde Jessen . 
Dette ord gjorde lykke . Det gik videre 
fra mund til mund , vækkende en stor hoverende 
munterhed rundt om i en vid kreds . 
Ah , i er nok muntre her , udbrød 
hjortt , der kom i det samme med lærer 
Beck og broderen Jens , som var taget derover 
for at være tilstede og repræsentere 
Sønderjylland ved valget . 
— ja . vi håber også at få dig valgt nu . 
- - ja , overtallet ved kåringen var ellers 
ikke så stort , sagde Beck , — og der bliver 
jo nok agiteret stærkt nu . - han fortalte , hvor- 

dan Provst storm nylig havde haft fat i ham 
og spurgt , om han havde afgivet sin stemme . 
Nej , det havde han naturligvis ikke , for valgbestyrelsen 
skulle jo stemme sidst . — provsten 
havde ladet sig sige , at han var venstre . — 
ja , det var han også . — nå , men ved 
denne lejlighed kunne provsten jo nok vide , 
at han ikke ville stemme på venstres kandidat , 
der var fritænker . — jo , det havde 
han dog med provstens tilladelse i sinde . — 
da ville provsten dog lægge ham på hjerte , 
at han ikke kunne anbefale en lærer , der 
tog så lidt hensyn til det religiøse , til embedet 
i store Skævinge , som han søgte . — 
men han havde svaret , at det havde jo været 
noget andet , hvis det var provsten , der havde 
stillet sig , som provsten havde talt om i 
attenhundrede treoghalvfjerds , den gang da 
Per Andersen sagde , at han ikke ville give 
provsten sin stemme . 
— ja , det sagde jeg nu sådan på dril , 
tilføjede Beck , — for jeg vidste nok , det ville 
ærgre provsten . - og så tøflede han også af . 
— men det embede kan de da skyde en 
hvid'pind efter , sagde Jessen . 
— å , det får nu være det samme . 
— ja , de sejer lidt til mig derover , te 

venster gør ingen nytt’ , og skaffer ingen 
bedre love , sagde Jens hjortt til en Bonde . 
— men så sejer a immer : ven det itt’ kommer 
til at regere for de her adelsmænd , så 
kan det heller itt’ skaffe bedre love . Men 
det har gjort den nytt’ , te Danmark har itt’ 
fået dem vover’ . 
— ja vel , ja — det er sandt nok  .  .  . 
Og det er li’egodt itt’ å kaste vrag på , det 
arbejde heller . 
Denne anerkendelse fra Sønderjylland 
smigrede . Jens hjortt var genstand for en 
almindelig opmærksomhed , medens der samlede 
sig en tæt stimmel for at hilse på kandidaten 
og gøre gammelt bekendtskab gældende . 
— hvis du ikke har forandret dig , siden 
jeg kendte dig , sagde Beck , så er du ellers 
for åbenmundet til at passe her for kredsen . 
Gud véd , om du ligesom din formand kan 
holde dig en snes år uden at tale i salen . 
- ha , ha !  . . . Ja , det ku’ ka’ske knibe 
nok , hjortt !  .  .  . Nej , han skal nok give dem 
svar !  . . . Ja , det kan jo også være godt 
det . 
— god dag , højstærede triste endeligt , 
må jeg ønske en glædelig begyndelse på et 
nyt og bedre liv . 

hjortt vendte sig forbavset ; — jo , det 
var virkelig Kleistrup , ligeså bleg og huløjet 
som sædvanlig . 
— god dag , er de her ? 
— ja , jeg er såmænd for mine synders 
skyld bleven kapellan i visinge . 
— nå hvordan går det ? 
— å , ligesom lidt bedre , — men også 
kun „ ligesom “  .  .  . Øh , øh , øh — ja , de hører , 
jeg har den forbandede hoste endnu  .  .  . Byluften 
har ikke været sund for mig , og landluften 
er mig nu for skarp  . . . Ja jeg har 
lige vferet henne at stemme på dem — gud 
forlade mig — men det kan jo gerne bero 
på én stemme , - og det skulle dog more 
mig — øh , øh , - om jeg kunne få professor 
citator til at falde igennem , han har gjort 
det to gange ved mig . „ Mig at hevne , oh 
hvilken tanke ! “  .  .  . Farvel ! 
— er der ingen af jer , som har set Per 
Andersen ? jeg kunne dog have lyst til at 
hilse på ham . 
Han var her for lidt siden og gik vist 
hen for at stemme på dig . Måske han 
kommer tilbage her . 
Men Per Andersen kørte allerede ud ad 
chausséen ad yderslev til . Han havde dog 

ikke lyst til at blive der for længe og være 
beglot som kandidatens ex-svigerfader . Møller 
Kristensen sad ved siden af ham , og i den 
bageste agestol sad Kristine . Hun var taget 
derhen med sin mand . Da Per Andersen kom 
kørende forbi pølsemikkels kro på torvet , 
så han hende gå alene om i haven . „ Hvor 
er Henrik ? “ spurgte han . „ Å , han er begribeligvis 
derinde å svire . “ — da han så 
havde kigget ind i den inderste krostue og 
set Henrik Larsen med en høj snaps på , 
meget kalkunsk i kammen efter at have tabt 
halvhundrede kroner i spil , sagde han til 
Kristine , at hun skulle køre hjem med ham , 
for det blev dog ikke til noget med at vente 
på Henrik . 
— he , sagde mølleren , — det falder mig 
ellers ind , dengang i november treoghalvfjerds , 
da vi havde valg etter opløsningen , og fuldmægtigen 
stillede sig , — dengang var hjortt 
lige bleven forlovet med k’isten , — kan du 
huske , hvor han ærgrede os med at være 
højre ?  .  .  . Og nu er han vores kandidat !  .  .  . 
He ! — det er li’egodt kunstigt å tænke på . 
Ja , det var den gang  .  .  . Det hår 
jo forandret sig i mange måder  .  .  . Kan 
du huske , hvad jeg sagde , ki’sten ?  .  .  . Han 
germanernes lærling . 37 

siar sig igennem , sagde jeg  .  .  . Det havde 
våren en kende bedre , du havde holdt dig 
til ham , end som at du skulle gifte dig med 
Henrik , som fanden gale mig rubasser det 
hele væk . 
Men Kristine , der havde siddet ganske 
tavs med et tvært udtryk om munden , svarede 
blot : 
— ja , det kan nu itt’ nytte noget at 
snakke om . 
— det var også dengang , sag'de mølleren 
lidt efter , — da du solgte den grønne vallak 
til pro’sten . — magen etter ham dér  . . . Hel 
det er dog kunstigt å tænke på : — du 
hår li’egodt itt’ våren så godt kørende 
siden den tid , som du er nu . 
— å nej , — det kan såmænd — 
— du hår itt’ våren så godt kørende , 
Per . 
Derefter sad Per Andersen tavs med et 
uudgrundeligt smil , idet han øvede sit berømte 
kunststykke med det aller yderste af smældet 
at klippe de fluer og bræmser af , der satte 
sig på hestene , hvis „ grønne “ Skind begyndte 
at få lange mørke svedstriber , medens skummet 
boblede frem under seletøjet og kridtede 
hårene overalt , hvor linerne berørte dem , 

og der dannede sig to pletter , hvor bugene 
stødte mod hinanden over stangen i det magsomme 
druntetrav , så tykt skummende hvide , 
som om de vare indsæbede til barbering . 
Mølleren stirrede ud i luften , som om 
han søgte efter noget nyt , der var kunstigt 
at tænke på . 
Men Kristine sad bagved uden at se noget 
steds hen , glippende med de søvnige øjne i 
det blændende Sollys , tvær og sløv , uden 
engang at gide ærgre sig over noget andet , 
end at de kørte så langsomt , — skønt hun 
intet havde at længes hjem efter . 

xcvi . 
— Sam , kom skal du se , lille Sam ! 
Da Johanna råbte disse ord , kom hun 
dansende ud i gården , med et papir i hånden . 
Sam sad på hundehusets kugle , i sin 
yndlingsstilling , den søjlehelgenlige . Eftermiddagssolen 
tegnede ryggens profil med en 
glorielinje af gennemstrålede hår , og punkterede 
halen nedefter med nogle spredte ildhår . 
Den drejede hovedet , æntrede ned på 
ryggen af trofast , som den kneb i forbigående , 
og for hen til Johanna ; og da trofast 
begyndte at føle svien , kom til bevidsthed , 
rystede sig og så sig om , sad dens 
tropiske husfælle allerede oppe på den 
venstre skulder af Johannas mørkeblå kjole , 
gnidende sig i hænderne , — og skinsygens 
kvaler forenede sig hos trofast med den 
legemlige smerte , afpressende den en lang ' 
hylen . 

Sam greb ivrig med de lange arme efter 
papiret , som Johanna holdt hen foran den ; 
papiret blev trukket hurtig bort , og den faldt 
ned . Men trofast havde næppe fået tid til 
at glæde sig , før Sam allerede var deroppe igen . 
— nok se , men ikke røre ! sagde Johanna 
og truede med fingren , før hun igen holdt 
papiret op foran den . 
På dette papir stod der foruden adressen 
med store blå streger : „ Valgt . Deres N . C . 
Hjortt . “ 
Da Sam havde stirret så længe derpå , 
at dens livlige fantasi måtte have fattet 
hele rækkevidden af disse streger på dette 
sted , klappede den med sin lille vidskelædershåndflade 
på hendes bløde , dunhårede 
kind . 

