Anledningen som indledning . 
„ Så ! nu er jeg da færdig med alle mine gamle dokumenter 
og tykke folianter “ , udbrød jeg glad , da jeg ved 
tusmørkets frembrud trådte fra mit arbejdsværelse ind i 
dagligstuen , hvor min kone og ældste søn i forening 
stræbte efter bedste evne for at underholde min gamle ungdomsven , 
Provst Dahl . Denne var på en nødvendig forretningsrejse 
her over fra Jyllands midte og havde derved 
fået lejlighed til at aflægge mig et tre dages besøg . 
„ Nu mangler jeg kun at pakke dem sammen , skrive adresse 
på og sende hvert aktstykke til sit sted “ , fortsatte jeg , idet 
jeg tog plads i sofaen ved min vens side . 
„ Gud ske lov da ! “ sagde min kone hjerteligt ; „ så 
måske du dog en gang kan blive til menneske igen “ . 
„ Menneske ! “ lo Provst Dahl , „ har han da været 
umenneske hidtil ? “ 
„ Ja , han har da været den mest umenneskelige træmand , 
tænkes kan , siden han har fået de afskyelige papirer 
og bøger i huset “ , erklærede min kone ivrig . „ Ikke 
et ord har man kunnet presse af ham , ikke en gang når 

man bare for at så hans røst igen at høre søgte at 
gøre ham vred ; så kan han ellers nok buldre op , men nu ! 
Nej , ikke et ord “ . 
„ Det , synes jeg , er en prægtig måde at være umenneske 
på , ikke at ville blive vred “ , indvendte min gamle ven . 
„ Å , det var såmænd ikke , fordi han manglede vilje 
til det “ , påstod min kone ; „ han kan ellers villig nok fare 
op over sket intet . Men han bildte sig nu en gang ind , 
at han ikke havde tid til det , ja tænkte sket ikke på det , 
så forelsket var han i sine afskyelige , mugne manuskripter . 
De førte eneherredømmet i hans værelse og i hans hjerte 
med , kan jeg tro ; de bredte sig i deres største udstrækning 
over hele skrivebordet , ja det runde bord med ; de lå på 
alle stole og fyldte sofaen helt , ja selv på gulvet blev 
de spredte og i vinduerne ; ak vinduerne ! der var hele stabler 
af dem , og jeg gad nok vide , hvad folk have tænkt og 
sagt , når de gik forbi . I fem uger har jeg ikke kunnet 
få lov til at få de vinduer polerede indvendig “ . 
„ Holdt , holdt , holdt , kære Kirstine ! “ råbte jeg ; „ nu 
er jeg færdig , så er den sorg jo forbi , og når jeg nu 
følger min ven Thomas her i de to dage til Roskilde for 
at være med i bunkeby ved vor kære lille degns guldbryllup , 
så skal du få lov til at råde i mit værelse 
med både støvekost , polereklude og sæbe , bare du 
ikke vender op og ned på mine bøger og øvrige sager . 
Glæd dig så ! “ 
„ Nej , gud bevares ! jeg skal vel vogte mig for at 
brænde fingrene ved at røre ved disse kæledægger “ . 

„ Jeg tror , min sandten ! “ lo Thomas Dahl , „ at 
din kære , lille kone er alvorlig skinsyg på dine bøger “ . 
„ Rasende skinsyg “ , istemte jeg . 
„ Det er , sandt for dyden ! Heller ikke underligt “ , påstod 
nun kone med en Iver , så hendes endnu altid glatte , 
men noget blege ansigt blomstrede op med en ungdommelig 
friskhed . „ Han ødelægger jo sig selv i bund og grund 
for de bøgers skyld . Kun ved at røre ved dem kunne 
man så ham vred . Mindst fem nætter i hver uge sidder 
han jo lige til lys dag og hænger over dem og sine skriverier , 
så man først kan drive ham i seng , når vi andre 
stå op , ved uden mindste snak at slukke lampen for ham 
og gemme svolvstikkerne . Er det da ikke også til at blive 
vred over ? “ 
„ Jo , når han driver det så vidt “ , indrømmede vor 
gæst , „ så har de rigtignok gyldig grnnd til at skænde 
på ham . Men hvad er det da for mærkelige sager , du 
har så travlt med ? “ 
„ Ja , du må rigtignok kalde dem mærkelige sager “ , 
udbrød jeg , glad ved at kunne komme til at tale om det , 
der nu i så lang tid havde lagt beslag på al min 
tanke og virksomhed og fyldt mig med glæde , videnskabens 
glæde . „ Og ikke mindre mærkelig er den måde , 
på hvilken jeg er ledet hen til at granske i disse skrifter 
og er blevet ejer af et af de mærkeligste “ . 
„ Fortæl mig da lidt om det nu i tusmørketimen “ , 
sagde min ven . 
„ Nej , min kære Thomas , så vidt går min kærlighed 

til disse sager dog ikke , at jeg tillige skulle plage 
andre med deres historier og indhold “ , var mit svar . 
„ Det er jo noget snak af dig “ , erklærede Thomas 
Dahl i bestemt tone ; „ du ved jo meget godt , at jeg ikke 
har nogen kærere time i døgnet end netop tusmørketimen , 
når kun bare kakkelovnsilden , som nu her , brænder klart 
og kaster sine røde glimt ud i værelset og på loftet , og 
så en vil fortælle noget interessant “ . 
„ Ja , tak skal du have ! Men fortælle og det noget 
interessant , se der må du på brædderne og ikke jeg . 
Du kan fortælle ! Å , når jeg tænker tilbage på vore 
tusmørketimer i vort lille , forrøgede hummer i København 
eller hos Iversen på regentsen , vinteren efter din hjemkomst 
fra sweikz med grevens sønner , og du så fortalte 
om din rejse . Ja , det var dejlige timer , og du kunne 
rigtignok fortælle som ingen anden ; jeg ser dig endnu tale 
om dit første besøg på alpetoppene , ser dit brede ansigt 
og din høje pande omgivet af de lange lokker , der hang 
ned på skuldrene lige som nu , men den gang gyldne , 
som de nu er sølvhvide ; ser dine , af mindets glæde skammende 
øjne , og hvorledes henrykkelsen på en håndgribelig 
måde skød dig i skægget , der ved din tale gyngede som 
flagrende silke ned over brystet ; jo , jeg ser endnu din høje , 
kraftige skikkelse for mig , og det er endelig heller ikke så 
underligt , da samme skikkelse i øjeblikket sidder lige høj og 
kraftig ved siden af mig ; men jeg ser dig i ungdommens 
fylde og begejstringens øjeblik , og således ville jeg se 
dig , selv om du ikke var nærværende ; således har jeg 

mindedes dig ofte , når min søn har fortalt mig om sin 
rejse “ . 
„ Din . Erindring forgylder , vedrørende mig “ , påstod 
min ven ; „ men din søn fortæller jo også vakkert . De 
blev ikke færdig med deres fortælling om besøget på Vesuv 
; der var endnu et træk , de ville meddele “ , sagde han 
henvendt til Julius . 
„ Det var kun et pudsigt , lille træk , der imidlertid 
glædede os meget og navnlig min ven , løjtnant Ludvig 
Holm “ , fortalte min søn . „ Jeg havde vel fjærnet mig en 
snes skridt fra ham , og han stod nær stien , da et selskab 
med flere damer nærmede sig ad denne . „ Kom nu 
bare her hen , Julius ! “ råbte han til mig , på dansk naturligvis , 
„ så skal du se noget af det dejligste , du kan 
tænke dig ! “ Næppe vare ordene ude af hans mund , før 
en af det kommende selskabs unge piger , barn endnu og 
højst fjorten år gammel , løb hen imod ham , kastede sig om 
hans Hals og trykkede et kærligt Kys på hans mund , 
hvorpå hun lige så rask sprang tilbage til en endnu ikke 
ret gammel , men svagelig dame i selskabet og råbte : 
„ Å , moder ! Moder ! Han taler dansk ! Han taler dansk ! “ 
Den svagelige dame skændte lidt på datteren , der dog 
vedvarende strålede af glæde , og præsenterede sig selv som 
grosserer schnejders hustru . Hendes mand havde for tre 
år siden af helbredshensyn bragt hende fra København til 
Sicilien og ladet datteren være hos moderen til selskab 
og bistand ; næste år havde han afhentet dem og bragt 
dem til zegypten , og nu sidste vinter havde han atter før 

dem derfra til Neapels omegn , hvor de endnu boede . I 
tre år havde den unge pige ikke hørt et dansk ord af 
andre end sin moder og så af faderen ved hans korte 
besøg , jderaf hendes overvældende glæde , som hun på 
rent barnlig vis lod sig henrive af , da hun nu uventet 
hørte danske ord lyde på Vesuvs top . Hvad det „ dejligste , 
du kan tænke dig “ , var , som min ven Ludvig ville 
vise mig , det fik jeg aldrig at vide , men efter at vi havde 
tilbragt resten af dagen i selskab med Fru schnejder og 
unge frøken Sigrid , erklærede han om aftenen ved mit 
spørgsmål om det nævnte „ dejligste “ , at hvad det „ dejligste “ 
Var , havde han rent glemt , men det allerdejligste af 
alt havde han nu lært at kende og skulle evigt erindre det , 
for det var et Kys af den barnlige Sigrid ; han ville kun 
ønske , at hun igen og ret ofte ville lade sig henrive på 
samme vis af glæden , og nu kunne jeg godt forstå hans 
danske veltalenhed eller veltalende dansk hele eftermiddagen ; 
han ventede sig vel et Kys for hver atten ord , i det mindste 
ønskede han sig det “ . 
„ Jeg kan så godt forstå den unge piges følelser “ , 
sagde Provst Dahl . „ Det er ganske , hvad Øhlenschlæger 
fortalte os , at da han ved hjemrejsen fra hin udenlandsrejse , 
hvor han skrev os den herlige sang : „ Underlige aftenlufte “ , 
var nået til Stettin eller Lubeck for at rejse 
derfra og til København , og så i havnen hørte en Matros 
bande på bredt dansk , da havde han nær i henrykkelse 
over atter at høre den danske tunge omfavnet denne 

Matros . Men fortæl nu du os lidt om dine mærkelig 
papirer , og hvorledes du har fået dem “ . 
„ Jeg forsikrer dig “ , svarede jeg undvigende , „ af det 
ikke vil have spor af interesse for dig af høre ; det kan 
sket ikke fortælles på nogen interessant måde “ . 
„ Prøv kun , og har du kun selv varm interesse for 
det , bliver det også interessant for os af høre . Begynd 
i ethvert tilfælde , selv om du tror af plage os “ . 
„ Nu vel da . Det første blad eller rettere lille pergamentsfrimmel 
af mine rare dokumenter faldt mig aldeles 
tilfældigt i hånden . Vor kirke blev restavreret , og jeg 
fulgte med alvorlig opmærksomhed arbejdet på alle dets 
stadier . I den nordlige mur kom en hulhed til syne 
ind imod det gamle rådhus ' s thingslue , og i hulheden 
så man fra kirkens side bagklædningen af et gammelt , 
indmuret egetræsskab i thingsluen . Fra en revne i overkanten 
af skabet stak en gulnet strimmel frem ; jeg fik fat 
i den , og da den var bragt for dagens lys , viste den sig 
af være en pergamentsfrimmel , hvorpå stod : „ Søg til 
bunden , om du vil vinde kundskab om sandheden “ . 
Jeg betragtede den pynteligt skrevne lille strimmel lidt og 
tænkte mig , af det var en gammel forskrift fra klosterskolen , 
og som sådan bevarede jeg den . Nu sidste sommer blev 
det gamle rådhus sat i stand , og der holdtes avktion 
over alt Ros og affald . Jeg mødte ved lejligheden for 
at købe til brug på højen i min have det store runde 
bord , hvorom byens vise fædre i så mange år havde 
haft deres sæde , når de omhandlede byens vel og ve . 

bordet sik jeg ikke , men derimod en bunke gamle numertavler 
fra kirken med tilhørende numre , samt under hele 
bunken — det gamle egetræs murskab fra thingstuen . 
Delte var så skrøbeligt , at da jeg hjemme bankede lidt på 
den i åbne rudemasker smedede jærndør , for at rette den 
for en bule , faldt det hele sammen i stumper . Ved denne 
lejlighed skiltes også bunden fra , og den viste sig da at 
være dobbel , og i dens hulhed ? viste sig et tykt pergamenthæfte 
i folio og tæt skrevet med samme hånd , som den 
pergamentsstrimmel , jeg tidligere havde fundet . Nu forstod 
jeg først dennes ord : „ Søg til bunden “ , der således 
skulle tages i bogstavelig og ikke i figurlig betydning . Hvor 
var jeg glad ved mit fund , som jeg betragtede som min 
lovlige ejendom , da skabet var slået mig til „ i samme 
stand , hvori det ved hammerslaget forefindes “ . Med hvilken 
begærlighed tog jeg ikke fat på læsningen for at 
opdage , hvilke sandheder det var , jeg her skulle få kundskab 
om . Og arbejdet lønnede sig , lønnede sig rigeligt . 
Jeg blev godt kendt med hidtil skjulte og omtvistede begivenheder 
fra det sekstende århundrede og med stiftet her 
til skueplads . Min kundskab befæstedes og klaredes betydeligt 
ved sjældne , gamle sager fra det kongelige og 
universitets bibliottekerne , men navnlig fra gehejmearkivet ; 
andre ting måtte hentes fra Odense , og bispearkivet måtte 
ligeledes åbne sine kilder , ligesom også mange af vore 
landsognes kirkebøger afgave vigtige bidrag , for ikke at 
tale om retsarkiverne . Et helt lille arkiv var især mærkeligt 
og blev mig lånt til hjemmebrug ; det var landsbyen 

Frejlevs mærkelige arkiv , hvoraf jeg håber at kunne uddrage 
et helt billede af landbostandens vilkår og de forfølgelser 
og udplyndringer , som den her i stiftet har været 
genstand for gennem de sidste halvfjerde hundrede år . 
Se , det er de sager , der nu i et fjerdingår har optaget 
al min tid ved nat og ved dag “ . 
„ Jeg kender dig , når du får et gulnet blad i 
hånden , helst når det lugter lidt muggent , få det er til 
at håbe , at ingen før dig har haft det for dagens lys 
og udluftet det eller gjort det kendt “ , sagde ven Thomas . 
„ Jeg ser dig derfor også tydeligt , som din kære kone 
skildrede dig , siddende i dokumenter og folianter ttl op 
over ørene . Men når du nu således har hentet dig 
glæde i bøgerne , så skal du værsgo ' dele den med andre og 
om aftenen ved familiebordet fortælle om , hvad du har læst “ . 
Det var vand på min kones mølle . 
„ Ja , hvor mange gange har jeg ikke sagt ham det “ , 
istemte hun , „ at når han nu sidder her inde og læser sin 
bog , hvad han da tit gør , så kunne han lige så gerne 
læse højt som sagte , så fik vi alle gavn og glæde af det læste “ . 
„ Jo , det ville være dejligt , om jeg læste de gamle 
munkeoptegnelser og kongebrevene og thingsvidnerne op for 
dig og børnene ; åh , hvor i ville komme til at gabe velsignet 
og bande læsningen , der lagde bånd på eders 
samtale “ . 
„ Åh , det er ikke altid noget så kedsommeligt , du 
har at læse “ , indvendte min kone ; „ du har gerne mere 
morsomme sager med her ind . Det var i den første tid , 

efter at vi vare blevne gifte , at du kunne læse højt , men 
nu ; nej , aldrig “ . 
„ Det er heller ikke , hvad jeg vil tilråde min ven 
Valdemar ; hvorfor læse ? nej : fortælle skal han . Når 
han om dagen har arbejdet med det døde , skrevne bogstav , 
så skal han om aftenen opmuntre sig selv og sin familie 
ved brugen af det levende og lydende ord ; han skal fortælle , 
hvad godt han har læst , så får det læste langt 
større klarhed for ham , og hvad mere er , både han selv 
og hans tilhørere ville få stedse større og sandere kendskab 
og kærlighed til vort herlige modersmål og dets 
levende brug ; de ville fristes til at kysse de læber , der 
taler det dejlige sprog til dem , ligesom frøken Sigrid hin 
unge gjorde på Vesuv , og ohlenschlæger tænkte på ved 
matrosen . Prøv bare , og du skal se , det går prægtigt “ , 
skuttede han med et klap på min skulder ; „ begynd med 
at fortælle , hvad mærkeligt du har fundet i det gamle håndskrift 
fra skabets bund og i de andre sager , du har undersøgt 
i forening med det og knyttet til det . Du skal se , 
du bliver selv tilfreds med det “ . 
Og prøven blev gjort . Hver aften , når lejlighed 
gaves , fortalte jeg den af mig fundne fortælling på min 
vis ; mine tilhørere syntes godt om det fortalte , og dagen 
efter optegnede min datter , hvad jeg havde fortalt . 
På sådan måde blev nærværende fortælling til , og nu 
står det til læserne at afgøre , om prøven virkelig er faldet 
heldig ud eller er glippet . 

Ellen Falster . 



første kapitel . 
Ellens første barndomshjem . 
„ Danmark er et lidet fattigt land “ , synger en af 
vore digtere efter de fremmedes tale ; men han gør det 
kun med tak til gud , idet han glad bryder sit sorte , danske 
brød og herligt jubler om , hvor sommerfrodig vor danske 
jord er , herligt maler det fattige lands store rigdom . Og , 
sandelig ! når man ser vore kornrige marker , skovkranste 
kyster , livlige byer og underskønne øer , så kan man nok 
føle vor rigdom så stærkt , at fremmedes tale om vor 
fattigdom går virkningsløs vort øre forbi . 
Og mellem de danske øer , mellem de gyngende blomster 
på voven , indtage vore kære øer Lolland og Falster ikke 
den ringeste plads , er de end så ubekendte for fremmede , 
at disse med evropaskortet i hånden søge dem ved Island 
eller spitsbergen , når en gang det mærkelige sker , at de 
høre deres navne . Men for os er de kære , rige , vigtige ; 
for mange af os , som for hin digter , have de en gang 
udgjort hele verden , når vi som han have haft vort barndomshjem 
her ; og når han sang om den sommerfrodige , 

danske jord , om pust fra søens vove , korn pa « Marken 
og kløvermark til middagsro , hvor kvien slår i græsset 
over knæ , og nattergalen sødt i busken slår , da har han 
sikkerlig først og fremmest tænkt på sit barndomshjem : Lolland 
og Falster ; og ikke mindre har han tænkt på sine 
venner netop på disse øer , når han synger om fattig 
mand , som pløjer dansfe lande og ryster wbler af sit eget 
træ , synger om modig mand og kind så rød , om danske 
bejler med sin herligtvoxne pige og om drengen , der plukker 
af de røde bær . 
Fra ende til anden , i øst som i vest , frembyder vore 
kære øer rige skønheder og herligheder , ikke mindst i vest . 
Her skærer søen sig langt ind i landet , som længtes den 
efter ly i Thules skove eller ville lade Nakskov spejle sig som 
svanen i det klare vand . Her sender den sine vover frem 
for blidelig at skylle om bøgenes fod og bringe hilsen fra 
sydens strande , hvor vel sindes knejsende palmer , men ikke 
græssets bløde fløjlstæppe , vel store glimmerblomster uden 
Duft , rnen ikke den Duftende viol , den rene , blåøjede 
kærminde . 
Ja , der er dejligt ved vore øers vestre bred , dejligt 
ved Nakskovs ørige , mangebugtede fjord , og ikke mindre , 
måske mere dejligt , var der på den tid , da vor fortælling 
begynder . Da levede søen i en endnu mere fri , søsterlig 
fortrolighed med landet , ligesom arm i arm , og klog beregning 
og høje dæmninger dannede ingen ubrydelig skillemur 
imellem dem . 
Det var en smuk , klar forårsdag i året 1502 . 

nær en mindre indskæring af Nakskov fjord på dennes 
nordre side lå ved den tid en lille gård , der senere er 
opløst i sire bøndergårde . Hovedbygningen var ligesom 
udbygningerne bygget af bindingsværk , men lå adskilt fra 
disse og hvilede på et tre fod højt , grundmuret underlag 
af skakte kampesten . Rundt om gården var en lille skov , 
tilstrækkelig til at lune så godt om den , at den med rette 
kunne føre sit navn : lunegård , og ud mod fjorden var 
ikke alene en righoldig urtegård , men også en frodig 
Abildgård og en yndig rosengård eller blomsterhave . 
Hovedbygningens høje stentrappe vendte ud mod haven 
og fjorden , og en lang , fritvoksende lindealle dannede indkørselen 
til gården og førte fra trappen i lige linie ud 
til vejen langs stranden . 
På trappens øverste trin sad to småpiger , der 
nylig havde løbet om i engen , kunne man se , da de havde 
skødet fuldt af engblomster , som de nu ordnede i kranse 
for deres leg og det med øvet hånd . 
De kunne næppe være søstre , de to småpiger , dertil 
var forskellen imellem dem for stor , uagtet deres klædedragt 
var ganske ens . 
Den ældste var vel tretten år gammel . Hun havde 
et smukt , rødligt hår , en høj , tænksom pande og milde 
lyseblå øjne ; ja , hvor kunne de øjne dog se mildt og 
trøstende på en , og de vare langt mere skabte til at udgyde 
medlidenhedens tårer end udtrykke en egen vilje , 
og vredens lyn ville altid være noget ukendt for dem . 
Hun havde en skær , sintrødmende hud uden fregner , der 

jo ellers tit følger rødt hår ; hendes næse var lille og 
sin , ligesom også hendes ører , men munden var man i 
første øjeblik i tvivl om , hvorvidt man kun kalde den 
smuk eller ikke ; den var lille , med en tynd , næsten lige afskåret 
overlæbe og en ikke mere fyldig underlæbe , så den 
let gjorde indtryk af at være ubetydelig ; men havde man 
en gang set det smil , der kunne hvile om denne mund 
og ofte hvilede der , og havde man set det lille smilehul 
i venstre kind , som var smilets tro ledsager , så fandt 
man munden køn og glemte aldrig dens ynde . Den 
unge pige havde en skank figur , der lod ane en vordende 
skønhed i denne henseende , en anelse , som de sintformede , 
små hænder og fødder understøttede . Hun hed 
Birgitte . 
Den anden lille pige var elleve år gammel . Hun 
havde et hår , der ville salde i skeres smag end Birgittes , 
og hun lod til at vide det ; det var ravnsort , fyldigt og 
langt . Hendes pande var mindre udviklet end Birgittes , 
men i modsætning til denne , hvis øjenbryn næsten vare 
usynlige , havde hun svære , fremtrædende , men smukke og 
ravnsorte øjenbryn og sorte øjenvipper . Herved overskyggedes 
hendes iøvrigt mørkegrå øjne , så man vanskeligt 
skelnede deres farve , men troede dem at være sorte . Hendes 
hudfarve kunne ikke kaldes skøn , så lidt som hendes 
ansigt , der lod mere tænksomt end bevægeligt , når undtages 
de undertiden spillende øjne . Munden var fyldigere 
og smukkere end Birgittes , men havde ikke et så dejligt 
smil , om end dens smil også var indtagende . Figuren 

var ikke udpræget skøn , så lidt som hænder og fødder . 
Dette var Ellen . 
De to småpiger sad i en livlig samtale . 
„ Det ville dog være morsomt , om det virkelig skete , 
når vi nu blive store , at de så kom “ , udbrød Ellen med 
spillende øjne . „ Jeg ser dem komme ridende op ad lunevejen 
ved hinandens side , medens deres svende følge dem 
i afstand ; for de må begge være dygtige riddersmænd 
med mange svende “ . 
„ De må hellere komme ene uden følge “ , sagde 
Birgitte mildt ; „ så kunne de ride lige her hen til trappen 
og bejle til os straks , og når vi så have sagt dem 
vort ja , og de knæle ned for at kysse vor hånd , så 
sætte vi dem vore kranse på hjælmene “ . 
„ Ja rigtig “ , svarede Ellen ; „ og så tage de os op 
på deres sadel og ride af sted med os , som Karen sang 
det i går i visen om ung Hilde og hr . Iver . Men de 
skulle love os , at vi alle tider må leve sammen og aldrig 
skilles “ . 
Birgitte havde under samtalen set spejdende ned ad 
lindealleen , som om hun i øjeblikket ventede at se den i 
deres barnlige tanker spøgende bejler komme jagende op 
ad Alleen eller i det mindste se hans skude nærme sig ude 
på den lille blå plet af fjorden , som man kunne skimte 
for enden af trærækkerne . Der bevægede sig også en 
person op langs den ene side af vejen , men i stedet for 
en riddersmand var det en fattig Bonde med bare fødder , 
korte , skidengrå , ufarvede bukser og kofte af samme Art 

og på hovedet en lav , bredskygget hat eller levningerne 
af en sådan . 
Da bonden var nået til grønnegården mellem Alleen 
og hovedbygningen , standsede han tvivlrådig , lettede hatten 
og strøg sig hen over sit lange , tjavsede hår . Birgitte 
lagde straks sine blomster fra sig på trinet og ilede ned 
til bonden , og nu først opdagede Ellen denne ved at løfte 
øjnene fra sin krans og følge veninden med dem . Birgitte 
havde en let gang , men hun gik lidt ind til vens 
med den højre fod ; det stødte øjet . 
„ God dag , gamle fa ' r ! “ sagde hun til bonden ; 
„ hvem vil i tale med ? “ 
„ Ak gud ! God dag ! “ svarede bonden med hatten i 
hånden ; „ det er så vist den rare jomfru Birgitte , vor 
fa ' r Mathias talte om , og jeg vil så gerne tale med jer 
gode moder , den nådige Fru Hylleborg , om jeg bare måtte “ . 
„ Det må i så gerne , kom bare denne vej “ , svarede 
Birgitte og gik tilbage til trappen . 
„ Ja for se “ , sagde bonden , idet han fulgte hende , 
„ jeg skulle jo dog have min jord pløjet og såt lidt , det 
er jo nu langt over tiden ; men vor husbond , den strenge 
hr . Iver dyre eller Iver lunge , som han jo vil hedde , 
har nu i ni uger holdt mig mine bæster og drenge i arbejde 
på Asserstrup , så den hellige Kristoffer stå mig bi . 
Så rådede vor fa ' r i Sandby , den fromme mester Mathias 
Madsen mig , at jeg skulle gå hid til den nådige Fru Hylleborg , 
der var færdig med sin pløjning for længe siden og 
mulig ville hjælpe mig usle mand , at jeg ikke rent ødes “ . 

„ Det vil hun også , om hun kan “ , erklærede Birgitte , 
idet hun pegede på sin moders dør . 
„ Den hellige jomfru Marie og hendes velsignede lille 
søn hjælpe hende til at kunne og ville og siden velsigne 
hende derfor ! “ sukkede bonden og trådte ind . 
„ Den stakkels mand ! “ sagde Birgitte og satte sig atter 
hos Ellen . 
„ Trænger han til noget “ , bemærkede denne , „ så vil 
faster Hylleborg nok hjælpe ham “ . 
„ Det vil hun , om hun kun kan , min kære moder “ , 
sagde Birgitte smilende , „ og gud og alle hans helgene velsigne 
hende derfor , som alle fattige gøre det . — men hvad 
var det for en vise , du havde hørt af Karen om hr . Iver 
og ung Hilde ? “ 
„ Jeg kan den ikke helt , men nu skal du høre , hvad 
jeg kan af den “ . 
Til en af de jævne kæmpevisetoner begyndte Ellen 
da med klar , fyldig stemme at synge følgende Vers : 
i 
„ Hr . Iver han red over engen ; 
hans hest havde plads vel for to . 
Dens fart var som pilens fra strængen ; 
så lystig ung Hilde da lo . 
Hr . Iver sig hentede ' ung Hilde ; 
kun jubel i hjærterne klang . 
Den hest for så rafl , som den ville , 
og hunden om kap med den sprang . 

så var der flere Vers , som jeg ikke mindes , og nogle 
sprang Karen også over med flid , det mærkede jeg vel ; 
men det sidste , hun sang , husker jeg dog ; det lød : 
med sorg sad ung Hilde i lunden , 
af kjærlighedslængsel hun græd ; 
på hende da stirrede hunden 
så trofast og sukkede med “ . 
„ Det er underligt , at Karen aldrig har sunget den 
vise for moder og mig “ , bemærkede Birgitte . 
„ Ved du hvad , Birgitte “ , sagde Ellen lidt efter , „ når 
vore bejlere drage bort fra det hjem , de føre os til , så 
ville vi drage med dem og ikke sidde grædende tilbage med 
længsel som ung Hilde i lunden “ . 
„ Vi ville hellere lave dem hjemmet så dejligt “ , svarede 
Birgitte , „ at de aldrig lyste at forlade det , men ene 
ønske at blive i det og hos os “ . 
„ Ja “ , istemte Ellen , „ og så skulle vi rigtig være gode 
imod dem og lave dem de bedste sager og den dejligste 
mad , de kunne ønske sig “ . 
„ Det ville vi “ , lød det fra Birgitte ; „ og synes de 
ikke rigtig godt om vor mad , så spise vi den selv og 
laver dem noget endnu bedre , som de synes om ; og blive 
de syge , ville vi trofast pleje dem , koge urter til dem , som 
moder gør det for de fattige , og stadig våge over dem , 
til de blive helt karske “ . 
Således fortsatte de unge pigebørn deres samtale , 
indtil de begge havde brugt alle deres blomster op til kranse . 

nu fik de hver en af de dejlige kranse om halsen , 
så den hang langt ned over brystet som en kæde , og en 
om hovedet , så den hvilede over panden og i nakken 
nåde ned over midten af huens nakkestykke . Så gik 
de arm i arm ned ad trappen og dansede rundt i grønnegården , 
hvor en hvid ged stod og græssede under et asketræ 
midt på pladsen . 
Det var et vakkert syn at se de to glade , dansende 
børn . De så helt stadselige ud med deres blomsterpynt 
og trods deres tarvelige og noget stive dragt . Denne var 
nemlig af en sådan Art , at vor tids herregårdsfrøkener 
vel ville betakke sig for en flig . Den var af mørkt og 
ensfarvet , hjemmevævet tøj ; først en glat hue , der dækkede 
næsten alt håret , men dog havde fået en lys kantning , 
hvis ender sammenbandtes under hagen ; så var der et 
tætsluttende liv med snævre zermer og korte skøder uden 
kantning , det snævre skørt mæd stive , faste læg , mørkegrå « 
Uldstrømper og temmelig svære sko mæd remme op over 
vristen . 
Dansen var også af en sådan Art , at den vel ikke 
ville være tilfredsstillende i vore dage . De besørgede selv 
musiken ved at synge kæmpevisen : 
„ Der går Dans på Riber gade , 
— slottet det er vundet — 
der danse de riddere fro og glade 
for Erik , kongen hin unge , 
mæd ham så vare de , for hannem så dansede de “ . 

hånd i hånd og mæd den anden hånd sat kraftigt 
i siden gik de så sindigt frem i takt mæd sangen ; først 
to små skridt frem , så stod de fast på den ene fod , 
medens de let bevægede den anden et skridt frem , men så 
atter tilbage , og således videre , indtil de ved enden af 
slutningsomkvædet satte hver fod hårdt mod jorden . 
Derpå stiftede de plads , så den , der havde været til 
højre , nu kom til venstre , og omvendt . Den var tarvelig 
og langtfra fejende , den samme Dans , men den tog sig dog 
så net ud , at man må ønske sig den på ny optaget 
blandt børnenes lege . 
Midt under dansen trådte den fattige Bonde atter 
ud fra hovedbygningen og gik mæd hatten i hånden og 
lette fjed og tillige med et lettet hjerte , kunne man se på 
hans oplivede ansigt , hen til en af udbygningerne , hvor 
gårdfogden havde sit værelse . 
Straks efter bonden kom en værdig , middelaldrende 
kvinde frem på trappen og fulgte børnenes leg med et 
ømt , moderligt blik . Det var øjensynligt , at det var Birgittes 
moder , Fru Hylleborg , Ellens faster . Hendes udseende 
var således , som man måtte vente sig , at Birgittes 
ville blive , om hun , prøvet hårdt i modgangens skole , 
men vindende fred og glæde i gud og sin virksomme kærlighed , 
nåde en alder af vel firti år ; men håret var 
mørkere end Birgittes , var aldeles mørkebrunt . Hendes 
dragt svarede til begge børnenes , kun at en stiv linnedkrave 
omsluttede hendes Hals . 
Til sidst faldt hendes blik på retningen af asketræets 

skygge , og med et par klap i hænderne tiltrak hun sig 
nu børnenes opmærksomhed . 
„ Se så , børn ! “ tilråbte hun dem ; „ nu får legen 
være endt , hvor skøn den end er , for arbejdstiden har nok 
allerede været der noget . Nu kunne i også nok glade og 
tilfredse tage fat på dagens håndgjærning “ . 
„ Ja , så gerne ! “ råbte begge pigebørnene og ilede 
hen til moderen , som de kærlig omsluttede med deres arme 
og fulgte ind i huset . 
„ Det er jo Ellens tur til bæven i dag “ , sagde 
Fru Hylleborg , da de kom ind i deres fælles arbejdsværelse . 
„ Og min til båndvæven “ , tilføjede Birgitte glad ; 
„ jeg skal i dag have det prægtige livbånd færdigt . Tror 
du ikke , det bliver prægtigt , moder ? “ 
„ Det gør det visselig nok , når du gør dig umage 
med det som hidtil “ , svarede moderen venligt . 
„ Se kun , hvor dejligt de blå kanter træde frem 
langs den røde grund “ , vedblev Birgitte og strøg hånden 
glattende hen over den færdige del af båndet ; „ og guldblomsterne 
og de grønne blade i midten kunne vist ikke 
være herligere “ . 
„ Nej , det er virkelig meget smukt “ , indrømmede Fru 
Hylleborg ; „ og tillige er det meget passende for et livbånd . 
Det røde , der er båndets hovedfarve , betegner 
kærligheden , og de blå kanter er troskaben , som skal 
bevare denne kærlighed usvækket ; guldblomsterne er tegnet 
for den stærke salighedens tro og de grønne blade for 
det glade livsens håb , der har sin rod i den ægte himmelste 

kærlighed ; og ligesom dette bånd skal omslutte 
dit legeme og være dit styrkende livbånd , så bør disse 
egenskaber og dyder fylde din sjæl og styrke hele dit liv , 
da vil du en gang vinde en salig død og den evige 
glæde “ . 
Med dobbel interesse betragtede de unge piger båndet , 
ikke mindst Ellen , som fik sine egne tanker ved synet 
af det efter denne forklaring af dets betydning . 
Snart sad de hver med sit arbejde , og husets gamle 
pige , Karen , sad der med . ' Ellen sad oppe i en lille væv , 
der mod væves sædvane gjorde ualmindelig ringe støj ; 
hun slog skytten med øvet og sikker hånd , og det blå 
hvergarn om bommen , der halvt var vævet af hende , halvt 
af Birgitte , vidnede ved sin ensartethed om , at de to børn 
havde lige dygtighed i vævekunsten og samme håndelag , 
som de jo også havde samme læremester og vejlederinde i 
Fru Hylleborg , der var særdeles opmærksom ved arbejdets 
udførelse . Birgitte sad ved den smalle båndvæv , hvor 
hun vævede det broget mønstrede bånd , hvis vævning 
krævede forøget opmærksomhed . Fru Hylleborg var i virksomhed 
med at sy noget børnetøj , grovt , varmt og stærkt 
og passende for en fire-femårs pige , så det ikke kunne 
være bestemt hverken til Birgitte eller Ellen , men vel -vilde 
komme et fattigt barn til gode . Karen strikkede nogle 
strømper , der syntes at have samme bestemmelse som 
børnetøjet . 
„ Kære faster , vi få da en vise ! “ sagde Ellen , da 
arbejdet var vel i gang . „ Jeg skal væve så sagte , så 

sagte , at vi nok skulle kunne høre dig ; men lad os endelig 
få m med omkvæd , som vi så alle kunne istemme , 
så går det så livligt “ . 
„ Det skulle i få , børn “ , svarede Fru Hylleborg og 
begyndte så i takt med bæven og med en endnu vakker 
stemme at synge følgende kæmpevise , som de alle sang 
omkvædet af : 
„ Ingrid var en ridders Fru , 
— vandrer vel med hæder ! — 
fager og med kærlig hu . 
— trøster den , som græder ! 
Ingrid gav sin husbond hånd , 
vandrer vel med hæder ; 
han drog bort til helligt land . 
— trøster den , som græder ! — 
ridderen til jorsal gik , 
vandrer vel med hæder , 
banesår af blåmand fik . 
— trøster den , som græder ! — 
dødsbud red til riddersborg , 
vandrer vel med hæder . 
Syv år Ingrid sad i sorg . 
— trøster den , som græder ! — 

Ingrid fangede ' trøst i hu , 
vandrer vel med hæder : 
„ Jeg min husbond følger nu , 
„ trøster den , som græder . 
„ Krist vel flere fodspor lod 
— vandrer vel med hæder ! — 
„ end kun dem ved Jordans flæd . 
— trøster den , som græder ! — 
„ Til den ringe gik hans vej , 
„ vandrer vel med hæder ; 
„ lidende han svigtede ' ej , 
„ trøster den , som græder ! “ 
Ingrid brød sit demantsbånd , 
— vandrer vel med hæder ! — 
gav det hen med kærlig hånd , 
trøster den , som græder . 
Ingrid drog sin kåbe skøn , 
— vandrer vel med hæder ! — 
gav en nøgen den i løn , 
trøster den , som græder . 
Ingrid tog sit eget lin , 
— vandrer vel med hæder ! — 
gav det til den syge kvind , 
trøster den , som græder . 

Ingrid tog de stærke sko 
vandrer vel med hæder ; 
staklen fik dem begge to . 
— trøster den , som græder ! — 
det var sig Fru Ingrid god , 
vandrer vel med hæder , 
bragte hjælp med nøgen fod , 
trøster den , som græder . 
Treti år hun vandrede ' om , 
vandrer vel med hæder , 
gjorde godt , hvor hen hun kom , 
trøster den , som græder . 
Ramte svøben bonden slemt , 
— vandrer vel med hæder ! — 
hun kom til , så var det glemt , 
trøstede ' dem , der græder . 
— det var silde påstekvæld ; 
— vandrer vel med hæder ! — 
Ingrid sank ved kildevæld . 
— trøster den , som græder ! — 
det var hellig påflegry ; 
— vandrer vel med hæder ! 
Lærkesang lød højt i sky , 
trøster den , som græder . 

men da påskeklokken klang , 
— vandrer vel med hæder ! — 
Ingrid sig til himlen svang . 
— trøster den , som græder ! — 
hun fin husbond fandt hos gud , 
— vandrer vel med hæder ! — 
han modtog sin himmelbrud , 
— trøster den , som græder . 
Bleg Fru Ingrid lå i lund , 
vandrede ' før med hæder ; 
smil da var om hendes mund , 
trøstede ' den , der græder ! 
Fattig Bonde hende bar , 
vandrede ' vel med hæder ; 
vådt hvert fattigt øje var . 
Trøster dem , der græder ! 
Bleg på båren Ingrid lå , 
vandrede ' før med hæder ; 
græd da store , græd da små . 
Trøster dem , der græder ! 
Medens sol går over jord , 
— vandrer vel med hæder ! — 
mindes Ingrid vel i nord ! 
— trøster den , der græder ! “ 

„ Hvor i Norden var Fru Ingrid fra ? “ spurgte Birgitte , 
da sangen var endt ; „ mon hun var her fra Lolland . “ 
„ Det 
ved jeg intet om “ , var moderens svar ; „ men 
vel har jeg her på Lolland kendt en Fru Inger , som nok 
vil mindes , så længe der i helligånds-hus læses messe 
for den hellig-tresoldighed og sjunges messe for vor frue 
og hellig-anna hver uge , for til det brug gav hun duehuset 
al sin megen jord i Nakskov og sin gård i krogsbølle . 
Denne Fru Inger var hr . Torbern billes datter og 
hr . Johan okses efterleverske ; hun døde samme år , som 
liden Ellen kom til os , og glædes vel hos gud og alle 
hans helgener i himmerige , men de fattige mindes hende 
endnu med glæde og tak og have grund til at mindes 
hende her i nord til evindelig tid . “ 
Birgitte så på sin moder med et blik , der syntes 
at sige : „ Jeg kender også en frue , som de fattige have 
grund til at mindes evigt og vel også ville det , og det 
* 
er dig , min egen , kære moder ! “ 
Det var ret , som om Ellen og Karen i samme øjeblik 
havde samme tanke , således så også disse på Fru 
Hylleborg . 
Henning Tyges efterleverske eller enke , Fru Hylleborg , 
var af slægten Falster , men hun og hendes Broder , 
ridder Henrik Tagesen Falster , levede ikke i nogen god forståelse 
med slægtens øvriges , medlemmer . Deres fader , 
Tage Falster , var kommet i åbenbar fjendskab med sine 
brødre , og skønt fjendskabet kun havde liden grund , 

havde det dog sej kraft og svandt først ved døden , børnenes 
død . 
Tage Falster til Borre havde 1432 i forening med 
sine brødre Mogens af virke og Peter Falster af korselitze , 
samt seks andre gode mænd stiftet helligåndshus i 
Nykøbing med st . Olafs alter , ved hvilket de med biskoppens 
tilladelse havde sat hr . Jens mathissen som præst 
og blandt andet tillagt ham skjelby kirke „ med al sin 
rente og tillæggelse “ , for at han to gange ugenlig skulle 
læse messe ved nævnte alter . Tyve år senere døde hr . 
Jens , og da samledes i Nykøbing Mogens Falster , som 
ved den tid var bleven landsdommer over Falster , samt 
Peter Falster og fem andre adelsmænd , som da vare patroner 
for st . Olafs alter , og valgte sognepræsten Peter 
munk til efterfølger for hr . Jens og tillagde ligeledes ham 
skjelby kirke . Ridder Tage havde intet imod valget af 
Peter munk , men havde meget imod , at det var foretaget , 
uden at hans brødre også havde tilkaldt ham , som dog 
var patron såvel som de andre og en stifter af helligåndskapel 
eller hospitalet i Nykøbing . 
Fra hin dag var alt broderskab glemt , og der herskede 
nu kun fjendskab mellem brødrene . Deres børn lærte 
aldrig hinanden at kende , og samtidig gik det tilbage for 
Tage Falster , der til sidst drog til Sjælland . 
I Sjælland opvoksede da Tages børn , Henrik og Hylleborg , 
i en inderlig kærlighed til hinanden . Hylleborg 
fulgte , da hun var 25 år gammel , en ædel , lollandsk 
adelsmand , væbner Henning Tyge , til hans fattige hjem , 

hvor hun året efter skænkede ham datteren Birgitte . 
Samme år giftede Henrik sig med ridder Ove passes 
datter Ellen , rigtignok mod hendes slægts vilje ; men uagtet 
hun måtte tage afsked for stedse fra fin fader og søskende , 
— moderen var tidligere død , — så har der dog 
næppe været noget mere ublandet lykkeligt algteskab end 
netop Henriks og Ellens , de syv år det varede . Deres 
datter var lille Ellen . 
Da den lille Ellen var seks år gammel , døde hendes 
moder , og faderen , der næsten knustes af sin sorg og nu 
følte sig så forladt ved ukendskabet med sin egen og uvenskabet 
med sin afdøde hustrus slægt , vendte sig til sin søster 
med datteren . Der blev de vel modtagne , uagtet det 
også var et sorgens sted , de her kom til ; thi Fru Hylleborg 
havde to år tidligere mistet sin mand , men vidste 
alt at trøste sig ved en rolig virksomhed i en udstrakt , velgørende 
retning , og snart lærte hun også sin Broder , at 
man ikke ørkesløs måtte hengive sig til sorgen , men bedst 
overvandt den ved arbejde . 
Fru Hylleborg blev da lille Ellens plejemoder , men 
uagtet hun omfattede hende med samme moderlige kærlighed , 
som blev hendes egen Birgitte til del , ville hun dog 
aldrig høre modernavnet fra barnets læber ; tvært imod 
ville hun kun kaldes faster af Ellen og bevarede i dennes 
hjærte et levende , trofast billede af og usvækket , kærligt 
minde om hendes egen ømme , men for tidlig tabte 
moder . 
Således havde hun just selvsamme dag , på hvilken 

vi her besøge lunegård , om morgenen føjet et nyt træk 
til ellen- tidligere minder om sin moder . Hun havde af 
fine gemmer taget et lille guldkors frem og vist Ellen det . 
„ Se her , lille Ellen ! “ havde hun sagt , „ dette har 
været din moders og bedstemoders , og når du bliver stor 
nok til selv at passe på det , skal det være dit , og du 
bære det , som din moder bar det hver dag fra sin bryllupsdag , 
da jeg så din fader hænge det om hendes 
Hals . “ 
Med glæde og en vis hellig ærbødighed betragtede 
barnet det strålende , lille smykke , der hang i et blåt 
bånd . 
„ Tak , tak ! “ udbrød hun . „ Hvor jeg skal passe på 
det , når du en gang vil betro mig det . “ 
Da så smykket atter var gemt , syslede hendes 
tanke endnu ved det og ved den lejlighed , hvor det havde 
været brugt . 
„ Kære faster “ , sagde hun lidt efter , „ du sagde , at 
du selv havde set min fader hænge korset om min kære 
moders Hals på hendes bryllupsdag . Sig mig da : var 
du med ved mine kære forældres bryllup ? “ 
„ Det var jeg , og måtte jeg vel være ' , da deres 
bryllup stod her hos os på lunegård “ , lød svaret . 
„ Her ! “ udbrød barnet og så sig om , som om hun 
aldrig havde set stuen før . „ O , kære faster ! vil du 
gøre mig rigtig glad , så fortæller du mig lidt om det 
bryllup . “ Og så så hun til faster Hylleborg med de 
dejligste bedende barneøjne . 

„ Der er kun lidet at fortælle “ , svarede den værdige 
dame med et vemodigt smil , „ for det gik så stille , som 
det vel kunne . Din kære moder måtte ikke få min Broder 
til husbond , men skulle af sin fader tvinges til en 
anden ; da flygtede hun bort med din fader , uagtet hendes 
søskende passede nøje på hende . Den kære Broder Henrik 
førte hende så lige til os og erklærede , at det var deres 
agt at holde bryllup endnu straks samme dag , som de 
kom , for at ingen og intet mere skulle mægte at skille dem . 
Så hvilede din moder et par timer , medens min salig 
herre hentede vor dalevende nabo , hr . Markus gælle fra 
avnede og hans hustru , og da de så vare komne , smykkede 
jeg selv den kære brud . Inde i storstuen vare de 
alle samlede i kreds om vort hus ' s Arne , og der førte jeg 
din moder ind i kredsen og overgav hende til min Broder . 
Han tog hende da ved hånden og fremstillede hende for 
os med de ord : „ I gode venner , gæve adelsmænd og 
hæderrige fruer ! Vi to ville åbenbare eder , at vi nu og 
her agte at indtræde i helligt wgteskab ; thi bede vi eder 
høre vor trolovelse og være vøre vidner for gud og verden . 
Så trolover jeg mig da med Ellen , Oves datter , 
som her står , til min wgtehustru at være , at leve og dø 
med og aldrig at adskilles fra før døden . “ Derpå tog 
din moder , endnu hånd i hånd med din fader til orde 
og sagde med bly , nedslagne øjne og sagte røst : „ Og jeg , 
Ellen Oves datter , -- -- -- -- -- -- -- -- - . “ Men mere mægtede hun 
ikke selv at få frem , hvorfor min kære , salig husbond 
hjalp hende over det og spurgte : „ Bekender du , Ellen 

Ovesdatter , for mig og disse tilstedeværende gode vidner , 
at du er ridder Henrik Falster , som hos dig står , trolovet 
til din herre og husbond at være , den tid gud som nådeligst 
lader eder leve tilsammen ? “ — „ Ja , det bekender 
jeg , “ svarede din moder da , idet hun gemte sit åsyn ved 
din faders trofaste bryst . „ Så velsigne gud Herren 
eders pagt nu og i al evighed ! “ vedblev min kære Henning , 
og vi alle føjede af ganske hjerte „ Amen ! “ til dette 
ønske . Så sammenknyttede wgtebåndet deres hænder ved 
vor Arne , og din fader tog det lille kors frem , som havde 
tilhørt vor egen moder , og hang det om din moders Hals , 
og nu hævede hun for første gang under hele handlingen 
sine bly øjne og så på din fader så ømt og kærligt , 
så trofast og glad , som nogen brud kan se på sin brudgom . 
Senere fulgte vi alle dem til negtesengen , som de 
dog kun syv år skulle dele . “ 
Med spændt opmærksomhed havde begge pigebørnene 
lyttet til denne klare og omstændelige beretning om et bryllups 
skikke i hine tider , og Ellen ville just til at spørge , 
hvorledes det algtebånd havde været , der havde sammenknyttet 
deres hænder , idet hun tog dette udtryk bogstaveligt ; 
men så kom Birgitte hende i forkøbet med en anden bemærkning . 
„ Men , 
moder , “ sagde hun , „ da Karens søsterdatter 
havde bryllup , fortalte Karen mig , at det havde staæet i 
kirken , og at hun viedes der af præsten . Var det dog 
egentlig ikke smukkere ? “ 
„ Vel regner jeg det for nok så smukt , om zegteskabet 

straks kan begynde med Herrens indvielse ved hans tjener 
i kirken , som det og slete med mit eget og Hennings , “ 
Svarede Fru Hylleborg ; „ men det er jo langt fra , at dette 
altid kan sle straks , og for Ellens forældre tillode forholdene 
det nu ikke . Dog har intet wgtesfab været mere 
signet end deres , og kirkens vielse af det fik de også 
alt i årets løb , hen imod den tid , da Vorherre gav 
dem vor Ellen her og med hende fuldstændiggjorde deres 
lykke . “ 
Nu havde Ellen glemt sit spørgsmål om segtebåndet 
og fik det aldrig senere frem ; men Fru hyllcborgs 
fortælling havde været anledning til den samtale , børnene 
førte på trappen i gården , og var anledning til den 
særlige interesse , hvormed Ellen senere betragtede livbåndet . 
„ Azgtebåndet har været som det , “ tænkte hun . 
Fem somre havde Ellen levet i dette kærlige hjem , 
hvor husmoderen og med hende den gamle , tro Karen , 
Hylleborgs egen barnepige , trofast vogtede på de små , 
banede deres vej og kun plantede gode Spirer i deres 
hjærter . Sjette sommer begyndte nu og begyndte ualmindelig 
tidlig men det skulle også blive den sidste ; samme 
dag , som vi her have omhandlet , blev dette afgjort , men 
for at vide hvorledes , må vi bede læseren følge os til et 
mindre roligt og mere fjernt sted . 

andet kapitel . 
Stokholms slot . 
Da Henrik Falster fulgte sin søsters råd og søgte 
at dæmpe sin sorgs nagen ved virksomhed , kunne han dog 
ikke indlade sig på en flig rolig virksomhed som den , hun 
havde valgt sig ; nej , han måtte kaste sig ind i kampens 
tummel . Han solgte da hele sit eje for en betydelig 
sum , som han anbragte sikkert , gav Hylleborg papirerne 
herpå i forvaring , for at hun skulle nytte indtægterne 
under Ellens opvækst og siden overgive hende hele formuen , 
om hun en gang giftedes , og faderen da var 
død ; så drog han i krig , og det var der på den tid 
nok af . 
Fra ditmarskerkrigen flap han heldigt , idet hans liv 
frejstes af en ung væbner , der hed Olaf Berge . Kørt efter 
besøgte han sin søster og så til sin kære , lille Ellen , 
hvad han da gjorde så ofte , som lejlighed gaves , og da 
vidste han ikke al den gode omtale , han ville give Olaf 
Berge , der ret havde vidst at vinde hans gode hjerte og 
knytte sig til ham . For tiden lå de begge oppe i Sverig , 

indesluttede med dronning Kristine på Stokholms 
slot . 
Man skal vanskelig i noget som helst lands historie 
finde en mere hellemodig Gjærning af en kvinde end dronning 
Kristines forsvar af Stokholms slot mod sten Sture 
eller rettere imod biskop Hemming gad . Denne heltegjærning 
ligger imidlertid så langt uden for vor egenlige fortælling , 
at vi desværre ikke tør opholde os ved nogen udførlig 
skildring af den ; dog kunne vi ikke undlade at benytte 
den lejlighed , der af sig selv tilbyder sig , ti ! med 
vore læsere at titte inden for slottets mure . 
Ved en af murtinderne sad i den sildige aftentime 
en mand på vel et halvt hundrede år , vel rustet , men 
med et blegt , forhungret og dog kækt åsyn ; det var Ellens 
fader , Henrik Falster . 
Medens ridder Henrik stirrede ud over murens kant 
ind imod byen , kom en anden mand af slottets besætning 
gående over forgården og derfra op på muren , hvor 
han standsede ved den spejdende ridder . 
„ Nu , min kære Olaf , hvorledes står det sig inde på 
borgen ? “ spurgte Henrik . 
„ Værre end nogen sinde “ , lød svaret . „ Nu er der 
vel næppe otteti mand tilbage af det tusinde , hvormed vi 
begyndte slottets forsvar for seks måneder siden , og af 
dem kunne de femti næppe røre sig eller føre våben . “ 
„ Des mere må vi andre treti virke “ , sagde Henrik 
Falster . „ Gud ske lov , at vi , inden den skrækkelige pest 
udbrød mellem os og dræbte vore ni hundrede mand , fik 

lavet vore herlige forsvarsanstalter her inden murene . Her 
have vi nu vore syvdobbelte rækker stenbunker muren 
rundt og nidobbelte over porten ; de må kunne blive tusinders 
død , når rebet overskæres , som holder bjælkerne 
tilbage og standser for stenene , og skære de reb over kan 
da selv et halvdødt menneske . Vore karrebøsser er forsynede 
til at hilse fjenden , inden han når her ind , undtagen 
vor prægtige Ingeborg , som står vel ladet med småkugler 
under den indre porthvælving og kan feje ud gennem 
den forreste . Med hellig-knuds og hellig-olafs hjælp 
mægte vi da vel at værge os , til vor nådige konge kommer , 
især siden folkene jo er villige nok til at blive på 
deres poster på murene . “ 
„ Ja det er nok det klogeste for dem , om de ville 
holde livet “ , bemærkede Olaf Berge , „ da her oppe dog er 
en smule frisk luft , medens pesfsfanken inden for væggene 
er dræbende . Jeg kommer fra en tur rundt igennem 
kamre og kældere for at se , om ikke et eller andet spiseligt 
havde forstukket sig , men jeg fandt intet ; om det så 
er halebenet af vor allersidste hest , så er det skikket glat . 
Derimod fandt jeg spredt om i rummene vel over hundrede 
døde , der vel ligesom jeg have gået på undersøgelse , 
men er styrtede på deres vandring og nu rådne 
hen med ulidelig stank . Havde jeg på det samme sted 
fundet den lækreste steg , jeg havde ikke kunnet fået en 
bid ned . “ 
„ Så du noget til dronningen . “ 
„ Jeg så hende i samtale med Jakob Ulfsen , vor 

udholdende erkebiflop , og hørte hende også sige til vor 
høvedsmand , at før ville hun segne dødtræt end overgive 
borgen , så længe en eneste tro undersåt endnu stod ved 
hendes side . “ 
„ Sankt lavrentius og hendes høje helgen Sankt 
fransiskus give hende udholdenhed og styrke og os andre 
med ! “ bad Henrik fromt . 
„ Amen ! “ tilføjede Olaf , „ men jeg ville hellere bede 
til , at Sankt Nikolaj snart med gunstig vind ville bringe 
os kongens flåde med dygtige folk og dygtig føde . 
Dronningen har intet nydt i dag , og vi andre ikke meget 
mere . “ 
„ Stakkels dronning Kristine ! “ sukkede Henrik Falster 
sagte og så hen mod slottets øverste vinduer ; „ i dag 
er det jo Sankt Vitalis dag , så har hun været i seks 
måneder og sytten dage indespærret her , og det er to 
måneder længere siden , at hendes husbond forlod os for 
at hente hjælp . “ 
Idet han atter vendte sig om , traf hans blik slottets 
bolværk langs strømmen og skibene og bandene 
ved det . 
„ Den tanke sender Sankt Nikolaj selv ! “ udbrød han 
glad . „ Tag min post , Olas , så snart det mørknes ; jeg 
vil da vove mig lidt på eventyr . “ 
„ Hvorledes da ? “ spurgte Olaf Berge . 
/ , jeg har lagt mærke til , at de oprørere i den sidste 
tid har fået stærk forsyning til vort kornpakhus hist på 
helligåndshslmen , hvor det også lader til , at oprørsbispen 

selv har taget kvarter . Når det bliver mørkt , tager jeg 
en af de rummeligste pramme der ved bolværket og stager 
mig sagte over til pakhuset , for om jeg mulig gennem 
hejselemmen kan få lidt af deres overflødighed til at 
hjælpe på vor mangel “ . 
„ Lad mig gøre den tur “ , sagde Olaf . 
» „ Nej , jeg forbeholder mig selv ejendomsretten til den 
tanke og dens udførelse ; når du nu bare vil tage min 
pøst her “ , svarede Henrik Falster . 
Nøje undersøgte ridder Henrik nu resten af dagen 
alle genstande og forhold , vedrørende sin påtænkte udflugt , 
for ved denne at kende dem udenad og kunne fare rask 
frem trods mørket . Så snart dette indtraf , listede han sig 
ud ad den eneste slotsport , der endnu ikke både for uden 
og for inden var afspærret , og ned i en af de ved bolværket 
liggende pramme . I denne arbejdede han sig forsigtig 
frem langs den afbrudte pælebro og mod strømmen de tre 
til fire hundrede alen over til pakhuset , hvor Hemming gad 
havde opslået sit jagttagelseskvarter i det tidligere kontorværelsæ . 
Lydløst 
gled prammen frem , og så nøjagtig styrede 
ridder Henrik , at han uden at støde mod noget eller nøgen 
gled uopdaget ind under pakhusets kornloft , der hvilende 
på bjælker var bygget ud over norrstrøms vandflade . 
Da han havde ligget lidt stille i hvælvingens mørke 
og derved overtydet sig om , at han var uopdaget , satte han 
sin medbragte bådshage sagte , men kraftig mod hcjselemmen 
i rummets loft eller i det ovenfor værende kornlofts 

gulv . Det varede længe , inden lemmen gav efter ; endelig 
lettede den sig lidt , men nu overraskedes ridderen ved , at 
der regnede ham en mængde småkugler i ansigtet , og hastig 
trak han bådshagen til sig . 
På bunden af prammen fandt han nogle af småkuglerne , 
undersøgte dem nøje , bed til sidst i dem og overraskedes 
glædeligt ved , at det var zerter . Nær havde han 
forrådt sig ved et jubelskrig . Man havde lagt en bunke 
lertcr hen over lcmmcn uden at tænke på denne , og nu 
havde han ikke en gang nødig at slige op af prammen for 
at få denne fyldt med de forønskede næringsmidler . 
Han lettede atter lemmen , men jertcrne styrtede lige 
sa ' meget i vandet som i prammen og gjorde derhos en 
sådan støj , at han på ny lod den salde til for nærmere 
at overveje , hvorledes han skulle bære sig ad . 
Langs skillerummets ene side vidste han , at nogle 
sejl plejede at hænge på kontorets ydervæg ; han søgte 
hen efter dem og fandt dem . Bag i rummet lå som sædvanlig 
en tjæretønde , af hvilken han fik løsnet sig et par 
stærke bånd . 
Snart havde Henrik Falster ved hjælp af sit sværd 
og afrevne lærredsstrimler omdannet tøndebånd og sejl 
til en tragt af en tjæretøndes omfang og rigelig længde 
til at nå fra lemmen ned i prammen . Denne lærredstragt 
fastgjorde han udenom bådshagen , åbnede så atter 
lemmen , og nu lykkedes forsøget ; wrterne styrtede næsten 
lydløst ned og fyldte prammen . 
Da han et øjeblik lod lemmen falde til for bedre at 

bringe prammens ene , kun halvfyldte ende ind under den , 
herte han personer træde ind i kontoret og fandt det nu 
klogest at nøjes med , hvad han alt havde fået . Stille 
frigjorte han vådshagen for dens svøb , lagde så hånden 
på knagerne på bjælkevæggen ind til kontoret , for 
uden støj at skyde prammen ud fra sit skjul , men standsede 
og holdt fast i knagerne , da han kunne høre personernes 
samtale inden for på kontoret så tydeligt , at ikke 
et ord gik tabt for ham . Der var kun to personer . 
„ Jeg sinder det meget voveligt og aldeles overflødigt 
at storme nu “ , sagde den ene , „ da eders højærværdighed 
jo ved , at vi kunne tælle dagene , ja timerne til , at slottet 
må overgive sig “ . 
„ Men jeg siger eder jo , at jeg har modtaget sikker 
underretning om , at vore fjender med hver dag kunne 
vente hjælp for sig “ , svarede en anden stemme , der ikke 
tilhørte nogen ringere end biskop Hemming gad selv . 
„ Men — undskyld ! — er denne efterretning pålidelig ? “ 
„ Aldeles ! 
— nuvel , siden i så tvivlende ryster på 
hovedet , skal i da vide alt . Jeg har i denne time fået 
sikkert bud fra Danmarks riges hovmester Povel Laxmand ; 
han melder mig , at han alt midt i marts var udnævnt 
til som øverste befalingsmand at føre en betydelig 
styrke hid til dronning kristincs hjælp , men ved alle 
hånde påskud havde forsinket afrejsen ; nu kan han ikke 
længere opholde toget , for nu stikker flåden i søen med 
den uterlige kongeboler selv som anfører “ . 

„ Det er muligvis sandhed , men — Povel Laxmand , 
Danmarks rigeste mand , hvorfor skulle han vel sende os 
sande efterretninger til sit lands skade ? “ 
„ Ikke til sit lands skade , så lidt som til sin egen , 
tvært imod til fordel , Johan mænsen ; for han kender vel 
af vort forbundsbrev fra vadstena , det han selv har ligesom 
haft en finger med til at få i stand , at vi ville 
holde alle tre Niger samlede . Men vel til kongebolerens 
skade og fordærv ; for denne hader han lige så brændende , 
som jeg selv gør det , hvorfor gud og alle helgene velsigne 
ham . Har i da aldrig hørt melde , hvorledes han til sine 
egne landsmænd har erklæret Hansemand for landets skade 
og sagt , vi , Sverige riges råd , retteligen burde være vor 
egen herre og konge uden at høre og lyde kongeboleren ? “ 
„ Aldrig har jeg hørt det før , men i ved jo vel , 
hvad i gør og handler efter “ , svarede væbner Johan 
mænsen ; „ lad mig derfor kun høre eders befalinger for i 
morgen “ . 
„ Der må øjeblikkelig bringes alt i stand til en 
storm , som må iværksættes mod søporten , der endnu ikke 
er afspærret . Tiden må være , så snart den sidste virgilie 
er sungen i Sankt Klaras kloster , og krigerne sejle over 
dels her fra , dels fra kæpplingen . Men tilberedelserne 
må alle finde sted bag Sankt Klaras sø ; derimod må 
nær slottet alt forblive roligt , ja som uddødt , at vi let 
kunne overraske det . Hvad vi da først og fremmest må 
sørge for under stormen , er at få fat i eller ødelægge alle 
skibe eller både ved bolværket , da det visselig er den 

tanke at undflippe ved dem , der endnu holder modet oppe . 
Vore folk fra staden selv må støde til os under stormen . 
Men , først og sidst : slottet skal tages inden tredje dags 
sol går ned , om vi ikke ville se flåden lægge til ved 
det med hjælp af danske hunde . Vort løsen være : 
Svea og Sankt Erik “ . 
„ Jeg vil da gå og ordne alt “ . 
„ Øens vol ) i8 ( mm ! * ) den hellige guds moder og 
Sankt Erik hjælpe os med alle helgene ! Jeg følger eder “ . 
Endnu en lille stund lå ridder Henrik stille i sin 
pram og overvejede , hvad han havde hørt ; så hang han 
sin zertetragt på en af knagerne for det tilfælde , at han 
atter skulle flippe til at benytte den , og skød endelig prammen 
frem fra sit skjul , for hurtigst muligt at nå tilbage 
til slottet og få gjort alt rede til at modtage den storm , 
der var i vente . 
Farten var ikke ganske let for ham , da han ikke 
havde årer med sig og heller ikke havde turdet bruge 
sådanne , men måtte skaffe sig frem på en mere stille vis 
ved hjælp af den lange bådshage . Han havde lykkeligt 
uden at opdages staget sig frem med strømmen lige til 
øens yderste bolværkshjørne i syd , men dette var det farligste 
punkt , og her måtte han dog nødvendigvis hen , da 
det var det eneste sted , hvorfra han ved et kraftigt stød 
kunne vente at sætte over strømmen til grundene ved slottets 
side . 
* ) gud være med eder ! 

han holdt prammens agterende tæt ind til bolværket , 
medens strømmen svang forenden ud , så den pegede 
lige over mod slottet ; i det samme lød stemmer over 
hans hoved . 
„ Ved Sankt Petrus selv ! “ lød det fra en person , der 
spejdende gennem mørket bøjede sig ud over vandet , og i 
hvem Henrik Falster ved stemmen genkendte biskop Hemming 
gad . „ I har ret , Johan mænsen , der er en båd 
med en mand “ . 
„ Hvem er du , som færdes her ? “ lød nu Johan mænsens 
stemme temmelig højt . „ Svar straks og læg bi , eller 
jeg sender dig en pil ind i hjærnen “ . 
„ Hys , hys , sagte “ , hviskedee Hemming gad ; „ lad dem 
for al ting ikke høre os fra slottet og blive årvågne “ . 
Ridder Henriks svar bestød derimod ene i det kraftigste 
stød , det var ham muligt at sætte mod bolværket , 
og som en pil gled prammen tværs over strømmen , medens 
en virkelig pil susede efter ham , hvinede om hans 
ører og plaskede i vandet forved selve prammen . Så 
forblev alt roligt , og snart stod han sikkert ved slottets 
port . Her ventede Olaf Berge . 
„ Du tøvede længe “ , sagde han ; „ bringer du noget 
med dig ? “ 
„ Mere end ønskeligt er , men ikke mere end , det er 
godt at have forud “ , svarede ridder Henrik . „ Prammen 
er fuld af æerter og øret fuldt af nyheder “ . 
„ De første er gode , de sidste knnne være det “ . 
„ Men er det ikke undtagen den , at kongen selv kan 

ventes hid med hjælpen om trende dagen . Men forinden 
vil den forlorne bisp have slottet og endnu i nat give 
os en ny langfredag “ . 
„ Så de oprørere ville storme lige så varmt som 
langfredag “ . 
„ Vel endnu kraftigere , om de mægte det . Den sidste 
virgilie i Sankt Klara er tiden “ . 
„ Så have vi endnu trende timer ; lad os alle i dem 
få et måltid zerter , hvis du bringer os så mange “ . 
„ Der er vel føde før fire dage “ , svarede Henrik 
Falster . 
Tre timer senere var der sket en mærkelig forandring 
med slottets besætning , der på st . Vitalis dag havde 
været ved at tabe modet og kun opretholdt det ved at have 
dronningens kække eksempel før øje . Nu vare alle modige 
og ivrige før at modtage den forventede storm , uagtet deres 
mod , ret overvejet , næsten må kaldes latterligt overmod . 
Man tænke sig otteti forhungrede , forvågede , halvparten 
syge mænd , ivrige efter at optage kampen med en hær 
på flere tusinde velforsynede , kraftige og rasende modstandere . 
Det lyder utroligt , og dog var det så . 
Men hvor meget var der dog ikke også sket i de 
henrundne tre timer . Først havde en halv snes ved hver 
at tage sin lille part i en hast bragt hver 3ert ind på 
slottet , hvor en skæppe af dem straks bragtes i kog ; så 
blev alt efterset nøje , hvad der vedrørte slottets forsvar ; 
kanonerne eller karrebøsserne på murens tinder rettedes 
mod bolværket og pladsen hen mod slotsporten ; Ingeborg , 

den største af alle karrebøsserne og oprørernes skræk fra 
tidligere stormløb , droges frem til den forreste slotsport , 
men dens anden ladning med to poser småkugler lå 
parat til den i den indre porthvælving . Hver mand fik 
sin bestemte post anvist , og til en prøve stillede de sig alle 
på hver sin . Et halvt hundrede skulle med Henrik Falster 
og Olaf Berge optage kampen ved bolværket og senere 
trække sig hen til porten og ind ad denne , efter at Ingeborg 
havde renset vejen . Tyve syge mand stod på muren 
for at affyre kanonerne mod bolværket , når fjenden havde 
indtaget og fyldte dette ; derpå skulle de med sværdet i 
hånden tage plads ved rebene , der holdt på bjælker og 
stenbunker , og først når fjenden aldeles fyldte forgården , 
skulle de hugge rebene over , og kun for en enkelt række 
eller ti bjælker med deres stenbunker ad gangen . Blev 
endelig hele slottet taget , skulle dog det mægtige tårn i 
midten , kærnen , være deres sidste fæstning og blive deres 
egen og fjendernes grav . 
Forinden zerterne vare vel kogte , var alt øvrigt 
klart aftalt , ordnet og prøvet , og nu indtoge alle , dronningen , 
erkebiskop , hofjomfruer og besætning , den tørre 2ertegrød 
med en slig madlyst , som om det var den bedst sammensatte , 
fineste ret . Så indtoges pladserne for kampen , 
og næppe en halv time senere var fjenden der alt . 
Hvorledes gik kampen ? Ja , hvorledes skulle den vel 
kunne gå , når firti raske og firti syge mænd skulle afvise 
fire hundredes og fire hundredes og atter fire hundredes 
angreb ; thi så mange ad gangen kunne svenskerne føre 

over på deres småsfibe , der gik tre gange over om ikke 
flere . Og dog gik det anderledes , end man vil tænke sig det . 
Da de første fire hundrede fjender nærmede sig fra 
helligåndsholmen , lå de firti karsfe mænd i skjul af 
bolværket , og bag dem var en vandfyldt , bred grav rundt 
om hele slottet med en vold bag ved , dannet af den fra 
vandgraven vundne jord . På denne vold stod de halvsyge 
mænd , der skulle passe Ingeborg og portens lukning , 
med en mindre , velladet karrebøsse . Da fjendens 
skibe vare kun hundrede alen fra bolværket , knaldede 
karrebøssen med ypperlig virkning . Kuglerne gjorde lyst i 
den tæt pakkede masse krigere på dækket af et par 
skibe ; de kom i drift og bragte forstyrrelse mellem de 
øvrige ; et fik sin agterstavn sønderflået og begyndte at 
synke , hvorfor de andre måtte ile hjælpende til . 
Dette gunstige øjeblik benyttede de firti mænd bag 
bolværket til at overdænge fjenden med en regn af pile , 
der fast alle ramte og om end kun dræbte enkelte , så dog 
sårede mange slemt nok . Mændene på volden nyttede 
også øjeblikket vel , idet de temmelig uanfægtede af fjendens 
pile fik trukket karrebøssen ind i portrummet ved 
siden af Ingeborg og fik den ladet på ny . 
Endelig nåde de to forreste af fjendens skibe ind 
til bolværket , men nu mødte ridder Henrik , væbner 
Olaf og alle firti mand dem med sværd i hånd , og 
denne var , takket være jertegrøden og alt det mod , jomfru 
Maria og alle helgener lagde i deres hjerter , ingenlunde 
svag , men førte sværdet med selvopholdelsens og forbitrelsens 

kraft . Tilmed havde de kun at hugge nedad for 
at ramme deres modstanderes hoveder , og mange vare de , 
der med flakt pandebrask styrtede i vandet . 
Hårdest blev kampen et øjeblik , da en dansker 
givende et dødshug havde strakt sig vel langt ud fra det 
beskyttende bolværk , og en svensk rorgænger så sit snit 
til at hugge en bådshage fast i hans . Hals og drage ham 
udad . Ved hans skrig sprang et par danskere til og 
holdt fast i ham , medens ridder Henrik sprang op på 
bolværket og ved et vel rettet slag slog bådshagen løs 
fra halsen og hvinende op gennem luften . Danskeren droges 
tilbage og vaklede over plankebroen og ind bag jordvolden , 
men kun for at segne død om her ; og hvad værre 
var : i hint bevægede øjeblik havde fjenden fået fast fod 
på Slotsholmens yderste spidse . Nu måtte bolværkets 
forsvarere trække sig tilbage ad plankebroen , der over slotsgraven 
førte til gennemskæringen i jordvolden ; da Henrik 
stod ene tilbage , lod han broen trække over ved dens stærke 
reb , sprang så i gravens vand og kom selv i en hast 
ved et rebs hjælp inden for jordvolden . 
Her målte så kampen ved bolværket gentage sig . 
Svenskerne lagde planker over graven , flap også enkeltvis 
over , men når de så skulle op over jordvolden , rullede 
de gerne eller højst » gerne ned ad denne , medens hjærnen 
rullede dem selv ud af hovedet . Gravens indhold var forvandlet 
fra vand til blod , og til sidst trængte fjenden ikke 
mere på , hvad danskerne vare glade ved , da deres arme 

dirrede ved de anstrengende hug , og hænderne havde vanskeligt 
ved at holde fast om sværdehæftet . 
Dagen var nu brudt helt frem ; det var den 29de 
April . Fra kæpplingen kom det andet hold fjender på 
fire hundrede mand , men inden de kom op ad bolværket , 
hilsedes de med et par skud fra murtinderne , af hvilke 
navnlig det ene gjorde en forfærdelig virkning . De fleste 
flap dog let og uskadte til deres kammerater , og så måtte 
kampen ved volden igen begynde . Endnu måtte mange 
svenskere afgive deres blod til at fylde vandgraven , men 
endelig blev de for overvældende i antal og kraft , og da 
samlede ridder Henrik fine folk bag sig , ja medtog endog 
sine tre døde og rykkede så først hurtigt løbende , og da 
svenskerne atter nåde ham , så langsomt fægtende hen 
mod slotsporten . 
Lige udenfor porten hørte danskerne en gennemtrængende 
fløjten eller piben bag ved sig . Dette var et 
aftalt tegn , og hastig kastede de sig ind under muren på 
begge sider af porten . Angribernes tætte masse myldrede 
derimod frem imod denne , da lød et dobbelt kanonskud , og 
ingebørg og den mindre karrebøsse sendte deres ladninger 
af småkugler ind i fjendernes mængde . Det var et 
rædselsfuldt syn , der herved kom til skue . Døende og 
sårede væltede sig mellem hinanden , og hele hoben gjorde 
i første øjeblik omkring og trak sig tilbage ; dette var , hvad 
danskerne ventede , og i en hast trak de sig nu alle ind ad 
porten og fik lukket denne . 
Kampen var nu indtrådt i et nyt stadium . Danskerne 

tænkte vel endnu at fortrædige og skade angriberne 
også uden for murene , men dog indskrænke selve forsvaret 
til disse . Men allerførst måtte de syv og treti fægtere 
fra jordvold og bolværk hvile sig ud , rette fingrene og 
læske halsen . Hvilen indtog de på de dem forud tildelte 
pladser , hvorfra de kunne iagttage fjenden og i gunstige 
øjeblikke sende ham deres pile . Af og til udsendtes også 
skud fra karrebøsserne på muren , og navnlig modtog den 
sidste forstærkning af fjender en varm hilsen fra alle seks 
stykker skyts på samme tid . Denne forstærkning af 
svenskerne kom fra selve staden og medbragte også stormsliger , 
der nu skulle stilles op til muren ; dette opnåedes 
da også langt om længe , men forinden fik hver af forsvarerne 
døg lejlighed til at tage en portion wrtegrød til 
sig , og de sårede fik deres sår forbundne . 
Dronningen og hendes kvinder vare imidlertid ikke 
ledige ; hun selv fulgte kampens gang fra de øverste vinduer 
i tårnet kæmen , og kvinderne kogte på flere ildsteder 
foruden en kedel alrtegrød tillige flere store kedler 
vand . Over slotsporten og uden for den var flere store 
huller i portkammerets gulv , og da svenskerne endelig 
stormede op ad deres fire stormsliger og ilede hen til slotsporten , 
modtoges de ved denne sidste med en varm dåb 
af kogende vand fra portkammerets gulvhuller , så de 
atter trak sig tilbage derfra . Ikke bedre gik det dem på 
stormstigerne , hvor forsvarerne , når stigerne vare vel 
syldte med krigere , lod brændende bjælkesfykker og trægløder 

regne ned over dem , hvorved der gik ild i selve 
stigerne . 
Herved havde danskerne imidlertid selv givet fjenden 
et farligt våben i hænde . Svenskerne fik hurtigt samlet 
en mængde Brande og gløder sammen og kastet op ad 
slotsporten . Så måtte folkene i portkammeret i 
hast styrte vand i ilden , kogende og koldt , som de bedst 
havde , for at slukke den , og det lykkedes da også . Men 
nu blev svenskerne mere opfindsomme . De trak sig alle 
tilbage bag jordvolden for i fred for pilene at ordne sig 
til næste hovedangreb og vel også udhvile sig , medens 
ilden på ny skulle arbejde for dem . Kun tre mænd vare 
i virksomhed for at tænde denne . 
Disse tre mænd havde fået en nøddeskal af en 
båd eller pram trukket op af vandet og bare den over 
sig med bunden i vejret ; således nærmede de sig murene 
og opsamlede gløder og Brande . 
Henrik Falster fattede straks deres plan og faren for 
slottet ved samme , og han besluttede at ofre sig selv for 
om muligt om forhindre den . 
Idet de tre mænd under svenskernes jubelråb og 
med en rigelig mængde af gløder , Brande og brændbart 
stof nærmede sig slotsporten , åbnedes denne så meget , 
at en mand kunne trænge sig ud , og frem to ' r ridder Henrik 
mod de tre . Med første hug gav han den ene ulivs - 
sår , så han styrtede og rev båden med sig i faldet , og 
det næste hug sårede den anden , men ikke farligt . Denne 
og hans kammerat flap da ilden og greb sværdene , 

sprang hastigt frem mellem porten og ridder Henrik , og nu 
var det ude med denne . Som rasende kæmpede han mod 
de ts , og sit sværd havde han spændt fast til hånden ; 
dette var heldigt nok , thi ellers var det gledet bort for de 
trætte fingre . Men hans arme vare trætte med , og slagene 
fra hans side vare ikke mere så gennemtrængende 
som om morgenen ; han havde ført sværdet så djærvt og 
længe , som den stærkeste helt kunne svinge det . 
Hans modstandere kæmpede ikke mindre rasende og 
med bedre held . De fik trængt ham bort fra porten og 
hen til bolværkets nærmeste ende ; her havde han vel ryggen 
fri , men kunne dog ikke længe værge sig mod de djærve 
hug , og et af disse trængte ind i hans side . Han vaklede , 
styrtede ud over bolværket og forsvandt . 
Fra begge sider havde man med spændt opmærksomhed 
iagttaget denne kamp uden at tage del i den ved 
andet end opmuntrende tilråb til . de kæmpende . Men da 
ridder Henrik styrtede ud over bolværket , opstemte svenskerne 
et jubelråd for sejrherrerne , og kort efter kom de 
frem mod porten med ikke en , men fem eller seks små 
både med bunden i vejret . Under bådens gik så flere 
mænd med ild og brændbare sager , ja under den ene 
bares endog en tjæretønde , som var fundet på et af slottets 
skibe ved bolværket . Ilden lagdes op ad slotsporfen 
med vandene over sig til værn mod vandstrømmene , 
og snart var både og port i et bål . 
Så snart porten var faldet af sine hængsler , stormede 
alle svenskerne frem og vare nu selv ivrige for at 

slukke branden . De brændende levninger as bådene og 
porten kastede de ud over bolværket og ned i slottets skibe 
og både , som derved kom i brand tillige med bolværket 
selv . Da Henrik Falster styrtede ud over bolværket , tørnede 
han mod dette med hovedet , så hjelmens hagerem brast , 
og ridder Henrik faldt med blottet og blødende hoved og 
gabende sår i siden ned i den mindste pram . Da nu 
svenskerne kastede brandene ud , faldt den brændende forende 
af en båd på prammens fangeline og overbrændte denne , 
så prammen drev ud på strømmen med den på bunden 
henstrakte ridder Henrik . 
Efter at Henrik Falster har forladt kamppladsen , har 
vor fortælling egentlig ikke mere med denne at gøre ; dog 
skulle vi ikke undlade i størst mulige korthed at følge denne 
dags kamp til ende . 
Medens hvert spor af ilden fjærnedes fra porten , 
havde svenskerne ordnet sig i tætte stormkolonner , der nu 
i rask løb trængte frem til porten og ind i denne . Intet 
hindrede dem eller standsede dem i deres løb , og de forreste 
Rader kom så langt frem , at de kunne overse hele forgården ; 
de fandt denne aldeles tom og den indre slotsport 
stående på klem . Men pludselig sprang begge portskøje 
op på vid gab , og der stod atter Ingeborg og den 
lille karrebøsse og spyede død og fordærvelse ind i den 
tætte masse . De forreste Rader styrtede , de næste studsede , 
men der var ikke tid eller lejlighed , for nogen at vende 
om , eller om han snublede , da at rejse sig igen . De bagefte 
trængte på ; fremad ! fremad ! gik det trods skrig og død ; 

kolonnerne trængtes ind gennem porten , som farsen gennem 
et pølsehorn ; alle måtte mases igennem . Porten 
havde fået et nyt , blødt , højtliggende gulv , det var dannet 
af døende og døde ; man traskede rask hen over det , uden at 
spørge om , hvad det var , ja uden at tænke på det , lægge 
mærke til det . 
Endelig havde man den lange , smalle forgård mellem 
sømuren og selve slottet ; man opfyldte den helt , stod tæt 
sammenpakket i den , men kunne heller ikke komme videre , i 
det mindste ikke med samme fart , med hvilken man var 
trængt ind . Danskerne havde lukket den indre port , så 
snart skuddene vare affyrede ; slottets vinduer til denne side 
sad højt oppe , og de stejle , høje mure vare næsten lige så 
vanskelige at bestige fra denne side som uvendig fra . 
Pludselig , medens svenskerne endnu i gården stod 
tvivlrådige om , hvor de helst skulle fortsætte angrebet , 
trådte Olaf Berge frem ved det ene vindue i slottet . 
Hans blik søgte førsf til porthvælvingen ; den var 
så tæt pakket , den kunne være med fjender , der nu vare 
standsede her , da gården var ikke mindre tæt pakket og 
altså ikke tillod flere at trænge ind . Et uhyggeligt smil 
svævede om hans læber og viste sig navnlig om hans øjne^ 
et smil , der var ham ejendommeligt og naturligt og lod 
ane noget ræveagtigt , måske ulveagtigt i hans tilsyneladende 
åbne , ærlige og derfor farlig vindende natur . Han vendte 
sig om mod salens indre , idet han udtalte nogle få ord , 
og straks efter viste sig dunkle skygger ved alle vinduerne 
mod forgården . Fæstningsmurene støttede sig med deres 

ender til selve slottet , fra hvilket to smalle døre førte ud 
til murtinderne , en ved hver ende , og afgave ypperlige 
retraiteveje for murens forsvarere og udfaldsveje for selve 
slottets besætning . Ad disse døre listede bueskytterne sig 
frem og toge deres plads ved murkanten , lige som også 
de mørke skygger ved vinduerne vare bueskytter . Alt 
dette skete dog langt hurtigere , end vi her fortælle det , og 
medens svenskerne endnu stod tvivlrådige uden at have 
fattet nogen bestemt plan for kampens fortsættelse og uden 
at ane ringeste fare . 
Endnu et blik af Olaf Berge hen over den tæt sammenstuvede 
masse , endnu et af hans uhyggelige smil , da 
hævede han den spændte hagebue og skal den frem gennem 
vinduet . 
„ I hellig-knuds og hellig-olafs navn , hug til ! “ 
Råbte han med en stemme , der overdøvede al anden 
larm og bragte de tvivlrådige svenskere til uvilkårlig 
at gyse . 
Tyve sværd lynede ved murtinderne , tyve reb brast , 
og ti svære bjælker styrtede ned over angriberne efterfulgt 
af utallige svære , knusende stene , som bjælkerne havde stoppet 
for og holdt oppe . 
Det var en sidste hilsen fra de over ni hundrede 
mand af slottets forsvarere , der alt havde udåndet inden for 
dets mure , ikke faldne så meget for svenskernes sværd , men 
fældede af den langt farligere fjende : skørbug , der siges at være 
optrådt for første gang her i Norden i året 1486 og nu 
her på Stockholms slot fulgte hungerstiden i hælene og 

fra marts måned dræbte hen ved ni hundrede af besætningen . 
Forinden sygdommen kom , vare disse mænd daglig 
i ivrigt arbejde med at befæste forgårdens mure , efter 
den af Henrik Falster lagde virkningsfulde plan . De sværeste 
bjælker , der kunne opdrives på slottet , vare anbragte 
ved murernes tinder ; små , faste knager stoppede foreløbig 
for dem , men vare ikke tilstrækkelig stærke til at modstå 
hele trykket , da der bag bjælkerne lagdes masser på 
masser af sten ; svære tov ved hver bjælkæends måtte 
da støtte og holde disse , og når de overhuggedes , måtte 
knagerne give efter og bjælker og sten styrte ned . Syv 
rækker , den ene over den anden , vare anbragte hele forgården 
rundt af flige bjælker og stenbunker , men over 
selve forporten var ni rækker , der tilmed vare lagde således , 
at når man kun overhuggede tovets ene ende , styrtede 
stenene ned ad de to smalle stier , der fra gården 
førte op til murenes overflade . 
Da den første række bjælker faldt , var det det rædselsfuldeste 
øjeblik under hele dagens kamp . Fast hver en 
sten blev en mands bane , og hver en bjælke blev manges . 
Midt under det forfærdelsesskrig , der fulgte på stenregnen , 
strakte bueskytterne sig frem , og hvor de så en fjende bevæge 
sig , sendte de en ny , virkningsfuld regn af pile og 
jærnklodser . Bueskytterne ved vinduerne rettede navnlig 
deres våben mod portens indre . Ikke en plet i gården 
var sikker for død og sår . 
Endnu et par gange trængte fjenden i dagens løb 
ind i forgården og søgte op ad de smalle veje til murenes 

tinder , men vege tilbage for de også her nedrullende 
sten . Endnu et par gange var gården syldt , lynede 
sværdene på murene og gjentoges den knusende regn ; 
så havde svenskerne nok , så reddede sig hver , der kunne , 
tilbage til fartøjerne , og slottet var frelst for den dag . 
Næste morgen flæbtes de døde og stenene , som havde 
dræbt dem , sammen i porten i stedet for det manglende 
lukke , og den fyldtes derved fra bunden til helt op under 
hvælvingen . 

tredje kapitel . 
I fiskerhytten . 
Vi forlod ridder Henrik Falster , eller vel rettere sagt , 
han forlod os , da han henstrakt på bunden af den løsslupne 
pram drev ud på strømmen , som førte ham bort 
fra slottet . 
Snart bares prammen af strømmens midte , der blidt 
vuggede den og samtidig førte den rast fremad . Den gled 
forbi staden og forblev da ikke ubemærket , men al interesse 
var for stærk knyttet til , hvad der foregik ved selve slottet , 
til at nogen skulle gøre sig den ulejlighed at opsnappe 
den tilsyneladende tomme pram . Denne var da snart båren 
forbi staden og langt ud i saltsøen , så den i nord 
havde kæpplingen og vongsjø , nuværende skeppsholmen , 
samt nuværende kastelsholmen og djurgården , medens den 
større 0 åsøen , nu sødermalm , bredte sig mod syd . Længere 
og længere bar strømmen prammen frem , ud i skærgården , 
og snart ville det stå ud i det åbne hav . 
Da den var nået til det sted i skærgården , hvor 
kong hans ved sin afrejse fra Stockholm den 11le Avgust 

havde standset en kort stund med sin flåde , for som en 
afskedshilsen til sten Sture at afbrænd « , dennes nærliggende 
gård hæringende , blev den opdaget af en fisker , der kom 
sejlende ind fra det åbne hav og havde en ung knøs med 
sig i båden . Snart bestemte fiskeren sig til at optage 
prammen , lagde hen imod den , og knøsen drog den til sig 
med bådshagen . 
„ Lanots naria , ora xro not ) i8 ! “ * ) råbte knøsen 
forfærdet , med en spæd , man kunne sige kvindelig stemme . 
„ Fader , der ligger en ihjælslaget mand i prammen “ . 
„ Lad se “ , sagde fiskeren og knyttede i hast sin 
fangeline til prammens overbrændte , hvorpå han trådte 
over i den . 
„ Han har et slemt hul her i hovedet , og det må 
være slået af hans egen hjelm “ , sagde han efter en kort , 
foreløbig undersøgelse , „ men det er da ikke dødeligt , er 
han kun ikke værre såret . Er han en svensker , bør han 
drive videre , men er han en landsmand , få vi redde 
ham i vor hytte , om det er muligt . Ræk mig en pøs 
vand , Karen “ . 
Den unge knøs med den kvindelige stemme , og som 
lød det kvindelige navn , så det vel var fiskerens datter 
og trods klæderne ikke hans søn , greb bådens øsekar , 
syldte det med vand og rakte det med et blegt åsyn til 
faderen . 
Denne havde lagt sig på knæ på prammens bund 
* ) hellige Marie , bed for os . 

og løftede Henrik Falsters hoved lidt i vejret ; nu badede 
han det , så blodet fjærnedes , og såret lå rent for . 
„ Han må have haft så lidt liv som en dueunge , 
når det sår har været hul nok for det til at skippe ud 
af “ , sagde fiskeren ; „ der må være mere i vejen “ . 
Han lod atter ridder Henriks hoved synke og drejede 
ham lidt , hvorved det gabende sår i siden kom til syne . 
„ Ja , se der er døg en antagelig undskyldning før 
manden , fordi han ikke længere er i live . Hvor man 
lukker døren op så vidt på gab , der er det naturligt , 
at livet ikke længere vil være lænkebundet til støvet , men 
flygter ud af den åbne port “ . 
Under denne tale havde han ved et tryk på begge 
ender af såret fjærnet dettes rande fra hinanden , så 
det gabede endnu stærkere . I det samme før der en stærk 
gysen gennem Henrik Falsters legeme . 
„ Ved den hellige Benedikt , min høje skytshelgen “ , 
udbrød fiskeren ; „ er der ikke endnu liv i fyren ! Ja , er 
du ikke endnu død af flig en flænge , sa tilgiv , at jeg 
nys dømte dig til at være en dueunge ; nej , så er 
du snarere en ål , der hugget midt over døg lever , og 
så slår dit liv vel endnu til at redde , om det er redning 
værd “ . 
Nu måtte øsekarret atter uden bords før at fyldes 
med vand , som fiskeren så ikke stænkede , men øsehe ridderen 
i ansigtet . 
„ Å , se lidt efter styret , Karen “ , sagde fiskeren til 
denne , der med foldede hænder og sagte mumlende en bøn 

om , af den sårede måtte være en dansker og hendes fader 
være i stand til af redde ham , stod aldeles optaget af 
øjeblikket og lod båden skøtte sig selv . „ Hold ind efter . 
Han har været i kamp , har han , og den har nok ikke været 
ringe , af dømme efter hans sår og efter det , af hans 
sværd hænger fast ved hans håndled ved en rem . Nå , 
endelig lader han til af få øjnene op . God morgen , 
hr . Ridder ! Vel vågnet af dødssøvnen ! Nå , hvordan 
har i det , og hvad landsmand er i ? “ 
Henrik Falster havde ganske rigtig åbnet sine øjne 
og atter lukket dem . Han ville løfte højre hånd til panden , 
da mærkede han , den hang fast . Atter åbnede han 
da øjnene og så efter , hvad det vel var , som hindrede 
håndens bevægelser . Han så , af det var remmen fra 
sværdet , som han hvilede på , og nu klaredes endelig hele 
situationen for ham , og han opfattede fiskerens sidste 
spørgsmål og betragtede ham lidt nøjere . 
„ Svea og Sankt Erik ! “ sagde han , idet han antog 
fiskeren for en af Hemming gads folk og derfor fandt det 
rigtigst foreløbig at gælde for svensker . 
„ Ja , og tusind skokke af djævle ! “ tilføjede fiskeren . 
„ Når i hører til den kant , gør det mig fast ondt , at 
jeg vækkede eder , da i så kun bør have den ulejlighed 
at sove hen igen . Jeg vil da håbe , at det er en dansk 
klinge , der har givet eder det Pas til dødsriget , som i 
fører i eders sidelomme . Jeg ville ønske , at jeg selv 
havde ført det sværd “ . 
„ Ah , i er dansker “ , hviskedee ridder Henrik med 

svag stemme ; „ det er jeg med og kommer fra Stockholm 
slot “ . 
En blodstrøm brød frem over hans læber og standsede 
hans tale , hvorhos han på ny dånede hen . 
„ Ja , er det sandt , hvad vi vel nok tør gøre regning 
på , så udtæret som han ser ud , så lad os endelig ile 
til land og få ham ind i vor hytte . Måske står han 
endnu til at redde “ . 
Karen så på ridderen og til himlen , som om hun 
ivrigt bad om , at dette måtte ske ; imedens vendte fiskeren 
tilbage til sin båd , og snart gled denne med prammen 
på slæbetov ind til en lille pynt , der bar en simpel 
fiskerhytte . Komne her til , lagdes båden ind i en udgravet 
rende , der afgav god havn for den og tillige tillod 
prammen at skippe halvt ind . Med den størst mulige forsigtighed 
bar så fiskeren den sårede op til hytten , og her 
var ridder Henrik snart pladseret på det bedste leje , der 
ellers tjente Karen til hvilested . 
Med en sagkundskab , der måske kunne være forklalig 
hos en riddersmand , men syntes ufattelig hos en fisker , 
undersøgte , rensede og forbandt fiskeren nu ridder Henriks 
sår . 
„ Tror du , fader , at han kan leve ? “ spurgte Karen 
ængstelig , da hun efter undersøgelsen rakte faderen til forbindingen 
noget sint og blødt linned , som måtte vække forundring , 
når det fandtes i en fiskerhytte , og nærmere 
syntes at høre hjemme i en sin adelsjomfrues værelse , som 

hylster om hendes hovedhynde og hvilested for hendes kind 
eller som dække over hendes barm . 
„ Slemt er det gået til , og ilde er han tilredt “ , svarede 
faderen , „ men dog ville han vel , om han ellers har 
en stærk og sund natur , kunnet flippe over det ; hans udtærede 
skikkelse viser os dog , at han ikke kan have mange 
kræfter at stå imod med , og derfor kan det nu være farligt 
nok . Imidlertid gøre vi , hvad vi kunne for ham , så 
får den hellige jomfru og Sankt Helene lægge kraft og 
sundhed til “ . 
Karen satte sig ved lejet og bad sagte , medens fiskeren 
efter endt Gjærning gik frem og tilbage på gulvet 
og kastede nu og da et blik enten ud ad den vestre vinduesglug , 
der åbnede udsigt til den strøm , som havde 
båret prammen hid , eller ud ad den østre glug , fra 
hvilken man kunne se helt ud over det åbne hav . Snart 
så han også på Henrik Falster , der lå ubevægelig hensfrakf 
med lukkede øjne , men hvis rigtignok svage , men dog 
noget snøftende åndedræt gav vidne om , at livet endnu 
var til stede . Lidt efter lidt indtrådte mørket ; fiskeren 
tændte en lysepind og lukkede begge glugger , men endnu 
stadig lå ridder Henrik ubevægelig hen , medens Karen sad 
ved hans leje . 
På Stockholms slot sneglede tiden sig efter kampen 
den 29de April så langsomt frem , som den vel kunne , 
og med hver dag , ja med hver time blev tilværelsen der 
mere og mere uudholdelig . 
De på nævnte kampdag faldne udbredte en ulidelig 

stank , og dog vare disse ikke de værste i den retning . 
Nej , alle de ni hundrede , som vare døde fra den 10de 
oktober , da staden ved forræderi gaves i sten Stures 
hænder , og slottet indeskuttedes , de bidroge deres til denne 
peststanks forøgelse . Vel var den først bortdøde større 
part af dem bragt under jordens dække , men dette var 
sket i hast og ved hjælp af syge , ja halvdøde mænd , og 
arbejdet var da også udført derefter , så jorddækket var 
tyndt og let gennemtrængeligt for uddustningerne . Den 
senere bortdøde del havde man helt opgivet at jorde ; de 
lå , hvor de vare styrtede , efterhånden som de måtte 
bukke under for sygdom og sult , i kældere og hvælvinger , 
og bidroge naturligvis ikke til at gøre luften renere 
eller sundere . 
Hertil kom nu atter hungerens kvaler . Den tredje 
maj slap de af Henrik Falster tilvejebragte jerter op , og 
andet spiseligt fandtes ikke på borgen . 
Medens slottet således havde fuldt op af de værste 
og mest uimodståelige fjender inden for sine mure i hunger 
og pestilens , lod de ydre fjender det derimod have 
fuldstændig No . Svenskerne syntes at have fået Nok af 
det den 20de April ; de ville ikke atter løbe hovedet imod 
muren , så deres egen pandebrask knustes ved sammenstødet . 
De nøjedes med fra tidligste morgen til sen aften 
at spejde efter , om ikke danskerne ville hejse et tegn , der 
kunne melde om en overgivelse . 
Den fjerde maj om aftenen stod Olaf Berge på 
muren ved siden af Jørgen sjællænder , en mand , der 

var kommen hid i følge med Henrik Falster , hvem han 
med liv og sjæl tilhørte , men nu sad forladt af denne og 
plaget , snart dræbt af skørbug og sult . 
„ Dette er ikke til at udholde , Jørgen “ , sagde Olaf 
Berge . „ Svømme kan du jo ; vil du da som jeg , så 
liste vi os ned uden for muren , nu mørket kommer , og 
svømme over til staden . Den vej er kun kort , og i staden 
kender jeg vel en kvinde , som vil og kan skjule og 
bjærge os . Penge have vi jo nok af , gid vi så vel havde 
en tiendedel af det brød , vi kunne få for dem i staden . 
Blive her er nu ingen til gavn , men os selv til største . 
Skade ; for det er jo klarligen , at vi i morgen må give 
svenskerne slottet , men de ville næppe give os nogen god 
dag og lade os løbe , tvært imod ville de nok lade vort 
hoved løbe og det lidt vel langt fra kroppen . Nej , lad 
os så hellere lige så godt springe i det som krybe i det . 
Nu springer jeg i vandet og svømmer til liden Birthes 
kødgryde ; vil du følge med ? “ 
„ Jeg vil blive her , hvor min herre har kæmpet og 
er faldet “ , svarede Jørgen . „ Jeg har heller ikke kraft længere 
til at svømme ti fod , end sige til staden ; men selv 
om jeg havde , ville jeg endda blive og dele skæbne med 
mine kammerater “ . 
Olaf Berge så på ham med et skjult , spottende 
smil . 
„ Men hvad jeg egentlig har til hensigt med min 
svømmetur , Jørgen “ , tog han atter ordet , „ det har jeg 
endnu ikke sagt dig , og hører du det , følger du vel med . 

jeg vil lige som ridder Henrik hente os en båd fuld af 
zerter eller anden føde , så vi ikke skulle nøjes med det 
par fisk , vi her kunne fange , og som næppe række til at 
holde dronningen alene i live “ . 
„ Om i ville gøre det , da vil visselig Sankt Niels 
og alle helgener beskytte eder , slrænge herre væbner , og 
lade eders Gjærning lykkes “ , svarede Jørgen sjællænder . 
„ Men jeg kan endda ikke følge eder ; jeg kan næppe stå , 
mindre gå , end sige svømme “ . 
„ Så farvel så længe “ , sagde væbner Olaf og 
fjærnede sig . Snart havde han bundet et bælte , vel spækket 
med guldstykker , omkring sit liv , aflagt armskinner og 
benskinner , men beholdt brystharnisk på og sværd ved 
siden . Så listede han sig i mørket ned til stranden og 
flap ubemærket bort fra slottet . 
To timer senere sad han vel beholden i skjul hos 
liden Birthe ved et rigt forsynet bord og tilfredsstillede sin 
hunger , uden just i dette øjeblik af nære tanker om atter 
af vende tilbage til slottet for af tilfredsstille sine kammeraters 
nødtørft , hvilket også ville blive et langt vanskeligere 
foretagende end det af svømme bort fra slottet . 
Næste morgen sad Jørgen sjællænder endnu på 
samme plet på muren , hvor Olaf Berge havde forladt 
ham ; han var død . 
Endnu denne dag til ende hang det danske banner 
enligt på slottets tinde ; men da næste dag brød frem , 
da den sjette majs morgensol hævede sig af de flådetomme 
bølger , da gled der op ved siden af det røde 

danebroge et stort , hvidt banner , der ikke havde ckndet rødt 
ved sig end det skær , morgenrøden kastede over det . Svenskerne 
forstode dette tegn og hilsede det med jubel . Endelig 
var da den næsten overmenneskelige udholdenhed brudt ; 
endelig faldt da hovedhjørnestenen for den danske konges 
herredømme i Sverrige . 
En båd afgik til slottet med væbnede , der skulle 
overtage vagten ved den brændte , med lig opfyldte port , 
men ikke kom videre . Tilbage med båden fulgte så underhandlere , 
som i storkirken afsluttede en overenskomst med 
Hemming gad om slottets overgivelse . Besætningen skulle 
straks forsynes med levnetsmidler og være krigsfanger på 
zeresord , „ ustokket og ublokket “ ; de måtte medtage , hvad 
der tilhørte dem selv , men ikke de afdødes ejendele . Dronningen 
og hendes følge skulle være fri for fængsel og 
løsepenge eller „ Bekostning “ , som det kaldtes , dog at hun 
blev i sortebrødre kloster så længe , til det følge var udnævnt , 
som skulle ledsage hende ud af riget . Nu blev 
slottet straks forsynet med levnetsmidler . 
Tre dage efter at overenskomstens punkter vare fastsatte 
og vedtagne , drog droningen med hoffolk , jerkebiskop 
Jakob Ulfsen , der måtte indgå særskilt forlig , og besætningen 
ud af slottet . Af det tusinde mand , der syv 
måneder tidligere havde været til slottets forsvar , trådte 
nu kun syvti levende frem , de ti bærende deres våben , 
men de seksti endog ude af stand hertil , kun mægtende at 
støtte sig til deres sværd eller listende sig frem ved deres 
ti endnu karske våbenfællers hjælp . 

ved stadens skibsbro havde der samlet sig en talrig 
menneskemængde for at se den tapre besætning forlade slottet . 
Fiskeren , der havde Henrik Falster til huse , stod forrest 
i mængden med et dristigt åsyn , som vidnede om 
undertrykt heftig sindsbevægelse . Da de syvti danskere 
trådte frem langs bolværket , tog han hastig sin bredskyggede 
lærredshat af hovedet og holdt den mellem hænderne 
med flig en ærbødighed , som var det en række konger , 
han så træde frem for sig . Uvilkårlig fulgte hele 
massen det givne eksempel , og de udmattede og , selv for 
de karskes vedkommende , nerveskappe danskere blev så 
grebne af denne tavse hylding og anerkendelse , at tårerne 
støde dem alle i øjnene og hos somme havde frit 
løb . Da også dronningen og alrkebifkoppen havde passeret 
stedet , søgte fiskeren sin båd , og en god time senere 
var han ved sin hytte . 
Karen trådte ham i møde ved hyttens dør med et 
glædestrålende ansigt . 
„ Fader , han er kommet til sig selv igen “ , tilråbte 
hun ham allerede i afstand ; „ han er vågen og ved fuld 
bevisfhed “ . 
„ Lovet være da den hellige jomfru og Sankt benediktus ! “ 
Svarede faderen og trådte ind . „ Så er forhåbenlig 
al fare endt for denne gang “ . 
Inde på lejet lå Henrik Falster . Hans blege , 
ombundne hoved var anbragt i en sådan oprejst stilling , 
at han kunne kaste blikket ud af både den østre og den 
vestre glug . 

„ Nå , til lykke med opvågningen ! “ hilsede fiskeren , 
idet han trådte ind ad døren , og hen til lejet . „ Forhåbenlig 
er det ikke alene en opvågnen til dagen i dag , 
men til et langt liv endnu “ . 
„ Tak for eders ønske “ , svarede ridder Henrik sagte ; 
„ men jeg skuffer mig ikke i så henseende . Jeg føler så 
sikkert , at mine dage er talte , og jeg bedrøves fast ikke 
over det ; for er der end noget , som binder mig her til 
jorden , så er der dog også meget , min hustru , min 
sjæls kærlighed , som drager mig bort , og jeg går glad “ . 
„ Jeg ved det vel “ , svarede fiskeren . „ I den halve 
snes dage , i har ligget her , har i sandelig ikke lagt 
skjul på eders tanker og følelser , men talt nok om dem 
i eders vildelse og om meget mere , som det ikke var sundt 
for alle ører at høre , medens det kom mine ret til Pas . 
Nu får i se , om i kan få en lille søvn , som ingen 
febersøvn er ; det vil nok gøre eder så stærk , at vi frit 
og uden fare for eder kunne tale sammen . “ 
Snart efter sov Henrik Falster , og først tre timer 
senere vågnede han og denne gang meget styrket af 
søvnen . Efter at han var kommet til at hvile lidt mageligere 
og havde læsket og styrket sig , spurgte han fiskeren 
ud , om slottet var blevet taget ved stormen eller var 
blevet undsat . 
„ Ingen af delene “ , svarede fiskeren og satte sig på 
lejets kant , „ men det kunne vi senere tale om ; først har 
jeg noget andet at ville fortælle eder . Det er rigtignok 
om mig selv , men det får ikke hjælpe ; det skal nok til 

sidst bringe os til eder . — i tror vel i mig og mit barn 
at se , hvad jeg har stræbt efter , at alle skulle se i os : 
kun en simpel fisker og hans søn ; men i fejler . Jeg 
er en dansk adelsmand ; Bjørn Andersen er mit navn , og 
Karen her er min datter , men søn ejer jeg ikke . Min 
hustru har jeg mistet i sorg og ulykke , og mit navn og 
Skjold har jeg måttet dølge , som var det vanæret , og 
hvis er skylden ? Povel Laxmands er det ! Ja , se nu 
spidser i alt ører og mærker vel , at min tale om mig 
selv kan føre os til eders tale i febervildelsen . I kender 
vel , at Povel Laxmands fætter Oluf Stigsen Krognos 
blev sidste år draget til ansvar for de stemplinger mod 
kongen , hvori han havde deltaget på sølvesborg , som 
Povel Laxmand selv har i pant af kongen for 1300 mark . 
Oluf Stigsen svor sig fri med trende tylfter ed , og den 
mand , der af kærlighed til sit fædreland havde blottet 
denne forræder og hans nedrige gjærninger , han stod nu 
selv vanæret som løgner og bagvafler , da han ikke kunne 
fremlægge beviser for sine ords sandhed , og denne mand 
er — jeg . Men den , som mere af frygt for sig selv og 
sit eget forræderis opdagelse end af frygt for sin kære 
fætter rev mig beviserne af hånden , var Povel Laxmand . 
Og skrækkelig har den mægtige mands forfølgelser siden 
været mod mig og mit hus . Min hustru ligger for hans 
skyld under jordens dække . Min datter har jeg for at 
unddrage hende fra hans ondskab taget ud af det rolige 
kloster , hvor hun glædede sig ved at indsuge kundskab og 
kærlighed , og lader hende i drengeklæders skjul stedse 

være i min nærhed . Men spillet har jeg ikke tabt endnu , 
tvært imod ! Et halvt år har jeg i skjul boet her for 
at opsnappe beviser om det forræderi , som jeg er overbevist 
om , at der finder sted mod mit fædreland og min 
konge . Af eders ord har jeg imidlertid udfundet , at i 
netop har , hvad jeg søger . Se , efter alt , hvad jeg her 
har sagt eder , kan i nu vel have den tillid til mig , at 
i vil gentage for mig med fuld bevidsthed , hvad i har 
udtalt i vildelse , at Povel Laxmand er en forræder . “ 
„ Jeg takker eder for eders tillid , Bjørn Andersen , “ 
Svarede ridder Henrik , „ og vil gerne , så vidt det står 
til mig , gjengjælde eder den . Jeg er selv en dansk ridder , 
og mit navn er Henrik Falster . Vel kan jeg forstå , 
at jeg i min feber har talt om , hvad der nager mit hjerte , 
nemlig vor mægtige landsmands forræderi , men andre beviser 
end mit eget ord kan jeg ikke give for det . Nu 
angrer det mig dog , at jeg ikke oplod munden for min 
høje dronning og gjorde hende kendt med , hvad jeg som 
sandhed har erfaret . Men om i , Bjørn Andersen , vil 
give mig , hvad jeg behøver for at skrive , og vil være min 
brevbærer til kongen selv , da vil jeg vide eder stor tak 
derfor . “ 
„ Gjærne vil jeg det , og hvad i skal bruge , har nok 
Karen “ , svarede Bjørn Andersen ; „ men i dag bliver det 
dog for sent at tænke på at skrive , og heller ikke er i 
endnu stærk nok dertil . “ 
„ Så fortæl mig da , hvad der er sket ved slottet , 
siden jeg forlod det “ , bad ridder Henrik . 

„ Ja , er i bare stærk nok til at høre det “ , indvendte 
Bjørn . 
„ Vel er jeg det “ , svarede ridder Henrik ivrigt . 
Han var det dog ikke . Uagtet Bjørn Andersen på 
den læmpeligste måde fortalte alt , hvad han vidste om 
slottet og dets besætning , og uagtet han syntes , at ridder 
Henrik med en uventet rolighed og uanfægtet hørte 
beretningen , gjorde denne dog et meget skadeligt indtryk 
på ham , beskæftigede hans tanker natten igennem , og 
næste dag lå han så ringe som nogen sinde i heftig 
feber . To dage og nætter rasede denne i hans blod og 
frarøvede ham bevidstheden med undtagelse af enkelte øjeblikke , 
da han beroligedes ved Karens milde blikke og oplivedes 
ved at lytte til den bløde stemme , hvormed hun 
sang sine fromme sange og skildrede ham det rolige , for 
hende så tilfredsstillende klosterliv , som hun havde lært at 
kende . Endelig den tolvte maj ved middagstids slap feberen 
sit bytte uden at komme så overvældende igen , og 
nu lå patienten roligt hen og så ud ad den østre glug . 
Her viste en talrig flåde sig for hans blik . 
Han så spørgende på Karen . Bjørn Andersen var 
der ikke . 
„ Det er kong hans med den danske flåde “ , sagde 
Karen til svar på hans blik . „ Havde den kun kommet 
her for trende dage siden , da havde slottet vel endnu 
været hans ; men hvem ved , måske tager han det straks 
igen . “ 

Henrik Falster sukkede og lukkede samtidig træet sine øjne . 
„ Der kommer fader tilbage fra flåden “ , sagde Karen 
en time senere , og kort efter trådte Bjørn Andersen 
ind ad døren . 
Henrik Falster så spørgende på ham . 
„ Ja , nu har vi flåden her , nu , da det er for sildig “ , 
sagde Bjørn . „ Ræven Povel har fået held til at 
sinke den , uagtet han selv er med , vor nådige konge . 
Jeg nåde da at tale med ham og nødsagedes så til at 
bringe ham det første budsfab om slottets overgivelse , 
men også om hans dronnings og hans mænds mageløse 
heltemod og overmenneskelige udholdenhed . Jeg hviskedee 
ham også i øret om ræven , der følger ham , men 
her lod han vantro og mistroisk mod mig . Først da jeg 
sagde ham , at jeg havde min viden fra eder , som jeg husede 
her , begyndte han at lytte lidt til mine ord . Han 
vil selv tale med eder , om han i morgen kan få tid 
dertil . “ 
„ Kan kun jeg nå tid til i morgen “ , svarede Henrik 
Falster , „ men jeg himler vel forinden . “ 
Han nåde dog at se næste dags sol opgå . Det 
var da den trettende maj , selvsamme dag , på hvilken vi 
have besøgt Ellen og Birgitte hos Fru Hylleborg på lunegård 
ved Nakskov fjord . 
Flåden havde passeret fiskerhyttens pynt og en del 
ankret op tæt inden for denne , medens en anden del var 
ført af kongen tæt op til staden , hvor han søgte at få 
i det mindste sin dronning frigivet , men forgæves . 

ridder Henrik lå mat hen med lukkede øjne ; for 
ham lå på lejet et stykke pergament , og skrivepennen 
holdt han i hånden . Karen sad ved hans side , og Bjørn 
Andersen ved den vestre glug . 
„ Jeg føler større lyst til at stride til min kære , lille 
Ellen end til kongen “ , hviskedee Henrik . 
„ Men gør da det , og fader og jeg skal tage brevet 
med , når vi nu drage med flåden tilbage til vort 
kære Danmark “ , svarede Karen . „ I selv skal også følge 
med , om i kan tåle på afrejsens dag at bringes om 
bord . “ 
„ Vel kan jeg det den dag “ , bemærkede Henrik Falster 
med et vemodigt smil , „ og dog ville i da lade mig blive 
her ; thi den dag er jeg død og kold . Men jeg vil , som 
du siger , jeg vil med min sidste kraft skrive til mit kære 
barn . Vidste jeg kun en at give hende til fader , nu jeg 
går bort . “ 
„ Giv hende gud , han er dog den bedste fader , “ sagde 
Karen blidt . 
„ Ham har hun alt , men jeg tænkte på en jordisk 
jstedtræder for ham , som jeg burde have været det , “ sagde 
Henrik . 
Henrik Falster lukkede atter øjnene og lå stille hen i 
sine egne tanker , efter at han havde vekslet de få ord 
med Karen . Da han havde udhvilet sig noget og vel mere 
klaret tankerne , åbnede han på ny øjnene og fæstede 
dem på Karen . 
„ Hvis det var din fader , der døde , og din øvrige 

slægt siden fulgte efter , hvad fremtid ville så du helst 
ønske dig , lille Karen ? “ spurgte han . 
„ Jeg har nu ikke anden slægt tilbage end fader 
selv , og om døden berøvede mig ham , det den hellige 
guds moder afvende ! da ville jeg søge til mit kære kloster 
igen og finde min glæde der ? “ svarede Karen . 
„ Min Ellen kan være så munter og livsglad , lille 
Karen ; tror du så ikke , det stille klosterliv ville tynge og 
kede hende ? “ spurgte Henrik videre . 
„ Blandt det første latin , jeg lærte i klosteret “ , svarede 
den unge pige , „ vare de ord : Lens gui latuit , bens 
vixit , der skal sige så meget som , at den , som lever i al 
stilhed , lever lykkelig ; men så kan man ikke leve lykkeligere 
end i klosteret “ . 
„ Ieg ville dog gerne , om min kære Ellen måtte 
finde sig sin lykke ad anden sti , ligesom hendes moder , 
min egen kære , kære Ellen , som jeg nu snart skal favne 
hos gud , min ejegode hustru ! Men — du har måske 
ret , Karen . Dog , om gud vil lade min rare søster leve 
længe , så får Ellen ikke nødig at søge i kloster , og så 
Olaf Berge , hvem ved ! Han er jo nok meget ældre end 
Ellen , men hvem ved dog ! Ham skylder jeg meget , han 
frelste mit liv “ . 
Atter standsede samtalen , og stilheden afbrødes nu 
først ved , at en mand kom hen til den åbne vestre glug 
og tiltalte Bjørn Andersen , som der sad . 
„ God dag , fifler “ , sagde han . „ Kan han i en hast 
sætte mig ud til den danske flåde ? “ 

„ Det skal jeg vel vogte mig for “ , svarede Bjørn Andersen . 
„ Ieg 
betaler med guld “ , bemærkede manden . 
Henrik Falster havde lyttet til talen og vendte nu sit 
blik mod gluggen . 
„ Olaf Berge ! “ sagde han , så højt det var ham 
mulig . 
Hurtig skal manden sit hoved ind ad gluggen og så 
hen til lejet . 
„ Hvorledes ? Henrik Falster ! Du her ? “ udbrød han ; 
„ da må jeg ind “ . 
Straks efter stod Olaf Berge i hytten ; thi den fremmede 
var ingen anden . Ridder Henrik rakte sin matte hånd 
ud imod ham ; Olaf Berge greb den og satte sig , hvor Karen 
havde haft plads ved lejets kant . 
„ Kære Olaf , du kunne ikke have kommet mere belejligt “ , 
hviskedee Henrik . „ Jeg lå netop her med tanken 
henvendt på dig og med ønsket om , at du var her , da 
jeg har en stor tjeneste , en vigtig venskabsgiærning at ville 
bede dig om “ . 
Der udveksledes nu gensidige meddelelser imellem de 
to venner om alt , hvad der var sket på begge sider , efter 
at de vare stille , men det gør os ondt at måtte tilstå , 
at Olaf Berge ikke på den aller strengeste måde holdt sig til 
sandheden ; hvad han fortalte , satte ham imidlertid ikke i 
noget ilde lys hos tilhørerne . 
Efter at alle begivenheder mellem skilsmissens og 

mødets øjeblikke vare fremdragne , og Henrik Falster på ny 
h vde udhvilet sig , begyndte Olaf Berge atter samtalen . 
„ Du talte om en tjeneste , jeg kunne gøre dig , ridder 
Henrik “ , sagde han ; „ hvilken mente du ? “ 
„ Det var med tanken på min lille Ellen , at jeg 
sagde det “ , svarede Henrik . „ Hun er hos min søster , og 
der har hun det meget godt ; men min søster er også dødelig , 
og falder hun bort , står min lille Ellen ene og vil 
hårdeligen savne sin fader . Jeg vil da bede dig være 
hende en fader . Jeg vil gerne bede dig være hende en 
endnu kærere ven , men det stå i guds egen hånd , om 
han vil føje eders hjerter så fasf sammen ; du er jo alt 
ældre og hun så lille . Men en fader vil jeg bede dig 
være for hende . Skal hun allerede som barn forlade sit 
rare hjem på lunegård , . så vil jeg bede dig sætte hende 
i et kloster , at hun i stilhed kan opvokse der og vinde frem 
i kundskab og dyd . Karen her har været en kort tid i et 
kloster , og hun har skildret mig livet der så dejligt , at 
jeg nu har fået en hel anden mening om vore klostre , 
end jeg tidligere havde , så jeg gerne tænker mig min lille , 
forældreløse Ellen i flig en rolig havn for sin ungdom . 
Vil du så senere hente hende af klosteret , og hun følge 
dig gennem livet , så siger jeg glad amen dertil . Men 
vil du love mig at være en sådan faderlig ven for mit 
barn ? “ 
„ Ja , så sandt hjælpe mig min skytshelgen , Sankt 
Olaf , det vil jeg ! “ svarede Olaf Berge mere højtidelig , end 
hans sædvane var . 

„ Jeg vil da bruge bladet her til derpå at skrive et 
brev til min lille pige selv og vil bede dig bringe hende 
det og hende og min søster Hylleborg og hendes Birgitte 
min sidste hilsen “ , sagde Henrik Falster og satte pennen 
med farven eller blækket mod pergamentet . 
Vel en hel time gik hen for Henrik med at stride 
brevet ; den trætte hånd kunne ikke med synderlig hast 
udføre den uvante Gjærning , og kan det vel være , at hjærtets 
vemod ved at tage den sidste afsted også sinkede den 
noget . Olaf Berge fik imidlertid et måltid af , hvad Karen 
var i stand til at fremsætte . 
„ Nu har jeg sagt liden Ellen mit sidste farvel “ , 
sagde ridder Henrik endelig . „ Gud og alle helgener velsigne 
og befljærme hende , det er hendes faders inderligste 
bøn . “ 
„ Amen ! “ tilføjede Karen . 
I samme øjeblik sprang Bjørn Andersen op . 
„ Der er kongen selv “ , udbrød han og ilede ud , efterfulgt 
af Olaf Berge . 
Snart efter trådte en høj , veldannet herre ene ind 
ad døren ; han var stærkt bygget med et bredt bryst , et 
bredt , noget firkantet ansigt , over hvilket hvilede et præg 
af dyb vemod , der navnlig talte ud af hans store , lyseblå , 
næsten gennemsigtige øjne . Håret var langt , dannede 
som en ramme om ansigtet og hvilede på skuldrene . 
„ Sandelig ja ! Er det ikke vor gæve ridder Henrik 
Falster “ , udbrød kongen . 
„ Min nådige herre og konge ! “ svarede ridder Henrik 

og ville rejse sig af sædet af ærbødighed , men måtte 
straks synke tilbage og mærkede , at forbindingen om såret 
i siden sprang løs ved samme bevægelse . 
„ Bliv liggende , bliv bare rolig liggende “ , sagde kongen 
og rakte ridderen sin hånd ; „ og du , min dreng “ , 
tilføjede han til Karen , „ gå du ud og lad os være ene “ . 
Karen gik , og nu fortalte Henrik Falster til kongen , 
hvorledes han var blevet et skjult vidne til samtalen mellem 
Hemming gad og Johan mansen . 
Kong hans lyttede spændt og tavs til . Da fortællingen 
var endt , sad han endnu lidt stille i egne tanker . 
„ Vil du gentage mig den oprørers ord om rigshovmesteren “ , 
sagde han endelig . 
„ Han- sagde : „ Jeg har fået sikker underretning om , 
at slottet med hver dag kan vente hjælp ; fra Povel Laxmand , 
Danmarks riges hovmester , har jeg i denne time 
fået sikkert bud derom . Han melder mig , at han allerede 
midt i marts var udnævnt til som øverste befalingsmand 
at føre en stor styrke til dronningens hjælp , men har 
ved alle slags påskud forsinket afrejsen . Nu kan han 
ikke længere opholde toget , for nu stikker flåden i søen 
med kongen selv som fører “ . Da så væbneren indvendte 
at flig efterretning jo var til Danmarks og rigshovmesterens 
skade , tilføjede han : „ Det er tvært imod til hans egen 
førdel . Han har jo selv været med til at hjælpe vort 
førbundsbrev fra vadstena frem og ved af det , at vi ville 
holde alle tre riger sammen , men ikke holde på kongen . 
Derfor er efterretningen kun til skade for kongen , hvem 

hr . Laxmand hader som jeg selv ; han har endog sagt fine 
egne landsmænd , at kong hans var kun til for landets 
skade , og sagt os , at vi , Sveriges riges råd , retteligen 
burde være vor egen herre og konge uden at høre eller 
lyde kong hans “ . Således lød hans ord ; det sværger 
jeg her i min dødstime ved gud og alle hans dyrebare 
helgener ; de nægte mig al salighed , er ikke mine ord 
sandhed “ . 
„ Jeg tror dig , min gæve ridder “ , sagde kong hans 
med tilbagetrængt stemme og kalkhvidt åsyn . „ Men 
spørgsmålet er , hvad andet jeg skal finde lid til : oprørerens 
fortrolige ord til sin medoprører eller min rigshovmester ? “ 
Endnu 
en halv time tilbragte kongen ved ridderens 
leje , da trådte han ud af hytten i en bevæget stemning 
og gik hen mod Olaf Berge og Bjørn Andersen , der 
støde ved strandbredden og bøjede sig for ham . 
„ I må begge blive ved ridder Henrik og pleje ham 
vel ; kan han tåle det , så bring ham om bord i mit 
eget skib i morgen ; dør han , da lad hans hvilested blive 
redet her , som han selv ønsker det , og kom så selv om 
bord i flåden og følg tilbage med mig til vort fædreland . 
Gud befalet “ . 
Med disse ord søgte kong hans hen til sin båd , 
der tæt ved afventede hans komme . 
Så fnart kongen havde forladt hytten , ilede Karen 
ind til ridder Henrik . Denne lå dødbleg og var dånet 

hen på lejet . Karen badede hans tindinger , og da han 
bevægede læberne lidt , lod hun et par dråber vand flyde 
inden for dem . Hun gjorde alt dette hulkende ; thi hun 
havde lært at elske den stille ridder , som så tålmodig 
bar alle sine lidelser . 
Endelig slog han atter øjnene op . 
„ Vil du kalde mig på Olaf Berge og din fader , 
liden Karen ? “ bad han . 
Straks efter slode de alle tre samlede ved hans leje . 
„ Tak , Bjørn Andersen , og tak , kære lille Karen , for 
al eders hjælp og omsorg ; guds hellige moder lønne eder 
derfor ! Farvel , min ven Olaf ; husk , at du har lovet at 
være min stakkels lille Ellen en fuldtro ven i mit sted . 
Tak for det og for alt af dig i livet , min stalbrøder . 
Hils hende ! Her brev ! “ 
Han rakte det frem , men det gled ud af hans hånd 
og ned under lejet . Hånden faldt mat tilbage ; hovedet 
drejede lidt til siden . 
„ Jesus ! — Ellen ! “ lød det svagt fra den døendes 
læber , om hvilke et saligt smil formede sig ; et sidste sagte 
suk , og han hvilede i den evige fred . 
Hans øjne vare lukkede ; Bjørn Andersen trykkede dem 
dem dog tættere til . Karen knælede i bøn ved lejet og 
lænede sit hoved og de foldede hænder på dets kant . 
Olaf Berge bukkede sig og tog brevet op af gulvet ; der 
var kommet nogle bloddråber på det . 
Forbindingen var sprunget løs , blodet havde gennemblødt 
den og piblede nu srem og ned på gulvet . 

da næste dags aftensol kastede sine stråler ind ad 
fiskerhyttens vestre glug , søgte den forgæves efter noget 
menneske her . Henrik Falster hvilede uden for på pynten 
mellem to høje graner , og Olaf Berge , Bjørn Andersen 
og hans datter vare om bord på den danske flåde , 
der vendte tilbage til Danmarks hovedstad . 

fjerde kapitel . 
Den ny formynder . 
Godt en måned efter Henrik Falsters død , nemlig 
tirsdagen den 21de juni , sad Olaf Berge og Bjørn Andersen 
sammen med en tredje adelsmand , der hed Ebbe Strangesen , 
på et Olaf Berge anvist værelse på Københavns 
slot . Olaf Berge havde nemlig vidst at gøre sig yndet 
af kong hans som af de fleste , han kom i berøring med , 
og han havde fået tilhold om foreløbig at holde sig mellem 
kongens omgivelser . 
„ Sagen er altså afgjort “ , sagde Olaf , „ og jeg indestår 
for kongens bifald , når den først er udført ; men 
forinden bør han intet vide om den “ . 
„ Nu vel , som i vil ; “ sagde Ebbe Strangesen , „ skønt 
jeg synes ikke om det . Det får så dog let præg af af 
være et snigmord , medens det dog kun er en længe fortjent 
straf , som man kun ikke kan fælde dom til forud , 
da han er en så mægtig mand , af ingen dommer vover 
af fælde ham “ . 
„ Et snigmord sial man vel også vanskelig kunne 
kalde det , der udføres ved høj lys dag , på åben plads “ , 

bemærkede Bjørn Andersen , „ og forhåbenlig vil han også 
have det mod af værge sig , så enhver kan se , han fældes 
i kamp . Men lad os for sikkerheds skyld endnu en gang 
gennemgå planens enkeltheder “ . 
„ Det ville vi “ , sagde Olaf Berge , „ når vi nu få 
tømt og atter fyldt vore bægere “ . 
Da dette var sket , fortsatte han . 
„ Klokken 10 er rigshovmesteren tilsagt af møde her 
på slottet , og han vil vist hurtig blive færdig . Ved 
samme tid tager i altså plads i rådmand Jeppe jversens 
karnap , hvorfra i har udsigt til vinduet i forværelsel , 
hvor jeg den tid har post . Så snart rigshovmesteren 
går , og kongen da viser sig unådig stemt imod 
ham , åbner jeg vinduet til tegn for eder . I må da 
sørge for at møde ham på broen selv ; thi der er i 
aldeles udenfor byens retskreds , så ikke borgermestre og 
råd af utidig nidkærhed skal gribe og tiltale eder , og i 
ere på en vis måde også uden for slottets grund , i 
det mindste så meget , at vor høvidsmand vil kunne fremføre 
antagelig grund for , at han ikke lader eder tiltale “ . 
„ Det er alt vel beregnet “ , sagde Bjørn Andersen , „ og 
er kun det første øjeblik gået hen , vil hele sagen forsvare 
sig selv , og dens retfærdighed være indlysende for alle “ . 
„ Men kæmpe skal han “ , erklærede Ebbe Strangesen . 
„ Uden i kamp fælder jeg ham ikke “ . 
Kort efter brøde de tre venner op . 
Næste dag , onsdagen den 22de juni , sad Bjørn Andersen 
og Ebbe Strangesen vel væbnede i rådmand og 

vinskænker Jeppe jversens vinstue i Højbrostræde . De 
havde taget plads i selve karnappen , der frembød god udsigt 
hen over højbro til slottet , og på det fra væggen 
udslåede bord havde de en halvtømt vinkande mellem sig . 
„ Der have vi vinduet åbnet “ , sagde Bjørn Andersen , 
just som klokken viste 11 . 
„ Så til værket “ , sagde Strangesen . 
De tømte nu hastigt vinkanden og gik ned i husets 
biflag . 
Fra slottet kom ved samme tid rigshovmester Povel 
Laxmand gående med hastige skridt . Han var øjensynlig 
i et heftigt sindsoprør , og det var heller ikke så underlig . 
Kongen havde slilt sig fra ham i vrede og med rene 
ord sagt ham , at han fuldt og fast var overbevist om , at 
Povel var en forræder , samt at han alt havde fældende beviser , 
men ventede sig endnu flere . Han havde lovet at 
vise ham , at retfærdigheden vel skulle vide at ramme selv 
Danmarks rigeste mand , og nu blussede denne rigeste mand 
af harme ; men harmen var blandet med skræk , da han 
jo i sit indre måtte sige , at kongen havde ret , og at en 
landsforræders vanære skulle plette hans navn . Dog , jo 
mere han sagde sig selv dette , desto højere løftede han hovedet 
i harme og trods stolende på guldets bestikkende og 
rensende magt . 
Som han trådte op ad højbro , stod pludselig Ebbe 
Strangesen og Bjørn Andersen for ham . Povel Laxmand 
studsede . 
„ Se se , hr . Rigshovmester ! hvor i lader forundret , 

fordi vi lyste at tale med eder ; der er dog vel ikke faldet 
en stump af eders himmel ned ? “ sagde Bjørn Andersen . 
„ I ser eder tilbage , som om i kiggede efter tre tylfter 
ed , der kunne frelse jer fra forræderiets skændsel , lige 
som eders kære hr . Fætter blev hjulpen . Nu , nu , revn 
bare ikke af harme ; i bliver så rød i kammen som en 
rasende kok , der ser en anden kamphane , basfe med vingerne 
på hans mødding og mellem hans høns “ . 
„ Hvad betyder dette ? “ fik rigshovmesteren endelig 
fremstammet . 
„ Det betyder simpelt hen , at både Bjørn Andersen 
og jeg have et regnflab , vi her på stand ville have opgjort 
med eder “ , svarede Ebbe Strangesen . 
„ Å , ja “ , tilføjede Bjørn Andersen ; „ vi ville gøre 
det hurtig og kort af . Vær ikke bange for , at vi skulle 
indlade os på de enkelte gældsposter ; nej , vi ville med 
et strøg skrive generalkvitering for det hele regnsfab og 
lade vort sværd være pennen og eders blod blækket “ . 
„ Det vil vel sige “ , udbrød Povel Laxmand , „ at jeg 
står for to af kongen lejede snigmordere “ . 
„ Nej , hvad i dog ikke gør , bedste hr . Rigshovmester “ , 
gjensvarede Bjørn Andersen ; „ vi ville ikke flyde os ind 
rnder kongen , men lade ham blive uden for sagen , som 
han i sandhed er det “ . 
„ Nej , i står for to af eder hårdelig forurettede 
adelsmænd “ , lød Ebbe Strangesens ord , „ der nu ikke i 
nogen måde vil overfalde eder , men vil kræve eder til her 
i en åben tvekamp at slå til ansvar for eders færd 

imod os som imod mange . Bælg selv , hvem af os i vil 
kæmpe med , men uden kamp flipper i ikke over broen “ . 
„ Kamp ! “ udbrød den mægtige mand hånligt . „ Kamp 
med eder ! Nej , flig hæder skal dog aldrig times eder , at 
i skulle kunne sige , jeg har fundet eder værdige til at modtage 
prygl af min hånd . Jeg måtte da i det mindste 
regne eder for lige så meget værd som mine hunde “ . 
„ Hunde ! Hunde ! “ udbrød Ebbe Strangesen hidsig og 
hævede sin daggert . 
„ Hunde ! “ istemte Bjørn Andersen og svang sit sværd . 
„ Tag det for hundenavnet , Nidding ! “ 
På samme tid jog Ebbe Strangesen ham sin daggert 
i livet , og huggede Bjørn Andersen sit sværd tværs 
ind i hans bryst . Halv død sank rigshovmesteren sammen 
ved broens rækværk , op til hvilket han havde lænet sig . 
Opfyldte af deres blinde raseri grebe begge adelsmændene 
fat på ham og løftede ham op over rækværket . 
„ Du hedder laks , min gode mand , “ sagde Bjørn Andersen , 
idet de lod ham falde i slotskanalen , „ så svøm 
da i vandet , som din Art er ! “ 
Endnu fulde af harme over den dræbtes ord , men 
dog ikke helt tilfredse med måden , på hvilken de henrevet 
af deres heffighed havde fuldført deres Gjærning , stak 
de to mænd deres våben i skeden og gik op ad Højbrostræde , 
uden at nøgen tænkte på at gribe dem , uagtet 
flere havde været øjenvidne , ja ørevidne til det passerede . 
Blandt øjenvidnerne var også Olaf Berge , der stod 
ved det åbne slotsvindue og straks efter bragte kongm 

melding om , hvad der var sfet . Den måde , kong hans 
modtog dette hans budskab på , smagte ham dog ingenlunde , 
og da han i sin første nyhedsiver lod falde en 
ytring om , at kongen egentlig kunne takke ham , fordi han 
så slap fri for den alt for mægtige mand , vendte kongens 
øjeblikkelige utilfredshed med gjærningen sig mod ham , og 
kong hans bød ham straks forlade slottet . 
Olaf Berge vidste nu ikke bedre end at drage med 
Henrik Falsters vrevfkab til dennes datter og slå sig til 
ro i denne sin myndlings barndomshjem på lunegård . 
Dagen efter drabet på Povel Laxmand finde vi ham derfor 
på vejen til Lolland . 
En af de første dage i juli nåde Olaf Berge til 
lunegård . Han traf i første øjeblik Fru Hylleborg ene 
hjemme , og så såre han sagde sit navn , lod hun ham et 
mildt og venligt velkommen blive til del . Hendes Broder 
havde talt så meget godt om sin livssrelser og ven , at 
det var hende en hel glæde at modtage denne som gæst . 
Glæden varede dog kun kort ; thi snart fik Olaf forsigtig 
meddelt hende broderens død , og nu havde hun vanskelig 
ved at fange trøst i sin sorg . 
Hen mod aften kom Karen hjem med begge småpigerne , 
og faster Hylleborg førte da Ellen med sig ind i 
sit lønkammer . Her meddelte hun hende varsomt det store 
tab , de begge havde lidt , og Ellens heftige smærte ligesom 
blev en afleder eller fordeler af fasterens smærte og 
tanker . 

da også Ellen havde fattet sig lidt , tog fasteren 
Henriks brev frem og gav hans datter det . 
Ellen så gennem tårer på de røde mærker af 
faderens blod og kyssede dem ; men det var hende ikke 
mulig at læse et eneste af de ord , der stod på pergamentsbladet , 
hvor meget og hvor ofte hun end tørre sine 
øjne . Faster Hylleborg tog da bladet i sin hånd og læste 
det højt . Det lød således : 
„ Ved vor hellige frue ! Amen ! 
„ Min kære , liden Ellen ! Dig er det , jeg strider til , 
og det fra mit sidste leje , jeg aldrig skal rejse mig fra 
igen . Jeg er glad , når jeg tænker på din elskede moder , 
min himmelsfe Ellen , hvem jeg længes efter og snart 
skal møde blandt alle helgener ; men jeg er meget sorrigfuld , 
når jeg tænker på dig , min lille Ellen , som jeg 
ikke mere skal se og må lade ene tilbage . Medens min 
kære søster lever , har det ingen nød , men forlader hun 
også dig og Birgitte , hvem skal så sørge for eder ? Så 
besfjærme gud og alle helgener eder ! For at du dog ikke 
stak stå ene , ikke heller her på jorden , sender jeg dig 
dette mit brev og sidste farvel ved min ven og mit livs 
redningsmand , Olaf Berge , væbner , der har lovet mig også 
at være dig en fuldtro ven i din tabte faders sted . 
Lyd ham i alt , som du ville lyde mig . Han vil bære 
omsorg for dig og for at alle dine ejendele bevares dig ; 
havde jeg ikke dig at give dem , gav jeg ham dem , og går 
du bort til din moder og mig , medens du endnu står ene , 
skulle de være hans . Jeg har talt med ham om mulige » 

at lade dig fuldbringe din uddannelse i et kloster ; bringer 
han dig did , så følg ham glad og se i ham , hvad han 
er , frelseren af din faders liv og min tro stalbroder i 
mange hårde tider og din fuldtro ven på jorden . 
Nu bliver hånden træt , og pennen vil falde ud af 
de matte fingre ; jeg får da standse . Bring faster Hylleborg , 
min egen søster , og hendes datter , din kære Birgitte , 
mit hjertes hilsen , ligesom jeg vil bringe din moder 
din og på forhånd bringer dig hendes hilsen . Guds 
hellige moder og alle hellige skærme hvert dit fjed . Det 
beder din fader og med mig din moder , og med den 
bøn sender jeg dig , mit kære , stakkels barn ! den sidste 
hilsen fra din fader . Jeg kan ikke mere ; din moder vinker 
mig ! 
Henrik Falster . “ 
Brevet ligesom åbnede på ny for alle grådens 
sluser . Det var alt mørk aften , da Olaf Berge igen 
kom til at tale med Fru Hylleborg og hendes småpiger , 
og da var det kun for at modtage et venligt , men vemodigt 
godnat fra deres læber . 
Næste dag gennemlæste Fru Hylleborg atter opmærksomt 
sin Broders brev og forundredes lidt ved de udtryk , 
der vare brugte om Ellens ejendele , og ved talen om , at 
Oluf Berge skulle føre hende til kloster . Hun gjorde ham 
da af egen drift regnskab for , hvad Ellen ejede , og 
spurgte ham , om han havde udset noget kloster for Ellen 
at vokse op i . 

Olaf Berge mærkede snart , på hvilken fejlagtig måde 
Fru Hylleborg havde opfattet sin Broders noget uklart udtrykte 
tanke , og da han hørte , at han kunne komme til at 
råde for Ellens ejendom , vogtede han sig vel for at opklare 
hendes fejltagelse ved at sige hende , at det først efter 
hendes , fasterens , død var hans tur at træde til som 
formynder for Ellen . Han udtalte derfor simpelt hen , at 
han endnu ikke havde bestemt sig for noget kloster , men 
ønskede , at Ellen som hans myndling foreløbig skulle blive 
hos fasteren . 
Efter dette bedrag mod værtinden fandt Olaf ikke 
ret behag i et længere ophold på lunegård , og snart 
havde han atter forladt denne , efterladende beboerne i en 
langvarig , alvorlig sorg . Han styrede atter sin vej til 
København og fandt nu her en gunstig modtagelse hos 
kongen , der vel havde vist Povel Laxmand den 2ere at 
deltage i hans jordefærd i Helsingørs kirke , men allerede 
den 29de juli anklagede ham på Sjællandsfar landsting 
for at have ført avindstjold mod land og konge og for 
fuldt forræderi . 
I november samme år samledes en rigsret i København 
og til denne kom blandt andre lunds 2erkebiflop , 
Birger Gunnersen . 
Kong hans ønskede Povel Laxmands sag dømt ikke 
efter dansk lov og ret , men efter „ Kejserloven “ , da 
efter denne den dræbtes ejendomme ville blive fradømt arvingerne 
og tildømt kongen , hvis den dræbte erkendtes for 
at være majestætsforbryder . Mange ville gerne være med 

til at dele det rige bytte ; alrkebiflop Birger pustede 
således at så Ågerup Hovedgård med tilliggende . Han 
fik denne , og da Olaf Berge lod sig forstå med , at det 
var ham , der havde udvirket dette , mod at så Birger 
Gunnersen skulle holde på dom efter „ Kejserloven “ , gav 
wrkebifioppen Olaf Berge rådighed over en friplads i 
st . Peders kloster i lund . Denne pustede Olaf sig for 
at lade Ellen få den , så han , medens hun var der , kunne 
bruge for sin egen lomme de årlige indtægter , der flød 
af hendes ejendele . 
En dag sidst i november sad Ellen og Birgitte atter 
ude på lunegårds høje stentrappe . Det var klart og 
mildt vejr , men blomster var der naturligvis ingen af , og 
alle træer stod jo bladløse . 
„ Ak , Birgitte “ , sagde Ellen , „ husker du , da vi i sommer 
eller en gang i forårets tid sad her med vore 
blomster og talte om , at når vi blev store , skulle der 
komme to riddere op ad vejen hist og bejle til os og 
hjemføre os som deres brud ? Nu bliver det aldrig til noget . 
Nu skal vi ikke en gang have lov til at blive sammen her , 
til vi blive store ! O , det gør mig så ondt at tænke på , 
og jeg gruer med hver dag ved tanken om , at Olaf Berge 
vil komme . Gid jeg aldrig måtte se ham mere ! “ 
„ Det må du ikke sige , Ellen ! “ indvendte Birgitte . 
„ Du må huske på , at han en gang har frelst din faders 
liv og var ham en god stalbroder . Du bør elske ham “ . 
„ Nej , det kan jeg ikke “ , udbrød Ellen heftig ; „ jeg kan 
kun hade ham . Han må være en slem mand , når han 

vil rive mig fra dig og min ejegode faster og mit dejlige 
hjem , og fader kan umulig have kendt ham ret , siden han 
kunne elske ham og byde ham gøre så “ . 
„ Nej , nej , Ellen ! det er os , der ikke kende ham tilstrækkeligl 
til at elske Harn , som vi bør det “ , svarede Birgitte . 
„ Du kan også tro , at du kun bør glæde dig til 
at skulle i et kloster og der lære så meget , som jeg aldrig 
får lært , så du vil være langt klogere , dygtigere og bedre , 
end jeg nogen sinde bliver , når du igen en gang kommer 
ud af klostret “ . 
„ Nah , Birgitte , hvor kan du dog snakke således ? 
Hvorledes skulle jeg vel nogen sinde blive så god som 
du , end sige bedre ! Og hvor skulle jeg kunne lære halvt 
så meget godt , som jeg ville kunne lære her , var jeg selv 
kun god nok til bare at lære det , lære af dig og min kære , 
kære faster Hylleborg ? Hvem , tror du , jeg vil træffe , der 
er kun halv så god som hende ? “ 
„ Min egen , kære moder ! “ hviskedee Birgitte . 
„ Og nu skal jeg også vise dig , at det er noget rigtig 
snak , du siger ; for du behøver bare at spørge dig 
selv , om du , når det stod dig frit for , ville forlade din 
moder og mig og dit kære , dejlige hjem for at drage til 
helt fremmede mennesker , du aldrig har set , ikke ved navn 
på og ikke kan elske , og lade dig indespærre bag klostermure “ . 
„ Nej ! Nej , aldrig ! “ udbrød Birgitte uvilkårlig . 
„ Nå , ser du ! “ fortsatte Ellen . „ Men du skal dog 
have tak for din snak , for du siger den jo for at trøste 
mig , om det end ingen trøst giver mig “ . 

„ Det er dog alligevel ikke værd at være bedrøvet nu “ , 
tog Birgitte ordet , „ for du ved jo flet ikke sikkert , om du 
skal rives fra os , og i ethvert tilfælde ikke når ; måske 
Olaf Berge hele tiden lader dig blive her hos os “ . 
„ Nej , Birgitte , nej ; du skal ikke tro det “ , svarede 
Ellen med en sørgmodig rysten på hovedet . „ Jeg føler 
det så fast og sikkert , at han vil hente mig og det snart . 
Jeg tror for vist , at vor frue , den hellige guds møder , 
har givet mig denne overbevisning så tidlig , for at jeg 
ret skulle have tid til at tage afsked med alt her , se således 
på det , at det kan stå fast og uforglemmeligt hos 
mig alle mine dage , selv om jeg aldrig mere skal se det , 
se disse dejlige træer , denne blanke fjord , se mit kære , 
kære hjem ! “ 
Og Ellen faldt i en heftig gråd , alt medens hun 
lænede sit hoved mod Birgittes skuldre . 
Birgitte vidste intet ord mere til trøst mod denne 
anelselsfulde smærte ; hun vidste kun så blidelig at 
græde med . 
Medens de således sad hensunkne i sorg over den 
sikkert anede skilsmisse , kom to ryttere langsomt ridende 
op ad lunevejen mod grønnegården . Det var Olaf Berge 
og en svend , han havde taget i sin tjeneste . 
Det lod til , at Olaf Berge ikke havde den aller største 
hast med at nå til lunegård , nu da han var den så 
nær , uagtet han på rejsen her til havde jaget så rast af 
sted , som han kunne . Han længtes nemlig efter af se 
Ellen inden for klosterets mure og så vende tilbage til 

hoffet ; men da han nu så lunegård for sig , fik han en 
dæmper på fin hast ved en urolig følelse af , af Fru 
Hylleborg var kommet til en klarere og rigtigere opfattelse 
af hendes Broders mening og ville nægte hr . Olaf ret 
til af bortføre Ellen og være barnets formynder , så længe 
hun selv levede . Ja , han frygtede så meget for , af han 
skulle blive modtaget som en anmassende bedrager af den 
i modsætning til ham sande og hellige kvinde , af det flere 
gange gjennemgysfe ham ved tanken her om . 
„ Nu hvad ; lad stå til ! “ sagde han endelig , idet 
han drejede om ad grønnegården , og det så højt , af 
svenden bag ved ham forbavset og spørgende så på 
ham , som ville han udgrunde den dunkle mening af 
disse ord . 
Birgitte og Ellen sad få helt sunkne i sorgen , af 
de ikke opdagede rytterne før i det øjeblik , da disse standsede 
deres heste ved trappen , og denne opdagelse ledsagede 
de da med et lille skrig af forskrækkelse . 
„ Se , god dag , mine dueunger ! “ sagde Olaf Berge . 
„ Men hvad er det ! Forgrædte øjne ? “ fortsatte han . „ Hvor 
kommer min ven Henriks Ellen , der nu skal være min egen 
lille Ellen , til således at græde ? Lider du ilde her , min 
lille dueunge , så glæd dig , for nu er jeg her for at hente 
dig til glæden . “ 
„ Jeg lider i alt vel her , “ svarede Ellen uvilligt , efter 
at hun havde fattet sig af den første skræk , „ og græder 
jeg , er det ene af sorg over at skulle rives fra mit kære 
hjem her nu straks “ . 

„ Det kan vel næppe være grunden til din gråd , 
liden Ellen , “ indvendte Olaf Berge , „ da du skulle have 
vanskeligt ved forud at vide , at jeg just nu ville komme og 
hente dig ; men græder du virkelig af den grund , så græder 
du i din uførstand , som der var årsag til at græde , 
når en gav os et demanthalsbånd for en krans af 
træperler . “ 
„ Har kransen af træperler været min faders og 
moders rosenkrans , ved hvilken de have bedet deres bønner 
for mig , “ indvendte Ellen med en mærkelig lethed til at 
gå ind på lignelsen , „ så taber jeg dog ved byttet , om 
jeg fik det kostbareste demantsbånd for den ; og når jeg 
skal give skip på mine venner her , der også have været 
mine kære forældres fuldtro venner , så taber jeg uendeligt , 
hvilket herligt liv og hvor mange rige venner , ' der 
end gives mig i bytte . “ 
„ Ja , ja , min lille , “ sagde Olaf Berge , „ du vil nok 
komme til bedre forstand og en glædeligere opfattelse af 
byttet ; lad os bare komme ud i verden lidt . Men er 
din Fru moder hjemme , liden Birgitte , og får jeg hilse 
på hende ? “ 
„ Vel er min moder hjemme , “ svarede Birgitte rask , 
„ og vil i trine inden for , vil hun vist straks byde fin 
Broders redningsmand og tro stalbrøder et kærligt velkommen ; 
for morbroder Henrik har lært os at være eder 
taknemmelig og agte eder højt , og det holder min moder 
fast ved . “ 
„ Der faldt den sten fra hjertet , “ sagde Olaf ved 

sig selv og sprang af hesten , som han lod svenden føre 
til stalden tillige med sin egen . 
Som Birgitte havde bebudet , modtog Fru Hylleborg 
sin gæst med et venligt velkommen , om det end ikke var 
så hjerteligt , som det lå i hendes natur , at kunne give 
det . Snart sad han bænket ved et veldækket bord , hvor 
han lod retterne smage sig godt oven på rejsens anstrengelser 
og sine alngstelsers forsvinden . 
Men han skulle dog ikke gå helt fri for urolige og 
tvivlende tanker fra Fru Hylleborgs side . 
Efter måltidet meddelte han hende , at han efter en 
nøje prøvelse af hele landets nonneklostre havde fundet , 
at st . Peders kloster i lund var det bedste til opholdssted 
og uddannelse for unge piger . Fru Hylleborg tog 
hans ord for sandhed og anede ikke , at han aldeles ikke 
havde prøvet et eneste klosters forhold eller overvejet , om 
Ellen uden skade kunne drage til st . Peders i lund , men 
at han ene og alene havde i sinde at føre hende der til , 
fordi tilfældet ville , at der netop der var en friplads 
ledig , som jerkebispen så havde skænket ham . 
Da han erklærede , at han allerede den næste dag 
ville drage bort med Ellen , bedrøvede det pludselige slag 
inderligt den gode plejemoder ; men med et suk hengav 
hun sig i forholdenes bydende , og for straks at blive færdig 
med alle formelle og nødvendige forretninger i anledning 
af denne Ellens bortdragen fremtog hun af et vægskab 
alle de papirer , som hendes Broder havde overgivet i 
hendes hænder til opbevaring , indtil Ellen var bleven fuldvoksen , 

men som hun fandt , af Olaf Berge , som den af 
faderen selv indsatte formynder for barnet , burde have i 
sit værge . Her var , foruden de Ellen personlig vedrørende 
papirer og slægtbeviser samt ridder Henriks sidste brev , 
tillige de værdipapirer , der sikrede hende eller ihændehaveren 
efter hendes død al hendes ejendom . 
Glad og endelig fuldstændig tryg mod al mistanke 
modtog Olaf Berge disse beviser og bevarede dem vel i 
en brystfaste ; men nu ' fremkom netop Fru Hylleborg med 
sin tvivl . 
„ I tage det ikke fortrydelig op , hr . Væbner , “ sagde 
hun blidt , men med et fast blik på ham , „ af jeg nu 
fremkommer med nogle tanker , der have voldt mig svær 
uro . Jeg har nu overleveret eder alle min kære broderdatters 
ejendele og viser således , af jeg er rede til fuldstændig 
af lægge hele hendes skæbne i eders hænder 
straks uden tvivl eller mistro ; men uden uro og mørke 
anelser fler det ikke . Jeg havde så gerne beholdt hende 
her og set hende opvokse sammen med mit eget barn som 
min anden kære datter , af det nu smerter mig dybt af 
skulle stilles ved hende . Tilmed har min kære afdøde 
Broder så tit udtalt sin glæde over , af hun havde kærligt 
hjem og rolig havn her , hvis han skulle falde i en 
eller anden kamp for fædrelandet , som han ønskede det , 
og som det og slete ; ja , han har udmalet , hvor rigt og 
betydningsfuldt mit liv ville blive ved , at jeg tog de to 
børn under min varetægt , som hønen sidder med sine 
kyllinger under vingen ; det er hans egne ord . Jeg har 

derfor atter og atter gennemlæst hans brev og er kommet 
i tvivl om , hvorvidt jeg straks fra begyndelsen har opfattet 
det rigtig . Jeg finder ord , der ligesom sige , at han 
ville , Ellen skulle blive hos mig til min død og så først 
overgå til eders forsorg , og andre ord , der sige , at dette 
skal si straks , når i fordrer det . Kan i ikke sige mig 
lidt til en bestemt forståelse af min kære Broders rette 
mening , og kan i ikke også forklare mig , hvorfra han 
har fået den tanke , at lade Ellen opvokse i et kloster ? 
Slig tanke har jeg aldrig før fundet ham i eje af , snarere 
af modsatte “ . 
„ Så , der har vi det ! “ tænkte Olaf Berge , „ men jeg 
magter vel at spidse hende en landse . — med hensyn til “ , 
svarede han højt , „ af min kære velynder og stalbroder 
har fået det ønske , af se sin datter opvokse i et kloster , 
da kan og vil jeg forklare mig det ved , af han i sin sidste 
levetid levede mest sammen med den blide og fromme Karen , 
der regnede sit klosterliv for et sandt paradisliv og 
bragte ridder Henrik til af se det med samme øjne , så 
han af hjertet kom ti ! af ønske , af hans Ellen måtte 
komme til af nyde sligt paradislivs glæder . Da han udtalte 
dette ønske for mig og bad mig om mulig straks gøre 
det til virkelighed , havde han imidlertid allerede skrevet den 
første fjerdepart af sit brev ; derfor kom ønsket først til 
orde i den følgende del af brevet , efter af jeg havde givet ham 
mit løfte i den henseende , og derfra stammer brevets tilsyneladende 
dobbelthed . Imidlertid er det af overtage ansvaret 
for det kære barns fremtid så alvorlig en sag for 

mig , af jeg allerhelst så mig fritaget for dette ansvar ; så 
tror i , Fru Hylleborg , af vi kunne forsvare af fortolke 
eders Broders sidste ønske på flig måde , af vi kunne sige , 
det er med hans ville , vi også fremtidig lader Ellen blive 
her uden af nyde godt af det klosterliv , han ønskede hende 
til del , da vil ingen være gladere herved end jeg selv . 
Og tror i ikke nok , vi kunne dette ? I kender måske 
nøjere end jeg hans virkelige tankegang med hensyn til 
hans barn , og hans sidste , til mig rigtig nok bestemt udtalte 
ønske om dette , kunne vi måske regne for overilet og 
mindre vel betænkt ? Jeg ser som sagt gerne , at jeg fritages 
for denne sag , når det ikke kan siges , at jeg nægter 
at opfylde en kær afdøds sidste virkelige eller sande 
ønske , og vil derfor herved levere eder alle Ellens papirer 
tilbage . “ 
„ Nej , nej , “ udbrød Fru Hylleborg forfærdet og skød 
de tilbudte papirer bort . „ Jeg vil på ingen måde have 
dem ! Jeg kunne jo tage fejl ! Nej ; jeg stoler i alt på , 
at eders forståelse er den rette . “ 
„ Jeg skal jo ikke nægte , at jeg tror , den er det , “ 
Indrømmede Olaf Berge ; „ men det kunne jo være , at eders 
var rigtigere , og jeg ville som sagt have glædet mig , om 
dette var tilfældet . Nå , nu får jeg altså at beholde 
ret i min opfattelse og dermed det store ansvar . — så , 
det flap jeg jo ganske vel fra , “ tilføjede Olaf Berge i sine 
egne tanker , idet han atter lagde papirerne i brysttasken . 
X 
om aftenen sad de tre slægtninge i en sidste fortrolig 
samtale , der varede til langt hen på natten og endda 

blev fortsat af ' « . e to unge piger , efter at de havde søgt 
deres leje . Næste dags middag forlod så Ellen det barndomshjem , 
hun aldrig mere skulle betræde , og Olaf Berge 
førte hende den dunkle fremtid i møde , idet han havde 
hende forved sig på hesten , medens svenden bag på sin 
hest havde det lidet tøj , hun skulle medføre straks . 
Olaf Berge søgte at opmuntre hende , alt det han kunne , 
dels ved at henlede hendes opmærksomhed på alt det ny , ' 
hun fik at se , dels ved at stille hende et snarlig besøg 
igen i hjemmet i udsigt ; det første virkede kun lidet , det 
sidste kom hensigten nærmere , og da de næste morgen fortsatte 
rejsen fra mariebo , så Ellen vel længselsfuld mod 
vest , men sandt sig dog rolig i , at rejsen gik mod øst . 

femte kapitel . 
Ellens ungdomshjem . 
Tolvte dagen efter at Ellen var ført fra sit barndomshjem , 
nærmede hun sig lund , hvor hendes ungdomshjem 
skulle blive . 
Olaf Berge , som på hele rejsen havde gjort sig al 
tænkelig umage for at adsprede og opmuntre barnet , havde 
også blandt andet ladet hende få sin egen hest , et lille , 
roligt dyr , der villig tålte og lystrede den unge rytterskes 
tøjle , men dog ved en særlig Line var lænket til Olafs 
sadelknap , så han til enhver tid kunne gribe til og rette 
dens bevægelser , om det gjordes behov . , 
allerede i lang afstand fra staden henledtes deres 
opmærksomhed på denne ved de to høje , firkantede tårne 
på domkirken , der lå ved st . Lavrentii kloster , som den 
tilhørte . Dette kloster var dog ikke det første , de kom til 
i byen ; tvært imod passerede de straks ved Vesterport , som 
de kom ind ad , et mindre kloster , om hvis navn de dog 
ikke forhørte sig . 
„ Ser du , Ellen , det kloster der på bakken nord for 
staden ? “ sagde Olaf Berge , idet han pegede i den nævnte 

retning . „ Ligger det ikke prægtigt ! Og der er det , tror jeg 
for vist , at du vil finde dit ny hjem . Det ligger nok ved 
Nørreport , og der sagde kanniken jo , at st . Peders kloster 
lå . “ 
Ved ordet „ Hjem “ sukkede Ellen og havde nær set 
sig tilbage mod sydvest , men blikket søgte dog ud mod 
nord , hvor det udpegede kloster trådte prægtig frem på 
Toppen af en bakke . For at nå denne måtte de passere 
igennem staden . 
Idet de passerede st . Mortens gade , kom de også 
her forbi et kloster , over hvis portal fandtes et i sten 
udhugget våben med en lilje og en palmegren korslagte 
i det ene felt og der over en stjærne , og i det andet felt 
en hund , der stod på en bog , lagde sin ene pote på en 
jordklode og holdt en tændt fakkel i munden . 
„ Dette er et sortebrødrekloster , “ sagde Olaf Berge ; 
„ det er vist indviet st . Morten , da gaden her bærer hans 
navn . “ 
Men der fejlede Olaf . Gaden bar navn efter sognekirken , 
der var indviet st . Morten , medens klosteret var 
indviet den hellige jomfru Marie . Som de red forbi dets 
port , trådte netop en af munkene ud ; han var iført en 
sort kappe , men da den viftede til side , viste den en hvid 
underdragt . 
Endelig nåde de bakken med klosteret ved byens 
Nørreport , og uvilkårlig standsede de her for at nyde den 
prægtige udsigt , forinden de søgte ind i selve klosteret . 
Jerkebispestaden , hovedstaden for hele Nordens gejstlighed , 

bredte sig ved deres fødder med sine fremtrædende 
klostre og kirker mellem de lave , som oftest stråtækkede 
borgerhuse . Alle gader og hele byens område lå udbredt 
for dem i fugleperspektiv . Men ikke nok hermed ; hele 
landet rundt om byen bredte sig for deres blik , så de 
overså en stor part af det vestlige Skåne ; og videre 
trængte øjet i det klare vejr , det netop var , helt ud over 
sundet , på hvis anden side København tydelig trådte 
frem med sine tårne og spir . Længselsfuld og med tårer 
i øjnene stirrede Ellen over efter Lolland , efter lunegård , 
og da hun ikke kunne se dette sit tabte hjem , sendte 
hun det sit hjertes bedste hilsener , og tårerne trådte 
hende således i øjnene , at hele den skønne udsigt snart 
var forsvundet for hende , og hun ikke engang kunne se det 
nærliggende kloster klart . 
Olaf verge steg af hesten , som han overgav til den 
medfølgende svend , og nærmede sig klosterporten , på hvis 
låge han bankede med porthammeren . Straks efter åbnedes 
lågen , og klosterets portner trådte ud . 
„ Guds fred ! ærværdige Broder “ , sagde væbner Olaf . 
„ Må det være mig tilladt at få eders klosters høje priorinde 
i tale og overgive hende budflab og brev fra den 
højærværdige azrkebiflop Birger “ . 
„ Vor priorinde ! “ udbrød portneren så forbavset , at 
han rent glemte at besvare væbnerens hilsen . „ Sandelig , 
vi eje ingen priorinde i vort kloster , men kun en prior . 
Vel har Broder Bent , der er så kyndig i al historie , fornylig 
fortalt mig , at kardinalerne en gang havde valgt en 

kvinde til pave eller pavinde ; men det er for det første 
længe siden , og for det andet var det i syden ; her i Norden 
ere vi endnu ikke komne så vidt , at vi i munkeklostrene 
vælge kvinder til prior eller priorinde , ja vi tør end ikke 
have dem i stegerset “ . 
„ Munkekloster ! “ gentog Olaf Berge , hvis tur det nu 
var at blive forbavset . „ Er dette da ikke st . Peters nonnekloster ? “ 
„ Nej , 
min gode mand , der er i draget fejl “ , var 
svaret . „ Har i brev eller budskab til priorissen i nona8tsrium 
8t . Nariss et 8t . ? etii * ) , og vil i tale med 
hende , da må i drage igennem staden og ud mod vest 
til det kloster , i kan se der ovre . Vort er allehelgens 
kloster “ . 
Med disse ord pegede munken eller lægbroderen , som 
han kun var , på det kloster ved Vesterport , der var det 
første , de ved deres komme til byen havde passeret . 
„ Ej , ej “ , sagde Olaf Berge ; „ jeg må da have forvekslet 
Vesterport med Nørreport , eller også har kanniken i 
Elbogen , der sagde mig besked , taget fejl mellem eders klostre 
her , der jo også er så mange , at man vanskelig skal hitte 
rede i dem “ . 
„ Å , jo dog “ , bemærkede portneren ; „ vi have jo kun 
sytten her , når vi ikke medregne st . Jørgens hospital hist 
uden for Østerport , der ikke er kloster , men som vomu « 1sxrosorum * * ) 
dog har sin kirke “ . 
* ) klosteret for den hellige Marie og hellige Peter . 
* * ) hus for spedalske . 

„ Nu , så få vi drage vejen tilbage til Vesterport , 
Ellen “ , sagde Olaf Berge , idet han atter besteg sin hest . 
„ Men “ , vedblev han henvendt til portneren , „ tør jeg endnu , 
værdige Broder , bede eder fra dette tydelige synspunkt at 
udpege mig et sted , hvor jeg kan søge mig Herberge her i 
staden for mig og min svend “ . 
„ Det vil i bedst finde , herre ! i det trætækte hus 
ved siden af donauz spiritus llnoti * ) eller ved sønderport 
eller helliggejstes port “ . 
„ Tak for underretningen og undskyld min forstyrrelse 
af eders ro “ , sagde Olaf Berge og drog Ellens hest hen 
ved siden af sig . 
, , ? aks ornuiuur sanotoruru vobilouui ! “ * * ) , lød det fra 
portneren . 
„ Tak og farvel “ , sagde væbneren og red atter ned 
mod byen med sine ledsagere . Ellen fik dog kastet endnu 
et blik rundt om på den dejlige udsigt . 
Ved Vesterport traf de det rette st . Peders kloster , 
og Olaf Berge førtes ind i taleværelset tillige med Ellen . 
Da klosterets forstander ikke var til stede , og wrkebispens 
brevflab var stilet til priorinden eller abbedissen 
Ellen Svendsdatter , kom denne frem ved talegitteret , der 
gik tværs over værelset . Olaf Berge kunne ikke ret se hende 
gennem det rudeformede gitter ; dog så han , at hun var 
en aldrende kvinde . 
Han sorebragte nu sit 2erinde , med hensyn til hvilket 
* ) helligåndshuset . 
* * ) alle helgeners fred være med ever ! 

han henholdt sig til Birger gunnersøns brev . Det lod til , 
at abbedissen kun blev lidet glad ved at se en ledig værende 
friplads blive besat , hvorved hun vel mistede en indtægt , 
hun hidtil havde kunnet lade flyde i sin egen kasse uden 
at give ydelse før den . 
Olaf Berge mærkede denne misstemning , og da han 
gennem talegittcrets låge havde overgivet Ellen til en 
nonne , udbad han sig tilladelse til at veksle endnu et par 
ord med Fru abbedissen , hvad der tillades ham . 
„ Jeg tillader mig kun af den grund at lægge beslag 
på eders visselig til hellighcdsøvelser kostbare tid , at det , 
jeg har at sige eder , mulig vil kunne vorde eders kloster 
til gavn “ , sagde Olaf . „ Jeg er efter dette barns faders 
ønske bleven formynder før det , og hans sidste tanke , hans 
håb i hans dødsstund var , at hans datter , når hun 
efter hans bud af mig var bragt i en klosterskole , skulle 
få flig lyst til klosterlivet , så hun ønskede at fortsætfe 
dette til sin dødedag ; derved håbede han , at hans ganske 
overørdenlig betydelige ejendomme kunne gå over i det 
klosters eje , hvilket jeg undte denne lykke og derfor valgte 
til opholdssted før liden Ellen . Jeg har nu valgt dette 
st . Peders kloster og vil bede eder , Fru abbedisse , med 
samtlige søstre at fremvirke hos barnet en uovervindelig 
kærlighed til klosterlivet , så hun for stedse bliver her , og 
jeg ser hendes rige skatte overgå til dette hellige kloster . 
Hans højærværdighed , aerkebiskop Birger , har , ingenlunde 
fordi Ellen er trængende , men kun af hensyn til hendes 
faders og vel også mine egne fortjenester af kirken , skænket 

hende den ledige friplads her , og han har vel også 
tænkt , at det , om kun barnet tages ret , kan blive til klosterets 
overvættes gavn , da Ellens ejendele , som en gang 
kunne gå over til klosteret , vel er syv gange mere i 
værdi end en friplads “ . 
Under denne tale opklaredes den gamle dames åsyn . 
„ Ieg takker eder hjerteligst på mit fattige klosters 
vegne “ , udbrød hun , „ at i netop har valgt dette til at 
nyde den forventede lykke , som det visselig trænger hårdeligen 
til , da det fast intet ejer uden for dets mure . Vær 
overtydet om , at den lille Ellen skal blive så vel begegnet 
og omhyggelig skærmet , så hun aldrig skal attrå at drage 
her fra , men være henrykt den dag , da det tilstedes hende 
at tage sløret for vort alter “ . 
„ Barnet har haft et mildt hjem , som hun vil længes 
svarligen efter “ , tilføjede væbneren , „ så det ville være 
formålstjenligt , om hun stedse mødte samme mildhed , for 
at hun snart kan komme til at overvinde længselen efter 
sit forrige hjemsted “ . 
„ Jeg forstår det meget godt “ , erklærede Ellens Svendsdatter , 
„ og vær i kun rolig for , at hun her skal nyde så 
stor mildhed , frihed og glæde , som klosterreglerne på 
nøgen måde tillade det , så hun skal tro sig i Paradis 
og aldrig længes ud i verden “ . 
Med abbedissens velsignelse til afsked vendte nu Olaf 
Berge klosteret ryggen . 
„ Hå , hå ! “ lo han ved sig selv ; „ nu er Ellen så 
vel forsørget som en prinsesse , og læste jeg ret i den 

gamle dames griske åsyn , vil hun aldrig lade hende 
skippe ud af klostrets klør igen . Hå , hå , hå ! Der 
er jo syvdobbel erstatning i vente for fripladsen “ . 
Klostrets abbedisse gned også sine hænder i glæde , 
da døren var falden til efter væbneren . 
„ Aha ! “ sagde hun til sig selv , „ der troede jeg at 
få en slugvoren gøgeunge i min rede til at snylte sig 
føden til , og så er det en kostelig guldfugl , som man 
aldrig bør lade skippe sig af hænderne “ . 
Lille Ellen blev straks , da hun var kommen igennem 
talegitret , ført ind i et større værelse med mørkt bjælkeloft , 
hvor hun måtte vente , til abbedissen kom , uden at 
nonnen henvendte et eneste ord til hende . 
Endelig kom da Fru Ellen og det med et meget fornøjeligt 
ansigt . 
„ Nå , min lille navnesøster ! “ sagde hun helt mild 
og nedladende til barnet ; „ jeg håber , at du er glad ved 
at være kommet her til vort velsignede kloster “ . 
„ Jeg ville være glad , om jeg havde fået lov til 
at blive i mit hjem hos min kære faster Hylleborg “ , 
svarede Ellen med ængstelig stemme . Hun følte sig allerede 
ganske uhyggelig til mode ved den tavshed , nonnen 
havde vist lige over for hende , og vidste ikke ret , hvad hun 
ur de sige til abbedissens tiltale . 
T „ Det kan jeg ret lide dig for , at du siger “ , tog den 
ældre Ellen atter ordet ; „ for det viser mig , at du har et 
ømt hjerte , som varmt flutter sig til dem , der vise dig 
kærlighed , og så vil du sikkerlig slutte dig til alle her , 

da vi alle ville kappes om at vise dig den størst mulige 
kærlighed og bringe dig til at elske dette sted højere end 
noget andet på jorden . Søster Marie vil erindre sig 
mine ord her “ , fortsatte hun i en lidt skarpere tone til 
nonnen , „ og huffe , at formålet er , at min lille Ellen her 
af ganske hjerte må finde behag i opholdet i vort kloster 
og aldrig et øjeblik længes her fra . Hun kan , om 
hun lyster , deltage i gudstjenesten , men hun er også fritaget , 
når hun lyster . Adgang har hun til ethvert sted 
inden for klostermuren , der kan bidrage til at lade hende 
finde behag i det her “ . 
Det lod til , at nonnen meget godt forstod meningen 
af den ærværdige abbedisses ord , og at liden Ellen steg 
i hendes tanker derved og vandt større interesse hos 
hende . Hun tog hende ved hånden og førte hende ind i 
klosterets Liberia eller bogværelse , hvor hun nedtog en stor 
bog fra en af hylderne . 
„ Har du lyst , Ellen , til at se nogle dejlige billeder “ , 
sagde hun , „ så vil du her i finde nogle allerkæreste . Når 
du får lært at læse , vil du finde , at historierne er lige 
så rare som billederne “ . 
„ Jeg ved allerede godt at læse “ , svarede Ellen og 
åbnede bogen , der var en samling af helgen- eller vel 
snarere helgenindehistorier . 
„ Det er jo herligt “ , sagde søster Marie ; „ så vil 
du ikke savne underholdning her , medens jeg går til 
aftensang “ . 
Idet hun fjernede sig , tilføjede hun ved sig selv : „ Jeg 

vil håbe , at det må blive let at være barnepige for 
hende , og at hun ikke vil volde mig hinder i mine adspredelser 
mellem tjenestetiderne . “ 
Bogen , Ellen havde fået i hånden , fængslede snart 
hendes hele opmærksomhed , og inden hun vidste et ord om 
det , var tiden henrundet , til aftensmåltidet skulle indtages , 
og hun førtes fra liberiet til refektoriet eller spisesalen . 
Efter måltidet førtes hun til søster Maries celle , 
hvor hendes seng var opredt , og hvor søster Marie straks 
lod hende ene . 
Nu , da hun lodes ene på sit leje , trådte savnet , 
længselen og sorgen over tabet af hendes kære barndomshjem 
først frem i sin fulde , overvældende kraft og 
fyldte de øjne , som søvnen flyede . 
Endelig trådte søster Marie ind i cellen og det 
så sent , at hun vist kom fra at have sunget en vigilie 
eller nattesang ; men om det havde været en vigilie as 
en gudfrygtig Art og for et af kirkens altere , eller rimeligere 
en meget profan nattesang i klosterets omgang eller 
en af havens nu bladløse løvhytter , det skulle vi lade 
være usagt . 
Sagte nynnende søgte hun hen til sit leje , men idet 
hun mærkede Ellens undertrykte gråd , standsede hun sin 
sang , gik hen til den grædendes leje og lod sin hånd 
glide hen over hendes kind . 
„ Men barn døg ! “ udbrød hun , „ hvad græder du døg 
for ? Din pude og dit hår er jo ganske gennemblødt ! 
Hvad er der døg i vejen for dig ? “ 

Ellen havde ved nonnens indtrædelse søgt at skjule 
sin gråd , men da den nu var opdaget , gav hun den 
frit løb . 
„ Tys ! tys ! Barn ! “ sagde nonnen ængstelig og lagde 
hånden på hendes mund ; „ lad døg ingen mærke , at vi 
ikke sove endnu . Jeg troede ret , at du sov for længe siden . 
Prøv nu , om du kan “ . 
Med disse ord vendte søster Marie sig til sit eget 
leje ; men Ellen kunne ikke sove , og hendes gråd vedvarede . 
Forstyrret heraf kastede søster Marie sig utålmodig 
frem og tilbage på sin temmelig hårde hynde . Til sidst 
stod hun atter op og satte sig ved Ellens leje . 
„ Kan gråden ikke få ende , “ sagde hun , „ så fortæl 
mig i det mindste , hvorfor du skråler så . Måske 
kan det hjælpe , når du får lettet hjertet . Har nogen 
allerede vovet at skænde på dig eller ladet dig gøre pønitense ; 
eller fik du måske ikke tilstrækkeligt at spise , eller 
ønsker du noget at drikke ? “ 
„ Nej , nej ; intet af alt det , “ græd Ellen . 
„ Så er det mig umuligt at gætte årsagen til din 
gråd , “ erklærede nonnen ; „ sig mig den da . “ 
„ Ak , jeg græder , fordi jeg har mistet mit hjem , “ 
Hulkede barnet , „ mistet min kære søster Birgitte , mistet 
min faster , nej vor moder , vor kære moder Hylleborg , og 
vel aldrig skal se dem igen . “ 
Hvor ville det ikke have gjort Birgitte og faster 
Hylleborg godt , om de havde hørt Ellens ord , og dog rettere , 
hvor ville de have smertet dem , når de ikke kunne 

hæve adskillelsen for stedse . Men hvor ville det ikke have 
glædet og gavnet Ellen , om faster Hylleborg , i hvem hun 
nu følte at have tabt en sand moder , hvorfor hun også 
uvilkårlig gav hende modernavn , havde siddet ved hendes 
leje i stedet for søster Marie . Det blev hende dog 
allerede en trøst af have denne hos sig og udtale sig 
for hende . 
Nonnen fattede ikke barnets sorg , men hun lånte 
dog villig øre til dets klage , og Ellen lettede sindet ved 
af tale til hende om sit hjems mange skønheder og rigdomme , 
der sete af barnet med kærlighedens øjne og skildrede 
med mindets fantasirige farver loge sig helt storartede 
ud . Men da hun kom ti ! af skildre sin faster Hylleborg 
og hendes Birgitte , da var der ingen ende på hendes 
veltalenhed , og det var tydeligt for søster Marie , af disse 
to i barnets tanker langt overgik enhver helgeninde i 
klosterets store , billedrige bog , ja af selv den gamle Karen 
i enhver henseende kunne sidestilles disse , hvis historie Ellen 
om eftermiddagen havde læst . 
Endelig var Ellens hjerte lidt lettet og hendes hoved 
meget træt , så det sank ned på lejet , og øjenlågene 
lukkede sig ligesom den veltalende , lille mund . 
„ Endelig ! “ sagde søster Marie , der i den sidste halve 
time havde siddet halvblundcnde hos barnet , men nu søgte 
sin egen løjbænk og fandt ro og god hvile på den . 
Næste morgen vågnede nonnen og Ellen først efter 
ottesang og ved , af en ældre nonne kom med slrængt budskab 
til søster Marie fra abbedissen om æt indfinde sig 

øjeblikkelig hos denne og gøre rede for sin udeblivelse fra 
morgengudstjenesten . 
Til de øvrige nonners forbavselse slap hun temmelig 
nådigt fra denne i klosteret ellers så gyselig ansete 
synd , idet hun nemlig sagde Fru Ellen , æt hun havde tilbragt 
hele natten fra sengetid til morgengry med æt lytte 
til liden Ellens klager og trøste hende og kun af den 
grund havde i sin første , faste søvn overhørt bedeklokkens 
kalden til morgenandagt . 
Da Fru Ellen erfarede så meget om liden Ellens 
følelser , savn og tanker , frigav hun let søster Marie 
for enhver virkelig bod ; en halv snes avemarier mere 
i dagens løb klarede sagen helt . Derhos fik nonnen 
fritagelse for æt deltage i nonnernes strengere sysler uden 
for selve gudstjenesten , for æt hun aldeles kunne ofre sig 
for omgangen med lille Ellen , opmuntre hende , vinde hendes 
fulde fortrolighed og påvirke hendes tankegang efter den 
af abbedissen givne nærmere anvisning . 
Det var en dejlig , klar vinterdag , denne første dag , 
Ellen tilbragte i klosteret , og efter æt hun i refektoriet 
havde deltaget i et rigeligt og velsmagende mållid , førte 
søster Marie hende ud i klostergården og lod hende i øvrigt 
gå frit om , hvor hun ville , inden for klosterets ringmur . 
Ellen så , at klosteret selv dannedes af fire sammenbyggede 
fløje . -langs alle fløjenes indre side gik hele 
gården rundt en åben buegang , omgangen , der var 
forsynet med stenbænke og kunne afgive en prægtig legeplads 
og spadseregange i fugtigt vejr eller i sommerens 

varmeste tid og brændende sol . Den søndre fløj var 
klosterets kirke , der endnu i vore dage findes i lund og 
fører navnet : klosterkirken . Den østre fløj afgav plads 
for abbedissen og nonnerne , og her var også liberiet , 
nonnernes sygestue og deres klippestue , hvor deres hår 
faldt for saksen ; derimod var refektoriet , vævestuen og 
systuen , frue- og nonnestegerset , taleværelset , kælder , 
bryggers og bagers i den nordre fløj ; og i den vestre 
havde konverserne deres plads , det vil sige de , der lige 
som Ellen havde ophold i klosteret uden at være indviede 
til nonner eller have dette til hensigt , men betalte 
for deres ophold her enten med penge eller gods , eller 
med det grovere arbejde i stegerset , bryggers og bagers 
og i haven . Denne sidste omgav hele klostersammenbygningen 
og omgaves selv af en fire alen høj ringmur med 
en stor port og enkelte mindre låger på . Tæt ved 
muren lå i haven en selvstændig bygning , der var bolig 
for de otte munke , som skulle lede gudstjenesten ved 
klosteret og skrifte nonnerne , og til klosterets forstander , 
samt tre opvartende svende . 
Haven var omfangsrig , mere end to Tønder land i 
vor tids mål , og havde en rigdom af løvtræer og kostelige 
lægeurter . Den lå lavt , men trods den høje ringmur 
kunne man herfra godt se den store domkirkes tårne og højen 
med allehelgens kloster ved st . Olafs port eller Nørreport . 
Før vesperklokken lød , havde Ellen allerede fået alle 
de oplysninger om klosterets indretning , som vi her have 
givet , og hun havde set alle de sytten nonner , der fandtes 

i klosteret foruden abbedissen , samt klosterets elleve konverser . 
Også et par af munkene havde hun mødt i 
haven , en ældre og en yngre ; den ældre havde takket søster 
Marie for hendes sidste skriftemål aftenen forud og velsignet 
dem begge , og den yngre havde sendt Ellen et brændende 
øjekast , hvad hun dog ikke mærkede . 
Ved vesperklokkens lyd fulgte hun med søster Marie 
ind i kirken og fandt stor glæde i hele gudstjenesten her , 
navnlig i sangen . Hun vidste ikke , at st . Peders klosterets 
oantriosz * ) vare berømte over hele lund for deres 
dejlige sang , men hun følte til fulde det gode indtryk af 
denne ved vesperen . 
Denne første dag i klosteret fulgtes af mange , mange , 
og dagene blev til år , der lagdes til hinanden . 
Aldrig hørte Ellen noget fra eller om sit hjem , 
aldrig fra eller om sin formynder . Det var , som om hele 
hendes liv forud for den time , da hun trådte ind over 
klosterets tærskel , var udvisket i enhver henseende i alt og 
bos alle , kun ikke i Ellens egen erindring , hendes hjertes 
kærlige taknemmelighed ; thi her levede det er kraftigt liv 
i usvækket , strålende glans . 
Og Ellen måtte takke sin gud for , af han forud 
havde givet hende en sådan skat , som mindet om sligt 
et barndomslivs var hende i klosteret ; thi det blev hende 
til dels et Skjold mod den forvirrende indflydelse , som 
livet i dette kloster måtte få på hende som på enhver 
ung pige , men som det nu fik i en mindre grad . 
- * ) sangerinder 

hun lærte nemlig her , af alt var godt , hvad der 
løb godt af , eller hvis uheldige følger man med snildhed 
vidste af skjule , om mulig på en måde , af det flette i 
verdens øjne fremtrådte i en fortjenstlig skikkelse som 
noget helt andet , end det virkelig var . Hun lærte , af 
man ikke havde nødig af gøre sig den ulejlighed af gøre 
godt i virkeligheden ; man havde kun nødig af anerkende 
det hos dem , den virkelig udførte det , og af medgive deres 
Gjærning sine bedste ønsker . Og hun lærte , af havde man 
gjort noget syndigt , da var det tilstrækkelig ' af bede 
ret mange bønner for af srikjendes for synden , og af der 
i det hele taget egentlig ikke fandtes anden i sandhed fortjenstlig 
handling end den af bede og synge helgensange , 
medens forsømmelsen heraf ikke kunne straffes hårdt nok . 
Vi sige om alt dette : „ hun lærte det “ , men vi tale 
herved uklart ; nej , hun lærte det netop ikke . Mindet om 
faster Hylleborg , Birgitte og hendes egen moder og fader 
hindrede hende i af indsuge disse lærdomme ret , om det 
end ikke helt kunne frigøre hende for påvirkningen af 
dem . Derimod lærte hun virkelig og tilegnede sig til 
gavns alt det , som selve klosterskolen , hvor fem andre 
unge piger undervistes sammen med hende , kunne byde 
hende , og der var intet sted i klosteret , der næst kirken 
var hende så kær som liberiet , hvor hun tre år efter 
tit komme til klosteret havde gennemlæst enhver bog , der 
ikke stod aflåset . I enhver retning løb hun langt forud 
for sine fem skolekammerater , af hvilke dog de tre vare 
ældre end hun selv . 

ved den tid , da hun havde været fra hjemmet i tre 
år , skete der en forandring i Ellens forhold i klosteret , 
hvilken ikke blev uden indflydelse på hele hendes fremtid . 
En kold vinternat vågnede Ellen ved gråd og 
hviskende tale i hendes og Maries celle . Ellen havde 
nemlig endnu stadig sit leje i søsters Maries rum i stedet 
for ovre på konversernes sovestue , som hørte hun 
ikke til disse , men regnedes for en novice . 
Hun rejste sig op i en siddende stilling og så i det 
klare måneskin en af munkene sidde på kanten af søster 
Maries leje og hun ved hans side . I samme øjeblik 
mærkede de , at Ellen var vågnet og rejste sig begge . 
„ Som jeg siger eder , søster Marie ! “ sagde munken , 
som om han ikke havde mærket Ellen , „ jeg kan ikke skrifte 
eder og tilsige eder forladelse for den svare synd , uden i 
den ganske uge ud beder ti ave mere morgen og aften “ . 
Med disse ord fjernede han sig . Da nonnen ydmygt 
havde fulgt ham til døren og lukket denne efter ham , lod 
hun , som om hun først opdagede Ellen . 
„ Kære barn , er du vågen ? “ sagde hun helt venlig . 
„ Hvem var det , der gik ? “ spurgte Ellen . 
„ Det var Broder Bent , der var så god at høre mit 
skriftemål her , da skriftestolen er så urimelig kold , og 
jeg ikke rask “ , var svaret . 
Næste dag forsvandt søster Marie . Man sagde , 
hun var syg , men Ellen søgte hende forgæves i nonnernes 
sygestue . 

sjette kapitel . 
Ellens ny veninde 
i stedet for i søster Maries celle blev der om aftenen 
anvist Ellen plads hos en yngre nonne , søster Christine , 
der stod meget højt anskrevet hos den gamle abbedisse , 
så vel som hos klosterets forstander og den højærværdige 
gamle og elskværdig zerkebiskop Birger . Man talte om , at 
hendes slægt havde haft lejlighed til at vise nogle vigtige 
tjenester mod nerkebiskoppen , der var en overordenlig taknemlig 
mand og gerne gjengjældte børn det gode , deres 
fædre havde ydet . Vist er det , at søster Christine trods 
sin ungdom var den mest ansete blandt klosterets nonner 
næst efter abbedissen selv , ligesom også hendes unge mor1 
broder , 
Broder Åge i samme klosters herrchus , var den 
højst ansete Broder næst forstanderen selv . 
Søster Christine lod ikke til straks at synes om at få 
en fælle til at dele værelse med sig , men det varede ikke 
længe , før de to unge piger skuttede sig nøjere sammen . 
Ellen havde snart fortalt søster Christine alt , hvad 
der tyngede på hendcs hjerte og levede i hendes grindring , 

og søster Christine havde været en opmærksom og 
interesseret tilhørerinde . Hun førte efterhånden Ellens 
tanker bort fra fortidens personer til de sange og sagn , 
hun havde hørt af disse personer , og som hun nu måtte 
fortælle og synge . Til gengæld lærte søster Christine 
hende ny sange , men de vare af en mere erotisk natur , 
ligesom også de samtaler , hun knyttede til disse sange . 
Det var således en morgen ; klostcrklokkerne hilsede 
solen i dens opgang . Ellen havde endnu ikke forladt 
sit leje . 
„ Ellen ! Ellen ! “ kaldte søster Christine , „ nu må du 
op ! Hører du ikke sangen om Roland og Gunhilde ? “ 
„ Jeg hører ingen sang , “ svarede Ellen og rejste sig . 
„ Jo vist ! Hører du ikke : ding-dang ! Ding-dang ! “ 
„ Det er jo klokken , der kalder til krim * ) “ , sagde Ellen . 
„ Rigtig ; og den synger just sangen om Roland og 
Gunhilde . Nu skal du høre den . “ 
Til en for Ellen ny tone , livligere end de sædvanlige 
kæmpevisetoncr , sang nu søster Christine følgende sang , 
der i hele sit tilsnit røbede sin ringe alder . 
„ Roland var en krisfcnhelt , 
kejser Karl hans frænde ; 
vidt hans ny går over bclt , 
går til verdens ende ; 
* - morgewang i feist ? Tim ? , kl . 0 om morgenen . 

aldrig tyrken fandt ham god , 
hårdt han hævnede kristenblod , 
fik han sværd i hænde . 
— klokkeklang 
er klostrets sang 
om Roland og Gunhilde . 
Roland kom fra krigen hjem , 
drog til vennens bolig ; 
vennens datter glad stod frem , 
plejede ' helten trolig . 
Roland fik Gunhilde kær , 
kærlighed dem sammen , bær , 
håbet gør dem rolig . 
Vildt er saraceners mod , 
kært ham blodets dampen . 
„ Hævn ! “ skreg tusind kristners blod 
Roland drog i kampen ; 
brat han sank for tyrkersværd , 
blegnede ' som til dødningfærd 
under hestens stampen . 
Budskab til Karolus går , 
dvæler hos Gunhilde : 
„ Roland blegnede for sår , 
sank i døden ilde . “ 

sorrigfuld Gunhilde tog 
sløret og i kloster drog 
bad til krift hin milde . 
Roland døden overvandt , 
til sin brud han ville ; 
ak , kun tom han borgen fandt , 
han kom did for silde ; 
så til klostret gik hans fjed , 
hvor del stod på øens bred ; 
der hun sad , Gunhilde . 
Nær ved øen bjærget står ; 
der stod Rolands hytte . 
Hver gang klosterklokken går , 
Roland monne lytte ; 
da den for Gunhilde lød , 
Roland , blegnede ' hen i død , 
blev og gravens bytte . 
Bjærget står ved Rhinens flod , 
Roland på del hviler ; 
bølgen kysser bjærgets fod 
og om øen iler ; 
lydt fra øen trænger op 
klostersang til bjærgets top , 
hver gang dag fremsmiler . 

klokkeklang 
er klostersang 
om Roland og Gunhilde ! “ 
„ Stakkels Roland og Gunhilde ! “ sagde Ellen , da sangen 
var endt . „ Så kom de aldrig oftere til at se hinanden . “ 
„ Pyt ! 
Jo du kan tro del “ , svarede søster Christine . 
„ Sagnet melder nok , at Roland spejdede ud efter sin bruds 
vinduer ; men du kan være vis på , at han ikke nøjedes 
med at se hendes vinduer , han har også nok villet kigge 
ind i hendes øjne og læse kærligheden i dem ; og du kan 
også tro for vist , at søster Gunhilde ikke har været nøjet 
med at stirre tusinde fod i vejret til hans bjerghhtte , 
men nok har villet føle hans varme favntag og hvile ud 
ved hans barm . Ellers var de da heller ingen ret munk 
og nonne , når de ej holdt skrifte og vigilie med hinanden . “ 
Ellen 
så aldeles forbavset ud ved den uforståelige 
tale , så forbavset og uvidende trods nonnens forklaring , 
at denne uvilkårlig brast i latter . 
„ Kom nu , min kære uskyldighed ! “ sagde hun efter 
latterudbrudet til Ellen , „ og styrk din rcnlivcthed med en 
morgendrik , jeg i vort laboratorium laver hver morgen 
mellem prim og terts til vor nådige Fru abbedisse og 
søster Klara og naturligvis mig selv . “ 
Ellen fulgte da med til klosterets apotek . Søster 
Klara var nemlig nonnernes lægesøstcr og søster Christine 

hendes lærling og nu medhjælper . Ellen så hende på 
en gryde komme et brunt mel og nogle små , hvide blomster , 
hælde kogende vand fra fruestegerset på det og sætte 
det over ilden der , for at koges endnu mere . 
„ Kom Ellen , mærk hvilken Duft “ , sagde Christine , 
idet hun begærlig indsugede dampen fra gryden . „ Om 
man end sov helt endnu , den Duft skulle nok gøre en 
fuldt vågen med klar hjerne “ . 
Ellen fandt også dampen behagelig og oplivende , 
og det samme syntes hun om den gulbrune drik , der 
senere raktes hende , en mellemting mellem vor the og kaffe , 
og som smagte krydret , bittersød , men altid bedre end 
det varme tynde øl med mælk i , som hidtil var hendes 
morgendrik . 
Søster Christine var af en meget livlig natur og 
fandt snart behag i stadig at have liden Ellen om sig . 
Ligeledes syntes Ellen bedre om den ti a tolv år ældre 
selskabslærerinde end om sine jævnaldrende fæller i skolen , 
ikke mindst fordi hun af hin kunne lære en del endnu , 
hvad hun ikke var i stand til hos disse . Navnlig lærte 
hun meget hos søster Christine om planterne , deres kendetegn 
og natur . 
„ Hvad laver du nu der ? “ spurgte Ellen en dag 
søster Christine , der knuste nogle kulsorte rugkorn ud til 
mel og delte dem i meget små portioner , som hun indblandede 
i piller . 
„ Det er piller til søster Marie “ , svarede nonnen . 

„ Hun lider smertefuldt , så det er ren kristenpligt at 
hjælpe hende . 
„ Men søster Marie er jo ikke på sygestuen “ , indvendte 
Ellen . 
„ Nej , det gik ikke an at lade hende komme der ; hun 
ville ved sine skrig gøre livet uudholdeligt for de to 
stakler der . Hun har sin sygestue for sig selv , som du 
ikke kender . “ 
Ellen så forbavset op , men tav ; hun mærkede , at 
klosteret endnu ejede mange mysterier og hemmeligheder , 
som hun end ikke anede , uagtet hun nu troede at kende 
hele livet der og hvert et hul i hele huset . 
„ Det er da en ren kristsnpligt at hjælpe enhver syg , “ 
Sagde Ellen endelig . 
„ Det er det , “ indrømmede nonnen . 
„ O , hvor ville jeg ønske , at jeg var så kløg som 
du ! “ fortsatte Ellen videre . „ Da ville jeg hver dag 
drage ud og samle urter og helbrede alle syge eller lindre 
dem deres lidelser . “ 
„ Har du virkelig lyst til at lære det , søster Klara 
har lært mig af lægekunsten ? “ 
„ Det har jeg rigtignok ! O , hvor jeg ville være glad , 
om det skete ! “ 
„ Det skal ske , “ erklærede søster Christine . „ Jeg har 
nu udlært , så søster Klara skal have sig en ny lærling , 
og det skal blive dig trods din store ungdom og det , at 
du ikke er nonne endnu . “ 
„ Nonne bliver jeg aldrig , “ sagde Ellen bestemt . 

„ Ja , ja ! “ svarede søsteren som den , der vidste bedre 
besked i denne sag end Ellen selv . 
Det blev da , som søster Christine havde lovet . Ellen 
blev sat til at lære læge- og apothekerkunsten ved søster 
Klaras undervisning og i søster Christines selskab , hvilket 
hun skulle beholde fremtidig . 
Få dage efter at dette var endelig afgjort , lod søster 
Marie sig atter til syne , men i en svag og afmagret 
tilstand og , syntes det , langt mildere og alvorlig gudfrygtig 
end tidligere , men også endnu mere indesluttet . 
Det var i forhold til de henrundne år i klosteret 
en lykkelig og livlig tid , der nu oprandt før Ellen . Navnlig 
blev chnn helt ellevild af glæde , da søster Christine 
en dag i forårets tid bød hende følge sig ud i engen 
før at indsamle en vis rod , der burde indsamles i den 
tid . Uden før klosterets ringmur ! Hvilken glæde ! Det 
var endnu ikke passeret i de tre år . Og den ene gang 
fulgtes af flere sommeren igennem ; selv i vinterdagene 
slap hun undertiden ud , når en sjælden gang søster Klara 
bragte lægedom ti ! en syg kvinde uden før klosterets mure , 
og Ellen da fik lov til at bære posen med lægeurterne . 
På en af deres sommerudflugter ytrede hun før 
søster Christine lyst til at komme igen en gang op på 
klosterhøjen ved Nørreport , og hun fik sit ønske opfyldt . 
Nonnen fandt selv så stort behag i udsigten , at de dvælede 
i ' græsset på højens side hen ved en hel time . 
Det var den glædeligste time , Ellen havde haft i hele sit 
klosterliv ; hun hengav sig uforstyrret til mindet om sine 

kære , fjerne venner . Vejret var så dejligt og klart ; søen 
tonede så højt , at sundet med sine mange sejlere trådte 
tydelig frem ; selv kongestadens høje spir blinkede i solskinnel 
over til bispestadens mægtige tårne . 
Ellen spejdede og spejdede , om hun ikke også kunne 
skimte trætoppene langs lunevejen eller også lunegårds 
røde tag ; men kunne hun end ikke dette , så så hun dog 
tydelig de kære væsener for sig , der færdedes under dette 
tag , og hun sendte dem i tanken hjærtets hele kærlighed , 
bad solstrålerne bære hendes hilsen og hendes ønsker 
frem for dem . 
„ O , hvor jeg skal hjælpe faster Hylleborg , når hun 
går rundt til fine syge ! Hun skal bringe dem trøst og 
opmuntring , og jeg bringe dem lægedom og lindring ; hun 
er en sol , og jeg vil stræbe hen til at blive dem som en 
drik fra kilden . Og Birgitte ! Kære , kære søster Birgitte ! 
Hvor vi ville have meget at fortælle hinanden ! 
Mon vi nogen sinde kunne få udtalt ? Hvor du vel vil 
have meget at lære mig , først og fremmest al din egen 
godhed og mildhed ; men jeg har da også fået lidt kundskab , 
som jeg er sikker på , er dig fremmed , og hvilken 
glæde , hvilken glæde det skal være at meddele dig alt det . 
Åh , vi blive aldrig færdige ! “ 
Men Ellen blev hurtigere færdig med at sidde og 
drømme således , end hun ventede , da søster Christine manede 
til opbrud . Dog gjentoges denne drømmetime ikke 
sjælden , idet søster Christine ofte lagde deres udflugter om 
ad højen og da dvælede her en stund . 

således hengik et par år , og det lod næsten til , 
at Ellen nu fandt stort behag i sit ikke meget bundne 
klosterliv . Klosterets forstander var i mellemtiden død , og 
søster Christines morbroder , Åge sparre , var blevet hans 
efterfølger som degn og forstander , uagtet han kun var 
få år over de treti . 
Nu døde også klosterets gamle abbedisse , Fru Ellen 
Svendsdatter , og en ny skulle udvælges blandt nonnerne . 
Samme aften , da den gamle abbedisse var død , det 
var i maj 1507 , sad forstanderen i haven med sin kære 
søsterdatter , Christine Jensdatter . 
„ Hvad ville du synes om selv af blive priorisse 
her i klosteret med mig ved din side som forstander ? “ 
Spurgte han . 
„ Åh “ , svarede hun , „ ved første blik lader det jo 
helt indbydende og såre frit og fristende , men ret overvejet 
tror jeg dog nok , jeg vil betænke mig lidt , inden jeg 
fog imod det , om det lod sig gøre , hvad nu dog nok er 
umuligt “ . 
„ Jeg tror det muligt for mig af gennemført det hos 
wrkebispen “ , svarede Åge sparre . „ Men jeg måtte stille 
mine betingelser for det “ . 
„ Lad os da høre disse “ , sagoe nonnen . 
„ Ja , kære Christine “ , begyndte morbroderen lidt forlegen , 
„ det er jo en lidt kilden ting , men vi have jo ikke 
nødig af lege skjul for hinanden , og det vide vi jo godt , 
af om end en inderlig kærlighed forener os , så er den 

dog ikke længere af en så ømfindtlig natur , af den ikke 
tillader os af nyde godt af andres kærlighed ved siden 
af vor egen gensidige “ . 
„ Spar dig kun al ængstelig udvikling “ , afbrød Christine 
ham ; „ Meningen er , at du viser mig kærlighed , 
når det passer dig , men viser andre den , når sådant er 
dig til behag . Det er dig tilstået med samme ret for 
mig selv “ . 
„ Du er allerkæreste , chrisline “ , sagde Åge sparre 
og kyssede søsterdatteren ; „ naturligvis er friheden gensidig . 
Men for at vinde en eller anden kommende sag 
kunne det måske være mig nødvendig at have din bistand 
som priroisse ved særlige forholdsreglers gennemførelse ; 
kan jeg gøre regning på flig bistand , er abbedissens 
stilling din “ . 
„ Nej , allerkæreste morbroder , hvad du dog ikke kan “ , 
svarede nonnen skalkagtig leende . 
„ Vel nok , når jeg forlener dig med den ene af mine 
gårde i Ågerup til at nyde og bruge , så længe du er 
her i klosteret “ , tilføjede den værdige degn forskende . 
„ Ikke en gang da “ , sagde der vordende priorisse , 
„ men siger du de to af gårdene , og at så derhos aldrig 
noget passerer her uden mit vidende eller mod min 
vilje , så kan jeg vel slå til “ . 
Derved blev det så . Gamle Fru Ellen Svendsdatter 
jordedes ; „ renlivet jomfru chrisline Jensdatter “ indsattes 
til priorisse udi klosteret , og Åge sparre , degn og forstander 
til samme kloster , forlenede denne sin kære søsterdatter 

to gårde i Ågerup til at bruge og nyde i den 
tid , hun var der i klosteret . 
For Ellen havde dette atter en forandring i stilling 
til følge , idet hun fra at være søster Klaras lærling steg 
til at blive hendes medhjælper i søster Christines sted . 
„ Det er aldeles imod alle regler “ , sagde denne , „ da 
du som medhjælper ubetinget burde være indviet søster og 
bære nonnedragt ; men nu kan du nøjes med foreløbig at 
anlægge denne dragt her “ . 
Og så fik Ellen en novicedragt at iføre sig . Men 
denne dragt var ikke det eneste ny , hun fik ; hun fik nemlig 
også en ny værksælle i arbejdet , ledsagerinde på sine 
udflugter og selskabs søster i al sin øvrige tid , det vil 
sige , en ny lærling trådte i hendes eget sted , ligesom 
hun trådte i søster Christines . 
Denne ny selskaberinde og snart gode veninde for 
Ellen hed Mette . Hun var en overordenlig smuk , blond 
pige omtrent på Ellens alder , lidt ældre , og var indført 
i klosteret som novice eller prøvrsøster af forstanderen 
Åge sparre , der viste hende en særlig opmærksomhed ved 
optagelsen og havde anbefalet hende til den ny abbedisses 
særdeles velvilje . 
De to unge piger skuttede sig snart uforbeholdent og 
nøje sammen , og trods deres kun seksten , sytten år fik de 
ved fælles eftertanke og iagttagelse dannet sig et fra virkeligheden 
ikke meget afvigende billede af klosterlivet , i det 
mindste i dette kloster , og dette faldt just ikke i deres smag s 
tvært imod havde de begge et så sundt og naturligt blik 

for det rette og rigtige , at der udviklede sig afsky hos dem 
for alt , hvad der gik for sig af modsat Art inden for 
klosterets mure , og det var ikke lidet . Ikke så underligt 
da , at de benyttede ethvert påskud , enhver lejlighed til 
at skippe ud fra disse mure og dvæle uden for dem . 
Abbedissen søgte at bevare hele sin indskydelse hos 
Ellen som gammel , beskyttende veninde og samtidig at vinde 
Mettes tillid og fortrolighed . Hun troede i begge retninger 
at komme videst ved mild føjelighed og stræben 
efter at lade de unge piger føre et så fornøjeligt liv som 
mulig efter deres egne ønsker . Hun gav dem derfor gerne 
tilladelse til at gøre småudskugter fra klosteret for at 
indsamle lægeurter , ja opfordrede dem undertiden dertil 
ved at minde om , at det nu var den rette tid til indsamling 
af den eller den urt , som hun vidste , voksede der 
eller der , ikke altid i klosterets umiddelbare nærhed . 
Således gik et år roligt hen , og de to unge 
piger sluttede sig så nøje sammen , som vare de hinandens 
hjertensrjære søstre , og Ellen kaldte ofte Mette for sin 
„ kære , kære Birgitte “ , når hun med hjærtets fulde varme 
omfavnede hende . 
Efteråret var nået 1508 . Ellen og Mette kom hjem 
fra en udflugt efter planter , som de ville plante ind i 
klosterets have til vinterbrug for de syge . Ved taleværelsets 
vindue stod Åge sparre og så de to unge piger 
nærme sig , og han overraskedes aldeles ved det unge pars 
skønhed , som om han aldrig havde set dem før . 
De dannede unægtelig også et skønt par , Ellen og 

Mette ; begge vare smukke i deres første udvikling , og deres 
personligheder udfyldte og fremhævede gensidig hinanden til 
begges fordel ved deres aldeles modsatte natur . 
Mette var blød og rund i alle former , og under den 
tynde , lelflagrende novicedragt lod disse sig let ane ; spæd 
og blød var hånden , der holdt overstykket sammen , og fin 
var den lille fod , der under gangen tittede frem ; men 
dejligst var ansigtet og allerdejligst i dette var de klare , 
blå øjne . Over disse buede sig som en fin lysstribe de 
blødeste bryn , så smukt formede og lagte , at ingen kunstner 
kunne tænke sig dem skønnere . Som brynene , så dejlig 
var også munden , og ikke mindre skønt formede panden 
sig , omgivet som den var af det bløde , blonde hår , der 
ikke helt ville rette sig efter sin ejerindes vilje , men genstridig 
skød småkrøll ? r frem hist og her . Men det dejligste 
var dog det jomfruelige uskyldighedspræg , som hvilede over 
dette åsyn og gjorde , at om en sand kunstner havde set 
det , og Mette straks efter var død , han kunne have malet 
hendes billede så sandt og naturtro , som havde hun siddet 
lyslevende for ham derved , og ville han male den hellige 
jomfrus bebudelse , han kunne aldrig i verden finde bedre 
forbillede hertil end Mette , som hun der kom gående mod 
klosterets port . 
Ellen var lige modsat af Mette , men kun lidet mindre 
skøn ; om hendes enkelte træk vanskelig kunne stå prøve 
for et kritisk blik , så bødede farvernes friskhed og stærke 
modsætning herpå , så det var vanskelig at afgøre straks , 
hvem af dem man måtte tilkende skjønhedsprisen . Hun 

var rank og spinkel og svævende let i sin gang ; hendes 
hænder og fødder vare jo ikke de fineste eller skønneste , 
men man glemte dem rent ved synet af hendes sundhedsfriske 
ansigt . Hudfarven var bleven , hvad den ingenlunde 
tegnede til i barndommen , fin og bleg , dog i ingen måde 
sygelig ; hertil friske korallæber og yndigt rødmende kinder 
og derover de stærke , ravnsorte øjenbryn , der lod de grå 
øjne synes sorte , og den temmelig høje , om end lidt smalle 
pande med en overvættes rigdom af sorte hår om , så 
har man Ellens billede , som hun fremtrådte ved Mettes 
side , kun at hendes ejendommelige skønhed foruden at 
fremhæves ved hendes ledsagerindes modsætning blev det 
endnu mere ved noviccdragtens hvide lin , der kun halvt 
dækkede den rige hårfylde og som en ramme omgav denne 
og det friste åsyn . Et lidt alvorligt præg i dette åsyn 
lod formode , at hun var ældre end Mette , medens det modsatte 
var tilfældet . 
Åge sparre blev , som alt sagt , aldeles betaget ved 
synet af de to unge piger , hen over hvilke aftensolen 
kastede et gyldent skær , idet de nærmede sig . Han ilede 
hen mod yderdøren og trådte med megen værdighed ad 
denne ud i porthvælvingen , just som portvogterflcn åbnede 
lågen før de kommende . 
„ ? aks vovmoum , * ) mine unge søstre ! “ sagde den 
værdige degn og løftede velsignende sin hånd , medens de 
* ) fred med eder . 

unge piger ærbødigt bøjede hovedet og derpå fortsatte deres 
gang tvært over gården og ind ad døren til fruesløjen . 
En halv time senere vare de nede i haven og satte 
de hjembragte , rodejende vækster ned i jorden , hvor sommerlægeurterne 
havde afblomstret og vare fjernede . Pludselig 
stod Åge sparre ved deres side . 
„ Se , se ; nylig hjemkomne fra vandringen og nu 
allerede i fuldt arbejde med at grave , her ! “ sagde han 
med en fremtrædende venlighed „ Er det nu også så 
nødvendigt ? “ 
„ Planterne have ikke godt af ret længe at være oven 
for jorden “ , svarede Ellen , idet de begge ærbødigt standsede 
med arbejdet , „ og tilmed få vi nok regn i morgen , få 
må plantningen helst være foretaget i dag “ . 
„ Bare i ikke tager eder det for strengt “ , fortsatte 
forstanderen talen ; „ havde jeg vidst , her skulle plantes , 
skulle jeg have ladet en lægbroder grave stykket for eder “ . 
„ Det var overflødigt ; vi kunne uden skade selv “ , 
tillod Ellen sig at svare . 
„ Tror du ? “ smilede Åge sparre . „ Det er vel ikke 
så sikkert for Mettes vedkommende , om jeg end er villig til 
at tro det for dit eget , når jeg ser på disse dejlige , 
røde kinder “ . 
Ved disse ord kneb han med velbehag Ellens venstre 
kind . Forskrækket og med sænket hoved trådte den unge 
pige et skridt tilbage og stod der dobbelt rød og undselig . 
„ Stop , stop ! Jeg går nok for rask frem her “ , sagde 
forstanderen ved sig selv og fjernede sig . 

„ Åh , Mette , hvor jeg kom til at ryste ? “ udbrød 
Ellen omsider . 
„ Men hvorfor dog det ? “ spurgte Mette . „ Han er jo 
altid så venlig . “ 
„ Men hans venlighed skøtter jeg ikke om “ , svarede 
Ellen ; „ jeg har set ham kaste uhyggeligt venlige blik på 
andre og gyser ved at tænke på , at han nu mulig også 
vil sende mig sådanne “ . 
Mette havde ikke lagt mærke hertil , men nu gjorde 
hun det , og allerede et par dage efter delte hun Ellens 
skræk og afsky for den mand , der så forekommende havde 
skaffet hende selv plads i dette kloster . 
Fra haven gik Åge sparre til abbedissen i hendes celle . 
„ Min kære søsterdatter er vel ikke optaget i øjeblikket 
eller venter nogen gæst til sig i aften ? “ spurgte han . 
„ Nej “ , svarede abbedissen ; „ jeg er aldeles til din 
tjeneste , om du vil slå dig til ro hos mig “ . 
Det ville han nok , og samtalen fortsattes . 
„ Det er nu snart på tiden , at vi få de to unge 
novicer Ellen og Mette indklædte som søstre “ , bemærkede 
morbroderen i samtalens løb . 
„ Ellen med ? “ svarede abbedissen . „ Hende har der 
aldrig før været tale om mellem os på den vis “ . 
„ Men hun skal dog indvies “ , svarede Åge undvigende . 
„ Du har jo selv fortalt mig Fru Ellens ord om , hvad 
vort kloster derved ville vinde “ . 
„ Hun kan dog først indvies efter forlangende af hende 

selv eller af wrkebiskoppen , der har sendt hende til fripladsen 
i klosteret “ , indvendte abbedissen . 
„ Nu vel ; så skaffer jeg den gamles ordre dertil “ , 
sagde forstanderen bestemt , „ og så kan de to unge piger 
følges ad “ . 
Talen førtes nu i anden retning , idet abbedissen fra 
et vægskab fremtog en vinkande og et par bægere , der 
flittig tømtes , indtil hendes gæst sent forlod hende . 

syvende kapitel . 
Ellen skal være nonne . 
Det blev ikke så let for Åge sparre , som han 
havde troet , at skaffe ordre til Ellens indvielse som klostersøster 
fra „ den gamle “ , som han nævnede nzrkebiskoppen . 
Denne forlangte selv at tale med Ellen . 
Abbedissen tog Ellen for sig og gav en foreløbig 
underretning om , at det nu var en afgjort sag , hun skulle 
indklædes som nonne sammen med Mette . Azrkebispen 
ville i den anledning tale med hende , og hvis han i 
talens løb var så mild at spørge hende , om hun ønskede 
at indvies , så havde hun ubetinget at svare ja , da et 
modsat svar kun ville vække hans vrede og døg ikke 
forandre sagen , der alt bar ordnet til straks at efterkomme 
aerkebispens ønske , som var , at hun hellere i dag end i 
morgen skulle indvies . 
Dette faldt noget overraskende over Ellen ; men den 
uklogskab hos abbedissen , at hun , hele to timer forinden 
fremsfillingen for 2erkebispen skulle sinde sted , forberedte 
Ellen på denne , gav den stakkels pige lejlighed til at 

overveje sagen nøje og forud bestemme nogle af sine udtalelser 
ved given anledning . 
Mette blev lige så overrasket som Ellen , skønt hun 
døg var trådt ind i klosteret som novice , og hendes 
prøveår fuldt var til ende . Hendes tidligere lyst til 
klosterlivet var imidlertid dunstet bort i dette år , i det 
mindste til livet i dette kloster , og hun ville nu lige så 
lidt som Ellen indvillige i at tage sløret . 
Endelig gik Ellen til den frygtede wrkcbiskop , der 
havde sin bolig nær lunds domkirke . Hun modtoges af 
en værdig gammel tjener i munkedragt og med et mildt 
åsyn , der bød hende sidde ned og vente i en hvælvet 
forstue , som fik lys gennem et okseøje eller rundt vindue 
i den ene ende . 
Ellen ventede over en halv time , inden wrkebispen 
endelig kom hjem . 
„ Tilgiv , min datter ! Tilgiv , at jeg således har ladet 
dig vente “ , sagde han straks venlig bedende ; „ jeg havde saft 
næsten glemt dit komme , trods det jeg vidste det så godt . 
Træd nu med her ind “ , vedblev han og åbnede en høj , 
smal egetræsdør , som førte ind til et hvælvet Kammer , der 
fik lys gennem et spidsbuet vindue . 
„ Sæt dig , barn , sæt dig ; thi jeg er træt og vil selv 
sidde , og da lider jeg ikke , at du står “ . 
Ellen satte sig på vægbænken , medens jerkebispen tog 
sæde i en højkarmet stol , som stod nær Ellens plads . 
Alrkebisp Birger gunnersøn var ved den tid en mand 
på vel otteti fem a seks år . Hans middelhøje skikkelse 

holdt sig endnu temmelig rank og kraftig ; hans åsyn var 
så blidt , så mildt og indtagende , som nogen gammel 
mand kan eje det , og den tætte hårkrans , der omgav 
hans ragede isse og skulle være mindet om Jesu tornei 
krone , 
var sølverstrålende hvid og mindede mere om en 
helgenglorie over det fromme åsyn . Straks Ellens øjne 
mødte den milde mands blik , svandt den største part af 
hendes aengstelse ; dog lidt blev endnu tilbage på grund 
af abbedissens ord , og gamle Birger læste det vist i 
hendes miner og tog vel netop derfor ordet om sine egne 
sager for at lade den unge pige vinde ro , til talen 
blev om hendes . 
„ Endnu en gang : undskyld mig , mit barn “ , sagde 
han ; „ men jeg blev netop opholdt hist inde ved kirken . Jeg 
skal der til at lave om , hvad jeg snart troede at kunne 
blive fardig med . Jeg agtede nemlig at bygge et kapel 
ved domkirkens nordside og der grunde st . Jomfru Maries 
tider og alter og havde ladet føre store grundsfene dertil ; 
men da var vor højbårne fyrste , kong hans , her i lund , 
og han frarådede os at bygge sligt kapel til og mente 
det bedre , rådeligere og nyttigere at afbryde de på 
sydsiden tilbyggede kapeller og udbedre kirkens vægge med 
den slags sten , den fra først af er opført med , både 
for fastheds og det skønne syns og den rene stils skyld , 
end at vansyne kirken med endnu slere udbygninger . 
Derimod tilrådede han mig , at jeg skulle lade rense og 
istandsætte kraften eller kryptkirken , der er indviet til Sankt 
Johannes døberen , og mente , at det ville være gud , 

jomfru Marie , Sankt Johannes baptists og Sankt lavrentio 
meget behageligere end et kapel at få en sådan kostelig 
kraft og mærkelig bygning istandsat igen og holdt vedlige , 
i stedet for at der nu står vand højt over gulvet , så 
ingen gudstjeneste der kan holdes . Og han havde ret , vor 
kære , nådige herre , derfor skal det også blive , som han 
rådede , trods det forøgede besvær , jeg derved får “ . 
Et blik på Ellen sagde taleren , at hun nu havde 
vundet fuldstændig ro . 
„ Det er sandt ! Du er jo fra Falster . Der har jeg 
end en kær ven , jeg glad mindes for det gode , han har 
gjort mig . Det er væbner Hemming olsøn i skjørringe ; 
kender du ham ? “ 
„ Nej “ , svarede Ellen , „ og jeg er også kommer hid 
fra Lolland “ . 
„ Da hedder du jo dog Ellen Falster “ . 
„ Derfra er og min slægt ; men selv er jeg født i 
Sjælland og opvokset i Lolland “ , sagde Ellen . 
„ Fortæl mig da , hvad du mindes om dine forældre 
og dit hjem , min datter “ . 
Og den gamle mand satte sig til rette for i mag at 
høre og under talen udforsfe Ellen ret . 
Ellen begyndte undselig sin fortælling , men talens 
genstand og hendes kærlighed for samme bragte snart over 
hendes læber en sand strøm af veltalenhed , der glædede 
den gamle tilhørers hjerte . 
„ Du er et godt barn “ , sagde han og greb hendes 
hånd . „ Du mindes i hjærtets kærlighed enhver , der 

har gjort dig godt , og således er det ret . Gid jeg selv 
til min dødedag må gøre det samme . Og nu længes 
du efter at indvies til guds brud ? Det glæder mig over 
al måde , og du skal blive det “ . 
„ Ak nej , høj ærværdige fader , jeg længes ikke ; tvært 
imod ønsker jeg aldrig at blive nonne , men at komme 
snarest mulig hjem igen til min kære faster “ , udbrød Ellen . 
„ Hvorledes ! “ sagde Birger gunnersøn forbavset . „ Du 
ønsker ikke at indvies , og dog har man sagt mig dette at 
være tilfældet . Det var da ret et held , at du fik munden 
så vel på gang og hjertet åbnet , ellers kunne jo 
lel en stor ulykke være sket . Men er dit prøveår ikke 
alt til ende ? “ 
„ Jeg har sket intet prøveår haft “ , lød Ellens svar . 
„ Jeg kom kun til klosteret for at opvokse og uddannes der , 
om end min fader måske i sin dødsstund tænkte , at jeg 
så ville vælge at blive der stadig . Novicedragt blev givet 
mig for halvandet år siden , men aldrig er der sagt mig , at 
jeg er novice “ . 
„ Så vær det fra i dag af for din faders sidste 
tankes skyld “ , sagde wrkebispen mildt ; „ ønsker du så 
om et år at indtræde fast i klosteret , få skal det ske , 
og ønsker du det ikke , da må du frit forlade det , hvor 
så end din værge vil lade dig drage hen . Vil du det , 
datter min ? “ 
„ Ja “ , hviskedee Ellen , hun turde dog ikke andet . 
, ; no806 te ix8um ! * ) det være da buddet for dig i 
* ) kend dig selv . 

dette prøveår . Vel får du få ikke den glæede at blive 
indviet sammen med din søsterlige veninde , Mette , der jo 
haster med at indvies straks , men i dette som i alt , hvad 
der møder imod vore ønsker , vil jeg til slutning give dig 
det ord : i^6viu8 at xatisnua , guloguiæ oorri^ers 68t 
uefa8 “ * ) . 
„ Men Mette ønsker heller ikke at indvies endnu “ , 
stammede Ellen . 
„ Hvad ! hun ikke heller ? “ sukkede den gamle . „ Hvor 
lidet man dog kan stole på andres ord ! Nu , hun skal 
da vente med dig , mit barn , og tak for din tillid til 
den gamle mand “ . 
Da Ellen nu vendte hjem fra sit besøg hos Birger , 
måtte hun straks afgive en Art rapport til abbedissen , der 
blev ikke lidet forbavset og ilde berørt ved at høre , at 
både Ellen og Mette skulle have endnu et prøveår og 
så endda deres fri vilje . Åge sparre blev fnysende 
vred , da han fra verkebispen selv underrettedes om det 
samme . Derimod blev Mette hjerteglad , som Ellen allerede 
var det ; dog , deres glæede skulle forbitres lidt . 
Christine og Åge sparre fandt det rigtigst at skille 
de to unge piger lidt ad , så nu fik de vinteren igennem 
ikke lov til at dele celle eller være i hinandens selskab , 
undtagen når de arbejdede sammen ved lægemidlernes tilberedelse . 
* ) 
lettere bliver ved tålmodighed , hvad det ville være en formastelighed 
at ville forandre . 

abbedissen tog Mette mere om sig , og derved kom 
hun oftere sammen med Åge sparre , ja lodes ofte ene 
med ham , idet Christine fjernede sig , og da var det ikke 
helt fri for , at hun var genstand for en lidt påtrængende 
opmærksomhed fra den værdige forstander , der i stedse 
højere grad vakte hendes afsky , uagtet han var så tilbageholdende 
i sin opførsel , som det var ham mulig . 
Ellen fik til selskab i stedet for Mette en lille 
tiårig Christine , datter af Klavs rosenkrans , som efter sin 
hustrues død ikke vidste bedre end at lade barnet opvokse 
og oplæres her . Det var ret et elskeligt barn , og Ellen 
tog sig af hende med al en ung kvindes kærlighed ; hun 
ville gerne være som en øm moder for den lille . 
Således gik tiden til hen ved næste Års forsommer , 
da trak atter mørke skyer sammen over de unge pigers 
hoveder . 
Wrkebiflop Birger havde forladt staden lund for 
længere tid , men det vidste Ellen og Mette ikke . Nu skulle 
hans fraværelse benyttes til at gennemtvinge de unge 
pigers indvielse . 
Der tilbød sig samtidig en god anledning . Den 
gamle søster Klara blev syg og døde , og nu var Ellen 
foruden abbedissen selv den eneste fuldstændigt lægekyndige 
i klosteret . Det fremstilledes da som en uomstødelig nødvendighed , 
at hun nu straks indviedes , og Mette skulle da 
dele lod med hende . Intet af , hvad de fremførte herimod , 
toges i mindste måde til følge . 
Det var sidst i maj , at de fik denne uvelkomne meddelelse , 

og sidst i juni skulle indvielsen sinde sled . Var 
det af medlidenhed eller var det en forsinet måde at pine 
dem på , at man så længe i forvejen lod dem vide 
deres skæbne ? Var det for at give dem en ret fyldig 
lejlighed til at sige farvel til verden , tage afsked med 
livet ? Således opfattede nemlig de unge piger deres 
uopløselige indtræden i klosterlivet , som en afsked fra 
livet . Og netop denne tid , den friskeste skærsommer , 
da livsglæden sprudlede frem i hver en Vrå , og livet 
myldrede overalt ; da den bristende rosenknop og den 
dansende sommerfugl talte lige højt og tydelig og medrivende 
om verdens glæder , livets rigdomme og frihedens 
berusende lyst ; netop denne tid måtte være den 
strengeste for de to unge , endnu livsglade og til klosterlivet 
ingenlunde hengivne pigehjerter til at tage afsked i 
fra verden og friheden , fra livet og fra solens lys , 
syntes de . 
Det lod dog til , at man ville gøre dem afskeden let 
eller give dem lejlighed til at tage den så fyldig som 
mulig , nemlig ved at give dem lejlighed til at færdes så 
meget som mulig ude i verden , i friheden , i den levende 
natur . Måske ville man fortælle dem , at klosterlivet 
ingen snærende bånd førte med sig for dem , men kun fred , 
ro og god lejlighed til skyldfri naturglæder . Det var jo 
nemlig nu den tid af året , da de fleste lægeurter stod 
med deres mest virksomme safter , stod i deres bedste kraft 
og burde indsamles , og hver dag udsendtes da Mette og 

Ellen for at tilbringe den største del af den uden for 
klosterets mure med urternes indsamling fra skov og 
eng . Når de så kom hjem med udbyttet af deres vandring , 
tillodes dem atter i klosteret al det samkvem , de 
ønskede sig , og kun nætterne adskilte dem endnu . Lille 
Christine klavsdatter vedblev at have sit natteleje i Ellens 
celle , medens hun i denne tid var gået over til andres 
omsorg dagene igennem . 
En frist , klar morgen , en af de første efter at det 
var dem meddelt , hvad der skulle ske , vandrede de atter ved 
hinandens side til skoven . 
„ Ved du , hvad jeg i nat har tænkt på til vor 
frelse ? “ spurgte Mette sin veninde . 
„ Nej , å lad mig høre ! “ udbrød Ellen opmærksom . 
„ Det var vist en tanke , som den hellige jomfru 
selv sendte mig “ , forklarede Mette ; „ for jeg fik den , da 
jeg vel for tyvende gang bad hende fri mig fra det klosterliv , 
i hvilket jeg nu aldrig kunne komme til at tjene hendes 
søn ret af hjertet . Der randt mig da nemlig i hu 
alt det milde og venlige , du fortalte mig , at du havde 
mødt hos den gamle , deltagende 2erkebisp , og jeg foresatte 
mig at foreslå dig , at vi uden videre atter skulle 
søge til ham og sige ham vor stilling og klage ham 
vor nød “ . 
„ Visselig er det en heldig tanke og vel sendt os af 
den hellige frue eller en anden god helgen , som vil forbarme 
sig over os stakkels piger “ , svarede Ellen , „ for netop 
selvsamme tanke er trådt mig i sinde , og ville jeg have 

meddelt dig , var du ikke kommet mig i forkøbet . Jeg vil 
derfor føreslå , at vi i morgen den dag gå til ham , 
når vi vende hjem fra engen øst for staden med den 
kalmusrod , vi der ville indsamle . “ 
„ Jeg synes , vi allerede i dag kunne forsøge det “ , 
bemærkede Mette , „ men lad det da blive , som du foreslår 
det “ . 
Således blev det også . Den næste dag vendte de 
henimod non eller kl . 3 om eftermiddagen tilbage fra engen 
øst for staden med poserne fulde af kalmusrod og hjærterne 
fulde af spænding , jengstelse og dog godt håb . 
Med let hånd bar de den ydre byrde , medens den indre 
tyngede dem svært , da de trådte ind under nerkebispens 
porthvælving . Her så de snart en gammel tjener stride 
tværs over gården og nærmede sig ham , spørgende efter 
hans højærværdighed . 
„ Vor kære zeckebisp er bortrejst og kommer ikke hjem 
i den første måned , om han så kommer i den anden “ , 
var svaret . 
De unge piger så forfærdede på hinanden , og tårerne 
trådte dem begge i øjnene straks , så det smertede 
den gamle mand dybt at se det . 
„ Men om en otte dages tid kommer vor dekanus 
hjem , hvis i vil tale med ham i stedet “ , trøstede den 
gamle . 
„ Ak nej , vi tør kun talevvor sag for alrkebifloppen 
selv ; han er den eneste , der både kan og vil hjælpe os i 
vor nød nu “ , klagede Ellen . 

„ Når hans højærværdighed ikke selv er her , træder 
vor dekanus helt i hans sted og kan lige så meget som 
han selv , og hvor det gælder om at hjælpe , der vil han 
også altid lige så meget ; for ingen kommer således vor 
kære wrkebisp nær i alle hjærtets dyder som netop vor 
dekanus “ , erklærede den gamle tjener . 
De to novicer så på hinanden . 
„ Ja så ville vi høre hid om en halv snes dage “ , 
sagde Ellen . 
„ Gør kun det “ , svarede tjeneren og stilles fra dem . 
Den halve snes dage gik i afvekslende frygt og 
håb for de stakkels piger , og atter fandt de da lejlighed 
til at vise sig i bispegården , hvor de nu traf en anden 
tjener , hvem de adspurgte , om wrkebispen var kommen 
hjem , og efter et nej til svar spurgte efter dekanus . 
„ Vor dekanus , magister Åge sparre , jo han er 
hjemkommet “ , lød det venlige svar . 
„ Åge sparre ! “ udbrød Mette og Ellen samtidig med 
en forfærdelse , søm om jorden havde åbnet sig under 
deres fødder . „ Er Åge sparre her og dekanus tillige ? “ 
„ Ja , hvem andre mente i vel var dekanus ? “ spurgte 
tjeneren forbavset ; „ og vel er han her , for der kommer 
han netop op fra lindehaven “ . 
De unge piger svarede ikke , men ilede bort med flig 
hast , søm brændte gårdens sten under deres fodsåler , 
og hørte de en giftig slange hvisle i deres nærhed og 
sende sin onde ånde ud over dem . Tjeneren stirrede forbavset 
efter dem . 

uden synderlig at mindske farten ilede de igennem 
stadens gader ud efter klosteret . Det var med nød , at 
de holdt deres tårer tilbage , skønt den lammende skræk 
i første øjeblik hjalp dem hermed . Da de så klosterets 
mure for sig , drejede de ind i en lille lund lige over for 
det , kastede sig her på jorden og gav nu gråden frit 
råderum . 

ottende kapitel . 
En skræk i klosteret . 
I de samme dage , da Ellen og Mette færdedes så 
meget ude i den fri natur , sværmede også en ungersvend 
og . hans tjener , eller hvad man kunne kalde ham , omkring 
i staden lunds nærhed . 
Ungersvenden var vel lige fyldt sit tyvende år , 
medens ledsageren mindst var otte til tolv år ældre . De 
vare komne til staden fra de danske øer og lod til ikke 
selv at vide , hvad dag de atter skulle forlade den , men 
afventede et bud i denne retning , ved hvis komme de så 
mulig øjeblikkelig måtte bryde op for at støde til den 
danske hær og i denne ledsage ungersvendens fader op i 
det urolige Sverig . 
Medens Ellen og Mette søgte til bispegården og 
her forfærdedes ved den oplysning , at stiftets dekanus 
hed Åge sparre , havde de unge mænd afsluttet deres 
vandring for den dag ved at havne i den lille lund lige 
over for st . Peders kloster . 
„ Lad os hvile ud her i græsset og under træernes 

skygge , Henning “ , sagde den yngste og strakte sig velbehagelig 
på det bløde , svale tæppe . „ Vi nå tidsnok tilbage til 
det væmmelige , kvalme herberg “ . 
„ Ja , mere end tidsnok “ , svarede Henning ; „ alene at 
tilbringe natten der er for meget “ . 
„ I det hele taget er jeg nu led og ked af denne 
dræbende , kedsommelige stad , der ikke tilbyder et eneste 
ieventyr , men lutter klokkeklang og munkesang ; ja , nonnesang 
kan man da også undertiden stjæle sig til at høre , 
som da de straks i en af vore første dage her begravede 
en af nonnerne i klosteret der nærmest ved . De satte 
hende nok ned under kirkegulvet “ . 
„ I har rigtig nok ret i at kede eder , min unge hr . 
Erik “ , indrømmede Henning , „ og jeg skulle heller ikke vredes , 
om vi i dette øjeblik fik budflab om at møde eders strenge 
hr . Fader , enten jeg så fik lov til at vende tilbage til 
vort kære møens land , eller jeg skulle drage videre sammen 
med eder . Fast tror jeg , jeg ville ønske mig det sidste “ . 
„ Så var du fri for konens årvågne øjne , din 
skælm ! “ lo unge Erik ; „ jo , lur mig , jeg forstår dig vel “ . 
„ Også det “ , lo Henning , „ skønt Sankt Boas skal 
vide , det kun båder mig lidet her , hvor ingen Rutt endnu 
har søgt sig plads ved min side “ . 
„ Stakkels , stakkels Henning “ , smilede Erik , men sukkede 
derpå helt alvorlig . „ Ak ja , jeg havde også troet , at 
man lettere mødte wventyr , når man rejste . Allerede tyve 
år og endda aldrig et wventyr oplevet ! Det er trist , ja 
sørgeligt ! “ 

i samme øjeblik hørte de lette skridt nærme sig , 
ledsagede af en raslen som af kvindeklæder , der strøg hen 
over græsset og ad buskenes blade . De kommende lejrede 
sig på den anden side af den tætte busk , under hvilken 
Erik og Henning havde søgt hvile , og af hvilken de nu 
skjultes under den følgende samtale mellem de nykomne , der 
vare Ellen og Mette . De vare begge i en hæffig gråd . 
„ Ak , Ellen , nu er alt håb ude ! “ fremstammede Mette 
endelig gennem gråden . „ I ingen retning er der nu 
hjælp at vente “ . 
„ Nissrsrs vominus “ , * ) sukkede Ellen som svar . 
„ Ak var jeg kun hos min kære faster Hylleborg , eller 
kunne jeg kun sende hende et sikkert bud ; hun ville da vel 
vide at fri mig ud af denne frygtelige vånde “ , tilføjede 
hun lidt efter . 
„ Did få vi vanskelig bud , og jeg ved ikke en eneste 
at sende bud til , da alle mine ville , at jeg skal blive i 
klosteret “ , bemærkede Mette . „ Men til din formynder 
kunne vi måske få bud , om han endnu er i København . 
Kan det ikke hjælpe ? “ 
„ Tvært imod ! “ sukkede Ellen ; „ Abbedissen siger jo , 
at det er ham , der er mere ivrig end nogen som helst 
anden efter at vide mig indklædt som nonne , og at jeg 
kan vente , han personlig vil indtræffe her for at påvirke 
mig alvorlig til at føje mig efter min faders sidste vilje , 
hvis jeg ikke lyder godvillig . Ak , det kan ikke have været 
* ) forbarm dig herre . 

din bestemte vilje , min kære fader ! eller det ville ikke 
have været det , kendte du vort kloster , som jeg nu 
kender det “ . 
„ O 8anoti88ima vir^o naria ! Ora pro not ) i8 ! “ * ) 
græd Mette , og Ellen græd om kap med hende . 
Medens de unge piger således gave smærte « frit 
løb , nikkede Erik ingenlunde utilfreds til Henning . 
„ Der have vi endelig eventyret ! “ hviskedee han . 
Henning nikkede samstemmende til svar . 
Erik forklarede nu ved tegn alene , at de skulle forholde 
sig aldeles lydløse , medens de rejste sig og hver til 
sin side omgik busken og fremstillede sig for de grædende piger . 
Deres foretagende lykkedes få vel , at de længe havde 
stået ved Ellens og Mettes side og betragtet dem , forinden 
disse opdagede det og ved skrig af forskrækkelse gave 
dette tilkende og fore op . 
„ Frygt ikke , mine skønne jomfruer ! “ sagde Erik belevent 
og trådte et skridt nærmere , idet han hurtig tog 
sin varet af hovedet . 
Henning fulgte nøjagtig hans eksempel . 
„ Herren har været os så nådig at lade os høre 
eders samtale her , har ladet os erfare , at i er i trang 
og savne bistand , og vi tilbyde eder da gerne vor hjælp 
og tjeneste “ , vedblev Erik . 
„ Ja , vor tjeneste i enhver retning “ , forsikrede Henning . 
Ellens og Mettes første tanke havde været den at 
* ) du allerhelligste jomfru Marie ! Bed for os ! 

flygte straks . Nu slode de dog tvivlrådige og lyttede til de 
venlige tilbud og betragtede hinanden . 
„ Vi takke eder , mine herrer riddere ! “ tog Ellen 
endelig ordet . „ Vi trænge visselig hårdere end nogen til 
ridderlig bistand , og i skulle have tak , om i ville yde os 
den . Straks kunne vi dog ikke tøve længere hos eder , og 
så nær er faren ej heller ; men giv os tid til i morgen 
med at overveje , på hvilken vis eders gods vilje og hjælp 
kan komme os til gode “ . 
„ I talte om , at i ønskede budskab til eders faster “ , 
bemærkede Erik for at holde samtalen i gang og få dem 
til at tøve end længere . 
„ Hun er dog for langt borte , til at hun kan komme 
tidsnok her “ , sukkede Ellen . „ Nu bør vi øjeblikkelig gå 
hjem ; men i morgen straks efter ottesangen ville vi atter 
gå ud , og da skal det glæde os , om eders gode vilje til 
at hjælpe os er den samme . Vi høre for tiden til det 
kloster , der ligger lige over for denne lund “ . 
„ Ah , der hvor fra den dejlige sang lød “ , udbrød 
Erik . „ Så skulle vi nok vide at passe tiden og følge 
eder i morgen “ . 
„ Farvel indtil da “ , sagde Ellen . 
„ Farvel ! “ tilføjede Mette . 
„ Farvel ! Farvel ! “ svarede Erik og Henning og den 
første greb først Ellens , så Mettes hånd og førte dem til 
sine læber , et eksempel , som Henning ikke var sen til at 
efterfølge , medens de unge piger rødmede til op over 

ørerne og ud i fingerspidserne . Så fjernede de sig med 
hastige fjed . 
„ Hvad mener du nu ? “ hviskedee Mette , da de skrånede 
over vejen . 
„ Lorioæioarnul domino ! * ) “ svarede Ellen og trådte 
ind ad klosterporten . 
Erik og Henning fulgt ? dem i afstand til lundens 
udkant , hvor fra de så klosteret åbne sig for dem . 
„ Så , min gøde Henning von der hajde ! “ sagde Erik 
og slog Henning på skulderen . „ Nu kan det nok være , 
at zeventyret melder sig af sig selv . Da den lille sorte 
mø så flot har gjort os begge til riddere , så er det 
også bedst , at du foreløbig er dette sammen med mig , og 
nu kan det komme dig til gode , at jeg altid kalder dig von 
der hajde til minde om , at du er fundet på en hede ; 
det være altså dit riddersnavn , medens mit bliver , som 
det er . Og nu hjem til vort frugale måltid “ . 
Snart sad de da ved det tarvelige bord i herberget . 
„ Jeg kan sket ikke glemme den sortes skønne øjne “ , 
sagde Henning , der fik lov ti ! at nyde måltidet i forening 
med sin unge herre , for hvem han i en tolv , fjorten 
år havde været en Art underordnet hovmester , ikke af 
de bedste . 
„ Hvilken sorte ? “ spurgte Erik . 
„ Den sorte af de to nonner “ , svarede Henning . 
„ Nå ! “ sagde Erik , der syntes for en tid at have 
* ) lader os prise Herren ! 

glemt alt andet end de ringe glæder , bordet i øjeblikket 
bød ham . „ Ja , men hvad mener du så om den andens , 
den lyses engleblik og helgenåsyn ! Jeg tror fast , jeg for 
alvor kunne komme til at elske hende , forudsat rødmen om 
de dejlige øjne kun var øjeblikkelig af gråden og ikke et 
varigt tegn på , at hun er en lille heks “ . 
„ Ja , den lyse var vel også dejlig , men den sorte 
var døg mere rank ; det var at se , at hun var en kvinde , 
som nok i trangt øjeblik ville vide at sinde udvej og drage 
frem til den . “ 
„ Alt det så jeg ikke noget til “ , sagde Erik , „ men 
der imod så jeg , at om den lyse ikke var så rank og 
fuldt så høj , så var hun døg fyldigere og blødere i 
alle former . Kort sagt : hun er mit ideal , hende vil jeg 
have ! “ 
Og dermed tørrede han munden efter spisningen . 
„ Måske jeg så må have den sorte med hendes langt 
fyldigere hårrigdom “ , spurgte Henning smilende . 
„ Spørg din kone om det “ , svarede Erik og rejste sig . 
„ Tak , det lader jeg helst være “ , gjensvarede Henning 
med en sur grimase og rejste sig ligeledes . 
Efter at vesperklokken havde lydt , sad Ellen og Mette 
ene sammen i den tørstes celle . 
„ Ellen ! Mon vi tør håbe , at der her er en udvej i 
sigte ? “ sagde Mette sagte . 
„ Ieg ved ikke , hvad vi tør “ , svarede Ellen . „ Ieg 
ønsker så inderligt , at jeg er bange for , jeg ser mit ønske 
i stedet for virkeligheden , når jeg undersøger denne . Det 

vil være hårdt , atter at blive skuffet . Ieg er nu skuffet 
tilstrækkelig ofte “ . 
„ Ja , hårdt var det sandelig at høre , at det var 
Åge sparre selv , vi havde sat alt vort håb om hjælp 
til “ , indrømmede Mette . 
„ Men , — hvis vi nu turde håbe her ! “ sagde Ellen 
lidt efter . 
„ Så du , hvor den unge så hjertensgod og deltagende 
ud ? “ spurgte Mette . 
' , nej , men vel så jeg den ældres klogskab og snarrådighed 
lyse ham ud os øjnene “ , svarede Ellen , „ og det 
er egenskaber , vi nu særlig må sætte pris på “ . 
„ Og som den unge så på mig , Ellen “ , hviskedee 
Mette rødmende . „ Det blik glemmer jeg aldrig ; det var , 
så jeg ikke vovede at løfte mit øje og dog havde den 
største lyst til straks at kaste mig i hans favn . Ellen , 
således har aldrig nogen set på mig før , og jeg aldrig 
følt før “ . 
Hun trykkede sit hoved op mod venindens bryst . 
„ Det gik mig omtrent lige så “ , hviskedee Ellen , „ og 
det var mig , som om en lynstråle gjennemglødede mig , 
idet den ældre trykkede sit Kys på min hånd “ . 
Her afbrødes deres fortrolige samtale ved , at den 
lille Christine trådte ind for at søge sit leje , og Mette 
fjærnede sig da til sin egen celle . 
Ellen søgte dog ikke straks lejet ; hun nynnede sagte , 
til tonerne ordnede sig , og ordene lod sig skjælne : 

„ Hr . Iver sig hentede ' ung Hilde , 
kun jubel i hjærterne klang . 
Den hest to ' r så rafl , som den ville , 
og hunden om kap med den sprang “ . 
Men som hun nu greb sig i at synge denne sang i 
stedet for en gudelig aftensang , afbrød hun sig selv og 
søgte søvnen . 
Næste dag var klar og skøn . Ellen og Mette trådte 
ud ad porten og søgte fjærnere ud fra staden til en lille 
afsides skov . 
Som de unge piger ilede ud ad vejen , fulgtes de i 
lang afstand af Erik og Henning , der et kort øjeblik havde 
spejdet efter dem fra lunden lige over for klosteret . 
Uden at vække nogen opmærksomhed kom alle fire i 
den afsides skov , og her stødte deres veje snart sammen . 
„ God morgen mine skønne jomfruer ! “ hilsede Erik 
og Henning . 
„ God morgen , i ædle riddere ! “ gjenhilsede Ellen ; 
hun vidste ikke anden tiltale at give dem og viste således , 
hvor ukyndig hun var i det virkelige liv , og hvor meget 
hun levede i sangenes og drømmenes verden . 
Mette fremstammede kun et svagt „ God morgen ! “ 
Men hendes øjne vare så veltalende mod Erik , som en 
forelflet ungmøs kunne være . 
„ Tør vi nu bede eder , skønne jomfruer ! sige os , 
hvad eders nød er , og hvorledes vi kunne være i stand 
til at vise os som eders riddere “ , sagde Henning , der efter 

aftale med Erik særligt fluide føre ordet , da de havde 
mærket , at Ellen altid var ordfører . „ I kunne være overbeviste 
om , at vore hjerter brænde af længsel efter at 
bryde en landse til eders 2ere eller i det mindste gå i 
døden for eder “ . 
Ellen sendte ham et taknemligt blik , og da Erik greb 
efter Mettes hånd , fik han ikke alene lov til at beholde 
den , men modtog endog et sagte tryk af den . 
Snart fik Ellen munden ret på gang , og inden en 
time vare Erik og Henning satte fuldstændig ind i forholdene . 
Under samtalen vandrede de snart fremad , og 
snart slode de stille , men enten de gik eller slode , stillede 
det sig gerne så , at Erik var ved Mettes side og Henning 
ved Ellens . 
Sagen vejedes nu på alle måder , og inden nogen 
af dem anede det , var det på høje tid for de unge piger 
at vende hjem . 
„ I morgen vente vi eder her på denne plet “ , sagde 
Henning , da de endelig brøde op , „ og vi skulle da nok 
have overvejet , hvorledes vi allerbedst kunne være i stand 
til at virke for eders frihed “ . 
„ Ja , så længe i selv er til stede , er det aldeles 
umuligt “ , erklærede Erik , „ for så føle vi os kun som eders 
slaver , og hvor kan slaver undfange nogen eneste fornuftig 
tanke til gavn for andres frihed ! “ 
„ Ak , vi er selv slaver “ , sukkede Ellen , „ og vi trænge 
til kække riddere , men slaver vide ikke , hvad vi skulle 
bruge til “ . 

fra denne dag slete der en mærkelig og påfaldende 
forandring med Ellen og Mette . Næste dag erklærede nemlig 
Erik og Henning , at de ikke så anden udvej end at bortføre 
dem begge fra klosteret ; de fordrede ret til det som deres 
riddere og svore , at de elskede dem og ville elske dem til 
sidste åndedræt . 
Hvor de unge piger henrykt lyttede til deres ord og 
med varme Kys lønnede deres tilbederes løfter ! Der udviklede 
sig i deres hjerter en så mægtig og sand kjærlighedsglød , 
at den også gennemtrængt ungersvendenes 
hjærter og forædlede deres elflov med , så denne , der først 
var en leg , en leflen , udviklede sig til en renere Art og 
blev af en øm , blysom natur . 
De nøde øjeblikkene , de to unge par ; dag gled efter 
dag , og snart var kun få tilbage af forberedelsesmåneden , 
men dog altid nok endnu til at kunne flygte bort . Øjeblikket 
var jo dog så dejligt , hvorfor da haste med at afbryde 
det , før højst nødvendig var . Erik og Henning vare 
tilmed lidt i forlegenhed med , ikke hvorledes de skulle 
udføre flugten , men hvor de skulle finde en havn efter 
bortførelsen , da de selv endnu ikke havde anelse om , hvad 
den nærmeste fremtid bar i skød for dem . Uden at tænke 
på i morgen nøde de da i dag i de to elskelige væseners 
selskab , og alle fire levede og åndede kun i en Duft af 
roser og kærlighed i en verden med evig skærsommer 
og dansende amoriner . 
Abbedissen og Åge sparre mærkede fuldt vel den 
forbavsende forandring og hjertelige glæde hos Ellen og 

Mette , men det var langt fra , at de derved fik ringeste 
anelse om virkeligheden . Tvært imod glædedes de derved . 
„ Nu føje de stg hengivent i deres skæbne “ , tænkte de og 
løbe dem uden mistanke daglig vandre om efter eget tykke . 
Dog , denne arkadiske tilværelse fik da også en ende . 
Der var kun fem dage til rest , før indvielsen skulle 
finde sted , da lille Christine blev hentet hjem til sin fader , 
som var syg og under sygdommen ønskede sin datter om 
sig . Hermed var flugten lettet betydeligt , da den under 
alle omstændigheder helft burde finde sted om natten . Den 
blev da fastsat til ikke samme , men næstt nat ; til den 
tid skulle Henning tilvejebringe de nødvendige mandlige 
forklædninger . 
Da Erik samme dag kom tilbage til sit herberg , fad 
her det længe ventede bud fra hans fader . Denne var i 
Sølvitsborg og ville , at sønnen straks skulle drage did , 
medens Henning skulle vende tilbage til hjemmet på møen 
tillige med ridesvenden Peder , der var budbringeren . Erik 
opsatte da heller ikke rejsen , men drog af sted tidlig næste 
morgen . 
Før han rejste , pålagde han dog Henning at fuldføre 
bortførelsen ved Peders hjælp og skjule både Ellen 
og Mette på klinten i klintehuset , hans fader der ejede , 
og som nu stod tomt . Men navnlig skulle han med sit 
liv svare ham til Mette , og at hende intet ondt timedes ; 
thi kærligheden havde således taget hans hjerte fangen , 
at han ikke tænkte på andet end at tage hende til sin 
hustru . Han sendte hende da dette budskab og de kærligste 

hilsener , samt lod Henning beholde alle deres ikke få penge 
til rejseudgifternes dækning . 
Stakkels Mette , hun blev skuffet , den sidste dag hun 
troede , at hun skulle tilbringe i klosteret , idet hendes hjærtenskær 
udeblev fra det fælles møde . Henning så hende 
blegne så heftigt , at han ikke turde sige hende sandheden 
fuldt ud , men fortalte , at Erik var udeblevet for at sørge 
for indkøbet af to heste til kvinderne , et indkøb , han af 
omhu ikke ville overlade til nogen anden af udføre . 
Mette takkede ham i hjertet for hans omhu , men 
ønskede rigtig nok , af den bedre havde ladet sig forene med 
det fælles behagelige . I øvrigt var deres møde denne 
sidste dag kørt . 
Alt gik dog helt anderledes , end det var påtænkt . 
Abbedissen forundredes næste morgen ved , af hun forgæves 
ventede sin morgendrik , som det nu var Ellens hverv 
af tillave hende . Hun lod bud gå til fruerstegerset , af 
Ellen skulle komme for hende ; men denne var ikke der . 
Buddet søgte da til hendes Elle , og her viste sig et skrækkeligt 
syn . Cellen var opfyldl af ildelugtende røg , der 
forhindrede enhver øjeblikkelig indtrængen . Gennem røgen 
i cellen sås en glødende og glinsende masse på det 
sted , hvor Ellens leje stod . 
Endelig var så megen røg sluppen ud , af de sammenstimlende 
nonner kunne trænge ind . De fandt da alt opbrændt , 
hvad brænde kunne inden cellens vægge , både 
lejet med sin madrats , bænken og bordet , samt en kiste , 
der havde haft plads her og tilhørt Ellen ; men det sfrækkeligste 

var , af der i alt dette lå de sørgelige forbrændte 
rester af et menneske , en kvinde ; nogle levninger af en 
novicedragt , samt nøgleknippet til klosterets urteskabe , der 
fandtes mellem gløderne , lod dem ikke i ringeste tvivl 
om , at det var Ellens sørgeligs støv , de stod samlede om . 
Hvorledes der var kommet ild i cEllen , om Ellen selv 
havde tændt den , for kvalt af røgen at finde fritagelse 
for den sørgelige skæbne , der syntes at vente hende , det 
blev dem en gåde , de aldrig fik opklaret . Men de 
glædede sig inderligt over , at cellens faste , træløse stenmure 
og hvælvede loft ikke havde tilladt ilden at slippe 
uden for denne . 
Der var endmere sørgeligt denne morgen ; thi da man 
ikke fandt Mette mellem de sammenstimlende nonner , søgte 
man også i skræk og frygt til bendes celle . Her var 
døg alt i ro , men i en ængstende ro . Mette lå på sit 
leje med opspilede øjne , dragende ånde dybt og stønnende 
og øjensynlig i en bevidstløs tilstand . Her var nu brug 
for den brændte Ellens kundskaber , og i hendes sted måtte 
da abbedissen selv være læge . 
Forinden vi stride videre i vor fortælling , må vi 
opklare grunden til disse uhyggelige forhold i klosteret . 
Om aftenen før flugten skulle finde sted , iførte Ellen 
sig den mandlige dragt , Henning havde overleveret hende , 
og tog novicedragt oven på den igen , kastede sig få på 
tit leje for om mulig at have nogle timers hvile og søvn , 
forinden flugten hen imod midnat skulle finde sted . Mette 
gik der imod endnu en gang omkring i klosterets have , 

efter at hun havde ønsket sin veninde godnat ; hun var 
vemødig stemt og ville tage afsked med de steder , hvor 
hun dog nu havde tilbragt nogle ikke uvigtige dage af sit 
liv . Mørket indtraf under denne afskedsvandring , men 
Mette følte ingen trang til at søge lejet , og hun satte sig 
da på en bænk ved kirkens mur . 
Over bænken var kirkens altcrvindue , og lige under 
den var et vindue eller en stor , åben glug ned til begravelserne 
under kirkegulvet , hvor den gamle søster Klaras 
lig for kort tid siden var sat ned i en med humle 
fyldt kiste . 
Da Mette havde siddet lidt stille på bænken , hørte 
hun nogle sagte ord lyde fra begravelsen op gennem 
gluggen . Det var Hennings stemme . 
„ Så ; nu må hun være gået ind , hvem det så 
var , for nu er alt roligt “ . 
„ Men hvorfor skulle vi dog være her ? “ spurgte en 
anden stemme . „ Vi kunne jo efter aftalen rolig have 
ventet på græspletten ved korsvejen her uden for klosteret “ . 
„ Nej , Peder “ , svarede Henning ; „ du kender ikke 
kvinderne . Vi må nødvendigvis være således ved hånden , 
at vi i sidste øjeblik kunne drive på sagen og rive dem 
ud af folderne her , ellers få de skrupler og opgive det 
hele , netop som det vigtigste øjeblik til at handle er der . 
Har du først haft lige så mange kjærlighedsæventyr som 
jeg , så vil du nok være klog på de dele “ . 
„ Men jeg fatter ikke , hvad i egentlig ville med de 
unge piger “ . 

„ Vi ville nyde deres kærlighed , da de nu en gang 
ere komne til at elske os så ubændigt , og vi selv også 
for alvor er komne til at elske dem . Vi ville føre dem 
til klintehuset og danne det til det allerdeiligste lille dueslag 
for os ; og når så vi blive kede og trætte af dem 
eller de af os , så ville vi lade duerne flyve ud og hjem 
til deres slægt , om de lyste , eller hvor de ellers ville 
flyve hen “ . 
„ Men ved da Ellen , at du er gift ? “ 
„ Nej , min sjæl og salighed ved hun ej , og du 
må pænt holde tand for tunge . Hun tror tvært imod , 
at jeg øjeblikkelig vil gifte mig med hende , og Mette tror 
det samme med hensyn til Erik “ . 
„ Vil Erik da ikke gifte sig med Mette ? “ var Peders 
næste spørgsmål . 
„ Peder ! Peder ! hvad du dog endnu er for et barn ! “ 
Udbrød Henning . „ Tror du , han så tidlig tager lænke 
om hånd og fod og hjerte med ! Nej , han vil glæde 
sig ved hende og siden glæde sig ved sin frihed ; han vil 
kysse rosen , men være fri for at have dens torne stikkende 
i sin hud “ . 
„ Hvordan tænker i da at få dem til at føje sig 
efter eders ønsker ? “ spurgte Peder forbavset . 
„ Intet er lettere “ , erklærede Henning . „ De skønne 
møer have aldrig overværet et bryllup og vide ikke ringeste 
besked om , hvorledes en vielse sinder sted ; i det mindste 
ved jeg , at dette er tilfældet med Ellen , som kun ved derom , 
hvad hendes faster en gang i hendes tidligste barndom 

har fortalt hende om hendes egne forældres bryllup , hvilken 
fortælling hun har opfattet på en duni og ravgal måde . 
Hun ved kun , at det kaldes at knytte wgteskabets bånd , 
og at der skal være vidner ved denne sammenknytning , men 
tror , at man håndgribelig sammenbindes med et virkeligt 
bånd , og aner ikke , at der bør være mindst fire vidner 
til stede . Nu er det jo en grumme let sag , at vi lægge 
vor hånd i deres , og et bånd for dem og et bånd for 
os selv knyttes om vøre hænder af en tredje , f . Eks . af 
dig selv , og så er vor vielse endt , og de føle sig som 
vøre koner og opføre sig derefter “ . 
„ Å snak , Henning , det får i aldrig bildt dem 
ind “ , sagde Peder og havde ondt ved at dæmpe sin latter 
over en så ubegribelig og utænkelig dumhed eller uvidenhed 
hos de unge , troskyldige piger . 
„ Vel gøre vi det “ , påstod Henning . „ Det er 
utroligt , hvad et ungt , forelsket pigebarn lader sig binde 
på zermet , og det er en herlig indretning med disse 
klostre , så aldeles uvidende de lade de unge piger være 
om de mest dagligdags ting , som ' ethvert barn uden for 
disse mure ved fuld besked om “ . 
Ikke et ord af denne uforsigtigt holdte samtale var 
gået tabt for Mette . Det svimlede for hende midt under 
den ; men selv de sidste ord trængte som slangehvislen ind 
gennem hendes øre , sårede som lige så mange giftstik 
hendes hjerte og stod fast i hendes erindring . Nu fik 
hun endelig kraft til at rejse sig fra bænken og styrtede frem 
og ind i sin celle . Idet hun satte sig på sit leje , kom 

hendes hånd til at hvile på bylten med forklædningen , 
som hun havde lagt under madratsen ; hun fik den frem i 
en fart og kastede den ud af sit åbentstående vindue . 
Hastigt vendte hun sig så mod døren for at ile til Ellen 
og advare hende for den truende fare og de falske forførere ; 
men hun svimlede , var ude af stand til at flytte 
en fod og sank bevidstløs om på lejet . Hvad der senere 
passerede med hende og om hende , havde hun intet begreb 
om . Først over en måned senere fik hun atter klarhed 
i sine tanker , og da trådte samtalen fra begravelsen frem 
for disse , som det sidste hun havde hørt og oplevet ; alt 
der efter var aldrig opfattet . Denne måned var ikke udvisket 
af erindringen , for den var aldrig nået der ind , 
men hun havde i den kun vegeteret ; hun havde haft liv 
uden at have levet . 
Henning forskrækkedes noget , da han hørte Mette 
fjærne sig . 
„ Pst ! Stille ! “ hviskedee han til Peter . „ Der var 
nogen ! Vi skulle da for Pokker ikke være blevne opdagede “ . 
Da alt forholdt sig rolig , forsvandt frygten ; dog trak 
de sig tilbage fra gluggen . 
„ Her er forbistert koldt og vådt på gulvet , og vi 
have mindst to timer endnu at vente . Lad os lægge os 
oven på disse kister og hvile ud før farten “ , foreslog 
Henning . 
Som sagt , så gjort ; Henning lagde sig op på søster 
Klaras kiste og Peder på en anden . 
„ Herligt var det , om vi aldeles kunne udflette ethvert 

spor af , at en flugt har fundet sted “ , fortsatte Henning 
samtalen ; „ så var man så rolig , ikke alene på selve 
flugten , da vi så jo ikke blev eftersatte , men også senere , 
da ingen kunne straffe os for klosferran , når man ikke 
anede , at klosferran havde fundet sted “ . 
„ Man kan da vel ikke straffe mig , om sagen opdages “ , 
sagde Peder forstrækkel . 
„ Jo vel kan man det , bitte Peder ! “ erklærede Henning . 
„ Du bliver levende brændt og det to gange , og første 
gang strøs din asfe for alle vinde “ . 
Trods den spøgende tone , hvori dette svar lød , 
gyste dog Peder . 
„ Var der en sø eller i det mindste en større park 
her i nærheden , så kunne vi lade dem lægge deres nonnedragt 
ved den , så de kunne tro i klosteret , af de havde 
druknet sig ; vi vandt da forspring , medens der søgtes om 
ligene , men man ville jo snart opdage , af det hele var 
bedrag , og så efterspøre os . Kunne vi kun finde en 
bedre måde “ . 
Henning drejede sig om på den anden siden , men 
for i det samme ned af kisten , ikke uden lidt skræk . 
„ Ved hellige Sankt merkurius ! tror jeg ikke den døde 
lever op og løfter låget i vejret med mig “ , udbrød han . 
„ I ethvert tilfælde bevægede låget sig , men det er måske 
kun gledet løst “ . 
Han trådte atter hen til kisten . Peder var også i 
skræk sprungen ned fra sit leje og stod rystende og bævende . 
„ Rigtig “ , sagde Henning , løftede låget op og følte 

ned i kisten ; „ Låget er sprunget af , og her titter den 
gamle nonne frem . Hun har ellers holdt sig godt , som 
var hun bagt før ved en sagte ild , men det er vel humlens 
skyld , før hun ligger i humle . — i ' nutus ! nu har 
jeg det ! “ fortsatte han . „ Det er en tanke fra guderne ! 
Hun skal blive bagt og stegt med ved en sagte ild , og er 
hun førsf kul og Aske , får hun gælde før to . Glæd dig , 
Peder ! Nu skal du blive fri før af blive brændt . Den 
gamle heks her vil lade sig brænde i stedet før , og ingen 
skal så ane klosterran , men kun begræde tvende unge pigers 
sørgelige død og hedengang med skærsild i levende live . 
Men Peder dog ! Du er dog vel ikke spøgelseræd ? Jeg 
synes fast , af jeg kan høre tænderne klapre i munden 
på dig “ . 
Jo , Peder var spøgelseræd , om han end ikke ville 
indrømme det , og han skyndede på , af de skulle ile med af 
komme af sted . 
„ Men jeg må have gamle mutter her med “ , sagde 
Henning og drog søster , Klara ud ' af hendes kiste , som 
han derpå hæftede låget over . Da så Peder var krøbet 
ud af gluggen , stak han det mumieagtige lig ud og krøb 
så selv bag efter . Liget lagde han under bænken , Mette 
havde siddet på . 
„ Hjælp mig nu ind ad det tredje vindue , som jeg 
ser står åbent ; det er Mettes “ , hviskedee Henning , „ og 
vent mig atter ved det femte vindue , der er Ellens “ . 
Peder gjorde så . 
Da Henning var sluppet ind i Mettes celle , forfærdedes 

han over den tilstand , hvori han fandt den unge pige , 
som i sin halvt bevidstløse tilstand viste ham sin fulde afsky 
og vendte sig fra ham med væmmelse , samt gentog flere 
brudstykker af hans og Peders samtale under kirken . 
Henning havde nu nær opgivet det hele foretagende og 
måtte i ethvert tilfælde opgive tanken om at føre Mette 
med sig . Han ville dog gøre et forsøg med Ellen . 
Sagte åbnede han Mettes celledør ud til gangen 
og lyttede , før han vovede sig frem . Så listede han sig 
mod højre , følte sig forbi en dør og hen til den anden , 
som han efter Ellens nøjagtige beskrivelse og tegning af 
klosteret vidste var hendes . Nu stod han ved hendes leje 
og lagde sin hånd på hendes mund . Ellen vågnede 
langsomt . 
„ Det er mig , min elskede ! “ hviskedee Henning ; „ vil 
du nu følge mig ? Alt er parat , når du ifører dig forklædningen “ . 
„ Jeg 
følger dig straks og til døden “ , svarede Ellen 
og slyngede sine arme om hans Hals , „ og forklædningen 
har jeg på ; jeg har kun nødig at lade min klosterdragt 
falde og tage min hue på hovedet “ . 
„ Så gør det “ , svarede Henning med et Kys . 
Snart havde Henning med bistand af Peter hjulpet 
Ellen og en lille pakke , hun havde med de kostbarheder , 
hun havde arvet efter sin moder , ud af vinduet , og nu 
fulgte han selv med og førte Ellen og Peder uden for klostermuren . 
Så vendte han ene tilbage , tog liget frem under 
bænken og fik det med meget besvær ind ad vinduet i 

Ellens celle , hvor han lagde det på hendes leje sammen 
med Ellens klostcrdragt og stablede alt brændbart om det . 
Endelig slog han ild og tændte madratsen og tøjet mange 
steder , lukkede vinduet halvt og liftede sig ud ad døren for at 
gøre endnu et forsøg hos Mette , hvilket ikke løb bedre af 
end det første . Han forlod da Mettes celle gennem vinduet 
og slap ubemærket ud fra klosteret . 
„ Hvor er Mette ? “ spurgte Ellen , da Henning kom 
hen til hende . 
„ Jeg tænker , hun allerede er en hel mil herfra med 
Erik “ , svarede Henning , „ og jeg ville ønske , vi vare lige 
så langt borte , thi månen er allerede fremme “ . 
„ Jeg troede , vi alle skulle følges ad “ , sagde Ellen 
sørgmodig over ikke at have fået taget en hjertelig afsked 
med veninden . 
„ Erik fandt , som sandt er , at det var forsigtigere , at 
han drøg til den ene side med Mette og vi til den anden “ , 
svarede Henning . „ Men lad os ile ! Her er vore heste , 
og du må sidde hos mig , til vi en Fjerdingvej herfra nå 
din egen hest “ . 
Snart sad Ellen på den ene af de heste , der ventede 
hende og Mette , og Peder førte den anden med sig ved 
tøjlen , til Henning senere solgte den igen . Inden morgenrøden 
malede sig i øst , vare de allerede et godt stykke 
sjærnet fra staden , men da fik Ellen en lille forskrækkelse . 
De mødte to ryttere , en ridder og hans våbensvend , 
og i ridderen genkendte Ellen sin formynder Olaf Berge . 
Abbedissens ord om , at formynderen selv personlig ville 

indtræffe for alvorlig at påvirke hende og overvære hendes 
indvielse som nonne , randt Ellen i tanke , og hun dukkede 
ned bag Henning og åndede sørst let , da Olaf Bergs forsvandt 
i synskredsen i retningen efter lund , medens hun 
så Øresund åbne sig for at bære hende over til Sjællands 
kyst og senere til møen . 
I klosteret var uroen og forfærdelsen over den syge 
Mette og den brændte Ellen , som alle antog søster Klaras 
lig for at være , på sit højeste standpunkt , da der pludselig 
ringedes på porten , og Olaf Berge forlangte at få 
abbedissen og sin myndling i tale . Abbedissen kom da , 
og Olaf Berges første spørgsmål var , om Ellen havde 
bestemt sig for klosterlivet og mulig alt var nonne , eller 
om hun i modsat tilsælde kunne følge med ham straks for 
at overtage sin arv efter faster Hylleborg og Birgitte , der 
begge nylig vare døde af en smitsom feber , datteren først , 
så moderen . 
Abbedissen måtte nu frem med , at man netop havde 
fundet Ellen død , brændt . Det var vanskelig at afgøre , 
om Olaf Berge blev glad eller bedrøvet ved denne efterretning ; 
han forlangte kun , at abbedissen skulle udstede ham 
et dødsbevis , der udviste , hvad dag dødsfaldet var indtruffet . 
Derpå red han atter bort . 
„ Se , det var endnu redere end at gifte sig “ , sagde 
han ved sig selv . „ Nu er jeg enearving til alt hendes 
og alt , hvad hun skulle til at arve , og endda har jeg min 
frihed uden azgteskabslænke om foden . Det gør mig dog 

ondt for den lille pige . Brændt ! Hm ! — nå , nu kan 
jeg spille lidt igen “ . 
Det var den ligtale , Ellens formynder og arving , 
hendes faders ven , gav hende . 
Ellen levede altså ikke mere inden klosterets mure , 
hvor man troede hende død og længe efter bevarede mindet 
om hendes sørgelige og uforklarlige bortgang . Vi ville da 
også gå bort fra klosteret med vore læsere , efter at vi 
dog først have givet en kort meddelelse om dets senere 
skæbne . 
Mettes sygdom trak længe ud . Først hen mod vinteren 
kom hun atter op , og da var hendes munterhed forsvundet 
og hendes modsfandskraff brudt , men hendes skønhed 
syntes også til dels at være gået bort , i det mindste 
foreløbig . Med forfærdelse hørte hun fortællingen om 
Ellens død og troede den , troede , at Ellen ligesom hun selv 
havde opdaget deres elfferes nedrighed forinden flugten 
og da havde fuldført en tanke , hun selv i hint smærtens 
øjeblik havde været gjennemfarct af , den , at berøve sig selv 
det sørgelige liv . Nu forlangte hun selv at indvies som 
nonne , og vel aldrig har nogen nonne med større inderlighed 
og alvor hengivet sig til bønnen og gudsdyrkelsen 
end hun . 
I foråret 1511 havde hun atter vundet sin fordums 
skønhed og sundhed tilbage , og så kom Åge sparre 
også igen med sine opmærksomheder , ja blev alt for nærgående . 
Da mindedes Mette , hvad Ellen havde fortalt 
om den elskelige , gamle wrkebiflop , og hun tog i sin fortvivlclse 

det mod til sig at gå hen til milde Birge 
gunnersøn for at klage ham sin nød og uforbeholdent 
skildre ham sin fortvivlede stilling og klosterforstanderens 
skjændigheder . 
Også denne gang forfærdedes Mette ved først at 
henvises til dekanus Åge sparre , og hun løb næsten lige 
i hans favn , da hun fuld af skræk ville ile ud ad døren . 
Men denne Åge sparre viste sig nu at være en hel anden 
person end prioren af samme navn . Dekanus Åge Jakobsen 
sparre var en venlig , lille , tillidvækkende mand , der 
straks førte Mette til wrkebiskoppen selv . 
Den værdige , gamle Herrens tjener fyldtes med sorg , 
men optændtes tillige af harme . Priordommet blev straks 
frataget Åge sparre og overdraget kanik ved lunds domkirke , 
Åge Jepsen , der var opfyldt af den rette ånd . 
Abbedissen Christine Jensdatter søgte endnu en del år at 
bevare sin stilling , men 1519 nedlagde hun døg sin myndighed 
og bad om at måtte leve som nonne i et andet 
kloster . Birger gunnersøn satte da Mette til at være 
abbedisse , og samme år døde han den 10de december . 
Domkapitlet valgte nu Åge jakobsøn sparre til jerkebisp , 
men Kristian den anden omstødte valget og indsatte efter 
hinanden tre andre biskopper , deriblandt Diderik slaghøk , 
så først efter kongens flugt kom han i besiddelse af sit 
wrkesfiff . I juli 1832 nedlagde han dog igen bispestaven 
og blev atter dekanus samt tillige prior for vort her omhandlede 
kloster , til han året efter døde . 
Efter Mettes død 1535 blev Christine klavsdatfer 

rosenkrans , der som barn havde delt celle med Ellen , indsat 
som priorinde , og hun var det endnu , da vor gamle bekjendf , 
Åge sparre , degn i lund , der havde vidst at indsmigre 
sig hos kong Kristian den tredje og af ham kaldtes 
„ vor mand og råd “ , i 1540 fik klosteret i pant , men 
allerede næste år mistede det igen og kongens gunst med . 
Lige til Kristian den fjerdes dage var klosteret bolig 
for ugifte kvinder , møer og enker ; nu står kun kirken 
tilbage og kaldes den dag i dag klosterkirken . 

niende kapitel . 
Ellens drøm . 
Ellen flap heldigt og uantastet til møen under sin 
forklædning som ung jægersvend , uagtet det havde sin vanskelighed 
at holde hendes rige hårvækst på en naturlig 
måde inden for jægerhuens dække . 
På møen bragte Henning hende til et yndigt lille 
hus på klinten , hvilke tilhørte Eriks fader , Hennings 
herre , der iøvrigt ejede en større gård her i nærheden 
og havde sat Henning ' til at foreslå sammes styrelse . 
Under rejsen havde Henning i sine samtaler med 
Ellen flere gange henledet talen på brudefærd og bryllupsskikke 
og derved fået endyderligere bekræftelse på hendes 
ubegribelige uvidenhed og fejle opfattelse i denne henseende , 
den han på det stærkeste støttede , medens hans beslutning 
om at drage sig den til nytte på den for ridesvenden 
Peder fremsatte måde derhos fæstnede sig . 
På slutningen af rejsen havde han flere hemmelige 
samtaler med Peder , og på selve møen drog han kun 
frem ad lidet besøgte veje med Ellen , ligesom smuglende 
hende hen til huset og ind i dette . 

„ Klintehuset “ kaldtes det lille hus , der nu foreløbig 
skulle være Ellens hjem og lå henrivende dejligt på 
klintens top . 
Rundt om den åbne plads i skoven , hvor huset 
stod , dannede træerne et lunt hegn for det , men med udhugninger 
hist og her , hvorved der åbnedes de yndigste 
udsigter hen over klinten , ud over søen og ind i landet . 
Skyggefulde gange lokkede fil at foretage spadsereture ind 
under skovens tætte løv , og blomsterkantede stier og 
trapper fristede fil at ile ned ad kridtskrænten , fra hvis 
fod havets skvulpen lød som en venlig kalden . Havde 
man ikke lyst fil at give efter for denne kalden , men ønskede 
hvile , fri udsigt og naturglæder uden en nedstignings forudgående 
og en opstignings påfølgende anstrengelse , så 
kunne man ti ! Hvileplads vælge selve den høje skrænt , hvor 
blødt græstæppe og mægtige , skyggefulde træer voksede lige 
ud fil den alleryderste rand . 
Ellen så dog intet fil alt dette skønne , da hun 
den første aften kom fil huset længe efter mørkets indtrædelsæ . 
Henning 
viste hende et værelse , hvor en seng stod 
rede fil leje for hende , sagde hende et kærligt og hastigt 
godnat og fjernede sig med løste om , at hun næste 
morgen skulle få kvindelig bistand og kvindelig dragt . 
Nu var Ellen det eneste levende væsen i det pyntelige , lille 
klintehus . 
Henning ilede ud af skoven og hen fil et lille forfaldent 
hus , der lå i skovkanten , hvor han dundrede på 

døren , fil der indvendig fra blev taget en krog af , og han 
kunne træede ind . 
„ Det er såtens fil tid at lade mig vente ! Jeg 
sagde jo straks , at det var mig “ , udbrød Henning . 
„ Jeg skyndte mig dog , så meget jeg kunne “ , svarede 
en kvinde . 
„ Sover ungerne , Grethe ? “ spurgte Henning . 
„ Ja “ , lød svaret . 
„ Hør da nøje efter ! Du kender jo Maren bøs . 
Hun har mistet fine øren . Ved du hvorfor ? “ 
„ Hm ! Ja — noget har man jo hørt om det “ . 
„ Hun handlede mig imod og var mig utro i sin 
gerning , så slap hun til den skade . Du kender også 
Niels Morten med den bedste gård på godset . Han var 
mig tro og hjalp mig i en vis sag , og så blev han 
hængende ved gården eller gården ved ham . Tror du 
ikke , det ville klæde endnu værre at komme til skade ved 
et tilfælde og miste næsen end som Maren kun at miste 
ørerne , og tror du ikke , det kunne være lige så dejligt 
for dig at få det nybyggede , smukke holdbohus , som det 
var for Niels Morten at få sin gård ? Bælg der imellem “ . 
„ Hm ! “ svarede Grethe ; „ deri synes intet valg ; 
men hvad skal jeg så vel gøre for at få huset . Det 
må jeg først vide “ . 
„ Intet ondt “ , forsikrede Henning . „ Du skal kun daglig 
opvarte og hjælpe en ung frue i klintehuset , men må 
aldrig snakke ad skole om hende til noget som helst menneske , 
hvem der end spørger dig , og må aldrig sige et ord til 

hende om mig andet end , at jeg er adelsmand , hedder 
Henning von der haide og ejer herregårde » her med 
godset , hvor jeg lever ene og ugift , forstår du ? ganske 
ene . Ved hun andet om mig , eller vide andre noget om 
hende , da er det kun kommet fra dig , og din næse er 
kappet ; men er du snild , tavs og tro , da er holbohus 
dit “ . 
„ Ieg ved , at du holder det ene lige så sikkert som 
det andet “ , svarede Grethe , „ og jeg skal vide at rette mig 
derefter “ . 
„ Gør det , og sørg for , at Fru Ellen , som hun hedder , 
altid er tilfreds med dig “ , sagde Henning . „ I morgen 
tidlig bringer Peder en færdig kvindedragt og tøj til flere ; 
det bringer du da til hende og hjælper hende dermed “ . 
Da Ellen vågnede næste morgen , lå den kvindelige 
dragt allerede på fodenden af hendes seng , og det var 
med en inderlig tilfredshed , at hun iførte sig den i stedet 
for jægerdragten . Så snart hun bevægede sig lidt i stuen , 
trådte Grethe ind med et venligt godmorgen og tilbød sin 
tjeneste , fremlagde tøj til flere dragter og bad Ellen fra 
Henning af , om ikke at forlade selve huset , før han kom . 
Ellen fandt nu også nok for sig at gøre inden døre , 
så tiden gik ganske hurtig for hende , indtil Henning hen 
på eftermiddagen kom , ledsaget af Peder . 
Henning lod straks Grethe forlade huset og bød Peder 
opholde sig uden for , medens han begyndte en kærlig samtale 
med Ellen . 

„ Jeg er kommen for at byde dig velkommen i dit 
Bo , min kære lille brud “ , sagde Henning . „ Her ville vi 
tilbringe glade timer og dage med hinanden , indtil det 
uvejr , der for tiden står over vore hoveder , er trukket 
over . Der er nemlig blevet forfærdeligt røre over din 
flugt og Mettes med , så i det første år må vi i alle 
måder holde os stille og tilbagetrukken i vort skjul her . 
Men kun som min viv skal du være her , og jeg er nu 
kommen for at træde frem for husets Arne med dig , at vi 
der kunne knytte vort 2egfestabsbånd . Gjærne havde jeg , 
som sædvane er , haft en præst eller i det ringesfe en 
munk her som vidne ved vor pagt og til at velsigne den ; 
men under vore nuværende farlige forhold lader dette sig 
ikke gøre , og min tavse , trofaste Peder får være vort 
eneste vidne og knytte båndet . Han kan da bevidne vor 
pagt for verden , når roligere , sikre tider komme “ . 
Ellen var henrykt ved at se Henning hos sig , og hun 
blev det end yderligere ved hans ord om , at han var 
kommen for i samme stund at fæste hende som sin viv . 
Hans ord om det forfærdelige røre , flugten fra klosteret 
havde vakt , voldte hende ingen uro ; det skulle jo have til 
følge , at hun skulle leve stille og tilbagetrukken i skjul 
med ham , og hvad bedre lykke kunne hun ønske sig ? Jo , 
et manglede hende til lykkens fuldstændiggørelse : det , at 
hendes kære faster Hylleborg og barndomssøsfer Birgitte 
vare uvidende om den og ikke kunne være vidner ved 
hendes vielse , som hun i sin uvidenhed og faste tillid til 
Hennings ord troede nu at skulle finde sted på retmæssig 

måde . Stakkel ! hun havde aldrig overværet en brudevielse 
eller hørt ret om , hvorledes den fuldførtes ; hun vidste kun , at 
simple folk viedes i kirken , men adelspersoner som oftest i 
deres hjem , „ for deres huses Arne “ , sagde Henni g , og 
havde faster Hylleborg sagt . 
Hun ofrede Hylleborgs og Birgittes fraværelse et 
suk , sendte også Mette og Erik en kærlig tanke og svarede 
så Henning : „ Som du vil , min elskede ! “ idet hun med 
fuld tillid til bedraget lænede sit hoved mod hans 
skulder . 
Peder blev nu kaldt ind , og ved husets Arne som 
alter fandt da en Art vielse sted , som der vel aldrig 
har været udført mage til , og som der hørte en frækhed 
og dumdristighed som Hennings og en godtroenhed som 
Ellens for at sætte i scene . 
Hånd i hånd slode Henning og Ellen og slyngede 
selv om deres sammenlagde hænder et rødt og et blåt 
silkebånd , hvilke Peder så sammenknyttede . Henning benyttede , 
hvad Ellen havde fortalt ham om faster Hylleborgs 
udlæggelse af farvernes betydning , og lovede i den treenige 
guds navn , samt lod Ellen love det samme , at som det 
ene bånd var rødt , så skulle deres kærlighed altid være 
lige varm og brændende , og som det røde bånd var knyttet 
til det blå , så skulle deres kærlighed evindelig være 
knyttet til troskab . Derpå erklærede Peder dem for rette 
aegtefolk at være , hvad han til enhver tid , og hvor det 
fordredes , ville være rede til at bevidne . 

de drøge nu deres hænder løse af båndene , og 
Henning gav disse til Ellen som et synligt vidne om deres 
pagt ; hun , der var alvorlig bevæget ved den opdigtede 
wgtevielse , gemte båndene ved tit bryst og kastede sig 
grædende om halsen på den mand , hun nu anså for sin 
husbond og rette azgtemage . 
Næste morgen tidlig førte Henning kort inden solens 
opgang Ellen ud på klinten . Han førte hende gennem 
en tæt skov , der først endte ved skræntens yderste rand 
på et fremspringende punkt , så Ellen først fik syn på 
søen og klinten i det nu , da hun stod der yderst på 
kridtklippen højt over begge og med begge udbredte for sig 
i deres gribende storhed og fulde skønhed . 
Tavs og henrevet af synet foldede Ellen hænderne , 
medens øjnene vandrede om på land og sø og op mod 
den af morgenrødens purpur og guld farvede himmel ; 
så fyldtes de med tårer , som i hinandens følge strømmede 
ned over hendes friste kinder , der kappedes med 
himlen i yndig rødmen . Aldrig , aldrig havde hun følt 
sig så greben som nu ; aldrig havde hendes hjerte været 
så fuldt ; aldrig havde hun været så gennemtrængt af 
taknemmelighed mod sin gud . Som øjnene fløde over i 
tårestrømme , så flød nu også hjertet over i en inderlig 
bøn , for inderlig til at finde ord og kun i stand til 
at hæve sig til Herren på tankens vinger , men gørende 
dette i ånd og sandhed . Og da så solen hævede sig 
helt frem over synskredsen , da den også overgød hende 
selv og den hvide , flovkronede klint med sit gyldne purpurfljær , 

da var det for hende , som var hendes tavse taksigelse 
og bøn hørt og forstået , og som gjentonede al 
naturen hende et tredobbelt , velsignende svar fra himlen . 
Hun syntes at høre det lyde over hende og hendes hjem 
på denne klint gennem hver lysstråle , den alt oplivende 
sol udsendte : „ Herren velsigne og bevare dig ! Herren lade 
lyse sit ansigt over dig og være dig nådig ! Herren løfte 
sit åsyn på dig og give dig fred ! “ og hun bøjede ydmygt 
hovedet , medens velsignelsen tonede for hendes sjæl . 
Henning , hvorledes forholdt han sig imidlertid ? Han 
havde efter sit kendskab til Ellen og sine tanker om hende 
ventet sig et begejstret , højrøstet udbrud straks ved hendes 
første blik ud over den skønne kyst ; da dette udeblev , betragtede 
han med forundring hendes tårevædede åsyn , 
men snart gik forundringen over til ærbødighed , der gjorde 
sig så fuldstændig gældende , at han undselig og skamfuld 
trak sig tilbage som vigende for noget helligt , og i det 
mindste for et øjeblik følte han et gran af anger over at 
have bedåret og bedraget så megen uskyld og renhed , 
så megen englelighed og tro . 
Indtrykkene tabte sig dog både på Ellen og Henning 
efter en stunds forløb , og nu fik Ellen sin mund ret på 
gang for at udtrykke sin henrykkelse og glæde i modsætning 
til det første øjebliks tavshed , og Henning så atter 
i Ellen kun den skønne kvinde , hvis yndigheder ene vare 
skabte til hans glæde , så længe de stod i fylde , og for 
at han kunne træde dem under fødderne med ligegyldighed , 

når han ikke længere satte pris på dem . Luften genlød 
af deres røst , navnlig Ellens , som af fuglenes sang . 
Henning tilbragte fra denne dag al den tid , han 
kunne , sammen med Ellen , og når han desuagtet naturligvis 
var den meste tid borte fra hende , gav han den 
nødvendige forsigtighed skylden . 
Ellen anede intet uråd ; hun hengav sig aldeles til 
sin kærlighed og sværmede navnlig i morgenstunden om i 
den underfkjønne natur med sin indbildte aegtemage , der 
lod Grethe sørge for alle hendes fornødenheder , døg uden 
at Ellen turde lade hende ane sit giftermål med ham . 
Sommeren gled da hen med sin skønhed , ynde og 
lykke , og efteråret fulgte efter med sit mangefarvede skær . 
Dets dage vare næsten endnu skønnere end sommerens , og 
Ellen havde aldrig været så lykkelig , som i dem . Henning 
var hos hende hver dag , altid i jægerdragt , da han i sit 
hjem gav jagten til påskud for sin daglige fraværelse . 
Men på efteråret fulgte vinteren , og den bragte tit 
Ellen mørke og triste dage . Vel sandt , den havde også 
sin skønhed at fremvise i naturen , når søen var islagt 
og klinten snedækket , når skoven stod pudret med rim , 
eller træernes grene vare omklædte af et diamantfunklende 
jshylster , der tyngede dem i bueform mod jorden lig palmernes 
blade og derved gav hele landskabet en ny karakter , 
en sydlandsk trods dets nordiske isdragt . Men vinteren 
bragte også såre mange dage , der stængede for husdøren 
og tvang Ellen til at blive inden for tærskelen og det ofte 
i ensomhed , da Henning nu sjældnere lod sig se . Efter 

hendes ønske havde han skaffet hende en båndvcev og en 
syramme , og disse syslede hun da med og sendte imidlertid 
tankerne så vide om , til sit barndomshjem og til 
klosteret , til faster Hylleborg og Birgitte og til Mette , 
men aller mest til Henning , som hun tænkte sig siddende ene 
og med længsel på den nærliggende gård , hun aldrig 
havde set , og hvor forholdene nu bandt ham . Stundom 
søgte hun at korte sig tiden ved at synge til arbejdet , 
som hun var vandt til fra barndomstiden , og ofte gik det 
også godt for hende , men til andre tider hørte sangen 
snart op , og tonerne ville ikke frem ; ja , stundom trådte 
tårer i tonernes sted , uagtet det ville have været 
umulig for hende at sige , hvad der kaldte tårerne frem , 
og hvorfor de randt . 
Var Henning hos hende , hang hun ved ham med fordoblet 
ømhed , og det syntes , som om hendes kærlighed 
til ham steg for hver dag . Men denne voksende varme 
og inderlighed syntes at have en afkølende indvirkning 
på Henning ; han stræbte vel efter , at hun ikke skulle 
mærke kulde hos ham , men vedvarende have tro på hans 
kærlighed , men hun måtte dog selv hente næsten hvert 
Kys og hvert kærtegn , hun skulle nyde af ham ; og lod 
det end aldrig til , at hendes ømhed var ham mindre behagelig , 
så undgik det dog ikke Ellens opmærksomhed , at 
der ofte hvilede en vis træthed og adspredlhed over ham . 
Sagen var den , at Henning var ved at vågne af 
sin kjærlighedsrus og nu så på sine forhold med prøvende 
blik , der ikke kunne andet end sige , at de vare meget 

mislige og ville udkræve al mulig snildhed og hensynsløs 
list for atter at ordnes , så han kunne sno sig helskindet 
ud af dem . Han tænkte endnu ikke på at ordne dem ved 
at bryde sit forhold til Ellen ; han håbede endnu flere 
nydelser af dette , men han kunne ikke skjule for sig selv , 
at netop forholdet til hende , og hvad dermed fulgte , havde 
især fremkaldt de ny misligheder og forøgede dem daglig . 
Dog , han havde så tit været i vinden i en wggeflal og 
hidtil stedse med held vundet til land i så skrøbeligt 
fartøj og trods alle skær , så hver gang han kom til 
Ellen , overvandt han efter de første øjeblikkes forløb fin 
træthed og adspredthed , og Ellen var da atter den samme 
lykkelige og tillidsfulde kvinde , så lykkelig , som nogen ung 
hustru kan være . 
Endelig svandt den lange og trange vinter , og vårens 
lyse dage indbød til atter at ile ud i naturen og 
nyde dens glæder , og det lod til for Ellen , al foråret 
ville give fuld erstatning igen for de kedsomhedens og 
misstemningens timer , som vinteren undertiden havde ladet 
træde frem . 
Hvor glædede hun sig ikke atter ved al se solen 
opgå og se livet spire frem og begynde al røre sig . Hun 
glædede sig dobbelt , da hun også i disse dage følte et 
fremspirende liv begynde al røre sig i hendes eget skød ; 
hun fattede nu så fuldstændig den livfødende naturs glæde ; 
hendes hjerte slog dobbelt stærkt ved fuglenes sang og 
lokketoner , ved duernes kurren og gøgens kukke » og ved 
træernes viften og blomsternes Duft . Naturens hjerte 

slog i hendes egen barm og al den spirende naturs glæede 
fyldte hendes sjæl . Hun så fuglene bygge rede og føre 
den varmt for ungerne , så træet runde det endnu grønne 
bær om frøet , og hun selv tog tøjet frem for al danne 
et blødt svøb for det lille væsen , der endnu ufødt rørte 
sig under hendes hjerte og vakte i dette en alt overvældende 
kærlighed . 
Hu fandt flig glæde i disse forberedelser til sit 
barns modtagelse , al hun for deres skyld mere end almindelig 
holdt sig inden døren . Henning undredes herover , og 
hun undså sig endnu ved al sige ham grunden , skjulte 
også det halvfærdige børnetøj , når han nærmede sig . Han 
mærkede dog snart , at alt ikke var , som det burde være ; 
han fandt , at hun skæmmede sig lidt og tabte sin friske 
ansigtsfarve , og ofte , når han var hos hende , overfaldtes 
hun af heftigt ildebefindende . 
I den tro , at alt dette kom af hendes for indespærrede 
levemåde , og med den tanke , at hun nu ikke gad 
gå ud , fordi de nærliggende omgivelser vare hende så vel 
bekendte , opfordrede Henning selv hende til at gå flittig ud 
og udstrække sine udflugter videre end tidligere til nye 
strøg ; dog bad han hende stadig holde sig ved klinten 
og ikke vove sig ind i landet , hvor nysgerrige mennesker 
kunne se hende og efterspore hendes forhold og opholdssted , 
hvad han påstod , endnu kunne blive farligt , da der 
endnu stadig søgtes efter hende fra klosteret , foregav han , 
og de sidste efterretninger , han havde derfra , opfordrede til 
størst mulig forsigtighed . 

Ellen fulgte Hennings opfordring , og det så meget 
hellere , som hun nu var færdig med alt nødvendigt børnetøj , 
så vidt hun kunne tænke sig , hvad der var nødvendigt . 
Hun færdedes da atter fra den tidlige morgenstund 
langs klinten med Henning , der syntes at forøge sin opmærksomhed 
mod hende i denne tid for at få hendes udflugter 
i gang . 
Også de dage , da hun forud vidste , at Henning ikke 
kom til hende , søgte hun ud i den livsglade natur og udstrakte 
da sin vandring langt videre end tidligere i henhold 
til hans egne ord , og hun fandt sit hele befindende 
at blive bedre . 
En dag var hun med Henning nået tæt til dronningestolen , 
og med udsigt til den havde de lejret sig i 
græsset . 
Henning havde åbnet sin jagttaske , og de havde tilfredsstillet 
deres appetit , der var bleven betydelig forøget 
ved den friske morgenluft og deres raske , temmelig lange 
vandring . 
Som de lå henstrakte i græsset , og Ellens hoved 
hvilede på Hennings bryst , medens han betragtede hendes 
øjne og strøg sin hånd hen over hendes fyldige hår , 
hørte de fuglekvidder over deres hoveder , og da Ellen , der 
hidtil havde stirret lige op i den ætherklare luft , vendte 
sine øjne efter lyden , opdagede hun i træet en lille fuglerede , 
hvor hunnen rolig og tålmodig lå på wggene , 
medens hannen sad på en kvist nær sin mage og ved 
glad og opmuntrende sang og livlige bevægelser med 

hoved , vinger og hale ligesom udtrykte sin glæede over den 
forventede lykke at se de gulnæbbede unger komme i den 
fælles Bo . 
„ Se , Henning ! se ! “ hviskedee Ellen ; „ hvor den dog er 
glad over , at dens mage sidder der med de vågnende liv 
i 2eggene under sit bryst , under sine vingers og duns 
lune dække . Den ser åbenbart i et herligt fremtidssyn 
billedet af de opvoksende små , deres første åbnen af 
næbet , deres første blik ud over redens rand , deres første 
dristige , vaklende hop og frem for alt deres første udflugt 
i luften med prøve af vingernes kraft og bæreevne og 
så hele det følgende glade familieliv , når den syngende 
svinger sig med mage og unger fra træ til træ , fra land 
til land , fra den ene nydelse til den anden . “ 
„ Ja , du har ret , Ellen “ , svarede Henning ; „ den er 
glad og lykkelig , og vi andre have god grund til at misunde 
den dens sikre lykke . “ 
Henning tænkte på , at fugle , så mente han , ikke 
kendte til forviklinger og vanskelige forhold , som der hørte 
den størst mulige list til at rede sig ud af . At disse for 
hans vedkommende vare selvforskyldte , tog han aldeles ikke 
med i sin tankegang . 
Ellen opfattede hans ord på en hel anden måde ; 
hun var selv som fuglen så glad over den lykke , der 
kunne ventes i det under hjertet endnu skumrende liv , og 
hun troede , at det var denne glæde , Henning misundte 
fuglen . Hun fandt det da urigtigt af sig længere at forholde 
sin wgtemage denne glæde . 

„ Hvorfor misunde , kære Henning ? “ sagde hun sagte 
og klappede kærlig hans skæggede kind . „ Vi kunne måske 
dele den og føle den selv . Nej , intet måske ! “ tilføjede 
hun rødmende , slyngede sine arme om hans Hals og skjulte 
sit hoved ved hans bryst . „ Henning , del kun fuglens 
glæde ! Det går mig som dens mage . Jeg føler det 
vågnende liv røre sig under mit hjerte og har allerede 
følt det længe ; men jeg har undset mig ved at sige dig 
det . Tilgiv mig , kære , jeg føler nu så godt , at det var 
uret af mig et eneste øjeblik at beholde visheden om denne 
lykke for mig selv i stedet for straks at gøre dig delagtig 
i den store glæde , der helt opfylder og gennemtrænge mig . “ 
„ Det er dog vel ikke sandt , hvad du der siger ? “ 
Udbrød Henning hastig . 
„ Jo , kære ! jo “ , hviskedee Ellen endnu rødmende ; „ du 
kan trygt stole på vor lykke og hengive dig til glæden ; 
jeg tager ikke fejl . “ 
„ Det var jo rart ! “ sagde Henning og sprang 
heftig op . 
„ Men , kære Henning , er du da ikke henrykt ved den 
tanke ? “ spurgte Ellen forundret og så op på ham , der 
gik heftig frem og tilbage . 
„ Åh , der er måde med “ , svarede Henning og knækkede 
en kvist , han havde revet af den nærmeste busk , i mange 
små stumper . „ Det manglede jo bare ! Ja det manglede 
jo bare ! Et barn ! “ 
Fuglen på grenen havde standset sin sang og var 
forskrækket fløjet bort , og magen i reden tittede ængstelig 

ud over randen af denne og kæmpede en hård kamp 
mellem frygten for den heftigt fremfarende mand og frygten 
for at forlade alggene og lade dem blive kolde . Kærligheden 
til yngelen vandt dog overhånd , og den blev . 
„ Men , kære , kære Henning , , jeg forstår dig ikke “ , 
erklærede Ellen med tårer i øjnene og forskrækket som 
fuglen , idet hun ligeledes rejste sig . 
Henning mærkede , at han i sin heftighed nær havde 
blottet sig . 
„ Du misundte jo nylig fuglen dens glæde over 
magens kommende unger “ , fortsatte Ellen . 
„ Ja , fuglen , fuglen ! “ stammede Henning , der nu 
begyndte at fatte sig og straks ledte efter en forklaring af 
sin opførsel , hvorved han ikke alene kunne bortjage al mistanke 
hos Ellen om hans virkelige følelser , men tillige 
fremtræde i et forherliget lys for denne . „ Fuglen , den 
kan sagtens være glad nu , for dens unger er allerede fødte 
til verden og det uden fare eller smerte for dens mage ; 
de have nu kun tilbage at knække ieggeskallen . Men med 
os forholder det sig ganske anderledes , og jeg kan aldeles 
ikke ofre en tanke til det -barn , jeg endnu ikke kender , 
men om hvilkrt jeg ved , at det uimodsigelig vil volde dig , 
min kære , lille viv ! den størst mulige smerte og måske 
sætte dit liv i den største fare . Nej , jeg kan kun frygte 
dets komme , ja næsten hade det “ , sluttede han heftig . 
„ Henning , Henning ! Det må du ikke sige , når du 
ikke vil bedrøve mig uendelig “ , græd Ellen , idet hun standsede 
ham og lænede sig til ham . 

„ Men tænk dig , Ellen ! tænk dig , om du døde bort 
fra mig ! “ 
Det var næsten , — det er vel synd at sige det , men 
det er sandhed , — det var næsten , som om tanken om 
Ellens mulige død klarede op i Hennings sind . „ Det 
var en udvej ! “ stod der at læse i hans ansigt ; men Ellen 
læste det ikke ; hun så ikke på ham i det øjeblik . 
„ Tak , Henning ! Tak for den kærlighed til mig , som 
skinner frem gennem dine ord “ , hviskedee hun henrykt og 
knugede sig tættere ind til ham ; „ den forøger min lykke 
til det tidobbelte . Men del nu også min glæde over det 
væsen , der er vort barn og snart skal smile os i møde . 
Jeg forsikrer dig , jeg frygter i ingen måde det øjeblik , 
da jeg første gang skal høre dets røst , første gang skal 
kærtegne det med mit blik . Du må også være rolig ; 
du kan tro , Herren vil give sin velsignelse og guds hellige 
moder med , og Sankt Margretha vil nok hjælpe mig . Kan 
jeg end ikke iføre mig hendes forløsningen lettende særk , 
som de bevarer i Sankt lavrentius kirke i lund , så er 
jeg jo dog en ren dannekvinde og tro aegteviv , og så 
nægter hun mig ikke sin lettende bistand . Du må derfor 
være rolig og uden frygt ; hører du , kære Henning “ . 
„ Jeg skal forsøge på det “ , svarede Henning , der nu 
havde fattet sig igen . 
„ Gør det , min elskede ! “ sagde Ellen glad og trykkede 
et Kys på hans læber , „ og følg nu med hjem , så skal 
jeg vise dig alt tøjet til den lille . Jeg har det allerede 
altsammen færdig , og du kan tro , at det bliver sint og 

smukt . Når du først ser det , først får det i hånden 
og tænker dig en lille , buttet arm stikke frem af zermegabet , 
tænker dig den krusede strimmel om en hvid , blød 
barnehals med en dobbelt hage over , tænker dig den lille , 
runde hue på din sorthårede søns hoved , så vil du 
nok blive glad , glad og lykkelig som jeg selv “ . 
„ Tror du ? “ svarede Henning uden at afbryde sin egen 
tankegang . 
„ Ja , det tror jeg rigtig nok “ , erklærede Ellen ; „ nej 
jeg ved det . Og en . Søn må det blive ; en søn , der 
kan vokse op og blive lige så smuk og ædel og øm som 
sin fader , men ikke så alvorlig , ikke nær så alvorlig , 
som du nu er “ . 
Og hun gav ham et let klap på kinden og smilede 
ind i hans øjne for at bortjage alvoren , uden at det dog 
ret lykkedes for hende , end ikke da hun bredte børnetøjet 
ud for ham . 
„ En ting vil jeg meget bede dig om “ , sagde hun 
til ham , da han kort efter forlod hende . „ Jeg har her 
fremtaget en guldring og to sølvsfykker af det , min kære 
moder har efterladt mig . Her er vel et steds på øen 
et alter for den hellige Margretha ; vil du for sølvstykkerne 
købe to store vokslys og give dem og guldringen 
til det alter , for at den hellige Margretha skal høre mine 
bønner og i smertens stund hjælpe mig “ . 
Henning modtog gjenslandene og gav løfte om nævnte 
brug af dem . 

„ De kunne jo altid løse lidt “ , sagde han , da han 
var ene i skoven og puttede sagerne i lommen . „ Men , 
hvordanne skal jeg rede mig ud af alt dette , ja , hvordanne 
skal jeg det ! Var endda enten min kone eller Ellen ude 
af verden “ . 
Tankefuld og mørk i sindet fortsatte han fin vej . 

tiende kapitel . 
Dpvssgningen . 
Nogle dage senere havde Ellen ene vovet sig på en 
længere udflugt hen til egne , hun hidtil aldrig havde været 
ved og ind imod landet i stedet for ud imod søen . Det 
var hen på formiddagen , ja nær middag , da hun lejrede 
sig i græsset nær skovens vestre udkant og nød sin medbragte 
spise . 
Medens hun sad der , hørte hun pludselig kirkeklokker 
lyde fra en kirke , der ikke kunne være ret fjern . Hun 
grebes da af en inderlig , en uimodståelig længsel efter 
atter at komme inden for en kirkes hellige mure , atter ved 
Herrens eller en helgens alter at udtømme sit hjerte , udtale 
sin tak og sine bekymringer og føle sig skaberen , 
guds moder og hendes søn og alle de hellige ånder nær . 
Hun måtte i ethvert tilfælde se kirken , der sendte hende 
de hellige klokketoner , og hun fulgte en vej , der førte ud 
af skoven . Stedse kom hun lyden nærmere , og snart 

havde hun det åbne land udbredt for sig og kirken ikke 
en halv Fjerdingvej borte . Nu kunne hun ikke undertvinge 
sin længsel , men ilede til Kirkebakken og knælede snart for 
et sidealter , der var indviet jomfru Marie og den hellige 
Birgitte . 
Neden for Kirkebakken havde hun passeret forbi en 
flok mennesker , hvoriblandt flere gamle koner ; de havde 
med forundring betragtet den fremmede , ukendte kvinde , 
der ilede ind i deres kirke . I denne var hun ene med 
undtagelse af en kirketjener , som tændte lysene på det 
for Herren indviede hovedalter ; hun kunne da uforstyrret 
hengive sig til bønnen og sank også aldeles hen i denne , 
så hun glemte alt og alle om sig . 
Da hun endelig vendte tilbage fra sin dybe andagt 
og ligesom vågnede , fandt hun kirken opfyldt af mennesker 
og så en hende ukendt ceremoni foregå for hovedalteret , 
hvor en præst under sang , messe og bøn lagde en mands 
og en kvindes hænder sammen . 
„ Hvad er dette ? Hvad foregår her ? “ spurgte Ellen 
en nærstående , gammel kone . 
„ Hvad her foregår ? Ih , her holdes naturligvis 
bryllup “ , var svaret . 
„ Bryllup ? “ stammede Ellen ; „ Bryllup ! “ 
„ Ja , bryllup “ , gentog den gamle kvinde . „ Ser i 
ikke , at præsten nu vier brudgom og brud til rette wgtefolk 
at være ? Har i måske aldrig set en negtevielse før 
eller været til bryllup ? “ 

„ Jo , til et ; men der var ingen præst med , og det 
var ikke i nogen kirke ; ej heller var der mere end et 
vidne “ , svarede Ellen . „ Der knyttede vidnet 2egtestabsbåndet 
rigtigt , et rødt bånd for kærligheden og et blåt 
for trosfaben ; men her lægge de jo kun hånd i hånd 
og knytte intet bånd “ . 
„ Det må have været et sært bryllup det , hvor der 
kun var et vidne , og det tilmed ingen præst var “ , sagde 
konen . „ Sligt bryllup gælder aldrig , men regnes af 
hæderlige folk kun som vanære , når ej det eneste vidne 
er en præst , eller der i det mindste er fire vidner , når 
det fler uden præst . “ 
„ Gælder aldrig ! — vanære ! “ stammede Ellen og 
blegnede . 
„ Nej , at det var gyldigt , har i dog vel aldrig ladet 
eder bilde ind ? “ fortsatte konen og betragtede nøjere Ellens 
skikkelse , der synlig viste hendes omstændigheder . „ Og har 
det bryllup været eders eget , da er i fljændig bleven 
bedraget og vanæret ; det kan i dristig hilse fra mig af og 
sige til den Nidding , som i måske i god tro kalder eders 
aegtemage , men hvis frille i så kun kan være , og-som 
må vide , at i er det “ . 
Ellen var ved at segne om ; alt løb rundt for 
hende , menneskene fordoblede sig for hendes øjne , og hun 
syntes , alle de små billeder måtte vende sig omkring . 
Endelig gav selve skammen og frygten hende vinger ; 
hun ilede ud af kirken og hen ad vejen , som ville hun 
flygte fra sig selv . 

„ Bedraget ! — vanæret ! — frille ! “ summede det 
atter og atter for hendes øren . 
Hun ilede fremad og fremad og anede ikke , hvorhen 
hendes vej førte . Endelig vaktes hun til besindelse ved en 
lænkehunds gøen og løftede øjnene i vejret og så sig 
om . Hun så da , at hun var lige ved at løbe ind på 
en herregård , der lå åben for hende . Øst for herregården 
lå en have , og langt bag denne så hun skoven 
hæve sig hen over den stigende klint . Uvilkårlig drejede 
hun mod øst ad en sti , der løb langs havens tætte 
hegn ; men da hun var kommen lidt hen ad stien , standsede 
hun og betænkte sig , hvorvidt hun ville vende tilbage til 
klintehuset , hvor hvert sted ville minde hende om Hennings 
falske kærlighed , og hvor hun måtte frygte for at 
træffe ham . 
Træt og tvivlrådig tank hun om under havehækken 
ved stien , og nu vågnede den tanke hos hende , at det 
mulig var den gamle kvinde i kirken , der havde bedraget 
hende eller mulig været uvidende om , at retmæssige a§gtesfaber 
også kunne sluttes på den vis , på hvilken hendes 
og Hennings var sluttet . 
Håbet spirede da atter rask frem i hendes sjæl , 
og nu syntes det hende nødvendigt til sin sikkerhed og 
beroligelse at få talt med Henning eller i det aller mindste 
med et andet menneske om denne sag , og da vidste hun 
ingen anden at adspørge end Grethe ; følgelig måtte hun 
straks tilbage til klintehuset for at træffe denne . 

hun ville lige netop til at rejse sig for at ile til 
klinten , da nåde på ny larmende ord hendes øre . 
Det var Hennings stemme ; den lød fra den anden 
side af hækken . 
„ Altså er den ting ordnet , Peder ! “ sagde han . 
„ Men nu havde jeg nok lyst til at tale med dig om , 
på hvad måde jeg bedst skal skippe af med Ellen i 
klintehuset ; for nu bliver jeg nødt til at stille mig ved 
hende “ . 
„ Hvorfor vel det ? “ spurgte Peder . „ Har du tabt 
kærligheden til hende ? “ 
„ Egenlig ikke det , for hun er virkelig dejlig endnu “ , 
erklærede Henning . „ Men jeg frygter for , at min kone 
til sidst skal høre nys om mit forhold til Ellen og opdage 
det , skønt det jo ikke var det værste ; værre var 
det , om jeg ikke var bleven hende kvit , inden Herren nu 
vender hjem , og siden Erik er faldet i krigen , så har 
faderen nok ikke lyst til at blive ved den . Jeg har imidlertid 
tænkt mig en udvej , der også er til dit bedste , 
Peder ! Jeg har jo godt mærket , at fra den dag , vi bortførte 
Ellen af klosteret , har du bestandig haft lyst til at 
vimse om hende og kun ønsket , at hun var din . Jeg har 
under tiden ønsket , at Ellen var blevet i klosteret lige 
som Mette , der i det afgørende øjeblik ikke ville lade sig 
bortføre af os og vel er der endnu ; men når jeg tænker 
på den glæde og lykke , hun har skænket mig ved sin 
kærlighed , og som jeg nu vil gøre dig delagtig i , så 
nærer jeg ikke sligt ønske . Ja , Peder , jeg vil nu overlade 

dig hende og sørge for , at thunegården , som er den allerbedste 
gård på godset , straks kan blive ledig og kvit og 
frit blive eders . Er du enig med heri ? “ 
„ Tak for tilbudet “ , svarede Peder lidt langsomt ; 
„ men jeg må vel nok betænke mig lidt på det . Desuden 
er det vel tvivlsomt , om Ellen lader sig bevæge til 
af tage mig “ . 
„ Nej , derom nærer jeg ingen tvivl “ , erklærede Henning ; 
„ men vi må naturligvis klare alle sagens forhold 
for hende . Hun må da have af vide , af vort wgtefkab 
gælder til hækkenfcll , da jeg forud er gift med en anden , 
og af der for hende ikke er andet tilbage end vanære og 
fattigdom eller et giftermål med dig . Vel sandt ! hun 
vil så hade og afsky mig , men hun vil ægte dig . Jeg 
kan for resten misunde dig din lykke , og var jeg ugift , 
beholdt jeg hende selv ; thi da var vort aegteflab gyldigt , 
trods det , af du er eneste vidne , så snart vi i overværelse 
af tre vidner erklærede trolovelsen for udført , som 
den jo er . Men hun ville vel allerede blive fnysende , om 
hun bare fik af vide , af jeg ikke er nogen adelsmand selv , 
men kun en adelsmands ridefoged “ . 
„ Nu skal jeg overveje sagen og snart give svar^ , 
sagde Peder , idet de fjernede sig . 
Ellen lå som lamslået . Hun havde flere gange 
haft vilje til af fare op og styrte af sted der fra , men 
kræftærne svigtede hende stadig , og hun segnede bevidstløs 
om , uopdaget i skumringen . 

sent på natten vaktes hun til ny bevidsthed ved 
dens kølighed og fandt nu kraft til at rejse sig . Hele 
den foregående dags begivenheder og dens samtaler slode 
straks klart for hende og fyldte hendes sjæl med smerte , 
men det var en nagende , tåreløs smerte . 
Hastig ilte hun ad stien til klinten , og kommen til 
denne fandt hun også snart klintehuset . Som en sjælløs , 
kunstig figur og ikke som et levende væsen gik hun om i 
dette og sammensankede de få kostbarheder , der var hendes 
arv fra hendes moder og nu udgjorde hendes hele eje , 
og ligeledes det tøj , hun havde syet så glad for den 
lille stakkel , som hun ventede . Som fuld erstatning for 
barnetøjet og de klæder , hun selv var iført , henlagde hun 
to af sin moders guldsmykker ; så forlov hun huset . 
Hun vandrede mod syd , og her traf hun under 
kysten en fisker , der hørte hjemme på Falster , og som 
på hendes bøn tog hende om bord i sin båd og landsatte 
hende på Falsters grund endnu inden middag . 
Ellen vendte nu sine fjed mod vest , men det var i 
en sørgelig sindsstemning , at hun vandrede frem ad Falsters 
veje . Stadig klang brudstykker af hendes samtale med 
den gamle kvinde ved 2egtevielsen i kirken for hendes 
øren , blandet med andre brudstykker af Hennings og 
Peders samtale bag havehækken , og ind imellem disse 
brudstykker tonede stedse stærkere nogle ord af den gamle , 
aldrig lærte og nu halvt forglemte sang fra hendes lykkelige 
barndomsdage : 

„ Med sorg sad ung Hilde i lunden , 
af kjærlighedslængsel hun græd ; 
på hende da stirrede hunden 
så trofast og sukkede med “ . 
Hver gang disse ord trængte sig frem , så skal det 
hende dybt i hjertet , og hun prisede den forladte ung 
Hilde lykkelig i forhold til hende selv , der nu ikke havde 
så meget som en hund til at dele sin sorg og ej heller 
kunne græde af kjærlighedslængsel , da al kærlighed til 
Henning på en grundig måde var udryddet af hendes 
hjærte og ombyttet med den dybeste foragt for ham . 
Hun forstod ikke , hvor det havde været ham mulig at 
bedåre og bedrage hende så fuldstændig , som det var slet , 
og det var nu for hende , som var der intet , slet intet mere 
i verden , man kunne stole på , bygge sit håb på eller 
sætte sin lid til , når Hennings kærligtømme blik , hans 
hjertelige , søde ord og hans varme omfavnelser kun havde 
været et skalkeskjul for falskhed og ondskab . Hvad var 
da sand kærlighed ? Og hvorpå var den kendelig ? 
Sand kærlighed var , hvad hun havde følt for Henning . 
Ja , var det så ? Hvor kunne den da så pludselig 
og fuldstændig forvandles til had og afsky ? Nej , hun 
måtte tvivle om alt nu , endogså om sig selv , endogså 
om sin egen kærligheds sandhed ! Således tumlede 
tankerne hos hende . 
„ Af kjærlighedslængsel hun græd “ , tonede det igen 
for hendes sjæl ; o , hvor ung Hilde dog var lykkelig endnu 

i sin forladthed og ulykke , hun havde jo bevaret sin kærlighed , 
hun kunne endnu føle kjærlighedslængsel ; og hun 
kunne græde . Ak , hvem der dog kunne græde ! Græde og 
græde , om så øjnene selv grædes bort ; så flap hun da 
for synet af denne i et og alt falske og onde verden . 
Men ønsket hjalp ikke ; Ellen kunne ikke græde ; det var , 
som om hadet havde udbrændt tårernes kilde aldeles 
og plantet sin alt fortærende glød i stedet . 

ellevte kapitel . 
Ellen søger sti barndomshjem . 
Ellen ville til Lolland , til lunegård , til sit barndomshjem 
og græde ud ved faster hyllcborgs bryst og i 
Birgittes favn . 
Alt som hun stred hen ad vejen , begyndte solen af 
synke mod vest . Tillige gjorde naturen nu også sin ret 
gældende , og hun følte sig overanstrengt . Hun så en 
landsby i det fjerne og tænkte allerede på af søge sig 
hvilested og nattely der , da en vogn kom bag efter hende 
og snart passerede forbi hende mod vest . 
På vognen sad en ung mand , der kørte hestene , 
og på et stråsæde bag ham sad en munk . Hestene 
havde et for den tid ualmindelig godt udseende , hvis det 
var bønderhesfe , hvad vognen syntes af antyde , og det lod 
ikke til , af kusfen havde brug for nogen pist . Måske 
netop af denne grund havde han ikke lagt mærke til , af 
hans pist var gledet ned gennem en revne ved vognbunden 
og nu flæbtes efter vognen . 

Ellen lagde straks mærke hertil og råbte efter vognen , 
af den skulle standse . Kusfen holdt og troede , hun bad om 
af age med , men nej ; hun ville kun tage pisten op til 
ham . Han så dog , af det kun var med besvær , hun 
bukkede og atter rejste sig , og han tilbød hende straks plads 
på vognen . Ellen så lidt betænkelig på munken , der 
meget villig gjorde plads for hende ved sin side , men han 
så godhjertet og skikkelig ud , og vognen ville jo føre hende 
raskere frem mod hendes mål , det kære barndomshjem , 
så hun betænkte sig ikke længe på at slige op og køre 
videre i stedet for at søge nattely i landsbyen . 
„ Hvor langt gælder jer rejse ? “ spurgte kuflen , idet 
han kørte videre . 
„ Til Lolland “ , svarede Ellen . 
„ Og når tænker du at nå Nykøbing , hans ? “ spurgte 
munken . 
„ Jeg tænker nok , jeg skal holde mit ord til eder , 
Broder Niels , at i inden nadvertid skal være ved eders 
klosters port “ , lød kuskens svar . 
„ Det er rart , hans kortlesvint “ , sagde Broder Niels , 
„ for jeg har lovet at se til slotsfoged hans krasses Karl 
fra Ålholm endnu i aften . Han kom ilde af sted i 
går , stakkelen ! da han i Nykøbing brækkede sit ben og 
nu ligger med feber til på helligåndshus “ . 
„ Hvad i dog også hjælper mange , fattige som rige , 
Broder Niels “ , udbrød kuflen hans kortlesvint . „ Jeg 
skal aldrig glemme eder det af , at i nu på min 
bøn har set ud den lange vej til min egen moder . Var 

bare alle gråbrødre som i , så var rigtig nok Nykøbing 
og Nysted med lykkelige ; men det er ikke så “ . 
„ Hver har det på sin vis , lille hans ! og den ene 
skal aldrig hovmode sig over den anden . Har den kære 
gud sat mig i stand til at hjælpe en og anden , så har 
jeg kun ham at takke for det og høster endda selv en rig 
og ufortjent løn i de manges velsignelse . Ak , og så er 
det endda kun legemets sygdomme , jeg hjælper lidt for . 
Kunne man kun så vel også hjælpe for sjælens “ . 
Ellens uvilkårlige frygt for munken var ikke alene 
forsvunden under denne samtale , men hun følte sig nu endog 
tryg ved hans side og tiltrukken af ham . Det var dog 
mindre fransisfanerens egne ord , der vandt hende for ham , 
thi hun byggede ikke let igen på en mands ord ; men 
det var kuskms vidnesbyrd om munkens gerning , hans 
hjælpsomhed mod de fattige . Ved hans allersidste ord 
trængte et suk sig uvilkårlig frem fra hendes bryst . Ja , 
gid nogen kunne hjælpe for sjælens lidelser . 
„ I sidder vist ikke godt “ , sagde Broder Niels , medens 
kusken nu henvendte hele sin opmærksomhed på hestene ; 
„ trykker vognfjælden eder ikke ? “ 
„ Nej , der er intet , der trykker mig “ , svarede Ellen . 
„ Jeg sidder meget godt “ . 
„ Nu , så er der visseligen noget , der trykker eders 
sjæl og det med et alt overvældende tryk “ , fortsatte munken 
samtalen i en blid og behagelig tone . „ Ja , jeg ser 
trykket er så stærkt , at i aldeles ligger under for det , 
trods alt det i kæmper imod ; det står tydelig at læse i 

eders åsyn . Men der står også at læse , at i har i 
hånden den allerbedste løstestav på sjælens tungeste 
veje : en god samvittighed . Der står også at læse , at 
elendigheden , som nu behersker eder , ikke er udsprungen af 
eders egne gerninger , af eders eget hjerte , men er indblandel 
i dette af fremmed hånd , har sneget sig ind ude 
fra . Ej så ? “ 
„ Jo ! “ hviskedee Ellen uvilkårlig og meget mod sin vilje . 
„ Se , se ! “ fortsatte munken , glad over at have 
det dette ene ord fra hendes læber , da han ikke havde 
håbet så let at få hendes mund åbnet ; nu håbede 
han også snart at så hende til at åbne hjertet og så 
få det lettet . „ Så læste jeg jo ret i eders åsyn og 
øje . Ja , læse sygdommens skrift kan man jo i almindelighed , 
vidste man kun så sandt også straks at gribe de 
rette midler til at modarbejde den og kalde sundheden tilbage , 
for sjæl som for legeme . Men ak ! jeg kender kun 
en læge , som mægter det , men han mægter det også til 
gavns . Han så en gang en værkbruden ligge i sengen ; 
så sagde han et ord , og den syge var straks karsk , kunne 
stå op , tage sin seng og gå . Han så en anden gang 
en blindfødt ; han strøg lidt over hans øjne , og disse blev 
seende . En tredje gang mødte han hele ti spedalske ; et 
ord , og de vare alle rene . Jo , han var mægtig , god og 
vis ! True storm og stærkeste bølger til at lægge sig , 
mægtede han , og mætte tusinder af hungrige var hans 
gerning . Det var nu legemet ; men sjælen ? Ja , var 
den syg , og led den , aldrig var der da bedre læge for 

sjælen end han ; og aldrig var han gladere , end når flig 
en syg sjæl kom ham nær , for at han skulle helbrede den . 
Han så den allerede langt borte og ilede den i møde og 
omfavnede den , trykkede den til sit hjerte , som den ømmeste 
fader sin syge søn , og lod den udgræde der ved det . Jo , 
han var og er endnu den rette og bedste sjælelæge , og ingen 
kender og forstår hver sjæls nød og lidelser som han . Og 
ved i hvorfor ? For aldrig har nogen lidt så megen 
sjælenød og haft så store sjælslidelser som han . Han 
kender alt , hvad der er af den Art i verden , før han har 
selv båret trykket af det alt sammen og lidt før det . Han 
tømte den bitre kalk , der raktes ham med al verdens synd 
og nød ; han tømte den ud til bunds , så han kunne sige : 
„ Det er fuldbragt ! “ og så var det ikke halvgjort gerning . 
Og han lever endnu , den store sjælelæge , og tømmer end 
stedse ethvert bæger med bitre lidelser , der sættes før vore 
læber . Han kalder og kalder på os og råber til enhver 
sorgbetynget : „ Kom hid til mig , du , som arbejder mød 
den knusende magt , der vil dræbe din sjæls håb og 
glæde ; du , som er besværet af lidelsernes hårde tryk . 
Kom hid til mig , og du skal finde hvile ; jeg vil give dig 
min fred “ . Og så kan man trygt kaste al sin sorg og 
smerte på ham , han vil have omsorg for os . Han gør 
den værkbrudne sjæl karsk , så den er stærk nok til at bære 
den smerte , den før hvilede så sønderknust i ; han bortstryger 
al blindhed og mørke af sjælens øje , så den 
åbnes for al den velsignelse , skønhed og rigdom , gud 
har skabt for den ; ja var man end nok så spedalsk af 

synden , så man fordømmende sig selv kun vovede at råbe 
til ham langt borte fra , han ville med et ord fra fine 
læber rense vor sjæl fra al syndeskyld , så vi kunne 
træde frem og bete os for de reneste og indviede . Ikke er 
der i sjælen den smerternes storm , ikke kender hjertet 
de lidelsernes bølger , som ikke straks må forsvinde og blive 
til en sagte hvisken om guds kærlighed , blive til et klart 
spejl for himlens herligheder , så snart han hæver fin 
hånd mod dem . Og hvor gerne græder han ikke med 
den grædende , han , som græd over den synd , der herskede 
i staden , den nød og elendighed , der truede den ; og hvor 
gjærne mætter han ikke den hungrige sjæl , der hungrer og 
tørster efter lindring og fred , Sejer og glæde . Gå 
også i til ham , den store sjælelæge , den stærke hjælper 
mod al nød og smerte ; kast al eders sorg på ham og 
græd ud ved hans hjerte , han har den rette lægedom for 
hvert sår , verden kan have tilføjet eder . Hans navn er 
Jesus , frelser “ . 
Aldrig havde Ellen hørt ord som disse ; aldrig var 
menneskenes søn , menneskenes frelser stillet således levende 
frem for hende ; i klosteret , og inden hun kom i dette , 
havde der al tid været stillet hende en utallig skare af 
helgener for øje , hvilke få formelig dannede et dække , et 
skjul for frelseren selv , der kun kom til syne i skaren 
som et lille barn , båret på sin moders arm og kun 
tjenende til denne moders yderligere forherligelse . Nu blev 
det helt anderledes ; nu trådte frelseren selv lyslevende 

frem og det som den rette , hjælpende sjæleven , og alle 
andre forsvandt bag hans stråleglans . Det var hende nyt . 
Broder Niels havde talt sagte , så ordene kun kunne 
nå Ellens øren , men ikke kuskens ; de lød milde og faldt 
på hendes sjæl som en kvægende dug . Til sidst lykkedes 
det dem også at blødgøre den og åbne for tårernes 
kilde , og nu lettedes Ellens smerte ved en stille gråd . 
Da Broder Niels så denne glædelige frugt af sine ord , 
bøjede han sig frem mod kusfen og talte med denne om forskellige 
forhold , mest dog om syge fra omegnen af kuskens 
opholdssted , som var Sundby færgegård . 
„ Ja , så er der også et tilfælde , som bedrøver 
mange og er spurgt viden om “ , sagde kusken i talens 
løb . „ Det er hans Olsens kone i Frejlev . De unge 
folk have døjet en del for at få hinanden , men endelig 
lykkedes det dem for et år siden at holde bryllup , og 
nu lod det til , at Vorherre ville velsigne dem med en 
søn eller datter , hvad det så kunne blive . Men nu 
har konen ligget syg siden forrige torsdag , det er så 
i dag ti dage , og endda er hun lige nær , eller rettere 
sagt , nu er hun nok nær ved at dø , om hun ikke alt er 
det i dag “ . 
„ Så ; det er jo tungt for de stakkels folk “ , sagde 
Broder Niels tankefuld . 
„ Ja , den stakkels kone ! sådan i stadig smerte gennem 
en halv snes dage at svæve mellem liv og død med 
mest eller sikker udsigt til det sidste ; det er tungt “ , indrømmede 
hans . 

da vognen mod aften nærmede sig Nykøbing , så 
at denne bys seks firkantede tårne trådte frem over de 
omgivende skoves træer , vendte Broder Niels sig atter 
mod Ellen . 
„ I sagde jo , at i ville til Lolland “ , sagde han , „ og 
jeg skal kun til Nykøbing . Så skilles altså vore veje 
snart . Men jeg vil bede til , at den herre Jesus vil ledsage 
eder , og at eders vej aldrig må skilles fra ham . 
Udøs i eders hjerte for ham , og i vil føle eder lettet 
trods alt . Og kommer i nogen sinde igen til Nykøbing , 
og der er et eller andet , som der jo tit kan være , som i 
ønsker at tale med et andet menneske om for at høre også 
dets mening og få den sag bedre forstået og klaret , så 
kom til Broder Niels . Han er skriftefader for så mange , 
men helst for de lidende og sorrigfulde , og hvad der tales 
til ham , er ved Herrens nåde ofte en byrde mindre for 
den talendes sjæl , men bliver evig skjult for verden “ . 
„ Tak for eders milde ord , og tak også for eders 
venlige tilbud “ , svarede Ellen ; „ men jeg vandrer nu til 
min moder og min søster ; for dem vil jeg lette min 
sjæl , der ganske rigtig bærer en tung byrde . Havde jeg 
ikke dem , ved jeg fast ingen , jeg hellere ville udtale min 
sørg for blandt menneskene , end netop eder , uagtet jeg kun 
i to timer vel har set eder ; men i det tilfælde nøjedes 
jeg nok med at udtale den for min gud . Dog tak , kærlig 
tak for eders gode vilje “ . 
„ Det er en ikke altid nok at tale med sin gud ; man 
vil ofte også gerne høre hans svar klinge gennem en 

menneskerøst “ , bemærkede Broder Niels . „ Men da i endnu 
har eders moder levende , så er i rig ; for aldrig taler 
Herren mere hørligt for et menneske , end når han taler 
trøstende gennem dets moders stemme . Hendes skød er 
eders bedste skriftestol “ . 
Nu førte vejen lige ned til strandkanten , drejede så 
mod syd langs med denne og lige mod det forved byen 
liggende slot med dets to blhtakte tårne . Åen , som 
kommer helt inde fra virket sø , dannede en sø her øst 
for slottet og førtes så i kanaler rundt om det , til den 
i syd mellem slottet og byen førtes ud i sundet , drivende 
en vandmølle ved sit udløb . Vejen løb mellem slottets 
vestre kanal og sundet , førte så sorbi vandmøllen og over 
åen , videre gennem portåbningen på en høj mur , der 
adskilte det egenlige slots område fra den også slottet 
tilhørende grund , som afgav plads for kornmagasiner , hofsmedje , 
hofsnedkerens , slotsftskrrens og flere slotsbetjentes 
boliger . Ind mellem disse bygninger drejede vejen , og 
efter til højre at have passeret hofsmedjen og lensskriversluen , 
hvor bønderne betalte deres afgifter til slottet , samt 
til venstre snedkerboligen og to mægtige kornmagasiner , 
rullede vognen endelig gennem en gitterport ind på byens 
grund , som først begyndte her . Lige inden for gitterværket 
var en mindre , åben plads , det nuværende grisetorv , bag 
hvilken byens sognekirke hævede sig midt på den skrånende 
kirkegård , medens slottets gade førte lige frem ; ad 
denne kørte vognen og passerede det nu forsvundne Kortestræde , 
der lige for nuværende stiftamtsgård førte til det 

da mindre torv , og nåde Færgestræde , som ligeledes førte 
til torvet med en nu forsvunden fortsættelse . 
Broder Niels ville , at hans straks her skulle dreje ned 
til færgestedet , medens han selv gik hjem , men hans ville 
køre lige til klosterets port , og Ellen kunne følge med på 
vognen og senere med over til Sundby færgegård , hvor 
så hans lovede hende sikkert nattely i færgegården , 
stolende på sin husbonds , den gamle færgemands godhed . 
De kørte da tværs over færgcstrædet og videre frem 
ad Langgade , til de nåde klostcrstrædet — nu store 
Kirkestræde — hvor de mellem hegn og forbi et enkelt hus 
endelig rullede frem mod klosteret . Dette var en mægtig , 
mørkerød bygning på to stokværk og med sire fløje , der 
stødte således sammen , at det halve af hver gavl forsvandt 
ved sammenbygningen , og at der i hvert af bygningens 
hjørner fremkom en indadgående vinkelkrog , hvis vinkels 
ben vare de tilbageværende halve , takkede gavle . Nær det 
nordvestre hjørne var i vestre bygningssløj en port , oven 
over hvilken i gavlen hang en bedeklokke , hvorfor den 
kaldtes ringeporten , og hen mod denne kørte hans kortlefvint . 
Da de kørte frem for ringeporten , stod her en ung 
bondemand i lærredskittel og med lærredsbukser og ventede 
utålmodig på dem , det vil sige på Broder Niels . 
„ Der er jo hans Olsen fra Frejlev , hvis syge kone 
jeg talte om under vejs “ , sagde hans kortlefvint . „ Han 
venter vist eder “ . 
Bondemanden hans Olsen trådte nu selv frem med 
huen i hånden og bad , om ikke Broder Niels ville følge 

med til hans syge hustru ; hendes smerter vare standsede 
noget ved middagstide , så han havde vovet at tage fra 
hende for selv så mindelig at bede Broder Niels yde dem 
hjælp . Nu længtes han i svarlig angst hjem efter ; hans 
ege lå ved slæbestedet , og vinden var god , få inden en 
time kunne de være der . Måske kunne dog hans kones 
liv frelses endnu . 
„ Ak , hvor skal jeg kunne hjælpe her ! “ udbrød munken . 
„ Og dog , der kan måske gøres et eller andet , og jeg 
må af sted “ . 
Ellen havde af bondens ord fattet hele sagens 
forhold . 
„ Bliv i kun hjemme , værdige Broder ! “ sagde hun 
rask . „ Her kan jeg måske bedre yde nytte og hjælp , er 
den i sig selv end ikke bedre end eders . Jeg vil følge 
bonden til hans hustru “ . 
„ I ? “ udbrød Broder Niels forbavset . „ Kender i da 
lægekunsten ? “ 
„ Jeg kender den så vidt , som den dygtigste lægesøster 
i et nonnekloster og så flere Års praktisk erfaring 
og øvelse kan lære den “ , svarede Ellen rolig . „ Men har 
i blandt eders lægeurter lidt lpermoæia 0iavu8 ? * ) det 
kunne blive nyttigt “ . 
„ Det er et farligt middel ; men jeg vil stole på 
eder “ , svarede munken . 
Ellen fik midlet , et sortagtig støv , samt nogle 
* ) leeais ooroutuin . 

styrkende midler og fulgte med hans Olsen i stedet for 
med færgemandens unge medhjælper , som hun takkede venligt . 
Hans Olsen førte sin ledsagerinde ad helligåndssfræde 
og helligåndsgyde — nu Klosterstræde og lille Kirkestræde 
— , så krydsede de Søndergade — nu Frisegade — og 
fortsatte vejen gennem troldgyde ned til stranden , hvor 
hans båd eller „ Ege “ lå ved en række store stene syd 
for bad stuernes bro . Båden var af den simpleste indretning , 
tænkes kunne : en mægtig egestamme var råt tilhugget 
i firkantet form med lidt tilspidsede ender , dernæst udhulet 
og i sit indre forsynet med et par plankestumper til sæder ; 
det var det hele . Man måtte sidde stille i den , for at 
det fladbundede trug ikke skulle vælte . 
Mindre end en time senere vare de komne til bondens 
hjem , men her havde forholdene forandret sig betydeligt 
i mandens fraværelse . Konen lå for øjeblikket rolig 
og smertefrit , mat og endnu åndende , men ingenlunde uden 
fare . To , tre venlige nabokoner tumlede med en nyfødt 
dreng , men han var kommen død til verden , og det syntes 
dem ikke mulig , trods al umage , at kunne bringe liv i 
ham . Ellen glemte for øjeblikket sin sjælesmerte og var 
nu lutter Iver og virksomhed , men heller ikke hende ville 
det lykkes at kalde livet frem hos den spæde . Derimod 
blev moderen nu styrket og hjulpet så vel , at hun alt en 
time efter Ellens komme faldt aldeles til ro uden nogen 
nærstående fare i vente . 
„ Der er endnu kun et sidste middel for barnet “ , 
sagde da Ellen , „ og det er , om et sundt menneske tager 

det med sig i seng og mulig ved sit eget legemes varme 
kan fremkalde livet i den lille . Vil i vise mig en seng , 
hvor jeg kan søge hvile , så vil jeg selv forsøge dette sidste 
middel , nu da eders kone er uden fare i rolig søvn “ . 
Hans Olsen åbnede for den anden vægseng , der med 
fodenden stødte op til hans egen og hans kones . 
„ Det er vel “ , sagde Ellen , og snart hvil . de hun her 
med det lille lig knuget tæt ind til sin venstre barm . 
Det var dog alt forgæves . * hun mærkede vel et lille 
væsen rørte sig , men det var barnet under hendes hjerte 
og ikke det ved hendes bryst . Snart overvældede trætheden 
hende , så hun sank hen i søvnen , og da hun 
vågnede sent næste morgen , var det endnu et lille lig , 
hun havde i sine arme , så alt håb om at fremkalde 
livet måtte opgives . Bodil , hans Olsens hustru , havde 
det derimod bedre end det turde ventes ; Ellen ville derfor 
ikke lade sig opholde , men efter at have foreskrevet , hvorledes 
de nu havde at forholde sig i enhver retning , gav hun sig 
på vej til sit hjem , kørt af hans Olsens dreng til 
saxkjøbing by . 
Næste dags morgen , det var mandag , var Ellen ved 
Nakskov fjord , ved den lille indskæring på nordsiden , hvor 
lunegård havde sin plads . Så snart hun havde gården 
for øje , var al træthed som bortblæst , og med lettere 
fjed end man skulle troet hende i stand til , ilede hun 
fremad . Men hvor forbavsedes hun ikke ved al den forandring , 
hun nu opdagede i omgivelserne . Gården stod 

der endnu og vel også de fleste af dens udbygninger , men 
dens forhen så frodige Abildgård var ikke til at genkende 
for ukrudt , og den rige urtegård og den yndige blomsterhave 
vare aldeles bortvifkede og oppløjede . Nu nærmede 
der sig en gammel bondemand , som med en skovl på skulderen 
gik op mod gården . 
„ Mon Fru hyllebørg og hendes datter Birgitte er 
hjemme endnu eller alt gåde ud ? “ spurgte Ellen ham . 
„ Fru hyllebørg ? Jomfru Birgitte ? “ udbrød den 
gamle forbavset og målte Ellen . „ Nej , det er ikke så 
vel , at de leve her endnu . De er begge døde for over 
år og dage siden “ . 
„ Døde ! “ streg Ellen og segnede om . 
Bonden tog lidt vand i grøften , stænkede hende 
det i ansigtet og badede hendes tindinger . Endelig åbnede 
hun øjnene . 
„ Døde ! “ gentog hun . „ Døde ! Og hvis er nu 
gården da ? “ 
„ Ja , se den skulle jo den ganske lille jomfru Ellen 
have , der var sendt til kloster , men hun døde også ; hun 
indebrændte en nat i klostret . Så arvede hendes formynder 
det , men han druknede kort efter ved kongens slot , 
da han en gang kom fra drikkebordet og ikke kendte 
forskel på broen og vandet . Dog havde han forinden 
i spil tabt gården her til den strenge hr . Iver holse , 
der nu ejer den , hvad vi arme bønder må bekende tidlig 
og sildig “ . 

Ellen fandt nu ingen lyst til at betræede gården ; 
hun rejste sig med besvæer og vendte sine fjed ad den vej , 
hvorfra hun var kommen hvorledes hun kom frem , da 
hun for sidste gang havde besøgt sit barndomshjem og 
atter fjernede sig fra det , det vides ikke ; selv havde hun 
aldrig nogen erindring herom . Med et koldt og sjælløst 
blik så hun på omgivelserne , genkendte vejen , ad 
hvilken hun var kommen hid igennem Lolland , og tilbagelagde 
den igen lige til hans Olsens gård i Frejlev . 
Da hans Olsen sildig den næste aften ville sætte 
hestene i vænget , fandt han hende liggende bevidstløs ved 
vejen med sin lille bylt ved siden af sig . Han fik hende 
da hurtig bragt i hus og til hvile . Inden morgen lød der 
barneskrig i huset ; det var dog ikke Bodils barn , som var 
levet op , men det var Ellens barn , der var kommet til 
verden . Nu var det Bodil , som lå med et fremmed barn 
ved brystet , men det var levende og livligt og drog rast 
næring af den barm , det hvilede ved . Nu var det Ellen , 
der lå farlig syg i sengen , men uden bevidsthed om sin 
fare og med et velgørende dække af vildelse over de 
sørger og smerter , tab og lidelser , hun havde været 
genstand for , men også uvidende om den moderglæde , der 
ventede hende , den moderlykke , der alt var skænket hende . 
* 
hendes egne forskrifter om , hvorledes de skulle behandle 
Bodil i dennes sygdom , kom nu hende selv til gode , da 
man nu behandlede hende nøjagtig efter de samme forskrifter 
og plejede hende med den størst mulige omhu og 

ømhed . Og barnet , den lille dreng , der syntes at være 
trådt mindst en måned for tidlig ind i verden , hvor 
smilede ikke alle til ham og ømmest den moder , der havde 
mistet eller aldrig fået sin egen lille søn og nu her i ham 
søgte og fandt en erstatning . Han fik ikke grund til at 
savne sin syge moder . 

tolvte kapitel . 
Ellens fremtidsgerning . 
Det tog en farlig vending med ellenz sygdom og 
langvarig var den . Da de første dages svaghed og mathed 
var overstået , havde de undertiden vanskeligt ved at 
styre hende i sengen . Vel kunne hun timevis ligge aldeles 
stille , næsten som sov hun , uagtet øjnene slode helt åbne ; 
men så kunne hun begynde med at mumle og samtidig 
uafbrudt at stryge fingrene gennem sit lange , opløste hår , 
og snart endte hun da med at synge højt , gribe i luften , 
som spillede hun harpe , slå om sig og kaste sig fra den 
ene side i sengen til den anden ; da var det vanskeligt 
at hindre hende fra at springe ud på gulvet for at „ ile 
til solen og kilden “ , sagde hun . På Bodils indtrængende 
bøn sejlede hans Olsen over til Nykøbing for at hente 
Broder Niels eller i det mindste lægemidler for Ellen hos 
ham . Så snart munken hørte , at det var den sorgbetyngede , 
lægekyndige Ellen , hvem han godt erindrede , der 
her var tale om , tilbød han straks at følge med til hende . 

han fandt hendes tilstand meget betænkelig , men tog kækt 
fat i kampen mod sygdommen og det med held ; et par 
gange om ugen hentede hans Olsen ham over , men endnu 
oftere kom han , når han , hos hvem hele omegnen søgte 
lægehjælp , var i besøg i nærheden og kunne lægge vejen 
her om ad . Han fik da også den løn for fin nidkære 
gerning , at han efter fire a fem ugers forløb så Ellen 
udenfor al fare og ved klar bevidsthed igen , om hun end 
vedvarende var syg og svag . 
Første øjeblik Ellen vågnede op efter sin månedlange 
vildelse , fattede hun aldeles ikke , hvor hun var . Da hun 
i nogle øjeblikke havde ladet øjnene glide forskende om i 
stuen , lukkede hun dem træt igen og sov hen i en styrkende 
slummer . Tre a fire timer senere vågnede hun 
atter , og nu trådte lidt efter lidt alt det frem for hendes 
erindring , hvad der var slet lige til hendes samtale med 
den gamle Bonde ved hendes barndomshjem . Hun genkendte 
også hans Olsen og hans stue , ja til sidst også 
Bodil , der sad ved hendes seng med et barn ved brystet ; 
men det var hende umulig at fatte , hvorledes det kunne 
gå til , at hun vågnede op i denne stue , da hendes sidste 
erindring ledte hende tilbage til hendes hjem ved Nakskov 
fjord endnu samme dag , da hun vågnede op her , 
troede hun . Med erindringerne bragte bevidstheden også 
hendes sjæl dens smerter tilbage , og i et suk trængte 
ønsket om , at hun aldrig havde vågnet igen til 
livet her , sig frem . Bedraget , forladt , ene med sin 
skam og usselhed stod hun nu , kun i stand til at hade 

og forbande , hvad hun før havde elsket og velsignet af det , 
der endnu levede , og i øvrigt henvist til at begræede sine 
elskede og tro venner , som døden så ubarmhjærtig havde 
frarøvet hende . Hvorfor havde døden da ikke taget hende 
selv med ? Hvad havde hun endnu at leve for ? 
Just da dette spørgsmål voksede frem af sorgen , 
bitre erindringer og fortvivlelsen i hendes sjæl , rakte 
Bodil den lille , blåøjede , velskabte dreng hen til hans 
moder . 
„ Gud og alle helgener være lovet ! “ sagve Bodil . 
„ Nu kommer i eder visselig ! Se nu her eders egen allerkærestæ 
lille søn , som Herren har skænket eder til trøst 
og glæde . Se , han kan allerede smile , og nu vil lykken 
vokse for eder med hans smil , den søde lille . “ 
Med disse ord tog hun med overvindelse barnet fra 
sit eget bryst og lagde det i dets moders favn . 
Moderglæde , hvilken følelse er så hellig og mægtig 
som du ! Hvilken anden følelse ejer en renhed og kraft 
som din ! Du kan genoprette det sønderknuste , hele sjælens 
sår og lade håbet vokse frem og lykken synes sikker , 
hvor kun fortvivlelse var såt , og døden viste sig som 
eneste frelse . 
Da Ellen følte barnet hvile i sin favn og fattede , 
at det var hendes eget barn og ikke Bodils , da gennemstrømmede 
moderglæden hende med hele sin underkraft ; 
hun glemte øjeblikkelig fortidens smerter og tab , fremtidens 
trusker og elendighed og spurgte ikke længere , hvad 
hun vel nu skulle have at leve for . Hun trykkede ømt det 

lille væsen til sit bryst og syntes sig rig , medens tårerne 
vædede hendes kind . 
Bodil ønskede fuldt så inderlig som nogen anden , at 
Ellen skulle genvinde sin sundhed , og dog frygtede hun i 
en henseende herfor ; hun frygtede nemlig før , at Ellen da 
ville fratage hende det barn , i hvilket hun havde søgt en 
erstatning før sit eget , før selv at opamme det . Men 
hendes frygt viste sig ugrundet , da Ellen ikke havde ringeste 
næring at byde sit barn . Hun måtte da tilmed være 
glad og taknemmelig før , at Bodil ville varetage det hende 
påhvilende hverv , og hun var det også ; men hun kunne 
ikke være det mere end Bodil selv , der af lutter taknemmelighed 
og glæde ikke vidste alt det gode , hun ville gøre 
barnets moder , og stadig tænkte på , hvorledes hun bedst 
skulle kunne knytte hende og derved også barnet til stedet 
før stedse . 
Det stred nu langsomt , men sikkert frem med Ellens 
helbredelse under vedvarende tilsyn af Broder Niels . Men 
Broder Niels blev snart meget mere før Ellen end hendes 
læge ; han blev hendes skriftefader , hendes rådgiver , hendes 
fortrolige , og ingen bedre kunne hun i så henseende have 
fået . Han var både kyndig , forstandig og medfølende og 
blev hende en erstatning for faster Hylleborg eller hendes 
egen fader . Snart havde hun meddelt ham alle sit livs 
tildragelser ligeså fyldig og klart , som vi have kunnet 
fremstille dem for læseren , og Broder Niels stillede det som 
sin opgave at trøste hende for hendes sorger , lindre hendes 
ulykker og siavnlig at bortfjærne hendes samvittighedsnag , 

skam og selvbebrejdelse i anledning af tit samliv med 
Henning . 
„ Eders zegteskab er efter guds og menneskers love 
gyldigt for eder og eders barn , er det end ikke så for 
dette barns fader “ , påstod Broder Niels ; „ thi i havde 
fuldgyldigt sxon8alia * ) , der ved eoxula 6arna1i8 * * ) for eder , 
eftersom i handlede fiona fille * * * ) , også oon8umereæs8 * * * * ) 
til retmæssig og for gud Herren rent og gyldigt matrimolium 
oonsummatumll ) . Aldrig skal derfor gud eller 
eders samvittighed tilregne eder nogen brøde i denne sag ; 
selv om hvert andet menneske og hele samfundet ville 
falde på at regne det hele ugyldigt , de kunne dog aldrig 
med rette lægge eder til skam det zegteskab , i har troet 
at leve i . Al skam kan kun falde på ham , der har 
handlet maln ullellll ) , men på ham falder den også med 
fin hele vægt . Dog kender jeg så nøje menneskene , at 
jeg bestemt må tilråbe eder , i aldrig meddeler noget andet 
menneske , hvad i nu har nedlagt i den tavse grav i mil 
hjærte , — tilråder eder det både for eders barns og 
eders egen skyld . Dette tilråder jeg eder , fordi i kun 
har haft et vidne ved eders ooxulationllllt ) og ikke engang 
mægter at føre dette frem . For at børnene af zegteskab 
skal regnes ægtefødte , bør vidner kunne fremstå ; derfor 
nøjes man ej heller med kun et vidne , når man knytter 
* ) højtideligt tegteflabslp . te ; * * ) forenende samliv ; 
* * * ) i den gode tro , ar alt var i den rigtige orden ; 
* * * * ) fuldbyrdedes ; -f ) fuldbragt mgtesfaud ; 
-j-j- ) i onv hensigt og mod bedre vidende ; 
-j-fll ) zegteflaøsforbindelse . 

pagten hjemme , men tager mindst fire eller flere og helst 
s . 
Unge iblandt , at om den ene dør bort , da den anden kan 
vidne ; eller endnu sikrere knytter man sin pagt i kirken for 
menigheden og dens præst , så menigheden kan være et 
stedselevende vidne for den . Men for gud og sig selv 
kræves end ikke et vidne ; derfor lade i frejdig det lille , 
uskyldige væsen døbe som ægtefødt barn , som han er det 
for eder . “ 
Således blev barnet også døbt af Broder Niels 
selv og opkaldt efter Ellens fader , men med dets egen 
faders navn til slægtnavn , blev kaldet Henrik henningsøn . 
Som Ellen en dag sent på sommeren var sluppet 
op og ud i haven og her tænkte på , hvorledes fremtiden 
måtte forme sig for hende , og hvad stilling hun vel 
mægtede at indtage , hun , der for alverden og hele sin slægt 
var død , gled tankerne som sædvanlig tilbage til fortiden , 
til barndommen og til faster Hylleborg , og hun erindrede 
sig igen den stund , da fasteren for hende og Birgitte 
havde sunget sangen om Fru Ingrid . 
„ Krist vel flere fodspor lod 
end kun dem ved Jordans flod . 
Til den ringe gik hans vej , 
vandrede did med hæder ; 
lidende han svigtede ' ej , 
trøster den , der græder “ , 
lød det atter for hendes øre . 

„ Det var sig Fru Ingrid god , 
vandrer vel ? med hæder , 
bragte hjælp med nøgen fod , 
trøster den , som græder . 
Treti år hun vandrede om , 
vandrer vel med hæder , 
gjorde godt , hvor hen hun kom , 
trøster den , der græder , “ 
Lød det videre , og nu havde Ellen klarhed bredt over sin 
fremtid . 
„ Ja “ , sagde hun ved sig selv , „ som Fru Ingrid vil 
jeg stræbe at vandre , stræbe efter at vandre vel med hæder 
og trøste den , der græder . Det være da min bod , for 
hvad jeg forbrød , at jeg , ukendt og forladt , død og fornægtet 
og dog levende , på denne vis vil vandre om til 
de steder , hvor Krist sit fodspor lod , gå ad hans vej , 
trøstens og hjælpens vej , til de ringe , de lidende og 
grædende . Du hellige guds moder og du barmhjærtige 
Elisabeth hjælpe og styrke mig i denne færd . Så skal 
Johan okses Fru Inger ville , som faster talte om , være mit 
forbillede og Broder Niels her , men først og sidst min egen , 
ejegode faster Hylleborg selv . “ 
„ Hvor jeg så dog egentlig er rig endnu , trods alt 
det , jeg har tabt “ , vedblev hun i tankerne . „ Herren har 
ved Broder Niels ' s klare og sande ord ladet freden på 
ny få adgang til mit hjerte , så jeg trods mine fejle 

forhold har bevaret en god samvittighed ; dernæst har jeg 
nu en rigdom , en skat i min søn , som ikke kan opvejes 
med alle andre verdens skatte ; og endelig har jeg foruden 
at leve for ham så rigt et livsformål som få andre , 
idet jeg har alle de syge og sorrigfulde , jeg kan nå til , 
at bringe hjælp og trøst . Hvor er det nu dog velsignet 
for mig , at jeg førtes til klosteret og der lærte lægekunsten , 
så jeg nu kan blive til virkelig nytte og opfylde mit 
kald , og mon jeg ikke også har måttet prøve alle mine 
sjælslidelser for at være så meget bedre i stand til at 
forstå og trøste alle lidende og sorrigfulde . O , du guds 
lam , som bar al verdens synd , hjælp og styrk og vejled 
du mig da i min gerning ! “ 
Det klarede helt op i Ellens sjæl , da hun havde 
gennemgået disse tanker , og hun længtes inderlig efter , 
at Broder Niels skulle komme , for at hun med ham kunne 
overveje sagen . To dage gik hen , inden hendes længsel 
efter den gode skriffefader og læge tilfredsstilledes , og da 
han endelig kom , forbavsedes han over den raske fremgang , 
hans patient havde gjort i det par dage ; hun måtte 
vist have brugt et lægemiddel , der havde en tidobbel kraft 
mod dem , han havde givet hende . 
Da hun åbenbarede ham sine tanker og sin plan 
for livet i fremtiden , fattede han straks , at her var det 
kraftige lægemiddel , der hurtigere end alt andet ville fjerne 
hvert spor af sygdom og svaghed hos hende , og han 
styrkede hende af al kraft i hendes forsæt , som han tillige 
i høj grad ærede og agtede hende for , ligesom han også 

med glæde tilsagde hende sin fremtidige bistand i råd 
og dåd . 
Inden høsten var endt , var Ellen fuldstændig rask 
igen , og nu talte hun om at tage bort fra hans Olsens 
gård med sin lille Henrik , for at de ikke længere skulle 
ligge de brave , men ingenlunde velstående folk til byrde . 
Broder Niels havde erhvervet hende fri bolig i et lille hus 
i nykjønng søndre udkant , hvilket hus en enke ved sin 
død havde skænket til klosteret ; men der var ikke tale om , 
at hun måtte få lov til at skippe bort fra Frejlev , 
hverken for hans Olsen eller for Bodil , og hendes lille 
søn måtte da endnu mindre . De bad og de græd for at 
få lov til i det mindste at beholde ham der , og uden ham 
kunne der naturligvis ikke være tale for Ellen om at tage 
af sted , så følgen blev den , at de begge blev , hvor 
de vare , foreløbig fil foråret . 
Vinteren bragte nu sygdom og elendighed nok for 
Ellen al bøde på , og hun tog med godt mod og kraft 
fat på den gerning , hun nu havde sat fil al være sin 
livsgerning . Da hun ikke havde haft lejlighed fil al indsamle 
i rette tid eller på anden måde tilvejebringe de nødvendige 
lægemidler , hjalp Broder Niels på hende i denne 
henseende , medens hun fil gengæld ved sin virksomhed 
der på egnen skånede ham for mangen en streng tur i 
den hårde vintertid . Folk lærte nemlig hurtig al henvende 
sig fil Ellen om råd og bistand , idet Broder Niels , efter 
al han først ved gentagne samtaler og prøver havde 
overbevist sig om Ellens uomtvistelige dygtighed som lægekyndig , 

stadig henviste folk der fra strøget fil hende . I 
førstningen vare de lidt utilbøjelige fil al følge henvisningen , 
da de nære en Art frygt eller rædsel for Ellen , 
idet de gerne i hende ville se en heks , navnlig da et par 
af hendes første og heldige kure syntes al have været sande 
mirakelkure ; men denne tro om hende faldt hastig bort , da 
hun aldrig knyttede lidet eller meget af de sædvanlige hexekunster 
fil sine lægemidler , men derimod altid opfordrede 
den syge eller sammes nærmeste fil al bede fil gud og alle 
hans helgener om , at de ville lægge deres velsignelse til 
midlerne , så de kunne hjælpe . Rigelig var den løn , hun 
høstede trindt om , og utallige vare de velsignelser , der nedkaldtes 
over hende ; men hvad der sendtes hende af gaver , 
det brugte hun kun til at forøge velsignelsernes mængde , 
idet hun gav det alt til fattige og trængende ; en del bød 
hun også hans Olsen i erstatning for hendes ophold der , 
men de ville ikke i nogen måde høre tale om dette ; de 
fandt sig rigeligt lønnede ved , at hun ville blive der og 
barnet med hende . Foråret kom da , uden at Ellen drog 
til sin fribolig , og tvende forår kom efter dette og fandt 
endnu stadig Ellen og hendes søn hos hans Olsen i Frejlev , 
hvor Henrik trivedes vel og alt løb om i have og Vang . 
Aldrig fik andre end Broder Niels noget at vide om 
Ellens forhold ; kun det sagde munken dem , der adspurgte 
ham , at hun havde truffet sin mand , som hun elskede højt , 
i utroskab og bedrageri og havde derfor forladt ham . 
Men folk havde straks den første vinter , medens de endnu 
ventede i hende at se en heks , givet hende navnet 

Sorte-ellen , og da de nu aldrig hørte andre af hendes 
virkelige navne end Ellen , så beholdt de deres eget kjendingsnavn 
for hende , og stadig kaldtes hun Sorte-ellen . 
Den sommer , da Henrik fyldte sit tredje år , — det 
var året 1513 , samme år kong hans døde , — da var 
der forøget glæede i hans Olsens gård , thi da fødte Bodil 
en lille datter . Ellen havde værnet og hygget om moderen 
med al den forsigtighed og omhu , tænkes kunne , og da den 
lille pige meldte sig , var alt også snart og let overstået , 
og både moder og barn vare kvikke og raske . En månedstid 
efter udbrød en smitsom og ofte dødelig sygdom mellem 
børnene i Nykøbing , og Broder Niels opfordrede nu på 
det bestemteste Ellen til at komme til Nykøbing og blive 
der , da der for kvinder og børn ikke kunne tænkes bedre 
og heldigere læge end hun . Ellen følte det som sin pligt 
straks at efterkomme kaldet , men Henrik fik lov til at blive 
i Frejlev . Det var drøjt for Ellen således at fjerne sig 
fra sit barn , som nu var genstand for hele hendes sjæls 
kærlighed , og det så meget mere , som hun af frygt for 
at bringe smitten til Frejlev og dræbe sin egen søn 
måtte holde sig aldeles fjernt fra ham og stadig blive i 
selve Nykøbing . Hendes opmuntring til at bære savnet 
var , at hun følte , det var hendes livsgernings opfyldelse , 
der pålagde hende det ; og hendes trøst var den , 
at Henrik befandt sig under gode , forstandige og kærlige 
menneflcrs opsigt og pleje , og det endnu stadig stod i 
hendes magt at anbefale ham til Herrens og hans helgeners 
varetægt . 

først hen mod julen var ikke alene sygdommen 
ophørt i Nykøbing , men også al fare for smitten endt , 
så Ellen uden azngstelse for sig selv eller andre kunne 
tilbringe selve juletiden hos hans Olsen ; men straks efter 
det ny Års begyndelse vendte hun tilbage til sin bolig i 
Nykøbing og fik nu sin søn med . Henrik voksede rast til 
og udviklede sig til et opvakt og i alle henseender prægtigt 
og elskeligt barn . Hans moder følte sig rigere og rigere 
i ham og nedlagde i hans sjæl ethvert godt sædekorn , 
hun troede ham i stand til at modtage . Broder Niels stod 
hende trolig bi hermed og fik ofte lejlighed til det ; thi så 
ofte Ellen måtte forlade sit hjem uden straks at kunne 
vende tilbage til det , hvad ofte slete , så sendte hun Henrik 
hen i klosteret , hvor da Broder Niels havde sin glæde af 
ham . Henrik havde således hjem både i sin moders lille 
bolig og i klosterets celle og dets læsesal ; men han 
havde endnu et tredje hjem , der ikke var ham mindre kært 
end de to andre , og det var hos hans Olsen i Frejlev . 
Her udviklede sig hans frihed og lethed i alle bevægelser , 
og han sprang lystig om i Vang og eng og skov , på lo 
og i lade , legende for og legende med hans Olsens dejlige 
lille datter , der ikke ejede kærere ven end Henrik . 
Dejlig kunne man i sandhed kalde hende , den lille 
pige . Ellen hed hun , det havde forældrede bedet sorteellen 
om at måtte kalde hende , da de erklærede som deres 
overbevisning , at det var Sorte-ellens omhu for moderen , 
der havde gjort det mulig , at barnet var kommet levende 
til verden . Lille Ellen havde et aldeles lyst , krusende hår , 

der fløj frit om hendes øren ; hun havde det nysseligste 
lille barneåsyn med strålende øjne og den kysseligste lille 
mund med et glad smil , så man havde ondt ved ikke at 
give efter for fristelsen til at trykke et Kys på disse 
læber , på dette smilehul i kinden , på disse stjærner af 
øjne . Så man hende så danse rundt og springe om 
på de vævre små , veldrejede ben og svinge de bløde , 
runde arme med en påfaldende ynde i alle bevægelser , ja 
så havde man lyst til at fange den lille Als , trykke hende 
i sin favn og svinge hende op på sin arm ; og kom nu 
dertil , at hun hævede sin klare , velklingende stemme eller 
lod sin vellydende , klokkerene latter lyde , så modstod man 
vanskelig lysten til at blive barn hos barnet . Henrik 
kunne siges at vokse op med lille Ellen , uagtet han også 
havde sit eget hjem , ja dobbelte hjem i Nykøbing ; ye to 
børn kunne døg ikke undvære hinanden , og få tanker rørte 
sig hos den ene , som ikke den anden fik at vide ved første 
gensyn , vare de kun ikke sporløst forsvundne forinden . 

Sorte-ellens søn . 



første kapitel . 
Legen og dens frugter . 
År efter år skred for Sorte-ellen , som vi herefter 
nødsages til kun at kalde hende for at adskille 
hende fra lille Ellen , og hun følte sig så rolig lykkelig , 
som hun havde følt sig hos faster Hylleborg i sin barndom , 
og langt rigere end da ; rig først og fremmest i sin 
gud , sin gode samvittighed og sin søn , men også rig i 
sin evne og vilje til at hjælpe og lindre nød oa i al den 
uskrømtede agtelse , taknemlighed og kærlighed , der vistes 
hende fra alle sider . Sine små fordringer til livets 
udkomme for sig og sin søn fik hun let tilfredsstillet , og 
af de rige gaver , som de velstående pånødte hende som 
et ringe vederlag for hendes kundskabsrige hjælp , blev der 
endda således tilovers , at hun ikke alene kunne yde sine 
kundskaber og råd frit til fattige syge , men i det hele 
taget kunne række en hjælpende hånd mod den fattige , hun 
mødte på sin vej . Men Sorte-ellens bedste glæde var 
dog hendes Henrik . Det var med stolthed , hun betragtede 

denne søn , og vel aldrig har en moders stolthed været 
mere berettiget . Vel aldrig har en søn skænket sin moder 
mere ublandet glæde eller vakt større og bedre grundet 
håb for fremtiden med hensyn til adfærd og retsind . 
Sjælden har også en moder givet sin søn en mere 
sund og vedholdende vejledning til troskab , ret og sandhed , 
end Sorte-ellen gav Henrik . Hun havde med barnemindet 
om sin egen elskede fader som grundlag dannet sig et ideal 
af en i sandhed ædel mand , og dette ideal stræbte hun 
lidt efter lidt at opstille som mål for al sønnens tanke 
og stræben . - hvert et ædelt , i kærlighed bevaret træk 
af hendes faders liv og karakter , det drøg hun frem og 
malede det med levende farver for sin søn ; dennes egen 
fader nævnte hun derimod aldrig , og da en gang nogen 
havde spurgt Henrik om hans fader , og han gentog spørgsmålet 
for sin moder , svarede hun kun : „ Når nogen 
spørger dig igen om din fader , så sig du bare , at du har 
mistet ham , forinden du blev født , og nu ingen fader har “ . 
Broder Niels benyttede ligeledes på bedste måde for 
drengen al den tid , han havde ham om sig . Han fortalte 
ham masser af historier ; ikke så meget helgenhistorier , 
ja næppe nok historier af bibelen uden efter et omhyggeligt 
valg , men derimod fortælling på fortælling af historiens 
årbøger , undertiden af fædrelandet- , men endnu oftere af 
den sydlandske oldtids , navnlig træk af Grækenlands 
glanstid . Munkens hensigt hermed var at give drengen 
en særlig lyst til at trænge ind i den guldgrube , der er 
nedlagt i bøger , men dette opnåedes ikke i den grad , som 

Broder Niels havde håbet ; thi Henrik havde et alt for 
livligt sind hertil og var af en for praktisk og virksom 
natur . Gjærne hørte han sin gamle vens historier , men 
så snart han så fandt lejlighed til det , overførte han 
historierne til det daglige liv og legede med sine kammerater 
de historier , der vare ham fortalte , og som han forinden 
legen genfortalte for dem . På samme vis efterlignede 
han i sine lege alt , hvad han oplevede i sit daglige liv , 
og da han havde nået det tiende , ellevte år , var han en 
sand mester i at opfinde og gennemføre flige lege , der 
undertiden udviklede sig til sande skuespil , hvor han da 
altid selv udførte den i sandhed eller efter den ham af hans 
moder indpodede opfattelse mesf hæderlige og retsindige rolle . 
En herlig sommerdag — det var i juni måned 
152f — var Henrik nede i Frejlev skov tillige med lille 
Ellen og flere af sine små venner og veninder der på 
egnen . Det var altid så , at når Henrik tilbragte en 
eller flere dage i den lille landsby , der var hans fødeby , 
så spurgtes det straks mellem børnene , og der samlede sig 
da snart en kreds om ham til munter leg hjemme på 
gadepladsen . Denne gang var kredsen dog langt større 
end sædvanlig , og den havde selve den store , skønne skov 
til tumleplads . Dette kom sig af , at denne dag var fastsat 
til hjemkjørsel af tang fra strandbredden , i hvilken anledning 
der fra hver gård var mindst en vogn til stranden , 
og så havde børnene naturligvis fået lov til at køre 
med , for så vidt de havde alder dertil , det vil sige , ikke 
vare så unge , at flig en tur kunne blive farlig for dem , 

og ej heller så gamle , at deres kræfter allerede måtte 
drages til nytte ved arbejdet . De ældre gave børnene 
tilhold om ikke at løbe for langt ind i skoven og mulig 
forvilde sig der , så deres glæde forspildtes , men derimod 
holde sig i skovkanten og på saltengen mellem den og 
guldborgsundets småbølger . Henrik overså med et rast 
blik den således anviste , vel bekendte legeplads og pegede 
hen på en kraftig , fritstående eg på en lille højning 
nær vandet . 
„ Der ville vi lege ! “ råbte han , og hele flokken 
stormede hen til træet . 
„ Hvad skal det så være ? “ spurgte lille Ellen . 
„ Vi ville lege ridefoged og bønder “ , svarede Henrik . 
„ Hvad skulle vi lege ? “ gentog flere af børnene Ellens 
spørgsmål . 
„ Ridefoged og bønder ! Ridefoged og bønder ! “ svarede 
andre . 
„ Men hvordan er det ? “ Hvad skulle vi så gøre ? “ 
Råbte de små i munden på hinanden . 
„ Ja , sæt eder alle sammen stille ned i græsset her , 
så skal jeg fortælle eder det “ , svarede Henrik . „ Det er 
en hel historie , og det er en af mine egne “ . 
„ Herligt ! Herligt ! En af Henriks historier ! “ råbte 
hele flokken og kom hurtig til sæde mellem skovkanten og 
det enestående træ , ved hvilket Henrik havde taget sæde 
med lille Ellen , lænende sig op mod træet . 
„ Først skal en hel del af jer være svinedrivere “ , 
begyndte Henrik sin forklaring af den forestående leg , 

hvilken forklaring han råbte så højt , at den sjærnest 
siddende kunne høre den , „ og det kan være alle de mindste ; 
de samle så en mængde hvide og sorte sten og bære dem 
ind i skoven , det er så svinene . Så kommer Ole 
ridefoged , og det kan du være , Niels jyde , for du er den 
største og stærkeste ; du vil tage alle Frejlev mænds svin 
fra svinevogterne og tillige prygle dem , når de ikke ville 
lade dig få svinene , men du må dog ikke lege ridefoged 
som Cyrus legede konge “ . 
„ Hvem er Cyrus ? og hvorledes legede han konge ? “ 
Spurgte Niels . 
„ Cyrus var en konge hos perserne , langt borte herfra , 
og da han som barn en gang legede konge , dømte han 
en anden dreng til en hård straf og gav ham for alvor 
straffen ; men du må kun slå for spøg , så det ikke 
gør det mindste ondt , og huske , at de ikke for alvor er 
svinedrivrre og du ridefoged “ . 
„ Det vil jeg heller aldrig være for alvor “ , erklærede 
Niels jyde bestemt . 
„ Så skal nogle af svinedriverne løbe her hjem til 
træet , for her er Frejlev by , og sige det til mig , hvad 
ridefogden har gjort , for jeg vil være hans Olsen , og han 
er oldermand ; jeg kalder da alle bymændene sammen , og 
så skal i hjælpe mig at få svinene fra ridefogden , men 
vil han ikke lade os få dem , og det vil han ikke , for han 
siger , at det ikke er vore egne skove , de gå i , så går 
vi til borgmester Anders jyde i Nysted og klager , nej 
det skal være til Syler Eriksen i thoreby Birk , og ham 

kan du være , Lars Høeg ; du skal så forlange at se beviser 
for , at skovene virkelig er vore egne , og så viser jeg 
dig brev fra dronning Margrethe på , at hun har givet 
os Frejlev bønder skovene kvit og stil til arv og eje , og 
tillige brev fra kong Kristian den første på det samme 
og tilmed på , at vi gerne må drive vore svin ind på 
kongens skove med , når vi bare betale hvert ottende 
svin i oldengjæld . Du skal så dømme Ole ridefoged til 
at give svinene tilbage “ . 
„ Ja , men det gør jeg alligevel ikke “ , indvendte Ole 
ridefogeds vordende fremstiller , „ for jeg har spist dem eller 
også solgt dem “ . 
„ Nej , du har leveret dem til din husbond Otto 
Krumpen , og så gå vi til ham “ , svarede Henrik . 
„ Har nogen af jer set lensmanden Otto Krumpen på 
Ålholm nogen sinde “ . 
„ Det har jeg ! “ råbte en tolvårs knægt . „ Uh , han 
så ud som en gal tyr , meget værre end ridefogden selv “ . 
„ Ja , så kan du være lensmanden , da du har set ham “ . 
„ Men han er sket ikke hjemme “ , påstod Niels jyde , 
„ det siger min fader ; for han er oppe og slå svenskerne 
ihjæl med kongens folk “ . 
„ Det et også sandt ! “ indrømmede Henrik . 
„ Ja , ja ; så er Niels skriver lensmand imedens “ , 
sagde lille Rasmus bilde , „ for til ham har min fader 
betalt landgilde og to gæs og seks høns “ . 
„ Det er rigtig “ , bemærkede Henrik , „ og du , Rasmus , 
kan være Niels skriver “ . 

„ Ja , men jeg vil heller ikke give svinene tilbage “ , 
påstod Rasmus bilde . 
„ Så lader vi byfoged hans lætzen i soxkjøbing 
dømme dig til det , og vil du endda ikke , så gå vi til 
kongen selv , og han både vil og kan tvinge dig og ridefogden 
og hjælpe os , selv om han skal hugge hovedet af 
jer begge . Men hvem kan være konge ? “ 
„ Åh , må jeg ! “ — „ Nej , må jeg ! “ — „ Må 
jeg “ , råbte de små ivrigt i munden på hinanden . 
„ Det skulle vare en høj , sorthåret en “ , sagde Henrik 
og så sig forskende om i kredsen , „ og han skulle hverken 
se glad eller god eller tilfreds ud og dog være rigtig god 
og venlig “ . 
„ Må da ikke jeg være kongen ? “ lød en dyb mandsstemme 
med en mild betoning lige bag Henrik . 
Børnene så forundrede og somme forskrækkede op . 
Henrik drejede også hovedet om efter lyden og for 
op fra lille Ellens side , måske endnu mere forundret end 
de andre . 
Den mand , der havde talt og så pludselig trådte 
frem ved børnenes kreds , svarede ganske påfaldende til 
Henriks ord om , hvorledes den burde være , der skulle være 
kongens fremstiller . Han var vel en god time tidligere 
sejlet ud fra Nykøbing i en større sejlbåd , men da denne 
nåde ned under Frejlev skov , opdagedes det , at der i 
Nykøbing var glemt en eller anden uundværlig ting for den 
forestående tur , der enten gjaldt Gedser eller Ålholm 
eller nogle danske skibe på rødsand . Der var intet andet 

for , end at båden måtte vende tilbage for at hente det 
forglemte ; men båden- herre holdt ikke af være med på 
denne tilbagetur , og han fordrede da at blive sat i land 
ved Frejlev skoven og senere at blive optaget igen ved 
den enestående , store eg . Det lod , som om den nævnte 
herre lige som følte sig lettet for en afkastet byrde , da han 
stod ene tilbage på den skovklædte , grønne strandbred , 
skjøndt et vist , mørkt udtryk dog ikke derfor forlod hans åsyn . 
Med velbehag betragtede han det stille , blå sund og detdejlige , 
frodige omgivelser , og her var virkelig også på 
dette sted et rundmaleri , som det nok var værd at betragte 
lidt nøjere og da til at vinde glæde ved . 
Mod nord viste sig på den anden side af Frejlev 
ås udløb den gamle og anselige herregård fugl sang , 
der tilhørte den rige Mads Eriksen bølle og lå 
omgiven af skove på den ene side og frodige marker og 
Enge på den anden . Længere til højre i nord var atter 
på den anden side af flintinge ås udløb med dengrønne 
Enge og sivklædte bredder en vakker lille skov , 
priorens skov , som med den vedliggende lille , røde 
Hovedgård gjorde en ypperlig virkning i landsfabet . Mellem 
Lolland på den ene og Kalvø , flatø og hasselø på den 
anden side viste nu sundet sig åbent helt op til Nykøbing 
by , der tittede frem i baggrunden med sine lyse huse 
og med tårne på både slot og kirke , kloster og hospital . 
Mere mod øst og syd hævede Falster sig bag småøerne 
og hinsides bredningen og fremviste på en koket måde 
sine grønklædte højder og udstrakte skove . Landsby ved 

landsby trådte her frem , og på somme af højderne rakte 
bavnerne deres mørke arme op i luften , medens hvidtede 
kirker med spirløse tårne prydede andre ; navnlig hvilede 
der en indtagende ynde over Væggerløse med sin kirke , 
og radljærg og højet med en lille , lav skov mellem sig 
og sundet . 
Herren fra båden syntes at være steget i land med 
det forsæt , at han ville gøre sig en udflugt op igennem 
skoven , men da han først havde ladet øjet glide synskredsen 
en gang rundt , følte hgn sig så fængslet ved det 
billede , den frembød , at han opgav turen ind i skoven 
og lejrede sig i græsset under den fritstående eg , men ved 
den side , der vendte ud mod sundet . Her hensank han 
snart i dybe tanker , der til dels syntes at være af en 
lys om end noget vemodig natur , men undertiden var det 
også , som om meget mørke minder og tanker trådte frem 
i sjælen og kastede deres breve skygger over hans åsyn , 
og ved somme af disse tanker kunne hans « tik søge urolig 
om , som søgte det et eller andet , der kunne føre tankegangen 
ind i et nyt spor , men ved andre var det , som om han 
fastholdt dem med en underlig glæde , uagtet de i hans 
sjæl vakte en harme , der talte som lyn ud under hans 
buskede øjenbryn , forhøjede rødmen på hans kind og 
bragte ham til at knytte sin hånd , så knoerne hvidnede . 
Til sidst trådte dog en alt andet overvældende tanke af 
en urovækkende Art frem , og hvor øjensynlig han end 
kæmpede for at bortjage den , var det ham dog umulig ; den 
var til stede med herskermagt i hans sjæl , og han følte , 

at han ikke en gang ved at rejse sig og flygte ind i 
skoven kunne undfly den . Netop i dette øjeblik var det , 
at Henrik pegende på egen råbte til legekammeraterne sit : 
„ Der ville vi lege ! “ og med hele børneflokken efter sig 
søgte hen til træets fod , men blev med dem alle ved den 
side af træet og dets højning , som vendte fra sundet op 
mod skoven . Ingen af børnene opdagede derfor den i 
græsset hvilende herre , medens denne ved børnenes komme 
opnåede , hvad ikke hans viljekraft havde mægtet , at blive 
revet ud af den mørke tankes magt , og ved Henriks følgende 
forklaring af den påtænkte leg fængsledes hans hele 
opmærksomhed efterhånden af ørengens ord , indtil han 
endelig rejste sig og til børnenes forbavselse pludselig 
trådte frem med sit spørgsmål til Henrik : „ Må da ikke 
jeg være kongen ? “ 
„ Vil — vil — i da lege med ? “ stammede Henrik 
forlegen , idet han vedblev at fæste et forundret , uvist og 
forskende blik på den fremmede . 
„ Det kunne jo være , om legen end blev lidt a 1a 
Cyrus derved “ , svarede Herren med et ejendommeligt smil , 
der syntes særlig at træde frem om øjnene og straks vandt 
Henriks hele hjerte for ham , trods hans i øvrigt mørke 
udseende ; „ eller synes du ikke , jeg passer til at forestille 
kongens person ? “ 
„ Jo , jo ! aldeles ! “ erklærede Henrik uden mindste 
betænkning . 
„ Virkelig ! “ smilede Herren . „ Har du da set kongen ? “ 
„ Ja — nej — jo , men ikke så tæt ved “ , stammede 

Henrik . „ Jeg har kun stået i havnen og set ham fra tit 
skib slige i jollen og sejle ind til slotsbroen “ . 
„ Fandt du da , at han så hverken glad eller god 
eller tilfreds ud og dog var rigtig god og venlig ? “ spurgte 
Herren videre . 
„ Nej , alt det har Broder Niels fortalt mig “ , lød 
svaret ; „ og jeg kunne sket ikke se hans ansigt , men lige 
netop , at han var høj og sorthåret “ . 
„ Hvem er da Broder Niels , og hvoraf ved du alt 
det , du fortalte før om , hvorledes eders leg skulle være ? “ 
Vare de næste spørgsmål . 
„ Ih , Broder Niels , det er jo Broder Niels i Nykøbing 
gråbrødrekloster , og han ved alt og kender alt og 
hjælper for alt , og alle have ham kær , og han lærer mig 
alt med “ , svarede Henrik ivrig . 
„ Se , se , hvilken lykkelig mand han da er ! “ udbrød 
Herren med et glad smil ved at se Henriks Iver . „ Har 
han måske også fortalt dig , hvad du nylig fortalte børnene ? “ 
„ Nej , det hørte jeg mest om , da bymændene vare 
samlede hos oldermanden “ , oplyste drengen i en belærende 
tone ; „ men Broder Niels har læst brevene fra dronning 
Margrethe og kong Kristian den første , og han siger , at 
bønderne led uret , da ridefogden sidste vinter tog deres 
oldensvin , og at de skal gå lige til kongen med deres 
klage , når de ikke ad anden vej kan vinde deres ret ; 
for kongen vil ikke , at bønderne må lide uret , men vil 
netop deres bedste frem for andres “ . 
„ Hør , din Broder Niels er jo en prægtig Karl “ , lød 

det fra Herren , der ikke kunne blive træet af at betragte 
den frejdige lille knægt , lige som også Ellen , der tittede 
frem bag Henriks arm , vakte hans opmærksomhed lidt . 
„ Har nu han eller oldermanden kongebrevene ? “ 
„ Nej , dem har jo oldermanden “ . 
„ Og hvem er oldermand ? “ 
„ Ih , det er jo hans Olsen , Ellens fader her “ , svarede 
Henrik og trak Ellen frem . 
„ Ja så ! Ja , jeg kender ham jo rigtig nok ikke endda , 
om jeg nu end ser hans datter ; men kan du skaffe mig 
fat på ham og sige ham , at han i morgen den dag skal 
gå op til lensmanden Oluf Holgersen på Nykøbing 
slot med kongebrevene , far skal der ske ham og hans 
bymænd al mulig ret i svinesagen . Og til din lærer , 
Broder Niels , kan du ligeledes sige , at næste gang kongen 
kommer til Nykøbing , så skal han gå op til ham , og han 
kan da gerne tage dig med , så du kan se kongen nær 
ved og se , om Broder Niels også siger sandt om ham “ . 
„ Jo , det gør Broder Niels , for det gør han altid “ , 
påstod Henrik . „ Men i dag kommer kongen til Nykøbing 
slot “ . 
„ Nej , i dag er han rejst der fra “ , svarede manden . 
„ Men husk nu at bringe din besked til oldermanden , hans 
Olsen , Ellens fader “ . 
„ Det vil jeg straks ; han er her henne ved vognene “ , 
svarede Henrik og løb af sted , ledsaget af et par af de 
mest undseelige blandt flokken . 
„ Nu vel da , bring ham så hid “ , råbte manden , 

og da Henrik ikke hørte disse ord , løb endnu et par drenge 
as sted som overbringere af dem . 
„ Så du hedder Ellen ? “ sagde Herren til denne , som 
han med stedse stigende interesse havde betragtet og nu bøjede 
sig ned imod . „ Kan du give mig hånden til goddag “ . 
„ Goddag ! “ sagde Ellen med et dejligt smil og lagde 
sin hånd i mandens . 
„ Goddag ! Goddag ! min lille pige “ , svarede han og 
satte sig ved træet rod . „ Kom rigtig hen til mig , mit 
lille Pus ! Du er vel en rigtig rar , lille pige ? “ 
„ Det siger Henrik og fader og moder og Sorte-ellen “ , 
svarede Ellen undselig . 
„ Ja , når alle andre end du selv siger det , så er 
det vel nok sandt “ , sagde Herren og stillede den lille mellem 
fine knæ . „ Men når du er en rar pige , så vil jeg 
gjærne have dig med hjem til mine egne småbørn . Jeg 
har en lille dreng , der hedder hans , og en ganske lille pige , 
der hedder Dorothea ; vil du følge med mig hjem til dem “ . 
„ Nej , jeg vil ikke “ , hviskedee Ellen . 
„ Åh , det var dog kedeligt “ , smilede manden . „ Jeg 
glædede mig ret til det ; for jeg havde en rigtig rar og 
kær , lille pige en gang , men hun døde fra mig , og du 
ligner hende , som var du hendes lille søster , ja næsten , 
som var du hende selv ; så ville jeg da rigtig blive så 
glad , om du ville følge hjem med mig og være min lille 
dueunge i stedet for hende . Vil du så ikke “ . 
„ Nej , jeg vil blive hos moder og være moders egen 
unge , ellers græder hun “ , erklærede Ellen bestemt . 

„ Nå , det kan jeg også lide dig for , og nu kan jeg 
da selv se , at du må være en rar lille pige , så nu 
siger jeg lige som de andre . Jeg kunne da heller ikke føre 
dig med mig , for jeg går i krigen nu og ikke hjemad ; 
men et Kys af dig , min lille Dyveke , det må jeg vel nok 
få , det kan jeg føre med mig , og med det vil jeg fæste 
til mig dit billede , du lille gjenspcjling af min egen , elskede 
Dyveke . Så giv mig da et Kys , min lille due “ , bad 
manden venlig . 
Ordene lød så milde , så bløde , at man ikke skulle 
have troet det mulig for den store , stærke mand at lægge 
flig en blødhed i sin stemme , og samtidig så Ellen i 
hans mørkskyggede øje så megen mildhed og ømhed , at 
barnet følte sig uimodståelig draget til ham og følte den 
største lyst til at slynge sine små arme om hans Hals 
og kysse ham , som hun gjorde det ved sin egen moder , og 
det trods hans store , sorte skæg . Til mandens glæde 
fulgte den lille sit hjertes indskydelse , og vel sagtens henrevet 
af mindet onr et lignende ømt væsen , som han havde 
mistet , og hvem vel Ellen lignede lidt , trykkede han endnu 
et ømt Kys på hende- øje , på hendes friske kind . 
Børneflokken havde imidlertid stået i en tilbørlig afstand og 
med mere forskrækkelse end interesse betragtet den mørke , 
fremmede mand , men da de så , han kyssede Ellen , steg 
somme- skræk til forfærdelse , som frygtede de for , at han 
skulle æde hende op . 
„ Lad mig nu se , hvor flinkt i kunne lege “ , sagde 
Herren og rejste sig med ellen- hånd endnu i sin , men et 

eneste blik på flokken sagde ham , at det ville være 
umulig at få den i gang med nogen leg . „ Eller kan 
du , Ellen — for sådan hedder du jo — kan du sige mig , 
hvad den kirke hedder , der ovre på Falster ? “ 
„ Nej , det ved jeg ikke “ , svarede Ellen ; „ men der 
henne ligger Fuglsang , og der bagved ligger thoreby kirke . 
Jeg ved også , hvad den nærmeste lille 0 hedder , for den 
hedder kejlsø , og jeg kan også fortælle dig , hvordan alle 
de store sten er komne her “ . 
„ Fortæl mig da det “ , sagde manden med et smil 
over barnets frejdighed . 
„ Jo , der var en konge ovre på Falster ved Gedser 
og en konge i thoreby bag Fuglsang , og de to konger 
bleve uvenner ; så toge de store stene og kastede over mod 
hinanden , og da de efterhånden blev trætte i armene af 
at kaste , kunne de ikke kaste dem længer end halvvejen , og 
så faldt så mange af dem ned her ; og tit slog den ene 
sten i luften mod den anden , og så skaktes de begge to , 
og derfor er så mange skakte sten imellem “ . 
„ De må da have været et par dygtige konger “ , lo 
manden . 
„ Jeg har hørt fortællingen “ , sagde Ellen lidt undselig 
og trak sin hånd til sig , da hun syntes at mærke , at 
manden nærede tvivl om historiens sandhed og lo 
ad hende . 
„ Jeg forstår nok , at du ikke selv har lavet den 
morsomme historie “ . 
Nu trådte Henrik frem ved en bøjning af skoven 

med hans Olsen , og ude på sundet så man båden fra 
byen nærme sig til en række af de store stene , hvilken 
dannede et temmelig bekvemt landgangssted . Da hans 
Olsen kom nærmere , rev han ærbødig sin side , bredskyggede 
hat af og trådte bukkende frem for den fremmede . 
„ Er du hans Olsen og oldermand for bymændene i 
en landsby her ? “ spurgte denne , der pludselig i stedet for 
sin mildhed og venlighed lige over for børnene havde 
påtaget sig et alvorligt , næsten strengt og barskt væsen 
og nu stod rank og knejsende med et majestætisk udtryk 
hvilende over hele sin personlighed . 
„ Ja , høje herre konge “ , svarede bonden ; „ jeg er 
oldermand i år i Frej lev “ . 
„ Jeg ser , du kender mig “ , sagde kong Kristian 
den anden , thi ham var det ; „ sig mig da sandheden i 
alt . Hvad er dette for skove “ . 
„ Det er vore , Frejlev bymænds , ejendomsskove , skænkede 
os af dronning Margrethe som løn for tapper færd 
og siden af min herre konges høje bedstefader , kong 
Kristian den første , salig ihukommelse “ . 
„ Har du brev på det ? “ 
„ Ja , herre konge ! “ 
„ Hvad er det for en sag med ridefogden og eders 
oldensvin ? “ 
„ Ridefogden har taget hvert ottende af vore svin 
som oldengjæld “ . 
„ Men byder da brevet eder ikke at svare flig oldengjæld ? “ 


„ Nej , nådige konge ! Eders høje , salig bedstefaders 
brev siger , at vi må være fri for al oldengjæld af vore 
egne skove og kun i kongens skove skulle svare som oldengjæld 
hvert ottende svin ; men i kongens skove drive vi 
aldrig svinene ind , trods tilladelsen dertil “ . 
„ Hvorfor gøre i da ikke det ? “ spurgte kongen 
lidt barsk . 
„ Ikke for at kaste vrag på den kongelige nåde “ , 
svarede hans Olsen ærbødig , „ men for at være fri for den 
høje oldengjæld , da hvert ottende svin er mere , end vi 
synes at kunne være tjente med at betale “ . 
„ Hvad synes i da , at i kunne være tjente med at 
svare ? “ spurgte kongen videre . 
„ I det højeste hvert tolvte svin af driften , når den 
går hjem “ , lød svaret . 
Under denne kongens samtale med bonden var båden 
lagt til ved enden af stenrækken , der tjente som landgangsbro , 
og to mænd stege i land og nærmede sig kongen , 
ved hvem de standsede i en ærbødig afstand . Det var hr . 
Oluf Holgersen , foged og lehnsmand på Nykøbing slot , 
og skriver Jørgen Falster fra slotsfoged ved Københavns 
slot , Herman van Munsters skrivestue ; denne sidste bar 
et brevskab i hånden . Kristian den anden vendte sig nu fra 
hans Olsen til Oluf Holgersen . 
„ Der sker nok mine gode mænd i Frejlev by her 
nogen uret af Otto Krumpens foged “ , sagde han . „ Denne 
deres oldermand skal nu i morgen bringe dig på Nykøbing 
nogle beviser for , at skovene her er deres egne , og 

at de på dem må holde deres svin uden afgift , samt 
at de må drive dem på vore skove mod hvert ottende 
svin i oldengjceld . Ere disse dokumenter i rigtig orden , 
så udsteder du dem et nyt brev i mit navn , hvori du 
på ny gentager og bekræfter deres rettigheder , også 
tilladelsen til at drive svin på vore skove , men sætter 
afgiften herfor til kun hvert femtende svin . Du kan lade 
din skriver , mathiasmadsen , udfærdige det , men du får 
selv underskrive det på mine vegne “ . 
„ Skal sle , nådige herre ! skal sle ! “ svarede Oluf 
Holgersen bukkende . 
„ Kender i Broder Niels i gråbrødrekloster ? “ spurgte 
kongen ham videre . 
„ Det er den hæderligste mand , der nogen sinde har 
båret en munkekutte “ , svarede lehnsmanden . 
„ Nu vel “ , sagde kongen da henvendt til Henrik , „ nu 
har du rigtig nok allerede her fået kongen at se nær ved , 
men sig dog kun til Broder Niels , at han skal komme op 
med dig til mig , når jeg atter gæster Nykøbing slot “ . 
„ Jo , herre ! “ svarede Henrik , nu langt fra så frejdig 
som tidligere . 
„ Og du møder i morgen ho- lehnsmanden med 
brevene “ , fortsatte kongen til hans Olsen , hvorpå han 
vendte sig til lille Ellen , der omfavnede faderens ene ben . 
„ Og du , lille stump ! Du gav mig før hånden til 
goddag , kan du nu også give mig den til farvel ? “ og 
han rakte sin hånd hen imod hende . 

„ Farvel ! og tak ! “ sagde Ellen nogenlunde kækt og 
lagde sin hånd i hans . 
„ Farvel ! og tak selv “ , sagde kongen . „ Tak selv , 
du lille dueunge , — glade solglimt ! “ 
„ Her er skriver Jørgen Falster i villem Albert van 
swollens forfald med brev fra Fru sibrecht “ , sagde lehnsmanden , 
glad ved at træffe kongen i så herligt et lune . 
Kongen tog brevet og gennemlæste det i en hast . 
„ Død og fatten pine ! “ udbrød han heftig opbragt . 
„ Nu er her ikke tid at give væk til børnesnak og kjærlighedsminder ! 
Den nedrige oprører , Gustav Vasa , har vovet 
at lægge sig for Stockholm . Lad mig nu i en hast komme 
til min mægtige svoger , kejser Karl , og vinde hjem igen 
med hjælp fra ham , så skal jeg vel vide at tugte ham , 
den frække Karl ! “ Nu var hans åsyn frygteligt . Uden 
et blik mere til nogen af siderne gik han rask ud ad 
stenene og steg i båden , som kort efter lettede . 
Den af Henrik foreflåede leg kom slet ikke i gang , 
og dog bar den gode frugter for hans fødeby . Næste 
dag drog hans Olsen nemlig over Sundby færgested til 
Nykøbing med byens brevskaber fra dronning Margrethe 
og kong Kristian den første . Henrik fulgte med . Hvor 
han den dag havde meget at fortælle sin moder og Broder 
Niels ; tiden løb så hastig for ham , at han blev aldeles 
forbavset over at høre , at det lakkede stærkt mod Asten , da 
hans Olsen kom hjem til hans moder og ville have ham 
med hen til Broder Niels og derfra hjem til Frejlev igen . 
Hans moder lovede at vente dem ved færgen . 

hos Broder Niels fremdrog hans Olsen de gamle 
kongebreve af en indre brystlomme i sin koffe og bad 
Broder Niels læse dem for ham og samtidig lære Henrik 
at læse dem , så han kunne være i stand til at læse dem 
højt for samtlige Frejlev bymænd . I løbet af en halv 
time var det gjort og Henrik så temmelig sikker i teksten , 
og nu gik vejen til færgebrøen . Her ventede Sorte-ellen 
dem efter sit løfte og overraskede Henrik glædeligt ved den 
underretning , at hun i disse dage var aldeles fri for 
pligter , som kunne binde hende til at blive i byen , hvorfor 
hun nu ville give efter for hans Olsens og Bodils 
gentagne opfordring og straks følge med til Frejlev . I 
Sundby hilstes de venligt af hans kortleffvint , der siden 
1516 — „ Lørdag næst frue dag gav kongen mig brev 
på det “ , plejede han at sige — havde været selvstændig 
færgemand . 

andet kapitel . 
En gammel bekendt lader sig se . 
Der gik næsten fire måneder hen , forinden hans 
Olsen atter fik ordre til at møde på Nykøbing slot og 
der modtog det lovede kongebrev , som var udstedt st . 
Peders aften , det er den 17de oktober . I mellemtiden 
havde Henrik haft en stor skuffelse . Kongen var , som vi 
i forrige kapitel hørte , rejst til sin mægtige svoger , kejser 
Karl , hvorhen han havde flere wrinder . Han ville således 
have resten af sin dronnings brudeskat udbetalt , dernæst 
udflette , hvad ugunstigt indtryk efterretningen om det stockholmske 
blodbad kunne have gjort , og endelig søge kejserens 
hjælp mod både lybekkere og svenskere , så vel som i 
sagen mod sin farbroder , hertug Frederik . Men kongen 
havde ikke det bedste held med sin rejse , da kun sagen 
med hertug Frederik ordnedes foreløbig efter hans ønske . 
Han vendte derfor tilbage til Danmark i et meget dårligt 
humør . Denne gang steg han i land ved Rødby på 
Lolland , og her forbedredes hans humør ikke ved , at han 

modtoges af sin farbroders sendemand , Thomas koppe , 
der afæskede ham klar besked til hertugen . Kongen svarede 
undvigende , og Thomas koppe blev påtrængende i høj grad . 
„ Jeg tror ikke , at min farbroder skulle så lige blive 
min fjende , sordi jeg ikke siger ham , hvad jeg haver foretaget 
mig “ , sagde Kristian til sidst vredt og vendte sendemanden 
ryggen . 
Sorte-ellen var ved Sundby færge og skulle hjem , 
ja var allerede kommet ned i den største båd , der lige 
skulle til at støde fra land , da kongen kom og forlangte 
øjeblikkelig at sættes over . Alle i båden forlod den for 
at vige kongen pladsen , og Ellen var den sidste ; hun ville 
lige til at stige op på den høje landgangsbro , da kongen 
selv trådte ned i båden . 
„ Stød fra ! Lad os komme af sted ! “ befalede han 
straks , og da nu en af roerskarlene sprang til for i største 
hast at hjælpe Ellen op i land , tilføjede han : „ Lad hende 
sidde ! Lad os nu bare komme af sted i den største fart ! “ 
Sorte-ellen måtte da træde tilbage i båden og i 
dennes forstavn gøre turen over sundet med kongen . 
Hun havde aldrig syntes rigtig godt om kong Kristian , 
trods alt det han øjensynlig ønskede at være for sit menige 
folk ; hun lagde navnlig efter blodbadet i Stockholm en 
anden målestok for ham , end menigmand sædvanlig gjorde 
det , og efter den mente hun , at han vanskelig skulle være 
i stand til at svare til , hvad han havde gjort . Hun 
havde derfor heller ikke syntes ret godt om , at hendes søn , 
hendes kære Henrik skulle komme i personlig berøring med 

denne konge , og den ene gang , det var sket , var hun glad 
ved at vide overstået , som var det en grulig fare , der 
havde truet drengen , og hun ønskede ikke mødet gentaget . 
Hertil kom , at hun nu havde den mening , at lykken ikke 
bestod uden for mennesket eller i den højere eller lavere , af 
andre mennesker mere eller mindre regnede stilling , man 
indtog i samfundet , men kun boede i mennesket selv og 
ofte var større i en lidet anset end i en højt skattet stilling . 
I den sidste henseende delte Broder Niels hendes anskuelse , 
men derimod ingenlunde i henseende til kong Kristian 
eller i henseende til den nytte , hendes søn kunne have af 
at blive fremstillet igen for samme , efter det af denne selv 
udtalte ønske . Og hvad ikke Broder Niels attråede et nyt 
møde mellem kongen og Henrik , så attråede Henrik selv 
det af sit fulde hjerte , medens han dog vanskelig ville været i 
stand til at sige , hvorfor han attråede det . 
Da Sorte-ellen nu sejlede over sundet med kongen , 
fik hun ret god lejlighed til at betragte ham nøjere , og 
hun følte en sand rædsel og dog en inderlig medlidenhed 
lige over for ham . Hun troede i hans åsyn at læse 
rædsel for sig selv , frygt for at skue sit eget indre , som 
var det en helvedeshule , en nagende samvittigheds klare 
skrift , derhos en djævelsk frækhed til at trodse gud og 
samvittighedens stemme og en rasende blodhunds ønske 
om , at det vand , de så let gled hen over , var lutter 
menneskeblod . Af alt det , hun således troede at læse i 
kongens åsyn , tegnede måske ikke det ringeste sig , men 
kun en tydelig utilfredshed over begivenhedernes udvikling 

og en harme over sin magtesløshed lige over for denne ; 
hvad hun læste i ansigtet , var kun en gjsnspejling af hendes 
egne tanker om kongen og en indbildning fra hendes side , 
men det var tilstrækkelig til at vække det forsæt hos hende , 
at hun ej ville lade Henrik gå med Broder Niels til kongen 
med det mørke åsyn . 
Snart lagde de til , ikke ved den sædvanlige færgebro , 
men ved smeddebroen lige uden for slottet . Her var ikke 
en sjæl til af modtage kongen , så uventet kom han . 
Efter ham steg også Sorte-ellen i land på samme sted 
og gik ind i byen . Da hun havde nået sin lille bolig , 
sørgede hun for , af Henrik ikke kom uden for , så han 
måtte vedblive af være uvidende om kongens nærværelse 
i byen ; men nu begyndte hun selv af få skrupler om , 
hvor vidt hun handlede rigtig mod sønnen ved af hindre 
ham i af nyde godt af kongens mulige velvilje . Stærkere 
og stærkere trængte tvivlene ind på hende , og til sidst 
måtte hun bukke under for dem , så hun fire timer efter 
sin hjemkomst sagde Henrik , af kongen var på slottet , og 
af han skulle i hast gøre sig rede til af gå hen med dette 
budskab til Broder Niels , og hvis denne forlangte det , da 
følge ham til kongen . 
Det var rigtig nok i en hast , af Henrik var rede 
hertil , men aldrig så såre var han ude af døren , før 
hun fortrød , hvad hun kaldte sin svaghed , og ønskede af 
drage ham tilbage , ja syntes , hun nu selv havde sendt ham 
i ulykkers gab . Man kan derfor let tænke sig hendes 
glæhe , da Henrik end en time senere kom grædefærdig hjem , 

med den efterretning , at han og Broder Niels vare komne 
før sent til slottet . Kongen red over slotsbroen , før de 
nåde denne , så de så ham kun på afstand , hvad de 
dog efter gårdfogdens ord måtte være glade ved , da han 
gjærne kunne have ædt dem , hvis de vare komne ham nær 
nok til det , så » nådig var hans kongelige nåde den dag . 
Henrik kom da ikke før kongen den dag , og han kom det 
heller aldrig senere ; thi dette Kristian den andens korte 
besøg på nhkjøbings slot i septembers begyndelse 1521 
blev også hans sidste besøg her . 
Begivenhederne udviklede sig nu rask i vort fædreland , 
men i reglen vare de langsomme til at nå til folks 
kundskab , da man ikke havde nogen som helst post . Somme 
kunne være måneder om at nå en kort vej , om også 
undertiden forholdene hjalp en efterretning rask af sted . 
Det var den 15de April 1523 . Broder Niels sad i 
sin celle og læste i hjeronomi værker , da Henrik styrtede 
grædende ind til ham . Broder portneren havde villet forbyde 
ham adgang ved porten . 
„ Du kan ikke slippe ind i dag “ , sagde han , „ før i 
dag have vi vor strengeste fastedag , og vi er alle så 
matte af vor faste , at vi er nær ved at segne “ . Og 
virkelig var han i samme øjeblik nær ved at segne om og 
vaklede stærkt , men havde Henrik ikke haft tårer i øjnene , 
ville selv et barn som han lydelig have set , at det snarere 
var af for megen vin end af fortiden spise , at han 
vaklede . Dog Henrik havde i øjeblikket ingen Sans for 
flig iagttagelse . 

„ Jeg må endelig ind til ham “ , udbrød han , „ for 
adel og biskopper have nu gjort sligt oprør mod kongen , 
at han er flygtet bort fra riget “ . 
„ Ih , du velsignede glædesbud ! “ udråbte portneren . 
„ Javel skal du nu ind og det straks til løn for dit budskab . 
Kom , lad os hurtig låse porten , og løb du til den tørre 
Broder Niels ; den hellige franciskus velsigne ham og give 
ham bedre forstand , han hjalp mig så herligt , sidst vi 
havde streng faste , og jeg blev syg efter det . Løb du til 
ham , så vil jeg ile til mine fastende brødre med dit 
evangelium , som forhåbenlig er sandhed “ . 
I det samme lød fra den østre fløj af klosterbygningen 
et mangedobbelt vivat . 
„ Hør , nu synge de fastesang uden mig . Højst urigtigt ! “ 
Og portneren ilede , for at kunne faste med de øvrige 
brødre ved det velforsynede bord og den fyldte vinkande , 
medens Henrik som alt sagt trådte ind til Broder Niels . 
„ Tænk hvilken ulykke ! Hvilken ulykke ! Har i hørt 
den ? “ hulkede barnet . „ Kongen er flygtet bort fra land 
og rige med øronningen og deres børn og det for nu to 
dage siden “ . 
„ Hvad siger du , dreng ! “ udbrød munken forfærdet 
og tabte bogen , idet han sprang op ; „ det er dog vel ikke 
sandhed ! Herren nåde det arme land og folk ! “ 
Og en forbøn for land og det menige folk kunne 
nok trænges til i de tider , der nu oprandt over Danmark . 
Kongen vendte ikke tilbage , og tre år efter at øronningen 
med ham havde forladt landet , lød dettes klokker over 

hendes død og over al Danmarks rige blev sjunget og læst 
messer for hendes sjæl . 
Vår kom med almindelig misvækst , og hertug Frederik , 
der var bleven valgt til konge af adelen , viste sig som 
en ret adelskonge , der tilmed forøgede adelsmændenes tal 
ved at flæbe en stor del holstenske adelsmænd ind i landet 
og give landets børn disse i vold . 
I disse fremmede adelsmænds tal , som Frederik den 
tyske flæbte her ind , var også Jørgen von der Wisch . 
Han hørte til en slægt , der ret havde stået sig ned i 
Slesvig og var temmelig bekendt der for sin ødselhed og 
sine plagerier mod bønderne og udsugelse af disse . I 
året 1469 nævnes allerede syv medlemmer af denne slægt 
i Holsten ; 1474 blev Helfred von der Wisch biskop i Slesvig 
og efterlod dette bispedømme i den størst mulige gæld , 
medens han modtog det aldeles gældfrit ; og ved det ulykkelige 
tog til Ditmarsken faldt år 1500 sire adelsmænd 
med navnet „ von der W ' sch “ . Kristian den anden overlod 
1521 slottet Segeberg til Jørgen von der Wisch som amtmand 
på syv år mod en årlig afgift , og Wulf 
Pogwisch værgede det 1523 djærvt i den landflygtige 
konges navn og på amtmandens vegne mod Frederik den 
tørstes angreb , men Jørgen v n der Wisch vidste bedre at 
tage forholdene i agt og overleverede den ny konge slottet . 
Til bytte mod dette fik han 1527 Ålholm med alt underliggende , 
deriblandt da også Frejlev , som Len af kronen 
efter Otto Holgersen Ulfstand . 
I Frejlev så lidt som noget andet andet sted i Ålholms 

Len kendte man mindste smule til den ny Lensmand , 
men man blev i ingen måde glade ved udsigten til 
hans komme , da man for tiden havde det nogenlunde 
roligt , og af flere gange indvunden erfaring vidste , at de 
ny koste altid straks skulle vise , at de fejede bedre end de 
gamle , så der nu var en streng tid i vente . Her i 
Frejlev var nu Henrik til stadighed hos hans Olsen , der 
atter dette år som i så mange beklædte posten som 
oldermand . Henrik havde fået sin moders tilladelse til 
aldeles at måtte gå over i bondestanden , da det var 
det , han følte størst lyst til , men hvor meget den fagre , 
fjortenårige lille Ellen havde part i denne lyst , det skulle 
vi ikke indlade os på at undersøge ; en ubetydelig part 
var det ikke . For Broder Niels var Henriks beslutning 
om at indtræde i en Bondes praktiske liv i stedet for at 
søge sin glæde og sit livsmål i studiet af hans mange 
skrifter et meget hårdt stød . Han havde knyttet sit 
ensomme , men så kærlighedssulde hjerte langt mere , end 
man skulle tro , til den lille knægt , som var vokset op under 
hans øjne fra spæd af og vokset fast til hans sjæl ; men 
da intet andet kunne være , måtte han finde sig i at give 
afkald på at uddanne sin lille ven til en kundskabsrig 
læge eller endnu hellere til en dygtig og sand Herrens 
tjener efter lutheri skik ; thi i sit hjerte var han helt 
hengiven til Luthers ny lære . 
En dag gik Henrik fra bækkeskov hjem efter til Frejlev 
med et par stænger og lidt reb på ryggen ; han 
havde været henne og udrettet et og andet ved oldensvinene . 

da kom en rytter i rask fart hen imod ham i nærheden 
af skoven og standsede sin hest lige forved ham . 
„ Guds fred ! “ sagde Henrik , idet han standsede og 
så op . 
„ Hvad satan ! “ sagde rytteren uden at gjengjælde 
hans hilsen , „ kan din bondelømmel ikke få hatten af i 
en fart , når du står for din ny overherre . “ 
„ Om forladelse ! “ svarede hennil og tog rolig halmhatten 
af . „ Jeg vidste ikke , at i var min ny overherre , 
men så byder jeg eder velkommen “ . 
„ Ja , det gør du ret i , knægt ! “ 
„ I er altså den ny lensmand ? “ spurgte Henrik 
beskedent . 
„ Nej jeg er meget mere end det : jeg er hans ridefoged “ , 
svarede rytteren . „ Den ny ridefoged , hører du 
nu ; føle det , kan du altid senere komme til . “ 
„ Ja så , ridefoged , “ sagde Henrik rolig , satte atter 
sin hat på og betragtede rytteren , der syntes at være 
henimod 50 år . 
„ Er det ikke Ålholms skov , den der “ , spurgte ridefogden . 
„ Det 
er kongens skov bækkeskov “ , svarede Henrik . 
„ Er det kongens , så er det jo også vor , dumrian ! “ 
Snærrede rytteren ; „ og hvad er det for svin , som driver 
om der inde ? Jeg ved ikke , at vi have svin her . “ 
„ Det er Frejlev bymænds “ , sagde Henrik . 
„ Hvor understår det rak sig til at drive sine svin 

på vor skov ? “ udbrød ridefogden og slog med pisken i 
luften . 
„ Det har de kongens brev på at måtte “ , bemærkede 
Henrik . 
„ Hvilken konges er det ? “ 
„ Kong Kristian den andens . “ 
„ Tyrannens ! Hø hø ! “ lo ridefogden , „ så går det 
brev til hækkenfeldt og svinene til Ålholm . “ 
„ Ja , sandt nok er den gamle ørn borte nu “ , sagde 
Henrik harmfuld over at høre sin elskede konge , den konge , 
der ømt havde kysset hans lille Ellen , blive kaldt en tyran ; 
„ men fordi ørnen er borte , skal høgene dog vel ikke mægte 
at sluge den hele spurvehær , — og allermindst skulle en 
simpel skade prøve på at tage den mundfuld , “ tilføjede 
han sagte . 
„ Foreløbig ville vi nu sluge den hele svinehær uden 
hensyn til din dumme ørnesludder eller uforskammede høgesnak , 
min hanekylling ! “ sagde ridefogden , lod pisken suse 
tæt forbi Henriks øre , dog uden at ramme ham , og red 
så hastig bort . 
Henrik så harmfuld efter ham ; så gav han sin 
nergrelse luft i den ny folkevise om Kristian den anden , 
som i visen kaldes den gamle ørn . 
„ Fra skoven bortsløj den gamle ørn , 
det timedes så ilde , 
og alle de arme fugle små , 
de fare om råd så ville . 

nu høgen sidder i egetop 
og breder vidt ud sin vinge , 
men alle de andre fugle små , 
dem sorrig og nød mon tvinge . 
Der er nu sorrig og gråd i lund , 
hvor før var fuglesange , 
mig ynkes over de fugle små ; 
de dage dem gøres så lange . 
Gud hjælpe og ham , den gamle ørn , 
som flyver på vilden hede ! 
Han ved sig hverken ly eller læ , 
hvor han kan bygge sin nede . 
Men ørnen bygger i fjeldet ud . “ * ) 
således syngende ilede Henrik hjem efter og meddelte 
sirax her til hans Olsen de udtalelser , der vare faldne 
fra den ny ridefoged . Denne fandt disse vigtige nok til 
øjeblikkelig at sammenkalde bymændene ved at lade tude i 
gadehornet , og nu enedes man om , at man straks skulle 
drive sine svin hjem igen for at sikre sig deres besiddelse , 
og derhos hans Olsen selvfjerde drage til Ålholm med 
kongebrevene for derved at sikre sig mod alle misligheder 
for fremtiden . Velforsynede med lange stokke gik da en 
del karle til bækkeskov for at få samtlige svin drevne 
* ) folkevise fra den tid . 

hjem , og de kom også uantastede til Frejlevs nærhed , men 
her indhentedes de af tre ryttere , som kom farende i fuld 
karriere fra skoven ; det var ven ny ridefoged og et par 
ridesvende . 
„ Halløj ! Hvor ville i hen med de svin ? “ råbte de . 
„ Vi ville hjem “ , lød karlenes svar . 
„ Hvor har i hentet dem ? “ brølede ridefogden . 
„ Fra skoven . “ 
„ Ja , fra min husbonds skov ; følgelig er de hans 
svin , i kæltringer ! “ brølede han videre . 
„ Å nej ; svinene er vore egne “ , sagde hans Olsen 
rolig , idet han ilede til fra sin nærliggende gård ; „ vi 
drev dem selv derned i går “ . 
Der udviklede sig nu en trætte , som fra , ridefogdens 
side førtes med jlterhed , men fra bøndernes med en 
spagfærdig ro ; det lod imidlertid til , at den aldrig skulle 
få ende , da blev lige med et enden der sørgelig nok . 
Hans Olsen havde oplæst kongebrevet , men ridefogden 
regnede det ikke en sur sild værd , og han gav sin hest et 
rap af pisten , for at den skulle bære ham hen til oldermanden , 
så han kunne frarive denne brevet . Hesten for 
op , forskrækket over det uventede piskeslag , men lige forved 
dens fødder havde et pustende svin lejret sig , og det for 
op i den samme stund . Hesten snublede over svinet og 
forover i knæ , og ridefogden , som allerede havde udstrakt 
sin hånd efter kongebrevet , styrtede ud over hestens Hals 
og hen ad vejen . Blandt andre stene lå her en skarp 
flintesten , mod hvilken han med hele sin vægt tørnede med 

hovedet , , så dette strøg hen over stenens skarpe kant . 
Denne skar hovedhuden igennem i hele panden- brede , og 
således , at den hang tilbage over issen som en Munks 
tilbageskåede hætte ; tilmed var huden mellem øjenbrynene 
skakt nedad mod næsen . 
Det var et skrækkeligt syn , da man løftede den 
sårede , bevidstløse mand op . Der er noget uhyggeligt ved 
som her at se det blottede jsseben at træde srem . Der 
kunne aldeles ikke være tale om at føre den sårede bort ; 
man havd§ kun simpelt hen at bære ham ind i den nærmeste 
gård , og denne var netop hans Olsens . Her lagdes han 
i den seng , hvor sorre-ellen en gang havde hvilet , da 
hun sankedes bevidstløs op fra landevejen , og i hvilken hun 
havde født sin søn til verden . 
„ Vi må bade hans hoved uafbrudt med koldt vand “ , 
sagde Henrik ; „ det ved jeg , at moder ville befale os , om 
hun var her nu . Heldigvis ved jeg , at hun er på „ Fuglsang “ , 
så derfra må vi straks hente hende “ . 
„ Det er rigtigst “ , sagde han- Olsen , „ således skal 
det være “ , og så gik han ud for øjeblikkelig at sende en 
vogn efter Sorte-ellen . 
Imidlertid henlå ridefogden stadig bevidstløs , medens 
kvinderne vedbleve at overøse hovedet med vand , og ridesvendene 
slode midt i stuen og så til . 
Endelig kom Sorte-ellen . Hun gik rask hen til 
sengen og strøg pandehuden lidt fremad til dens plads , men 
med et skrig veg hun så tilbage og segnede om på en 
bænk . De omstående forundredes lidt over , at sorteellen , 

der jo var så vant til at se sygdom og sår og 
slig elendighed , kunne blive så stærkt påvirket af dette 
sårs ganske vist gyselige udseende ; men de tilskrev dog 
ikke hendes forfærdelse og synlig nære afmagt nogen anden 
grund . Og dog var grunden en hel anden ; hun havde 
øjeblikkelig i den afmægtige ridefoged genkendt — Henning . 
Med en umådelig kraftanstrengelse holdt hun sig 
fra at synke fuldstændig hen i afmagt ; men det var hende 
dog samtidig umuligt at kunne rejse sig fra bænken , hun 
var segnet ned på . Med tillukkede øjne sad hun hen 
nogle øjeblikke og afviste den hjælp , som Henrik og lille 
Ellen ilede med at ville yde hende . 
„ Lad mig nu bare sidde i ro “ , bad hun , og snart 
fik hun da også samlet sig så meget , at hun kunne se 
klart , hvad der i øjeblikket var hendes pligt , og inderlig , 
inderlig bad hun nu himlens gud forlene hende den nødvendige 
kraft og sjælsstyrke til også lige overfor denne 
hendes ungdomsglædes og ungdomsfreds morder at opfylde 
sit kald . Så stod hun rask op og tog fat på sin 
gerning . Med en sikker og dog så blød , så øm hånd , 
bragte hun hovedhuden tilbage på dens plads , da benhinden , 
så vidt hun kunne se , vå intet sted var læderet . 
Under behandlingen for Henning flere gange heftigt op , 
men sank atter snart rolig sammen . Endelig lå han der 
med godt forbundet hoved , men uden at der kunne være 
ringeste tale om at flytte ham til hans hjem . 
Sorte-ellen blev siddende ved lejet og iagttog hans 
tilstand , der var dygtig febrilsk . Hun undrede sig over det 

mærkelige i den måde , skæbnen havde føjet sig på ; at 
Henning ikke alene atter skulle komme til at krydse hendes 
vej , men at hun skulle finde ham syg og ingenlunde uden 
fare , hvilende i den samme seng , hvor hun i sin tid 
havde ligget næsten dødssyg , og i hvilken hans og hendes 
søn var trådt ind i livet . Skulle nu sønnens fødested 
blwe faderens dødsleje ; og hvis ikke , hvis han tvært imod 
kom sig , hvad Sorte-ellen sikkert troede ville blive tilfældet , 
hvad ville da ste ? Ville han kunne genkende hende ? 
Følte han , at det var hans søns blik , der nu hvilte medfølende 
på ham ? O , tankerne , ængstelige tanker løb 
aldeles rundt for hende , som hun sad der vågende og iagttagende 
ved den mands leje , hvem hun foragtede frem for 
alle andre ; hvem hun ligefrem måtte bede gud om kraft 
til ikke at hade af hele sin sjæl . 
Sorte-ellen havde dog ikke hast nødig at nære så 
mange bekymrings fulde tanker i retning af det mulige 
gensyn ; thi da Henning et par dage efter var ved fuld 
samling , viste det sig , at han ikke fik mindste tanke om , 
hvem Sorte-ellen og Henrik vare . Derimod fik hans Olsen 
lidt at tænke på ; for aldrig så såre var Henning ridefoged 
ved fuld bevidsthed , før alle hans tanker drejede sig 
om , ikke hvorledes han ved gensidig imødekommen og hensynsfuldhed 
kunne om mulig gjengjælde lidt af den omhu 
og godhed , der her i bondens hjem var vist ham , men 
hvorledes han skulle få fat i den flok svin , der var 
undgået ham den dag , da hesten styrtede med ham . I 
tankerne udmalede han sig alle de plagerier , han ville 

gøre bønderne til genstand for , og han undså sig ikke 
ved højt at udtale sine tanker . Da han så derhos var 
så utålmodig og urimelig , som nogen kunne være i en 
sygdom , var det en lettelse for hele huset , da han femte 
dagen efter sit fald kunne føres til Ålholm . Samme 
dag fulgte hans Olsen Sorte-ellen til Nykøbing og gik 
efter hendes råd til Broder Niels , for at bede denne stå 
Frejlev bønder bi med at få Kristian den andens kongebrev 
fornyet af kong Frederik . Broder Niels var vel yndet 
af fornemme som af ringe , og det lykkedes ham også at 
så den . æ kongebrevets fornyelse gennemført ; hvorledes 
han opnåede dette , vide vi ikke . 
En dag i februar måned 1528 kom der bud til 
hans Olsen om at indfinde sig hos Broder Niels sammen 
med Henrik . De kom og forefandt der det ny kongebrev , 
der var udstedt af kong Frederik den første selv med egenhændigæ 
underskrift på Gottorp slot fredagen næst efter 
helligtrekonger . Henrik gennemlæste her brevet og endnu 
samme dags aften læste han det for bymændene i Frejlev . 
Næste dag drog han så med hans Olsen og to andre 
bymænd til Ålholm slot , hvor de havde erfaret , at den 
ny lensmand netop i de dage var kommen for første gang , 
medens de samtidig havde hørt , at Henning ridefogeds friske 
ar over næsen var brudt op på ny , så han nu måtte 
holde sig inden døre i de dage . 
Jørgen von der Wisch var en ganske velvoksen herre 
på hen ved seksti år og med et meget hovmodigt 
væsen . De fire mænd fik efter en lang venten adgang 

til ham , og han tog noget brøsig imod dem ; men da han 
hørte , at de medbragte et brev fra kongen , blev hans 
væsen et helt andet . Han aftørrede omhyggelig fingrene , 
før han tog brevet mellem dem , og ligesom bukkede for det , 
da han havde det i hånden og undersøgte seglet . Så 
udfoldede han pergamentsbladet , der kun var hen ved otte 
tommer højt og godt ni tommer bredt , og læste følgende : 
„ Vi , Frederik , med guds nåde Danmarks , venders 
og Gotters konge , udvalgt konge til Norge , hertug i 
Slesvig , Holsten , stormarn og Ditmarsken , Greve i Oldenborg 
og Delmenhorst “ . 
Her standsede lensmanden lidt for ligesom at nyde 
titelen i dens hele storhed og fylde . 
„ Gøre alle vitterligt “ , fortsatte han så læsningen , 
„ at vi nu af vor synderlig gunst og nåde have undt og 
tilladt og med dette vort åbne brev unde og tillade , at 
vore og kronens bønder og tjenere , som bygge og boendes 
ere udi Frejlev i musseherred i Lolland , må nu her efter 
så lidt de ville , og olden er til , drive deres svin ind 
på vore og kronens skove , bækkeskov og strudtsving . . . . . . “ 
„ Bækkeskov og strudtsving ! “ gentog han et par 
gange , som for ret at indprænte sig disse navne ; derpå 
fortsatte han oplæsningen . 
„ . . . . . . . . . . . . dog med så skæl , at hvor de sådan 
deres svin på samme skov til olden drivendes vorde , 
da skulle de deraf give til vort slot Ålholm på vore 
vegne det femtende oldensvin . . . . . . . . . . . . “ 

„ Hm ! Hm ! Det femtende kun ! “ bemærkede Jørgen 
von der Wisch . 
„ Have vi og af samme vor gunst og nåde undt 
og tilladt og nu ved dette vort åbne brev unde og tillade , 
at når deres egne skove bære olden , da må og skulle 
de drive deres svin ind på samme deres skove frit og 
kvit og ej der give nogen oldengjæld af udi nogen måde 
og ingen anden “ . 
„ Se , se ! Egne skove ! Ingen oldengjæld ! Sig mig 
dog , hvad det er for skove , der kan kaldes jeres egne 
skove ? Det er vel lidt plantninger ved jeres gårde ? “ 
„ Nej , det er vel med overdrev og Enge og skove , 
eller i hele almindingen over tusinde Tønder land , ja vel 
over tolv hundrede “ , svarede hans Olsen . 
„ Nå , nå ! Bedre og bedre ! “ mumlede lensmanden 
på sin urolige vandring op og ned ad gulvet . „ Men 
jeg ynder sket ikke , at mine bønder ejer skove . Det få 
vi søge forandret “ . 
Endelig fik han læst brevets slutning : 
„ Thi forbyde vi alle , ihvo de helst er eller være 
kunne , særdeles vore fogder , embedsmænd og alle andre , 
førnævnte vore bønder og tjenere udi Frejlev herimod på 
førnævnte oldengjæld at hindre , hinder lade , møde , plage , 
dele , umage eller i nogen måde forsang at gøre , under 
vor hyldest og nåde . Givet på vort slot Gottorp , 
fredag næst efter helligtrekongersdag , året efter kristo 
1528 . Under vort signet . 
Friderich der ersle “ . 

„ Ja , det er alt i orden “ , sagde lensmanden , „ og 
der hænger seglet ved , så det får have sin rigtighed . 
— nu , jeg kan tænke mig , at i bringer mig det til efterlevelse , 
og jeg skal vel lade mine folk det vide “ . Med 
en affærdigende stolt håndbevægelse gav han dem tilkende , 
at de burde fjerne sig . 
Nu håbede Frejlev bønder på fred fra den side 
og i den sag for det første ; men ganske hengive sig til 
håbet om ro i fremtiden , turde de dog ikke , og de kommende 
dage bragte dem da også ængstelser nok . Det 
første var , at lensmanden plagede dem ved hjælp af et 
ganske fortrinligt udvalg af slyngler til fogeder , blandt 
hvilke Henning ridefoged dog bar prisen som den største 
Nidding blandt alle slynglerne . Han var en sand bondeplager 
og blev dette i endnu højere grad efter hint ulykkelige 
fald mod flintestenen ; da såret efter dette nemlig heledes , 
dannede der sig et bredt ar tværs hen over panden og et 
andet skråt ned over næsen , og dette sidste gav hans ansigt 
et så uimodståelig komisk præg , at det var vanskelig at 
afholde sig fra at smile ved synet af ham . Navnlig var 
man udsat for den fare at komme til at le ad ham , når 
han enten blev vred og arret derved højrødt , eller når 
han lagde sit ansigt i de ømme og smægtende folder , og 
dette gjorde han ofte , når han stod over for bøndernes 
piger og koner ; thi hans interesse over for det skønne 
køn havde med årene taget til og var nået til en hel 
dyrisk Art , der dog nu stedse vistes tilbage ved den afsky , 
hans vansirede åsyn fremkaldte ; men når kvinderne således 

vendte sig fra hank med væmmelse og aldrig i ringeste 
måde gjengjældte hans ømme følelser , forøgede- hanbitterhed 
og ondskab , og bønderne måtte undgælde dobbelt 
ved hans plagerier . Hertil kom end yderligere , at ny 
når indtraf ; ja 1530 var der flig misvækst på alt , at 
største parten af kvæget trindt om døde hungersdøden , 
uagtet mange toge tagene af husene til at fodre med , 
ligesom også al slags korn gik op i en efter forholdene 
urimelig pris . Hermed vare dog Frejlev bønder bedre 
stillede end de fleste andre , da deres skove gave dem for 
sommeren løv og for efteråret og vinteren en del Mos 
og tillige ikke så liden olden , der dette år måtte tjene 
menneskene til føde i stedet for svinene . 

tredje kapitel . 
Uro i Nykøbing kloster . 
Som der i hine år var uro overalt i landet , så 
kan man heller ikke fige , at der i selve Nykøbing by herskede 
synderlig rolighed . Selv i dets kloster , ja vel allermest 
i dette mærkedes uroen . 
Hvor vare nu hine fredens og glædens dage blevne 
af for de i smug så livsglade og navnlig ædelystne munke , 
der her havde deres tilhold . Tidligere havde der mindst 
to dage hver uge været holdt „ strenge fastedage “ , på 
hvilke der var udkrævet den fuldstændigste fred for klosteret , 
hvorfor porten også holdtes lukket , og ingen uvedkommende 
tilstedtes adgang , i det højeste kun de , der søgte lægehjælp 
hos Broder Niels ; denne havde nemlig enten selv fået 
eller taget sig fritagelse for disse „ strenge faster “ , hvor 
de fleste øvrige klostermunke samlede sig om det overfyldte 
bord , frådsede , til de vare ved at revne , og drak , til de 
sank ned under bordet . 
Hvor var Klavs tykmave på fin plads her ved 
i 

bordet , så munter og vittig ; kun den højt talende Rasmus 
gamle kunne i vittigheder kappes med ham og undertiden 
overgas ham , og i at tømme de sulde vinkander blev han 
kun overgået af klosterets kjældermcster , Mikael rødnæse , 
medens ingen kunne hamle op med ham i wderiet , end sige 
overgå ham . Når det gjaldt om at opstemme en lystig 
sang ved bægerklangen , så var Peder Brunke , Lavrits 
nikke og Broder Frans de rette forsangere , medens 
vistnok ingen egnede sig til bedre at være Skive for vittighederne 
end Simon kroghals , så lidt som nogen kunne 
være heldigere til at føre forsædet i det lystige lag end klosterets 
joviale prior , den høje og højærværdige mester 
Lavrits . 
Broder Jørgen , Mogens ørn og Jens Andersen 
kunne nok regnes for villige bisiddere ved „ Fasfebordet “ , og 
det samme måtte vel siges vedrørende Rasmus „ hin 
unge “ , som de andre munke kaldte ham , så vel som ni 
andre af klosterets syv og tyve munke ; men Broder Niels 
tog aldrig del i disse usunde aldegilder eller „ strenge 
faster “ , så lidt som Rasmus Charisius , „ den uskyldige 
Rasmus “ kaldte de øvrige ham , og disse to munkebrødres 
mådeholdne og ordenlige eksempel efterfulgtes af bær tel , 
Ole , Kristoffer og Morten . 
Naturligvis vare disse seks i smug uglesete af de 
øvrige brødre , trådte det end ikke tydelig frem , hvad det 
ikke turde af visse grunde ; Broder Niels var nemlig den 
bedste indtægtskilde for klosteret , og „ den uskyldige Rasmus “ 
Forstod ikke spøg , men gik strengt i rette med hver 

fornærmelse , og det gjorde den snilde Morten , „ Digteren “ 
Kaldet , på en endnu værre måde , idet han svang satirens 
og spottens svøbe med stor færdighed , så enhver , 
der kom ham for nær , blev skammeligen gjort til latter . 
Den godmodige bærtel ville ingen gøre sig til åbenbar 
uven med , da han altid var redebon til at vise tjenester , 
og noget lignende var tilfældet med Ole og Kristoffer , der 
altid , for at værne hvad de kunne om klosterets wre og 
holde skammen inden døre , vare rede til at gøre portnertjeneste , 
når de vare hjemme i klosteret på slige 
fastedage . 
Dette var dog ikke altid tilfældet , thi netop disse 
så afholdne , om end ikke i klosteret afholdte brødre havde 
hver søgt sig præstevirksomhed uden for dette . Broder 
Morten vikarierede således i thoreby for den adelige 
kirkeejer og sognepræst Niels Torkildsen Gyldenstjerne , 
Rasmus Charisius søgte at gå Nykøbing sognepræst 
hans Holste til hånde , og de andre tre , bærtel , 
Ole og Kristoffer , havde ligeledes hver sin virkeplads at 
passe , medens Broder Niels kun passede sin lægegerning 
og fine bøger . 
Men , som alt sagt , hine fredens og glædens overflødige 
dage , da klosteret affpærredes , for at brødrene 
uforstyrrede kunne hengive sig « til 2eden og drikken og netop 
derved end yderligere forhøje klosterets hellighedsry ved at 
kalde disse 2ededage for fastedage , de vare nu endte , og 
smalhans havde for stedse holdt sit indtog i klosterets 
køkken . Allerede i Kristian den andens dage var det slet , 

at brødrene , når de gik ud for „ at terminere “ , det vil 
sige for at tigge gaver til klosteret , at de da kom hjem 
igen med tom pose , i stedet for at have den fyldt med 
æg og aender , gæs og andre gode sager , og værre 
var det blevet år for år , så nu undertiden hele udbyttet 
af en uges tiggergang var en hoben skældsord 
og hån . 
Så længe , det kun var mulig , havde de søgt at 
holde nøden ude ved at sælge , hvad de kunne af klosterets 
spredte ejendomme , først hvert et hus , det ejede i Nykøbing 
by , deriblandt også det , hvori Sorte-ellen boede , 
hvilket Henrik ved Broder Niels og hans Olsens hjælp 
var sat i stand til at købe og give ti ! sin moder . Men 
nu havde klosteret heller ikke mere sådant strøgods at 
afhænde . 
„ Når krybben er tom , bides hestene “ ; dette ordsprogs 
sandhed viste sig nu også i Nykøbing kloster , hvor 
indre ufred gjorde sig gældende , og hvor der efterhånden 
dannede sig tre partier . Hvad der gav hvert parti sin 
farve , var dets forhold til den ny lære , der var sremtrådf 
i Tyskland ved Luther og nu med sikkerhed og 
sindighed arbejdede sig frem her i landet . 
Af virkelig overbevisning stod imod denne lære Broder 
Frans med Klavs tykmave , Rasmus gamle og Rasmus 
hin unge , og til disse sluttede sig af magelighed og vane 
det andet parti , der dannedes af prioren og vel seksten 
andre brødre , hvorimod Broder Niels og med ham de andre 
fem oven for nævnte , i klosteret uglesete brødre med liv 

og sjæl vare den ny lære hengivne og arbejdede efter 
bedste evne for dens fremgang , Broder Niels dog mere 
stilfærdig end de øvrige om end ikke med ringere held . 
De ivrigste syntes Rasmus Charisius og „ Digteren “ 
Morten at være , men derfor vare de også mest udsatte for 
de modstridende partiers fortrædigelser ; for at undgå 
disse , holdt de sig trods klosterreglerne nat og dag fra 
klosteret , når opholdet der blev dem for utåleligt , og 
navnlig syntes Broder Morten at have slået sig fast ned 
i thoreby , og når han kom til klosteret omtrent en gang 
hver uge , var han så trind og trivelig og vel til Pas 
og vidste at fortælle de næsten forsultne brødre om , hvilket 
herreliv han førte hos de brave lolliker , så de af lutter 
misundelse om ikke af andet formelig hadede ham , og navnlig 
så Klavs tykmave ganske vemodig ned ad sin nu , ak ! 
Så slunkne bug . 
Om nu misundelsen eller trosiver bragte Broder 
Klavs eller prioren selv til at anklage Broder Morten hos 
hans foresatte , den ivrig kattolske Niels Gyldenstjerne , for 
kætter ! , det skulle vi lade være usagt , men anklaget blev 
han , og den adelige sognepræst , der opholdt sig i Sjælland , 
krævede ham i en skrivelse strengt til rette . 
Dette fik Broder Niels underretning om ved et sendebrev 
fra Broder Morten . Det var netop helligtrekongersaften 
i året 1531 ; Broder Niels sad i liberiet og læste 
med en ung knægt , Peder Sørens , en tolvårs dreng , 
hvem Broder Niels havde opdraget , og i hvem han håbede 
at se de forhåbninger opfyldte , som han havde dannet sig 

med hensyn til Henrik . Da bragte en Bonde fra thoreby 
ham Mortens brev , der straks fik ham til at standse med 
undervisningen for den dag . 
I brevet stod : „ Hilsen i Jesu navn ! Sender dig 
herved , kære Broder Niels , et compendium af den kristne 
kirkes hovedartikler fra værdige pether burgesmedt 
udi Horsens , det visselig vil glæde dig , sær den toogtyvende 
part : hvad den hellige og kristelige kirke er ; men ønsker 
jeg såre , du læste højt i klosteret den treogtredivte part , 
om hvilke de rette antikrister og falske profeter er . En 
sådan har hårdeligen anklaget mig for min tro hos min 
superieur , der sendte mig bud med klage over lunkenhed 
for pavens sag ; jeg svarede ham hertil følgende : 
jeg takker ganske af 
lutherus til min grav 
jeg hader uden ro 
lutheri ord og tro 
thi den som luthersk dør 
den dør i satans klør 
den romersk liv og lære 
vil jeg oprigtig ære 
skærsild og helgenbøn 
er mig en lære skøn 
til himmelen han kommer 
der dør i tro som Romer . * 
vil han udi samme strofe lade alle stjærner forsvinde , 
vil vel en prås og måske en sol gå op for 
ham . Hans tavsens 43 artikler beder jeg dig sende mig 
med budet og lader dig vide , at min superieurs eget 
sendebud har bragt mig sikker underretning om , at afvigte 
tredje juledag har en hoben brave borgere i frue kirke i 
* ) af thorebys sidste kattolske , første lutherske præest . 
» - ' k , ' 

København ødelagt alle afgudsbillederne . Ved du mere 
derom , da lader du mig det vide . Med gud ! Morten . “ 
Broder Niels vidste ikke mere herom , men det vidste 
prioren , der samme dag havde fået udførlige efterretninger 
fra København om denne sag og just var ved at 
meddele sine trofaste tilhængere blandt munkene disse efterretninger 
i refekloriet . 
„ Større skændighed er aldrig flet “ , sagde prior Lavrits , 
„ tilmed på st . Johan apostoli og evangelistæ dag , 
og et så slemt og sult , ukristeligt og kjætterfl stykke vold 
og vælde vil vel aldrig oftere spørges hos os . Der har 
den skændige kætter , borgermester Ambrosius med en 
hob andre skalke , der nævnes Peder guldsmed , Jakob 
pottemager , Tyge skipper , Rasmus bager , villom ronge , 
hans goeds , Herman rolick og andre , som evigt være forbandede , 
styrtet ind i vor frue kirke og nedslået alle 
malerier og helgenbilleder og hugget dem sønder med alle 
prydelser i koret tillige . “ 
„ Visselig komme vi til at høre mere om fligt “ , sagde 
Lavrits nikke , „ thi efter København kommer nok tiden og 
turen til os . “ 
„ Det tror jeg med “ , sagde Simon kroghals . 
„ Ja jeg også “ , tilføjede Klavs tykmave . 
„ Jeg frygter for , at de til sidst ville gøre mere end 
sønderhugge vore helgener “ , vedblev Simon ; „ vi kunne 
måske leve den dag , at de retter os selv . “ 
„ Sulte os ihjæl , har de længe bestræbt sig for “ , 
bemærkede Klavs . 

„ Sandelig , jo ! “ råbte Rasmus gamle , „ man kan 
ikke vide , hvad de kætterne skalke kunne gennemført . De 
gøre jo det utroligste , ja umuligt bliver muligt , så måske 
vi se Simon blive rettet på sin Hals og vor herlige Klavs 
tykmave blive en Klavs vissenpind . “ 
Uvilkårlig gav nogle af munkene sig til at le . 
„ Hvad de dog aldrig ville nå “ , svarede Klavs vred , 
medens Simon nøjedes med at slå øjnene ned , „ det er 
at lukke munden på narre , der tro at sige vittigheder , 
når de kun komme med skove dumheder . “ 
„ Dårlig synes tiden også mig valgt til at komme 
med dumme vittigheder eller le ad sådanne “ , sagde Broder 
Frans vredt , „ nu da al alvor er nødvendig , om den nogen 
sinde har været det . Klarligen må det dog være for 
enhver , der bare vil bruge sine øjne og se , at verdens 
sidste dage nu er for hånden . “ 
„ Har du set tegn i sol og måne ? “ spurgte 
Rasmus gamle . 
„ Jeg har set det , der varsler tydeligere “ , svarede 
Frans ; „ thi jeg har set letsindigheden til huse i vort 
kloster og hører dårskaben , der praler med sin dumhed , 
sonl en indbildt vismand . Luk dog øjnene op , mine brødre ! 
Ser i ikke , hvor tydeligt alle tegn vise sig for den 
kommende dommens dag . I Wittenberg er jo satanas 
selv sluppet løs , og hans svende fare som hungrige ulve 
om lande , som denne hans tavsen . Husker i jordskjælvef 
for seksten år siden netop som i morgen på 
helligtrekongers dag , den gang en løverdag , og så 

stormfloden den påfølgende Sankt gregorii aften , som var 
tredje søndag i fasten ; varslede det ikke om den yderste 
dag . Og så den rosmer havmand , man fangede fire 
år efter . Vær dog lige så klarsynet , brødre ! som den 
gudsforgående kong Kristian var , da han straks forlod 
landet , da han havde læst Sankt Birgittes profeti og 
spådomme “ . 
„ Du glemmer det allerklareste “ , sagde Rasmus gamle , 
tilsyneladende meget alvorlig , „ nemlig vejlestadens og Roskildes 
brand næppe en måned efter kongens flugt . Det 
må ellers nok lyse godt op med flig en bys brand , ja to “ . 
„ Ganske vist er også det varsler “ , indrømmede Frans , 
„ nævner Broder Rasmus dem end i kåd spot “ . 
„ Hvor kan du tro det “ , udbrød Broder Rasmus 
gamle ; „ men jeg begriber kun ikke , hvorledes du i dag er 
bleven så klartsynet og veltalende “ . 
„ Men jeg begriber “ , tog nu Rasmus hin unge ordet , 
„ at det , som er nærmest for os at gøre , er hurtigst mulig 
at skaffe os dem fra halsen , der kunne bringe Herrens 
straffedom også over os og vort kloster ; for det er jo 
en bekendt sag , at selv her inden for vort hellige klosters 
mure finde vi satans nye lære at være trængt frem i sin 
ubluhed . Bør den ikke vises tilbage og dens yndere jages 
langt bort ? “ 
„ Ja , i sandhed ! Han har ret ! “ råbte de øvrige . 
„ Ud med kætterne og kjættervennerne ! Bort med dem ! “ 
Samtalen tog nu en rask fart og inden ret længe 
var det bestemt , at Rasmus Charisius sammen med bærtel , 

Ole , Kristoffer og Morten stulde bortvises af klosteret , og 
porten holdes lukket for dem , når de kom ; thi i øjeblikket 
vare de fraværende . 
„ Men hvad gøre vi så med Broder Niels ? “ spurgte 
Rasmus hin unge . 
„ Er han en kætter ? “ spurgte Broder Frans . 
„ Ja , det er han så godt som nogen af de andre “ , 
lød svaret , „ det vide vi jo alle “ . 
„ Så er der også kun et for os at gøre “ , påstod 
Broder Frans . „ Forband ham ! Jag ham ud ! Smid ham 
som Jonas i havet , hvis i ikke for hans skyld ville lide 
fordømmelse med ham “ . 
„ Det vil jeg dog nok protestere imod “ , sagde Klavs 
, tykmave , „ for ved hans hjælp og for hans skyld se vi 
dog endnu undertiden vort bord forsynet , ja endog en 
gang imellem prydet med en gås eller en bedekølle . Lad 
os beholde ham “ . 
„ Ja , lad ham blive her i fred “ , afgjorte prioren 
sagen , „ så længe han som hidtil holder sine falske anskuelser 
hos sig selv i tavshed “ . 
Skæbnen ville dog , at det skulle gå helt anderledes 
til end her bestemt . Rasmus Charisius havde været i byen 
og kom hjem til klosteret , just som Broder Niels endnu 
stod i ringeporten og talte med Broder Mortens sendebud 
fra Lolland ; men i henhold til den tagne bestemmelse 
nægtede Laurits nikke , der netop udførte portnertjenesten , 
ham adgangen . Ved den lidt ivrige samtale , der opstod 
imellem dem , vaktes opmærksomheden hos Broder Niels , og 

i ! 
Han stod snart fast ved Rasmus charistus ' side og holdende 
på dennes ret . 
Der kom flere brødre til , og heftigheden tog således 
overhånd hos disse , at både Broder Niels og Rasmus 
charistus fandt sig slående uden for klosterets port og 
denne lukket for næsen af dem , inden de endnu ret havde 
fået tid til at besinde sig . Nu fattede de sig dog snart 
og vendte foreløbig deres fjed til sognepræsten hans 
Holstes bolig på hjørnet af Færgestræde . Her blev de 
naturligvis venligt modtagne , og den værdige sognepræst , 
der ellers var så blid en sjælehyrde , nogen menighed 
kunne ønske sig , blev fuldstændig opbragt over den fremfærd , 
der var vist imod de to munke af deres fæller . Han ville 
først straks vende tilbage med dem for at tordne for både 
prior og munke , men snart fik han- bedre følelser overvægt , 
og nu ville han , at hans gæster skulle tage varigt 
ophold i hans hus og sige munkelivet helt farvel ; han 
fik dem dog ikke til at tage nogen fast bestemmelse i denne 
henseende . 
I 

fjerde kapital . 
Helligtrekongers-fejden . 
Der havde imidlertid ved den behandling , der var 
bleven Broder Niels og lidelsesfælle til del , været et 
vidne , som ingen tænkte på , og det var drengen Peder 
Sørensen . Han ilede i en stærk bevæget sindsstemning 
hjem til sin fader , Søren skinder , og fortalte ham alt 
det skete . Søren skinder blev yderst opbragt ved at høre , 
at den hjælpsomme , lægekyndige Broder Niels , hver sygs 
hjælper og hver trængendes ven , var så uforskammet kastet 
på porten af „ de dovne , kattolske hunde til munke “ , som 
hans ord om dem lød , og heraf lader det sig allerede 
skønne , at Søren skinder ligesom de fleste borgere i 
Nykøbing havde vendt kattolicismen ryggen og var en 
varm ven af den lutherske lære . 
Søren skinder lod det ikke blive ved ørkesløs harme ; 
nej , han gik til begge sine naboer og fik dem snart lige 
så glødende af harme , som han selv var . De slode i 
ivrig samtale på hjørnet af torvet og Østergade , og 

her kom snart flere til , og inden ti minutter vare de selv 
voksede fra tre til ti . Snart var også de nykomne opildnede , 
og inden en time efter , at Broder Niels og 
Rasmus charistus havde forladt klosteret , så dettes beboere 
en stor hob , mindst seksti mand , komme larmende hen til 
klosteret . Hoben var fuld af truende mod , og den stærkeste 
årsag hertil var vel den , at en af deltagerne her i 
flokken sagde sig ti dage tidligere at have været deltager 
i opløbet i København med billedstormen i vor frue kirke , 
og nu havde givet den samlede mængde en glødende beskrivelse 
af bedrifferne ved hin lejlighed . De følte da 
trang til på lignende vis at vise deres kærlighed til 
den ny lære og foragt for den gamle , men fandt det i øjeblikket 
heldigere , at nedhugge eller i det mindste bortjage 
de dovne munke , end lade iveren gå ud over de følelsesløse 
billeder . 
I klosteret havde Mikael rødnæse og Simon kroghals 
søgt hinandens selskab og spadserede sammen i „ Omgangen “ , 
en buegang helt rundt om den firkantede klostergård , 
hvilken buegang eller „ Omgangen “ der endnu findes næsten 
halvdelen af i det hvælvede sideskib i byens kirke og den 
til samme sideskib førende hvælvede gang , som tidligere 
med større ret end nu kaldtes „ den mørke gang “ . 
„ Når jeg ret overtænker det “ , sagde Broder Mikael , 
„ så var det egentlig noget ubetænksomt af os at bortjage 
Broder Niels , men han kommer vel igen , og da bør vi 
lade ham blive her ; thi for tiden er han åbenbart vor 
bedste indtægtskilde “ . 

„ Ja , han kommer vel nok igen “ , indrømmede Simon . 
„ Vi ville håbe det , uagtet han dog bedre end de 
andre fem kan undvære et tilflugtssted her i klosteret “ , 
mente Mikael . 
„ Jeg ved dog ikke “ , hviskedee Simon og så sig sky 
omkring ; „ jeg tror næsten , at vi står for en stor forandring , 
og at den ny lære vil fortrænge den gamle og os 
alle med den . Ja , jeg har endog tænkt mig “ , hviskedee han 
endnu sagtere , „ at det måske bliver nødvendigt for os , om 
vi ellers ville have vort livsophold , da at gå over til 
den ny lære og efter dens regler søge kald ved en eller 
anden kirke på landet “ . 
„ Kan være , du har ret , Simon “ , svarede Mikael , 
„ det blev muligvis en udvej ; men jeg vil foretrække at 
blive kattolsk og ikke lutheransk præst , da det altid vil være 
vanskeligere at sætte sig ind i de ny skikke . Ligeledes vil 
jeg nok foretrække at være i en by ; der findes dog gerne 
alting bedre end på landet , hvor det ikke engang er 
muligt at opdrive et ærligt glas vin “ . 
Ved dette sted i samtalen vaktes deres opmærksomhed 
ved de støjende råb uden for klosterporten . De ilede did 
og derfra ind i refektoriet , hvor snart alle i klosteret 
værende brødre samledes og det ikke uden stor alngslelse 
malet i alles åsyn . 
„ Herop med porten ! “ lød råbene mere og mere 
bydende . „ Lad os få jaget de dovne kroppe ud ! Lad 
dem komme til at bruge deres arme med 0xe og spade , 

så falder fedtet nok af dem , og fromheden har lettere ved 
at træde frem “ . 
Således trængte de forskellige råb ind til dem , og 
de fandt dem ingenlunde opmuntrende . 
Under de høje råb uden for klosterets port voksede 
hoben endnu stadig , idet alle forbigående ' skuttede sig til 
den ; således kom også en huggemand eller tømrer til 
med sin økse på nakken , og uden at betænke sig ret længe 
fik han øksen af nakken for at hugge løs på porten og 
således bane flokken en adgang til klosterets indre . 
„ Dette må ikke ske ! “ udbrød Rasmus hin unge . 
„ Begynde de først at bruge økse til porten , så bruge de 
den let bag efter til os med . Nu er det øjeblikket og 
eders pligt at tale dem til rette “ , fortsatte han henvendt 
til prioren . 
„ Ja , tak ! “ svarede prior Lavrits nølende ; „ men det 
er en 6a8us oritiou8 * ) , hvortil du selv med Broder Frans 
er 6au8a , xroxirua * * ) . Eder tilkommer det da også at 
klare sagen nu “ . 
„ Jeg skal vel gøre mit dertil “ , svarede Rasmus hin 
unge og forsvandt gennem en indre dør , der førte til en 
gang til klostergården . 
„ Hvad Broder Rasmus vil , ved jeg ikke “ , sagde 
Broder Frans , „ men jeg skal ingenlunde vige tilbage for at 
møde følgerne af mine udtalelser “ . Med disse ord trådte 
han bleg , men bestemt ud i porthvælvingen . 
' ' ru s : ! ! r killing . * * ) den nærmeste årsag . 

„ kax ! “ råbte han ud gennem den lukkede port , 
idet han derhos bankede på denne . , , ? aks ! * ) hold inde 
med eders ødelæggelsesværk , og jeg ffal da åbne porten “ . 
Øjeblikkelig standsede øksehuggene og Broder Frans drejede 
den store nøgle om , efter at han først havde sat portlænken 
således fast i begge portfløjene , at der mellem disse kun 
blev en åbning på omtrent en halv alen . 
„ Hvad ville i her , i , som vove at forstyrre et helligt 
steds fred ? “ spurgte Broder Frans , medens de øvrige 
munke næppe vovede at række hovedet ud ad døråbningen 
fra taleværelset , hvor de nu omtrent alle vare samlede . 
„ Lad os bare flippe ind , skaldepande ! så skulle vi 
nok vise alle i tyve , eller hvor mange i er , hvad vi ville “ , 
svarede Søren skinder , der stod åbningen nærmest , men 
forgæves søgte at trænge sin svære krop ind gennem den 
smalle spalte . 
„ I slippe ikke ind “ , erklærede Broder Frans , „ når i 
ikke forud sværge intet legemlig ondt eller overlast at tilføje 
os fredelige munke , og i ikke derhos lade eders økse 
og øvrige våben , i muligen have , blive uden for “ . 
„ Det love og holde vi “ , svarede Søren - skinder . 
„ Sej , Jens hugger , sæt din økse fast i portstolpen her 
ude , og i andre må ikke klø en eneste af munkene eller 
rive et hår af deres kostbare hovedkrans “ . 
„ Men hvad ville i her inde for øvrigt ? “ spurgte 
* ) fred ! 

Broder Frans igen lidt mere dristig og uden at gøre tegn 
til at lukke op . 
„ Vi ville kun tale et par borgerlige ord med eder “ , 
svarede Søren atter ; „ men lad det nu gå lidt rask med 
at lukke op , hvis i ikke vil ske al landsens ulykke “ . 
„ Jeg synes ikke det har flig hast eller er nødvendigt “ , 
indvendte Frans . „ Når i alligevel kun vil tale lidt med 
os , så er der åbning nok , til at ordet kan passere frit 
ind og ud “ . 
„ Hø , hø ! ærværdige Broder , mener du det ! “ lo Søren . 
„ Ja så , Folkens ! ville i så bare sætte skuldrene kraftigt 
til på en gang . Ho—oj høj ! “ 
Skulder ved skulder pressede nu mod portfløjene , og 
snart sprang den ene lænkekrampe ud af træet , og den 
spærrende kæde dinglede klirrende og løs frem og tilbage . 
Med et højt rabalder skoge de begge portfløjene op mod 
murene . Broder Frans var ilet ind bag det midt i porthvælvingen 
værende jærngitter , som han hastig låsede efter 
sig og tog nøglen ud af låsen . Menneskehoben trængte 
: ud i den halve porthvælving uden for gitteret , medens 
Frans stod ene inde bag ved dette . 
„ Op med gitteret , munk ! hvis du ikke vil have set 
det for sidste gang og føle en af dets stænger knuse dit 
hoved “ , brølede en bomstærk Karl og rystede i jærnstængerne . 
- 
„ Nu kunne vi vel nok skippe til at tale med hinanden , 
når i ikke ville andet “ , svarede munken , „ og ville i 

andet , da er i allerede komne for langt frem og komme 
nu ikke videre “ . 
„ Jo vel ville vi lidt mere “ , svarede Søren skinder , 
„ for vi ville rense lidt ud hos eder . I have smidt Broder 
Niels , der er perlen blandt eder alle , og Rasmus Karise , 
der er en sand guds mand , ud af eders kloster , og det 
regne vi for en stor fejltagelte , idet vi tro , at de bør have 
lov til at blive her , om de virkelige « ønske det , medens 
alle i andre papistiske dovenhunde og aedere bør smides 
ud , og derfor er vi komne for at rette fejlen og rense 
lidt ud på eders papistiske kram , og så indser du jo nok , 
at vi nødvendigvis må inden for gitteret ; luk derfor op i 
en fart , forinden det går over til håndgribeligheder og 
vold , for det vil kun både eder lidet “ . 
„ Nej , i få blive uden for gitteret “ , påstod Broder 
Frans . 
„ Det tror jeg ikke “ , sagde en slagterdreng , der var 
med i opløbet og havde trængt sig frem forrest i flokken . 
Let og sikkert som en abe klatrede han under mængdens 
jubel op ad gitteret , smuttede oven over dette og kom 
hastigt ned på den anden side . Tre , sire af de yngre 
munke vare imidlertid trådte ud til Broder Frans og ilede 
med denne hen mød gitteret , ivrige efter at gribe den dristige 
stormer og til dels også efter at lade deres harme og 
raseri gå ud over ham ved mishandling . Dette forhindrede 
dog Broder Frans . 
„ Grib ham og før ham ned i klosterkjælderen som 
gidsel “ , sagde han , „ men tilføj ham ikke ringeste overlast ; 

tvært imod , gør ham , hvad godt i kunne , og lader os vise , 
at vi er fredens mænd , der dog ville værne om vor ret 
og frihed , men ved lås og slå , ikke ved kamp og 
slag “ . Det var nu en let sag for munkene at gribe 
sat i slagterdrengen , men føre ham bort var en langt 
vanskeligere sag , da de ikke en gang mægtede at rive ham 
løs fra gitteret , til hvilket han klamrede sig med al sin kraft . 
„ Hjælp ! Hold fast ! Tag dem ! “ råbte han , og 
snese af arme straktes ud for at holde fast både i hans 
arme og ben , og tillige gribe fat i munkene . Disse havde 
fået godt fat om hans krop og halede til , medens hans 
venner halede lige så djærvt gennem gitteret i hans 
arme og ben , og han selv brølede himmelhøjt af smerte ; 
navnlig forøgedes hans skrig , da en ny munk sprang til , 
greb fat i hans tykke hår og halede hans hoved stærkt 
tilbage og nedad . Men nu kom frigørelsens øjeblik for 
ham . Munkene havde ikke været varsomme nok , så et par 
af angriberne fik fat i armene på de to af dem og halede 
dem hen mod gitteret og armene ud gennem dette , idet 
de samtidigt bøjede dem stærkt tilbage og således var nær 
ved at knække dem . Nu var turen til disse munke til at 
udstøde brøl af smerte , medens slagterdrengen fik lidt 
lettelse i sine lidelser ; endelig flap han helt fri , da nogle 
af hoben havde revet den lange portstang løs og med den 
gennem gitteret drev de øvrige munke bort . Knøsen 
nåde da at udføre , hvad der fra først af havde været 
hans hensigt , nemlig at drage skodden eller slåen op , 
der forneden fastholdt gitterporten ; denne gav nu efter for 

de gentagne tryk af menneskemassen , som heldigt sprængte 
den stærke lås og stormede ind . Dette gik dog ikke uf 
uden yderligere genvordigheder for den stakkels slagterdreng 
og de arme to grebne munke , idet disse tre nemlig klemtes 
hårdt inde imellem gitterportens fløje og portmuren . 
Medens nu menneskemassen stormer ind og fylder 
klosterets forskellige rum , må vi følge Rasmus hin unge 
på hans vej . Som allerede meddelt forsvandt han gennem 
en indre dør , der førte ud gennem en gang til klostergården . 
I denne gik han ad omgangen til den østre 
fløj , hvorigennem han kom ud i klostcrhvælvinaen og søgte 
til en lille låge i klostermuren lige for humlestrædet . 
Her smuttede han ud og lukkede lågen vel efter sig og 
tog nøglen med , smuttede så gennem humlegården , der 
tilhørte hrlligåndshospitalet , og slap således nemt til lille 
Humlcstræde , den nuværende Dronningensgade . Da han fra 
lille Humlestræde drejede ud i fruegaden , — nu Asylstræde 
— og her ville søge hen til kirkegården for mulig uset 
at smutte over den , standsedes hans fart af en her sammenstimlef 
hob , der bestod af lutter højrøstede kvinder og børn . 
„ Jo “ , skreg en gammel kone , der havde en kurv på 
armen og just ikke udmærkede sig ved sin skønhed ; „ de 
have skammeligen mishandlet ham , og han , stakkels Broder 
Niels , som en gang har frelst mig begge mine øjne , han 
kan nu ikke se ud af et eneste af sine “ . 
„ De barbarer ! Skammeligt ! “ istemte den hele hob . 
„ Se , der er en af dem , disse nedrige skaldepander “ , 
råbte konen med kurven og pegede på Rasmus , der 

netop nærmede sig for at smutte forbi . „ Åh , stop lidt ! 
Hvor kommer han fra ? “ fortsatte hun og greb fat i hans 
kutte , medens de øvrige trængte sig sammen om dem og 
spærrede dem vejen videre frem . 
„ Jeg kommer fra klosteret “ , svarede munken uden 
betænkning . 
„ Se , se ! Ja så har han jo selv været med til misgerningen . 
Og hvor vil han nu hen ? “ 
„ Hvad vedkommer det eder ? “ svarede Rasmus . „ Slip 
mig ! Jeg har intet med eder at gøre og har aldrig haft “ . 
„ Nå det har han aldrig ! Ja , så er skylden nok 
ikke hans , men vor . Men nu ville vi nok have den a§re 
at have lidt med ham at bestille og til en begyndelse bare 
rive øjnene ud på ham , ligesom han har været med til 
at rive øjnene ud på Broder Niels “ , truede kvinden . 
„ Du lyver kvinde ! “ erklærede Rasmus . „ Der er ikke 
sket Broder Niels nogen overlast ; det kan ikke være sandt , 
og i ethvert tilfælde ved jeg intet om det og har ikke 
været med til det “ . 
„ Nå , så jeg lyver ? “ busede konen ud og satte 
kurven ned , medens hun stadig holdt saft i ham ; „ ja så 
er det nok bedst , at hans tunge følger hans øjne ud af 
hovedet ! Lyver han bare ikke selv ; han tror nok at kunne 
lyve sig fra galgen . “ 
Rasmus hin unge så sig meget betænkelig om , kun 
lidet glad ved at slå her i kredsen af de rasende kvinder 
med deres vel djærve anførerindes klo i sin arm . Han 
var en høj stadselig skikkelse , den samme Rasmus , og havde 

et smukt , tiltalende åsyn og navnlig nogle klare , skønne 
øjne , som det rigtig nok ville være en stor synd at rive 
ud af deres plads , således som hin kvinde truede med at 
gøre det . Idet han lod blikket fra de skønne øjne vandre 
om for muligen at finde udvej fra denne ubehagelige stilling , 
mødte de et par lige så skønne øjne , der tilhørte 
en kvindelig person , som vel var en halv snes år yngre 
end han selv , det vil sige , var en seksten a sytten år , og 
som betragtede ham med medlidenhed og en øjensynlig lyst 
til at hjælpe ham . Hun stod i en gadedør nær hjørnet 
ud mod Østergade , men med en kæk beslutning trådte hun 
nu hen nl kvindeflokken og banede sig vej til munken selv . 
„ Hvad er eders navn ? “ spurgte hun ham . 
„ Mit egenlige navn er Rasmus Oles eller Olsen “ , 
svarede han hende straks villig . 
„ Ja , og i kaldes Broder Rasmus i klosteret , ikke 
sandt ? “ 
„ Ja , ofte Broder Rasmus hin unge “ , svarede munken 
med et halvt smil . 
„ O , ja så er det jo eder ! “ udbrød den unge pige 
med en tilsyneladende glæde , som var hun henrykt over at 
have fundet den , hun havde søgt ; „ så er i jo nu på 
vejen hen til Broder Niels for at hjælpe ham med eders 
lægekunst , og jeg skulle da bede eder fra Broder Niels , om 
i endelig vil skynde eder , ikke fordi han trænger til eder , 
for har fejler intet ; men der er en fattig syg kone , som 
i må ile til hjælp , da han selv er ude af stand til at 
hjælpe hende . “ 

„ Men , jøsses Maria ! “ udbrød den nys så rasende 
kvinde og slav ham , men greb igen sin kurv ; „ det kunne 
han jo bare have sagt , at han ville hen at hjælpe og kurere 
Broder Niels , så kunne han jo have gået sin vej straks ! “ 
„ I gav mig jo ikke tid til at få det stem “ , svarede han . 
„ Ja , skynd han sig nu bare “ , sagde hun og trådte 
til siden , „ og du skal vel vise ham vejen “ , tilføjede hun 
henvendt til den unge pige . Denne nikkede og ilede frem 
mod kirkehjørnet fulgt af Broder Rasmus . 
„ Jeg takker dig , unge pige ! “ sagde Rasmus , så snart 
de vare inde på kirkegården , og han var vis på , at 
ingen af sværmen fulgte med . „ Din snarrådighed har 
reddet mig ud af en ærgerlig om just ikke farlig forlegenhed . 
Hvad hedder du ? “ 
„ Jeg er Jeppe remmesniders datter , Bodil “ , 
svarede hun , „ og jeg hørte af vor nabos søn , Peder 
Sørens , hvorledes i omme i klosteret havde kastet Broder 
Niels og Rasmus Karise ud af klosteret , fordi de to have 
den ny , rette tro og ikke vil holde fast ved eders gamle , 
falske . “ 
„ Ak , stakkels barn ! “ sukkede munken , „ er også du 
faldet i satans garn og til den falske lære . “ 
„ Nej , i må tro , det er den rette og sande “ , påstod 
Bodil ivrig ; „ men hvor vil i hen ? Vil i ikke til klosteret ? “ 
„ Nej , jeg vil hen på slottet til vor lensmand , for 
at han skal komme os til hjælp i klosteret og nedhugge 
disse helligdommens skamskjændere , disse klosterstormere ! “ 
„ Det må i ikke lade ham gøre , jeg beder eder “ , 

sagde pigebarnet og standsede med et bønligt blik på ham , 
hvilket trængte ham helt ind i sjælen . „ Vid , min fader 
er med der . “ 
„ Ham skal intet ondt ste , gode barn ! “ sagde nu 
munken , „ og de andre heller ikke efter din bøn . Jeg vil 
nu ikke bede den mandhaftige Knud Pedersen ghldenstjerne 
om hævn over borgerne , men bare om beskyttelse for vort 
kloster mod dem . “ 
„ Tak ! “ sagde Bodil og standsede atter , da de tværs 
over kirkegården var nået til dennes hjørne ud mod 
slottets gade , hvorpå hun stilles fra ham med de ord : 
„ Så vil jeg nu forsøge , om jeg kan være i stand til at 
få borgerne til at trække sig godvillig tilbage fra klosteret 
og ikke gøre nogen skade eller fortræd der . “ Derpå 
ilede hun hen mod kortestræbe ved torvet , medens munken 
hastede ud til slottet . 

femte kapitel . 
Uroen stilles . 
Bodil Jeppes eller Jepsdatter søgte til præsten 
hans holstcs hus , hvor hun havde set Broder Niels og 
Rasmus Karise eller charistus stå med præsten ved vinduet . 
Snart havde hun meddelt dem sagernes stilling og opfordret 
dem til at ile hen til klosteret og om mulig stille 
borgerne til freds , for at ingen blodsudgydelse skulle finde 
sted . Da hans hviske med de to munke nåde om til 
klosteret , var alt her i sin største uro . Gitterporten ver 
sprængt og hele hoben havde passeret samme , var derpå 
trængt ind i klosterets værelser eller i dets gård , men 
var nu øjensynlig i vilderede med , hvad videre den skulle 
foretage sig . Nogle stod endnu i porten og undersøgte de 
ilde medhandlede to munke og slagterdrengen . Andre 
havde samlet sig for ved et helgenbillede , som de af lyst 
til at efterabe , hvad de havde hørt omtalt som sket i 
København , betragtede som en værdig genstand for den 
ødelæggelsesiver , der skulle vidne om deres hengivenhed for 

den ny lære , medens dog tidligere tilvant ærbødighed for 
et indviet billede afholdt dem fra at gennemføre billedets 
ødelæggelse . I det værelse , der lå for ved liberiet eller 
bogsalen stod Søren skinder omgivet af de øvrige egentlige 
førere for sværmen i en ivrig trætte med prior Lavrits , 
som havde en del af munkene hos sig her . 
„ Så det mener i ? “ råbte Søren skinder . „ Ja , 
vi er ikke langt fra at mene noget lignende ; for vi mene 
også , at både Broder Niels og de andre , i vil udelukke 
af klosteret , kan have det meget bedre og virke mere velsignet 
uden for end her inde , men vi mene mere endnu , for 
vi mene tillige , at alle i andre ligeledes havde bedst af 
at komme ud og blive udluftet lidt , og derfor er vi egentlig 
komne for at hjælpe eder på døren . “ 
„ Ja “ , skreg de tilstedeværende af byens folk , „ på 
døren med dem , og det lidt muntert ! “ 
Broder Niels var trådt ind i værelset med sine 
ledsagere og havde uset hørt disse ytringer ; nu opdagede 
prior Lavrits ham . 
„ Auiæ kaoisnæum ? “ * ) tilråbte prioren ham . 
„ kerter et ollæura ! “ * * ) kunne Broder Niels ikke 
nægte sig selv al svare , men tilføjede dog straks i sin godmodighed : 
„ Nats , guoæ 8io , 8eæ oltm 8ie srtt “ . * * * ) 
neu 68t « rillt tntsarum “ , * * * * ) sukkede prioren . 
* ) hvad er at gøre . * * ) bæer og tål ! 
* * * ) det er ilde , men det kan blive bedre . 
* * * * ) det er ikke længere i min magt at opnå . 

„ Hør , i lærde folk ! “ sagde nu Søren skinder , der 
med samtlige sine fæller var blevet ærbødig og tavs , så 
snart de opdagede Broder Niels og deres sognepræst med 
dennes medhjælper imellem sig , „ var det ikke heldigst , om i 
talte dansk , så vi lægmænd også kunne forstå lidt af , 
hvad talen drejer sig om , da den mulig også angår os , 
eller vi kunne ønske at have et ord med at sige i den “ . 
„ I har ret “ , indrømmede Broder Niels . „ Jeg foreslår 
vor prior , at vi alle til hobe , som hidtil har boet 
her i klosteret , også fremtidig skulle have lov og ret til 
det , men også til at forlade klosteret , når vi selv lyste , 
enten for kort eller for lang tid eller for stedse “ . 
„ Ja , se det er nu ikke nær det , vi havde tænkt os “ , 
sagde Søren , „ for vi havde i sinde at holde en udrensning 
her “ . 
„ Det er dog bedst således “ , sagde nu også præsten 
hans Holste , „ og længe vil det så heller ikke vare , før 
alle brødrene have søgt sig præstekald trindt om “ . 
„ Ja , dem , der duer noget “ , sagde en af flokken , „ men 
så have vi resten drivende her tilbage “ . 
„ Lad os dog for et årstid gå ind på Broder 
Nielses forflag “ , sagde Søren skinder , hvem Broder Niels 
havde tilhviflet lidt . 
„ Gør i ligeså ? “ adspurgte Broder Niels prioren . 
„ Ieg får vel ! “ svarede denne . 
På dette tidspunkt blev der nyt røre uden for 
værelset , og Rasmus hin unge trådte ind i dette , ledsaget 
af lensmanden selv og flere af hans folk . 

„ Hvad går her for sig ? “ spurgte Knud Gyldenstjerne . 
„ Hvad har i byens gode mænd her inde at bestille ? Ieg 
håber , i intet ulovlig ! foretager eder ! “ 
„ Visselig er det ikke mine sognebørns hensigt “ , sagde 
hans Holste og trådte frem . „ De ønsker kun , at Broder 
Niels og min medhjælper i det hellige prædikerembede , 
Broder Rasmus charistus , skulle have uhindret adgang 
til klosteret , fra hvilket de vare udelukkede , og det er nu 
opnået “ . 
„ Nu , det er jo kun , hvad ret og billighed byder “ , 
sagde lensmanden velvilligt . 
„ Og så har tillige prioren lovet “ , påstod Søren 
skinder , „ at han og munkene i løbet af et år ville søge 
' virksomhed uden for klosteret og forlade dette “ . 
Dette var vand på Knud gyldensljernes mølle ; thi 
som de fleste adelsmænd på den tid med Mogens Gjøe i 
spidsen regnede han det for rart , når munkene forlod 
klostrene , så disse og deres ejendele kunne blive gribsgods 
for dem . 
„ Nu , så har jeg jo kun at sladfæsle det vedtagne “ , 
sagde han , „ og det gør jeg straks herved “ . 
„ Det er dog ikke ganske , som Søren skinder beretter “ , 
indvendte prioren . „ Der har kun været tale om at indrømme 
enhver Broder , som ville forlade klosteret , ret hertil 
i det første år , men uden forpligtelse for nogen til at 
gøre det , hvad der forbyder sig af sig selv , da vi ikke 
enhver i løbet af et år kan få os en præstevirksomhed “ . 
„ Åh , i den henseende skal jeg nok være eder til 

hjælp og skaffe enhver af eder et kald “ , sagde lensmanden , 
„ så lad det kun slå ved magt , som nævnet blev . Men 
nu må jeg fastholde , at i byens gode mænd straks forlade 
klosteret uden at tilføje nogen eller noget deri ringeste 
overlast “ . 
„ Var det dog ikke bedst “ , bemærkede en mand i 
flokken , „ at vi først brændte al det papistiske kram , som 
findes i bøgerne der inde “ . 
„ Ikke på nogen måde ! “ udbrød Broder Niels aldeles 
forfærdet ved tanken om den fare , der truede hans kære 
bøger . „ Der bør kun passes på , at hver vranglære 
holdes under lukke og ikke udbredes yderligere “ . 
„ Bedst var det , om prioren i vor nærværelse overdrog 
Broder Niels tilsynet med og rådigheden over 
bøgerne og deres brug “ , foreslog hans Holste . 
„ Ja , det gør i vist gerne , højærværdige prior 
Lavrits ! “ tilføjede Knud Gyldenstjerne . 
„ Jeg får vel “ , sukkede prioren . 
Dermed var uroen i klosteret endt ; munkene blev 
foreløbig i det , medens alle andre forlod det , og en halv 
time senere var alt atter i ro . Det holdt dog ikke stadig 
ved med denne ro i klosteret ; tvært imod havde hin „ Helligtrekongers-fejde “ , 
som Klavs tykmave kaldte den nylig 
skildrede dags uro , til nærmeste følge , at partierne , der 
havde dannet sig om den gamle og den ny lære , nu stedse 
støde skarpere mod hinanden end tidligere og søgte at vinde 
flere tilhængere mellem de endnu tvivlrådige brødre . Selv 
Broder Niels tog nu mere livligt og uforbeholdent del i 

proselytmageriet . Klosterreglerne flappedes hurtigt , og når 
de , der havde sluttet sig til den ny lære og aldeles ignorerede 
nævnte regler , undertiden mindedes om dem af de 
øvrige , svarede de med den første af hans tavsens 43 
artikler : „ Den hellige skrift er den eneste regel , hvorefter 
alle mennesker må rette sig , der skulle få salighed hos 
gud “ . Når det modsatte parti da lod fin frigørelse for 
klostertugten udarte til udskejelser og dog håbede på 
salighed ved helgenernes gøde gerning og pavens aflad , 
stræbte de luthersksindede efter at nedslå deres håb med 
denne 33te artikel : „ Selvdigtede gøde gerninger , aflad og 
andet påfund kan ikke gøre os salige “ . Disse to artikler 
holdt de katholsksindede ikke af , men der var en tredje , 
hvilken de på en vis måde holdt af og droge sig bogstavelig 
talt til indtægt ; det var den næstsidste , der lød : 
„ På det afguderiets årsag kan hindres , var det meget 
godt , om der sket ingen billeder var i kirken “ . I henhold 
til denne fjernede de efterhånden alle de , undertiden gøde 
og smukke billeder , der fandtes inden for klosterets mure 
og solgte dem . Det var dog mindre hellig Iver end virkelig 
trang , der drev dem til således at skille sig fra 
klosterets billedskat , og det samme drev dem også lidt efter 
lidt til at afhænde alt øvrigt , som let kunne føres ud af 
klosteret . Hvad de i deres nød først ville gribe til , var 
bøgerne , men her passede Broder Niels så nøje som muligt 
på , og flap en enkelt bog bort , vidste han snart at købe 
den tilbage , men regnede den så også for fin egen private 
ejendom . Broder Niels og i det hele taget hans eller 

rettere den ny læres parti , der med Iver og nidkærhed 
virkede uden for klosteret , han som læge , de andre som prædikanter , 
havde det nemlig nu langt bedre , end de øvrige 
kattolske og af folk ildesete munke , idet de aldrig led nød 
og sjælden var i pengetrang . 
Det gik i øvrigt ikke helt så strengt til for munkene 
med at forlade klosteret , som man as borgerne- og lensmandens 
ord kunne vente , idet de endnu halvandet år 
næsten efter hin helligtrekongersaften sad inde med klosteret 
og boede uforstyrret der . Men da skete der en dag i maj 
1532 en sørgelig begivenhed , som havde til øjeblikkelig 
følge , at kirken slrax blev ffrataget klosteret og skænket 
byen , og næsten lige så øjeblikkelig alle munkenes fjærnelse 
fra byen , Broder Niels og Rasmus charistus ene 
undtagne ; denne sørgelige begivenhed var , at lynilden en 
nat slog ned og antændte vor frue kirke , der var byens 
sognekirke og nu afbrændte helt . Da gav kongen den 5te 
juni 1532 klosterets kirke til byen som sognekirke i den 
afbrændtes sted og gav den ligeledes den fløj af klosteret , 
„ hvor udi ringeporten fandtes “ — det var den vestre — 
til skole og rådhus . 
Nogle af munkene havde allerede den gang fået kald 
som sognepræster ; således Rasmus Olsen eller „ hin unge “ . 
Det havde været et meget bevæget og alvorligt år for 
Rasmus hin unge , det år , der fulgte på hin helligtrekongersdag , 
da han første gang mødte Bodil Jepsdatters 
klare og kloge øjne . De øjne vare trængte ind i munkens 
hjærte med deres milde blik og havde sat det i bevægelse , 

og pigens ord om den ny lære havde gjort et ganfie 
mærkeligt indtryk på hans sjæl og slemt den til 
en alvorlig prøvelse , hvoraf følgen blev den , sat han , 
en af klosterets strengeste katholiker , snart delte tro 
med den unge pige , hvem han dog sjælden stiftede et ord 
med , uagtet han ofte søgte lejlighed til at se hende . Endelig 
erklærede han sig åbenlyst og afgjort for Luthers lære , 
og straks , nemlig den 18de marts 1532 , fik han nørre 
vedby søgnekald , „ dog med så skæl , at han skal være en 
ret evangelist prædiker og uden al menneskers sæt og lære 
rent og klart prædike sognefolket det hellige evangelium . 
Sammeledes skal han ej holde nogle ukristelige ceremonier 
imod guds lærdom “ . Han forlod da Nykøbing , men den 
vakre og kloge Bodils billede fulgte ham , og gerne havde 
han set , at hun selv var bleven hans ledsagerinde ; men 
dette lød sig ikke gøre , da hun som en trofast og kærlig 
datter fandt sin livsgerning i sit hjem , ved at pleje og 
passe sin svage og sengeliggende moder og hygge om sin 
gamle fader ; så den nye sognepræst tav med sit ønske 
og sine følelser og drog ene til sit sogn , som var det 
hans hensigt også i fremtiden at overholde sit munkeløfte . 
Allerede forinden Rasmus hin unge fik nørre vedby , 
kom klosterets to yngre munke og ivrigste lutheranere til 
søgnekald , nemlig Broder Ole til asfø og Christoffer til 
Bogø , og i samme år kom Peder Brunker til karleby og 
horreby , Mikael rødnæse til Stubbekøbing , Lavrits nikke 
til Væggerløse , den godmodige bærtel til nørre Alslev og 
digteren Morten til thoreby , alle som lutheranere . Derimod 

kom Simon kroghals til gunsløv som kattolik , men 
måtte senere gå over til Luthers lære , og på samme 
vis gik det med Broder Frands i Jdestrup , Rasmus gamle 
i ønsløv , der samlede sig store rigdomme , og Klavs tykmave 
på Fejø , hvor han regnedes for „ meget venerabel “ . 
Rasmus Charisius vedblev at være præstens medhjælper i 
Nykøbing til sin død 1572 og beholdt sin bolig i klosterbygningen 
sammen med Broder Niels , hvem klosterets bogsamling 
blev skænket eller solgt til , vi vide ikke hvilket . 
Der sfete således den mærkelighed , at de to munke , der 
vare de første , som blev udjagne af klosteret , desuagtet 
vare de sidste til at bo i det . Ligeså mærkeligt gik det 
med klosterets to yngste munke , Broder Ole og Christoffer . 
De vare de første opponenter mod klosterlivet og de første 
til at bryde det og forlade klosteret for at overtage en 
fast præstegerning , og dog måtte de i deres høje alderdom 
gå i kloster på ny . Vi have nemlig et kongebrev 
af 1576 til abbedissen i mariebo om , „ at hun skal give 
de tvende udlevede præster på asfø og Bogø , som nu ikke 
længere kunne foreslå deres kald eller tjeneste udi kirken , 
underholdning og føde i klosteret deres livstid , på det 
de måtte have en ærlig underholdning og ikke lide 
nogen brøst “ . 
Efter at vi nu foreløbig have gjort os færdige med 
klosteret og dets beboere , ville vi i næste kapitel få 
lejlighed til at henvende vor opmærksomhed på Frejlev . 

sjette kapitel . 
Hennings ny bedrifter 
Havde de sidst omhandlede år bragt uro over Nykøbing 
kloster , så havde de ikke mindre bragt uro , ufred 
og ulykker over Ålholms Len og ikke mindst over Frejlev . 
Lensmanden Jørgen von der Wisch kom ind i Danmark 
med fuldt udviklede tyste begreber om bøndernes ringhed 
og adelsmandens højhed og værd . „ Bonde “ , det . var kun 
et andet udtryk for „ Træl “ , hvilket var det eneste virkelig 
betegnende for den nedrige stand , der jo kun var slabt til 
at trælle for adelen . At flige trælle , der jo lige så 
fuldt vare herremandens uomtvistelige og ubetingede ejendom 
som dennes hefte og hunde , skulle have lov til selv 
at have nogen ejendom , således som tilfældet var med , 
at Frejlev bønder ejede skove , det var dog noget af det 
urimeligste , der var til i verden ; det måtte dog ethvert 
menneske kunne begribe , i det mindste begreb Jørgen von 
der Wisch og hans hele slæng af bondeplagere det 
meget godt og begreb ikke andet . Noget så ravgalt i 

forholdene havde naturligvis kun fin oprindelse fra den 
flæmdige bøddel og blodshund , Kristian den anden ; thi i 
hans faders tid hed det jo : „ Adelsmanden skal være 
konge over sine egne bønder og trælle “ , og den retvise , 
højpriselige kong Frederik , vor rette adelskonge , havde jo 
sagt , „ at ridderskabet skulle nyde , bruge og beholde sagefald 
med sine tjenere , — og det var naturligvis alle disse 
bøndertrælle , — ligervis som adelen haver i hertugriget 
Slesvig “ ; men hvorledes de havde det der , jo det kendte 
Jørgen von der Wisch af mangeårig egen erfaring , og det 
belærte han altid gerne sine „ Trællefogder “ om . Han fortalte 
dem gerne om Henning Pogwisch , med hvem han 
regnede sig i slægt , hvorledes han lod skære næse og øre 
af en Bonde , fordi denne ikke ville eller kunne betale ham 
så megen skat , som han fordrede , lige som han lod andre 
bønder henrette af samme grund ; og heller ikke glemte han 
at fortælle om wulfrad Pogwisch , Hennings søn , der forlangte 
af en bondekone , at hun skulle opamme hans barn , 
men da hun ikke derfor ville unddrage sit eget barn den 
moderlige næring , lod han begge brysterne skære af hende 
og sagde : „ Nu skal du hverken give dit eller mit barn at 
die “ . Aldrig havde en retfærdigere straf ramt nogen , end 
den som denne bondekone led , der hun så dårligt vidste 
at sætte pris på den hæder og alre , som således var 
hende tiltænkt : at opamme et adilsbarn . 
Således skulle bønderne nu også have det her . 
Kun skade , at man endnu var nødsaget til at gå alt for 
spagfærdig frem ; men det kom jo nok , når man nu vidste 

målet så nøje og så med små , ganske små , men sikre 
skridt arbejdede sig hen imod det . Foreløbig var lensmanden 
kommet så vidt , at han ikke længere tålte nogen 
grændse for det dagværk eller „ Hoveri “ , som han krævede 
af bønderne ; de vare kun til for at trælle for ham , og det 
måtte de tidlig og sildig , hvis de ikke ved dobbelt store 
afgifter købte sig fri . Men der var somme , der ikke en 
gang kunne købe sig fri , og disse vare de bønder , der 
havde særlig ejendom som Frejlev bønder ; de måtte under 
ingen omstændigheder få så megen tid , at de kunne drage 
ringeste nytte af deres egen ejendom , men denne måtte 
som enhver af deres rettigheder gøres værdiløs for dem , 
ja øjensynlig være dem sladelig , så de ikke alene villige , 
men med glæde ville afstå den til herremanden for at 
vinde de ejendomsløse bønders bedre vilkår og hensynsfuldere 
behandling . Men Frejlev bønder vare i den retning 
et underlig tungnemt folkefærd ; de holdt med en næsten 
utrolig kraft og forkærlighed fast ved det lidet , de kunne 
kalde for deres , hvad de jo ikke kunne ved deres eget legeme , 
der kun var herremandens trælleværktøj . Og de , der 
især virkede til , at de således viste sejhed i at bevare 
deres ejendom , vare ikke mindst Sorte-ellen og Henrik , 
hvilken sidste til Hennings og herremandens store zecgrelse 
ikke var hoveripligtig , men dog ofte gik til hovmarken for 
hans Olsen . Kan også være , at både Sorte-ellen og 
Henrik hentede en del af det mod , den uholdenhed , de 
indblæste Frejlev bønder , hos Broder Niels , og Henrik tillige 
hos lille Ellen , hvis smil aldrig var sødere , åsynet aldrig 

gladere , blikket aldrig taknemmeligere , end når Henrik talte 
trøstende og opmuntrende ord eller kom hjem efter en streng 
dag , tilbragt på hovmarken i hendes faders sted . 
Således gik nogen tid ; da spurgtes der tidender , 
som bragte bønderne til ligesom at løfte lidt friere på 
hovedet , og herremændene til at se stg lidt forsigtigere 
om . Kristian den anden , borger- og bondevennen , landede i 
Norge med en hær og udråbtes atter der til konge , og 
som en løbeild gik efterretningen herom hen over landet . 
Bondens håb om bedre tider spirede først fly og ængstelig 
stem af forkuelsens mørke dække , men i våren 1532 
voksede det om kap med de af jordens skød fremmyldrende 
blomster . Glæden varede desværre dog kun kort ; midsommer 
var næppe gledet over , og endnu stod skoven i sin 
fejreste og kraftigste skønhed , da visnede og samtidig bortdøde 
alt håb i bondens og borgermandens hjerte , og 
adelsmændene og bondeplagerne følte sig så sikre i deres 
kraft og magt som ingen sinde tidligere . Den første 
dag i juli måtte Kristian anden den nemlig overgive sig 
til sine fjender , og den sidste dag i samme måned sad 
han indmuret i det fængsel , der først sytten år senere 
skulle åbne sig for at lade ham ombytte det med et mildere 
for sine sidste ti leveår . 
Skrækkeligere end nogen tid tidligere vare de plagerier , 
som nu kom over bønderne ; selv frejleverne vare ved 
at bukke under , og Henrik , Sorte-ellen og Broder Niels 
vare lige så forsagte og håbløse som alle andre . Henning 
og hans fæller svang svøben og øvede tyranniet med en 

dristighed og sikkerhed uden lige . Oftere skulle dog 
denne sikkerhed rystes , og den første gang lod ikke længe 
vente på sig . 
Den 10de April 1533 døde adelskongen Frederik den 
tyske , og landet var i øjeblikket uden konge ; den ene 
kmrde måske have lige så megen udsigt til tronen som 
den anden , den fangne konge måske mest , så der var 
grund nok for herremændene og deres kreaturer til at 
trække følehornene tilbage . Dette faldt dog Jørgen von 
der Wisch og hans hjælpere vanskeligt , og blandt dem var 
det allervanskeligst for Henning . Og hvor var ikke han 
opfindsom , når det gjaldt om at udfinde ny måde til at 
plage bønderne på eller til at gøre dem deres rettigheder 
til skade og tab i stedet for fordel . Frejleverne havde 
således ikke benyttet deres ret til at have oldensvin i 
kongens skove siden efteråret 1528 , ikke en gang i det 
hårde hungersår 1530 ; thi i hint efterår havde lensmanden 
efter Hennings forslag foranstaltet en „ Vild “ - 
svinejagt i hine skove og der nedlagt en del af frejleverncs 
svin i den aldeles uskyldige vildfarelse , at disse vare 
„ Vildsvin “ . Nu i foråret 1533 stræbte Henning efter at 
få gennemført en plan , han alt det foregående år havde 
udklækket , nemlig den , at plyndre og ødelægge krejlevernes 
skove ved hjælp af godsets øvrige bønder , mod at disse 
selv måtte eje og hjemføre det røvede . 
Det var en dag i maj , da han første gang og kun 
som en lille prøve med fire bønder fra Sløsserup satte 
sin plan i værk . Henrik havde tilbragt nogle dage i 

Nykøbing hos sin moder og Broder Niels , men skulle 
komme hjem til Frejlev denne dag , sejlende fra Nykøbing . 
Lille Ellen , som hun vedblivende kaldtes , skønt nogle på 
grund af hendes gyldne hårrigdom , der i talrige småkrøller 
frigjorte sig fra huens tvang , havde lyst til at 
nævne hende „ Lyse-ellen “ , havde vidst at skaffe sig et eller 
andet wrinde til skoven og stod ved den enlige eg , der 
var hende et minde om kong Kristians besøg og Kys , 
stirrende ud efter sin hjærtensven . Endelig så hun „ Egen “ , ' 
den udhulede egestamme , der førte ham hende i møde , dog 
således , at han øjensynlig havde i sinde at lægge til 
land lidt længere mod nord ved Frejlev å , hvorhen hun 
da også vendte sine fjed . Nær landingsstedet hørte hun 
inde i skovkanten stærke øksehug og en rå stemme , der 
sagde : „ Hug ned , for satan ! hvor Pokker i vil , og hvad 
i lyster , for det hele skal dog ryddes . Hvert et træ skal 
væk til roden , om det så skal brændes af , og hvad i nu 
så , er eders eget af lensmandens nåde . “ 
Ellen havde straks ved første lyd af øksehuggene dukket 
sig ned bag nogle buske i den tanke , at det var bymænd 
fra Frejlev , og hun dog ikke ville lade nogen se , at hun 
var her for at tage mod Henrik . De to unge folk havde 
nemlig nok for lange tider siden læst kærligheden i hinandens 
blik , men de havde ikke udtalt sig om den for hinanden , 
og Ellen var sky for at lade nogen opdage den eller 
give folk mindste grund til at føre snak om dem ; derfor 
ville hun gerne i ethvert tilfælde være uset . Men da 
hun nu hørte og genkendte Henning dellefogeds stemme , 

blev hun så sorfcerdet , som om det gjaldt hendes liv og 
mere endnu , om hun opdagedcs . Og desværre , det blev hun . 
Henning så et dejligt bøgetræ knejse netop der , hvor 
Lille-ellen var dukket ned , og han søgte hen til det . „ Her “ , 
råbte han til bønderne , der huggede , „ her er også et 
træ , der skal afbarkes i en fods bredde hele stammen 
rundt , så det kan stå og blive tørt i vinter ; så kunne 
i få det næste år , og det må vi have gjort ved ethvert 
større træ , som findes her i skoven . “ Imidlertid havde 
han trængt sig frem i krattet og var nær ved at træde 
på den stakkels Ellen , som han i samme øjeblik opdagede . 
„ Ih , st , se ! “ udbrød han , „ hvilken dejlig lille skovmø 
jeg nok her kom til at vække op af sin slummer ! Bliv 
dog bare siddende , mit barn ! hvor du sidder på grøftekanten ; 
jeg har god tid for mig og tager gerne sæde 
hos dig , min dejlige , lille skovgudinde . “ Ellen havde hurtig 
rejst sig fra sit skjul og stod bævende for ham , foreløbig 
ude af stand til at flytte en fod . „ Det var dog et 
dejligt sted , du har valgt dig til vort møde “ , vedblev 
Henning og satte sig ved Ellens fod , hvor hun nylig selv 
havde siddet ; „ og du må tilgive , min søde putte , at jeg 
ikke tidligere indfandt mig , men jeg har ikke fået dit bud 
om at komme før nu , da jeg ser dig selv . Nu skal du 
bare ikke være undselig eller fremmed for mig , min egen 
lille kylling ; kender du mig ikke endnu ret , skal du snart 
lære det , og det afhænger af dig selv , hvorledes du vil 
have , jeg skal være for dig . “ En sten trykkede ham lidt , 

der han sad , og han standsede sin tale et øjeblik for af 
sætte sig bedre tilrette . „ Det er ypperligt , af jeg har så 
god tid for mig “ , fortsatte han , „ og af vi her er ene og 
uforstyrrede i vort selskab . Kom nu her , min kæreste , og 
prøv , hvor græsset og mosset er blødt og træernes skygge 
og deres grønne farve dejlig og godt for øjnene , når 
man hviler på grønsværet . “ 
I det samme og inden Ellen anede det ringeste , greb 
han hende om det højre smalben og trak hende hen imod 
sig . Med et skrig greb Ellen efter en tyk gren , der fra 
nærmeste busk strakte sig hen over hende og Henning , for i 
den af søge sig en støtte til af holde sig oprejst ved ; men 
til hendes lykke gav grenen efter , og hun sank sagte ned 
på mosdækket , halvt hvilende på dette , halvt på den 
bøjede gren . Dette kunne synes ikke af være til hendes 
lykke , og var dog så . Grenen slog nemlig med et hårdt 
slag mod Henning og ramte hans ansigt , men især hans 
øjne , på en smertelig måde . For øjeblikket blindet og 
fuld af smerte , slap han Ellen og gned med en drøj ed 
sine øjne . Ellen benyttede det gunstige øjeblik , og let som 
en skovens hind sprang hun fra stedet og ned mod åens 
udløb , hvor hun ventede at træffe Henrik eller se ham snart 
lægge til . Aldrig så såre havde Henning forvundet den 
første smerte og så nogenlunde fået øjnene klare igen , 
før han også var oppe og satte af sted efter hende , 
glemmende i sin hast sin luntebøsse og tabende i løbet sit 
sidesværd ud af skeden ; men sin hundepisk havde han 
endnu i hånden . 

det hurtige løb bragte snart Ellen ned til stranden , 
og til sin store glæede så hun Henrik lige i nærheden . 
Med heftige bevægelser kaldte hun ad ham , og han nærmede 
sig det sted , hvor hun stod , uagtet det ikke var der , han 
selv havde haft i sinde at lægge til . Og det var godt , 
han ikke betænkte sig på at styre did ; thi det var kun i 
det yderste øjeblik , han nåde stedet . Henning kom nemlig 
rasende opbragt og i et stærkt løb til stedet , svingende sin 
pisk . Ellen ilede ud i vandet , og Henrik stagede med en 
voldsom kraft sin ege hen mod hende , da han så den 
rasende foged og anede hendes fare , men Henning var 
hurtigere end de begge . Han ilede ud i vandet efter 
Ellen , holdt fast i pistens skaft og dens smæld , og brugte 
dens snært så heldigt som en slynge , at Ellen pludselig 
sølle sig fanget og draget tilbage , da Henrik endnu var flere 
favne længere ude . Hun segnede om i Hennings favn og 
han hævede hende op i sin venstre arm og vendte sig mod 
land , medens han vendte blikket tilbage mod Henrik og 
truende svang sin atter frigjorte pist . 
Henriks lille fartøj brusede frem , og han hævede sin 
stage for ved et slag på Hennings hoved at frigøre sin 
elskede Ellen . Men hastig vendte Henning sig atter om og 
holdt Ellen for sig som et Skjold , idet han derhos svang 
pisten mod Henrik ; denne kunne nu af frygt for at ramme 
Ellen ikke anbringe sit slag , og da båden samtidigt skurede 
op på bunden , sprang han ud i vandet , der næppe nåde 
ham til knæerne , og hen mod dellefogeden , medens båden 
drev indad efter ham . Henning slog efter ham med pisten , 

men snærten snoede sig om hans fremrakte arm , så han 
fik fat i den og med et heftigt ryk rev pisken fra ejeren . 
Stroppen , hvormed denne havde fastgjort pisken til håndledet , 
brast , og han selv vaklede ved det stærke ryk ; et 
slag fra Henriks stage truede ham i det samme og ved 
at ville undgå dette , dejsede han fuldstændigt om i vandet . 
I samme nu var Henrik ved Ellens side , tog hende op i 
fin favn , medens vandet lukkede sig over Henning , og svang 
hende op i det lmge , smalle fartøj , inden denne atter fik 
rejst sig fra sit ufrivillige bad . Alt dette skete langt hurtigere , 
end vi her have kunnet meddele det . 
Henrik ville rasende vende sig mod Henning , så snart 
Ellen var inden for egens kant , men hun slyngede forskrækket 
sine arme om hans Hals og drog ham ind efter 
sig , så han ikke havde anden udvej , end straks at springe 
op til hende og til hendes beroligelse stage sig hurtigst 
mulig ud på dybet . Da Henning endelig fik rejst sig 
og gnedet vande af øjnene , vare de allerede flere favne 
ude fra ham . Rasende bukkede han sig , optog den ene 
sten efter den anden og kastede dem med al sin kraft efter 
de undslupne , dog uden af ramme dem , men vel deres 
lille båd . 
Medens dellefogeden vadede ind til land og igen fik 
hentet sig sin luntebøsse , men forgæves søgte efter sit lille 
jagtsværd og savnede sin hundepisk for med tilbørlig tilfredsstillelse 
for sig selv af lade harmen udlade sig over de 
stakkels bønder i skoven , havde Lille-ellen stor vanskelighed 
ved atter af berolige Henrik , der svor Henning al hævn og 

døden og djævelen i vold . Og dog endte sejladsen så 
lykkeligt for dem , som ingen tidligere ; thi de fik begge 
munden så vel på gled , af de snart ikke havde ringeste 
hemmelighed for hinanden , men arm i arm som rette 
kjærestefolk sad på bådens midttofte og senere som det 
lykkeligste par i verden styrede ind i åen og så langt 
op ad denne , som de kunne , så de havnede i Frejlev bys 
nærhed . 
Da de kom hjem til gården , vakte meddelelsen om , 
af de havde knyttet sig til hinanden for stedse , vel nok 
glæde , men ingen overraskelse ; det havde tvært imod undret 
både hans Olsen og Bodil , af Henrik ikke for lang tid 
siden havde bedet dem om af få Lille-ellen ; de vidste ikke , 
af det var Sorte-ellens stadige påmindelse om , af han 
intet ejede at byde for Lille-ellen uden sin frihed og fine 
tomme hænder , der havde holdt munden lukket på ham . 
Derimod overraskede den efterretning , Ellen bragte fra skoven , 
hans Olsen noget , og han opfordrede Henrik til med ham 
selv og begge deres naboer at gå ned i skoven og undersøge 
den skade , der var sket . Før de forlod hjemmet , 
sendte Lille-ellen sin kæreste ven et betydningsfuldt blik 
for at minde ham om hans løfte , ikke at omtale Hennings 
skamløse overfald på hende for hendes forældre eller de 
andre bønder . 
Aldrig så såre vare hans Olsen og hans ledsagere 
vendte hjem igen fra skoven , førend de kaldte bønderne 
sammen til gadestævne ved den store sten under lindetræet , 
der stod ved byleddet ; her var nemlig deres sædvanlige 

samlingsplads . Bønderne kom da , men hvilken ynkelig 
forsamling var det dog ikke mod , om nu en landsbys 
bønder samle sig ; om vi skildrede den endog kun ganske 
løseligt , ville vor tids og vort lands bønder vel tro , at 
det var en samlig ynkelige trælle fra oldtiden og ikke 
deres forfædre , vi omtalte . Vi tænke ikke så meget på 
deres usle klædedragt og bare fødder , som på det svage , 
forkuede udtryk i deres åsyn og modløshed i hver mine , 
hver bevægelse . „ Tie og tåle “ syntes tydelig skrevet på 
hvert ansigt , kun sire eller fem undtagne , deriblandt naturligvis 
hans Olsens ; men intet åsyn var kækt som Henriks . 
Og dog kom der glimt frem i øjnene , da forsamlingen 
sit at høre , hvad der var sket i skoven , glimt , der 
vidnede om , at en kraft til dåd skumrede i disse forkuede 
væsener , blev den kun vækket . 
Hans Olsen meddelte , hvad man var kommen efter . 
Af delleføgden var der tilsagt sire bønder til at møde i 
Frejlev skov med heste og vogn , økse og sav , og disse 
havde efter fogedens befaling asbarket en del af træerne 
så meget , at de nødvendigvis måtte gå ud , og havde 
helt fældet andre og bortkørt dem som en gave fra lensmanden 
ved fogeden . En anden af mændene oplyste , at 
han fra en Bonde fra tågense havde hørt , at tågense 
mænd havde fået ordre til ikke den nærmest følgende , men 
næst følgende dag at være rede til hovarbejde med alle 
deres både og hver med økse og sav ved tågense 
strand ; men ingen der havde anelse om , hvad meningen 
var med dette forlangende . Nu kunne man vel ver te , at 

det gjaldt ikke mindre end bogstavelig en strandhugst ved 
Frejlev skov . Alle fandt denne slutning meget sandsynlig , 
og nogle blev vel forsagte i første øjeblik ved tanken , 
men andre derimod opbragte , og disse sidstes stemning fik 
overvægten . Han- Olsen udtalte sin harme i kraftige ord , 
der rev mange med , men enkelte spurgte endnu forsagte : 
„ Hvad er der at gøre ved det ? Tie og tåle ! “ 
„ Nej “ , udbrød endelig Henrik , der som sædvanlig 
også overværede bymændenes møde her og brugte sin 
efterhånden tilvante ret til at tage ordet ; „ nej , det må 
nu være nok med at tie og tåle ! Nu kunne det vist være 
tid til at vise , at have vi ingen konge i landet til at 
søge vor ret hos , så have vi en arm og kraft deri til 
selv at værge om den , eller synes det eder ikke at være 
gået vidt nok med uretten og skjændighederne , når 
hverken vi eller vore kvinder længere kunne vandre i fred 
på vor egen grund ; når der holdes i agt på vore 
kreaturer ; når andre byers bønder tilsiges med heste og 
vogne for at ødelægge og bortrøve vor skov ; ja , når 
man nu tilsiger en hel flotilje og en hel bys mandskab 
med økser for således med væbnet hånd at trænge ind 
på vor grund og ødelægge vor ejendom ? Skal vi så 
endnu tie og tåle ? “ 
„ Hvad skulle vi da gøre ? “ spurgte nogle enkelte . 
„ Jeg foreskår , at vi skulle værge os og vort og 
vore “ , svarede Henrik , „ og lade dem , der vover at angribe 
os , falde på deres gerninger , om det bliver nødvendigt , 
dog at vi i så fald sørge for , at straffen for udåd 

falder på en skyldig og helst den mest skyldige , til en skræk 
og advarsel for de øvrige , men ikke på nogen uskyldig , 
der kun handler efter andres bud og nødtvungen “ . 
„ Skal den skyldigste ramme- “ , bemærkede en , „ så 
bliver det Henning foged “ . 
„ Det mener jeg med “ , tilføjede hans Olsen . 
„ Ja , jeg har ikke villet nævne ham “ , sagde Henrik , 
„ men jeg mener rigtig nok det selv samme . Har han måske 
ikke for lang tid siden gjort sig fortjent til den højeste 
galge , og skulle der virkelig være nogen synd i , at vi 
endelig til vort selvforsvar , ja som ligefrem nødværge 
fælde ham ? “ 
„ Nej , det er sandt ! “ råbte nogle . 
„ Jeg vil ikke være med “ , bemærkede en . 
„ Jeg ikke heller “ , istemte en anden ; „ jeg vil dog ikke 
ende mit liv i en galge , som følgen vil blive for den , 
der tager del i den dåd “ . 
„ Aldeles ikke “ , påstod Henrik , „ når kun vi alle sammen 
ere med ; men det hører også til . Hver mand , 
hver Karl , ja hver eneste dreng her i byen må være med 
til at tildele den , der fældes , sit slag , så kan ingen enkelt 
drages frem og til ansvar i den sag “ . 
Frejlev bymænd studsede lidt ved Henriks forslag , og 
der blev en fuldstændig stilhed i forsamlingen . 
„ Hvad var det ? “ spurgte gamle Ole bilde , der ikke 
havde hørt forslaget , da han havde ført en lille privat 
samtale med sin nabo . 
„ Det er Henrik , der foreflår , at vi alle sammen , hver 

mand , hver Karl , ja hver eneste dreng i byen skal være 
med til at tildele Henning dellefoged et slag , så han kan 
få has på livet “ , svarede den unge Niels jyde . 
„ Åh , mindre kan vel gøre det ! “ bemærkede Ole bilde , 
„ en Karl eller to er vel egentlig nok “ . 
„ Ja , og så kan de blive hængte bag efter “ , indvendte 
Henrik . „ Nej , går det efter mit forslag , kan ingen drages 
til ansvar . Jeg skal gerne være villig til at give ham 
det første slag , dør han ikke af mit slag , dør han vel af 
en andens ; men selv om han dør straks ved det første slag , 
må dog enhver af eder hele rækken ud føje sit til “ . 
„ Det kunne måske gå “ , sagde somme hidtil tvivlrådige , 
og flere istemmede . 
„ Ja , når det kun gælder om at slå et slag , måske 
på en død mands krop , så kan jo nok alle være med , 
selv alle kvindfolkene “ , bemærkede Peder Høeg . 
„ Nej , lad kvinderne være uden for spillet “ , sagde 
Henrik ; „ det er ikke gerning for dem “ . 
Enden på rådflagningen blev da , at man skulle 
værge sig og skoven , hvis tågense mænd eller andre forsøgte 
på at ødelægge den , og ved samme lejlighed om 
mulig blive af med Henning . 
„ Jeg må dog forlange “ , indvendte Ole bilde , „ at 
der forud sendes underretning til de tågense mænd om , 
hvad det er , det forestående hoveriarbejde gælder , og hvilken 
modtagelse de kunne vente sig ; for jeg , som flere iblandt 
os , har kære slægtninge og venner i tågense “ . 

„ Det er ret og billighed “ , erklærede hans Olsen , 
„ og sligt budskab , skal de have endnu i dag “ . 
„ Lad mig bringe dem det “ , bad Henrik , hvilket tilstødes , 
hvorefter forsamlingen efter et fast løfte med hensyn 
til det vedtagne og gensidige håndslag brød op . Henrik 
red da til tågense og talte her så djærvt med de vigtigste 
mænd i bylaget , at de fik allehånde betænkeligheder 
ved det forestående togs udførelse . De fik i hast sammenkaldt 
bylaget , og i dette gjorde den mening sig gældende , 
at man på den bestemte dag skulle møde efter den modtagne 
ordre på rette sted ; men når så Henning kom , 
og de skulle gå i bådens , skulle de forud forlange en 
erklæring af ham om , hvor hen rejsen gjaldt og i hvad 
zennde , og viste det sig så virkelig , at meningen var at 
drage ul Frejlev skov for at plyndre og ødelægge den , 
skulle de nægte at lyde ordren og gå hver til sit . 
„ Holde i fast sammen “ , sagde Henrik , „ vil intet kunne 
times eder herfor , og står den ene by den anden bi , så 
kan vel bonden igen nå en tid , da han med fædrenes 
frihed kan hæve hovedet ; men lykkes det derimod vore plageånder 
at udså tvedragt og kiv imellem Bonde og Bonde , 
by og by , så ville vi kun til glæde og gavn for dem , 
men til skade og undergang for os selv , ødelægge hinanden , 
medens de leende og med korslagte arme se til “ . 
„ Ja , han har ret ! Han har ret ! “ råbte flere , og 
Henrik vendte ud på natten hjem , vel tilfreds med sin 
sendelses udfald . 

syvende kapitel . 
Henrik hører om fin fader . 
Da Henrik vågnede næste morgen , var hans første 
tanke ikke henvendt på hans plan , hvor vigtig den end 
var ; nej , der var endnu et helt døgn til dens udførelse , 
og der var et , der lå hans tanke langt nærmere ; det var 
hans kærligheds lykke . Som solen kaster et gyldent 
purpurskær over dagen i dennes gryen , så gav også 
Henriks kærlighed hans sjæl en glædesstrålende , rig 
himmel i dens opvågnen . Denne lyksalighed kunne han 
ikke beholde for sig selv alene . Så snart han hos lilleellen 
havde hentet bekræftelse på dens virkelighed og 
sandhed , længtes han efter at meddele fin moder , hvor 
rig han var , hvilken lykke , der var ham tiltænkt , ja , som 
han alt nød , og han rev sig fra sin bruds favn for at 
ile til sin moders og for at føre de to kvinder , hans 
kæreste på jorden , sammen som moder og datter . Det 
er imidlertid ikke så let at løsrive sig fra sin bruds side , 
dagen efter at man har fået hendes ja , selv om skilsmissen 

kun varer et par timer , og det lakkede stærkt ad 
mod middag , inden Henrik , stående med den ene fod i 
egen eller båden , fik hentet sig det sidste Kys hos Ellen 
og endelig sejlede af sted til Nykøbing . 
Sorte-ellen var hjemme , da hendes søn kom , og hun 
delte også af ganske hjerte hans glæde over den brud , 
hun dog selv stadig havde afholdt ham fra at udtale sig 
for , men som hun alligevel havde elsket som en datter . 
Hun håbede også nu , at de unge ved deres flerårige 
venten og tavshed havde haft tilstrækkelig lejlighed til at 
prøve sig selv , og at deres kærlighed nu nok ville stå sin 
prøve , selv om der endnu forestod en lang ventetid og 
hårde tilskikkelser . At ventetiden skulle blive så lang , 
som den i virkeligheden blev , og at de hårde tilskikkelser 
og prøvelser vare så nær for hånden , som det snart viste 
sig , det anede hun rigtig nok ikke . Efter at Henrik i en 
timestid havde fundet deltagelse i sin glæde hos sin 
moder , og ligeledes i en halv time havde været hos Broder 
Niels , der heller ikke skulle være uvidende om hans lykke , 
sad han atter i sin moders stue , på kanten af hendes seng . 
„ Det er sandt ! “ udbrød han da , „ jeg kommer jo til 
at skynde mig hjem , for der er vel endnu et og andet for 
mig at lave i stand endnu , inden vi i morgen tidlig skulle 
til fejde mod de tågense mænd , om de svigte deres ord , 
eller i det mindste til fogedfælding , om Henning foged vover 
sig ud på skovfælding “ . 
„ Hvad mener du ? “ udbrød Sorte-ellen forfærdet . 
Henrik fortalte nu alt , hvad der forestød næste dag 

i Frejlev skov , og lagde ikke ringeste skjul på sin væsenlige 
indflydelse på sagens udvikling og den fattede beslutning , 
medens Sorte-ellen mere og mere fortvivlet lyttede til . 
„ Den gerning må du afstå fra “ , udbrød hun . 
„ Du må hverken have lod eller del i den ; ja du må 
end ikke være til stede ved den , ikke være der i byen , men 
kommer nu til at blive her i morgen over “ . 
„ Men , kære moder ! hvor kan jeg vel det ? “ svarede 
Henrik forbavset , men tillige ængstelig ved sin moders forfærdedæ 
og overvældede udseende . „ Det er jo mig selv , 
der har foreslået sagens udførelse . Har jeg ikke ligesom 
de øvrige givet mit ord ? Skal jeg bryde det ? Skal jeg 
stå som en usling for dem alle ? Skal det fra i dag af 
være mig forment frit at se enhver i øjnene med bevidsthed 
om min ret til alles agtelse ? Vil du virkelig , at jeg hele 
mit følgende liv skal vandre om med nedslagne øjne , en 
genstand ikke alene for alle andres berettigede hån og 
dadel , men også for min egen foragt ? “ 
„ Ja , ja , ja ! Jeg vil alt , langt hellere end at du 
skulle tage mindste del i et mord på Henning foged “ , 
var Sorte-ellens svar . 
„ Nej , moder ! “ sagde Henrik bestemt og rejste sig ; 
„ heri kan jeg ikke adlyde dig . Fældes Henning , da er det 
en gudsdom , der fuldføres , og aldrig har en straf været 
retfærdigere eller mere velfortjent . Eller finder du ikke , at 
han ti gange har fortjent døden ved den fremfærd , han 
har udvist mod de arme bønder og deres kvinder , ja 
børnene med ? “ 

„ Henrik ! I hvor høj grad dette menneske har gjort 
sig værdig til den strengeste straf , allerede længe før du 
lærte ham at kende , og at han efter landets love ville 
være brændt , allerede før du fødtes , hvis hans handlinger 
vare blevne åbenbarede , se det ved jeg til fulde og langt 
bedre , end du aner . Falder han nu for bøndernes slag , 
få vil også jeg se en retfærdig gudsdom heri ; men lad 
det ene være bøndernes sag . — du må alligevel under 
ingen omstændigheder være med dertil , ja end ikke hæve din 
arm imod ham , selv om det skulle koste dit liv og din 
2ere , at du lod være ; det vil koste dig din ro og salighed , 
om du gør det “ . 
„ Nej , moder ! jeg kan ikke lade være ; nej , jeg må 
være dig ulydig i dette “ , påstod Henrik . „ Men for at 
du kan vide , at jeg ikke mindre end bønderne har ret og 
grund til at straffe denne Henning , skal jeg fortælle dig 
hans opførsel mod Lille-ellen i går i skoven “ . 
„ Lad den have været , som den være vil : dig kan 
den ikke give net til at optræde imod ham “ , påstod sorteellen . 
„ Men jeg kan ikke længere kæmpe imod dig ; jeg 
er ved at segne . Alligevel kan jeg ikke skippe dig , men 
må sejre ; ja jeg må , jeg må ! for retten er i denne 
sag på min sjde , om du end ikke kan se det . Jeg 
kommer nu til at søge hjælp mod dig , og den venter jeg 
at få fra Broder Niels . Du må straks igen gå hen 
til ham og meddele ham dit forehavende ; hør så , om 
ikke også han finder det rigtigst at forbyde dig al lod 
og del i den gerning . Henrik ! vil du det , min søn ? 

vil du gå hen til ham straks , Henrik ! og så tage lidt 
hensyn til , hvad han siger dig . Du ved , at han kun vil 
råde dig til dit eget bedste , og det samme vil da også 
jeg , Henrik ! “ 
„ Ja , moder ! jeg skal føje dig i at gå hen og 
adspørge ham om sagen “ , svarede Henrik ; „ men så må 
du love mig , at når han nu siger , jeg godt kan deltage 
i det af mig selv anstiftede foretagende , så vil også du 
tillade det og lade hans ord gælde “ . 
„ Ak , det af dig anstiftede foretagende , af dig , Henrik ! “ 
Sukkede moderen . „ Hvorfor skulle du just være den , 
der skulle udfinde og frembære denne plan ! Men som du 
siger : lad Broder Niels ' s ord være det gældende ; tilråder 
han dig at tage del i straffen på Henning , så skal jeg 
heller ikke sige et eneste ord til der imod . “ 
„ Det vil han , det må han ! “ påstod Henrik tryg ; 
„ han er jo dog også en mand med kendskab til ret og 
retfærdighed og ved , hvad en mands wre fordrer , er han 
end munk tillige “ . 
I bedste håb om at sinde støtte for sin opfattelses 
rigtighed ilede nu Henrik til Broder Niels igen , medens 
hans moder med største sorg og nlngstelse indtog den 
plads , han nylig havde haft på kanten af hendes seng , 
og snart sank tilintetgjort om i denne . 
Omtrent en halv time senere trådte Henrik atter ind 
i sin moders stue , men nu var det , som om han og 
moderen havde byttet sindsstemning ; han så aldeles forknyt 
og mat ud , medens Sorte-ellen var bleven aldeles 

rolig og havde en sikkerhed bredt over sig , som om hun 
nu klarlig så den vej for sig , hun havde at vandre , og 
det sted , hun ved hvert fjed skulle sætte sin fod . Henrik 
sank ned på bænken ved væggen . 
„ Nu , hvad siger så Broder Niels “ , spurgte sorteellen 
på en næsten ligegyldig måde . 
„ Han siger ligesom du “ , svarede Henrik med klangløs 
stemme , „ og jeg fatter det ikke “ . 
„ Dæt vidste jeg vel “ , sagde Sorte-ellen ; „ men lad 
nu den sag hvile lidt , for jeg har en anden vigtig sag , 
jeg må tale med dig om nu , men som jeg ikke før kunne 
omtale for dig . Hør kun “ . 
„ Nej , moder ! jeg kan ikke høre om andet eller tænke 
på andet , end hvad der forestår der i morgen , og da 
ikke andet kan være , så må jeg sige dig , hvad der også 
giver mig ret som hævner lige over for fogeden . Han 
har i går forfulgt Lille-ellen , min brud , i skoven og 
villet øvet vold imod hende , så hun har måttet flygte 
for ham ud i stranden til mig i egen , medens han var 
efter hende med hundepisken . Har så ikke jeg , Lille-ellens 
brudgom , samme ret som de øvrige forhånede , forurettede 
og plagede til at straffe ham ? 
„ I øjeblikket kan og vil jeg ikke svare på det 
spørgsmål “ , erklærede Sorte-ellen ; „ jeg kunne måske fortælle 
dig det , som værre var om Henning ; men lad nu hem 
lidt ude af tanken og hør , hvad jeg har at meddele dig , om 
det så ikke var for andet , så dog for at vinde lidt ro 
i sindet . “ 

Sorte-ellen satte sig ved sønnens side på bænken , 
tog hans hånd i sin og sad nogle øjeblikke i tavshed 
ligesom for at ordne sine tanker om det , hun ville meddele , 
eller samle kræfter til , hvad der forestod . 
„ Jeg har kun fortalt dig lidet , fast intet af mit eget 
liv og om mine fordums venner og veninder “ , begyndte 
hun endelig , „ trods det , at du tit har spurgt mig derom ; 
nu er jeg i dag blevet stærkt mindet om en barndomsveninde , 
der også var mig kær i min ungdom og er så 
til denne dag , og hvis sørgelige historie jeg vil fortælle 
dig ; måske kan du råde vel i hendes datters sag . 
Denne veninde , som jeg tænker på , var af en adelig 
slægt ; hun mistede tidlig sin moder , kom så i huset i 
mit barndomshjem og opvoksede der sammen med mig , til 
hun i fin unge alder endnu også mistede sin fader . 
Denne havde sat en god ven til formynder for hende , og 
han rev hende bort fra vort fælles barndomshjem og satte 
hende i et kloster med den mening , at hun skulle blive 
nonne , og han så tilvende sig alle hendes ejendele , der 
nok ikke vare ganske få . Men hun ville ikke være nonne , 
og da dagen nærmede sig , da hun skulle tvinges til at 
blive det mod sin vilje , traf hun forud på en mand , der 
vandt hendes tillid og hendes uerfarne kærlighed og en 
nat bortførte hende fra klosteret med det løfte til hende , 
at han straks ville ægte hende . Han havde udgivet sig for 
en adelsmand , som hun jo selv var af adelsskægt , og han 
førte hende til en dejlig bolig , som han foregav at være 
hans egen , og at hans herregård lå i nærheden . Min 

veninde havde aldrig set en vielse foretaget , det vidste han , 
og ved en tom ceremoni , som han foretog ved en medhjælpers 
bistand , indbildte han hende , at de vare viede og 
nu for gud og mennesker vare rette zegtefolk med 2ere , 
og i den tro levede hun som hans rette ægtehustru et 
årstid . Da åbnedes tilfældigvis hendes øjne , og hun 
erfarede , hvorledes og hvor skændigt hun var bedraget . 
Hun erfarede , at den , hun regnede som adelsmand og fin 
lige , kun var en adelsmands simple og utro tjener ; at 
den , hun regnede som sin zegtemage og husbond , havde 
en anden ægteviet hustru og børn med denne ; og hun 
erfarede , at hvad hun havde troet på som en retmæssig , 
lovlig zegtevielse , kun havde været et skændigt , tomt 
komediespil , for hvilket hun var faldet som offer , så hun 
i stedet for at være hin mands ægtehustru , i verdens 
øjne kun ville være hans æreløse slegfredkvinde , og at 
det barn , hun bar under sit hjerte og allerede elskede med 
hele sin sjæl , kun ville blive et udskud mellem menneskene , 
et foragteligt slegfredbarn . Da hun erfarede alt dette , 
flygtede hun fra det sted , der havde været hendes kærligheds 
slot , men nu var hende en skjændselcns bolig , 
rædsommere for hende , end om den havde huset pest og 
død . Hun flygtede til fin slægt , men den var uddød , og 
nu stod hun ene i verden , ukendt af ethvert menneske , 
bogstavelig talt ethvert menneske , ham ene undtagen , som 
havde bedraget hende , og for hvem hun måtte fly uden at 
vide , hvor hun skulle ty hen . “ 
Sorte-ellen standsede , overvældet før en stund af de 

gjenopvakte erindringer , hvis fortællen havde revet Henrik 
uvilkårlig med , skønt han langt fra anede , at det var 
hans moders egen historie , han hørte . 
„ Gud var dog nu med min stakkels veninde “ , fortsatte 
hun ; „ han lod hende træffe på skikkelige mennesker , 
hos hvem hun fødte sit barn , sin datter , til verden og 
siden fandt et hjemsted før sig selv og datteren . Det er 
nu mange år siden , og datteren er nu en voksen pige , 
men moderen gammel og svag og ude af stand til at 
foretage sig noget som helst , men hvert øjeblik trængende 
til hjælp og datterens bistand og pleje . Datteren har 
vundet en ung og vakker mands kærlighed og elsker igen 
ham af fin ganske sjæl , men — nu kommer mislighederne 
før hende og en skem vanskelighed i hendes stilling , i 
hvilken hun har bedt mig om mit råd , min vejledning 
til at handle ret , og når jeg nu har fortalt dig hendes 
moders historie , så er det , før at du skal sige mig , hvad 
jeg skal råde den unge pige til , før at hun kan handle 
rigtigt . “ 
„ Hvad er der da i vejen før hende ? “ spurgte Henrik . 
„ Den unge mand , hendes trolovede , er truffet sammen 
med en person , der gør ham al den fortræd , han kan “ , 
svarede Henriks moder . „ Ikke alene ham , men enhver , 
han kommer i berøring med , gør han al mulig fortræd ; 
kort sagt , han er et fuldstændigt sidestykke til eders foged , 
ikke det ringeste bedre , og navnlig forfølger han den unge 
piges kæreste . Fornylig har han gjort dette i den grad , 
at de unges kærlighed og stilling er truet deraf ; men 

samtidig er den unge pige kommet i besiddelse af sådanne 
beviser mod denne forfølger , at hun ved at åbenbare dem 
vil ikke alene fri sig og sin brudgom for al fremtidig 
fare , men også skaffe forfølgeren døden til straf for sine 
misgerninger , hvad han ti gange havde fortjent . Nu 
spørger hun mig , om jeg , da hendes moder er ude af 
stand til at råde hende , vil give hende et råd i denne 
sag og sige hende , om hun med frelst samvittighed tør 
fremlægge hine beviser og derved fremkalde den onde manddød , 
da hun erkender , at hun i så tilfælde er den egenlige 
årsag til hans død . Hvad skal jeg svare ? “ 
„ Men moder ! der kan dog ikke være to meninger 
om , hvad du skal tilråbe hende “ , udbrød Henrik . „ Hendes 
tilfælde i øjebikket er jo aldeles som mit , og den måde , 
jeg har handlet på og vil have lov til fremdeles at 
handle på , siger dig jo tydelig , hvad jeg mener , du skal 
svare . Hun skal naturligvis hurtigst mulig fremlægge 
beviserne mod sligt et umenneske , som denne må være , 
om han ligner Henning , og ikke anklage sig som den , der 
har voldet et menneskes død , men tage sig det til indtægt 
som en fortjenstlig handling , at hun har friet menneskeheden 
for sligt et afskum . “ 
„ Nu , det er måske rigtig rådet fra dit standpunkt “ , 
indrømmede Sorte-ellen ; „ men jeg er nu vidende 
om en lille vigtig omstændighed ved den hele sag , som 
den unge pige og du er uvidende om , og den skal jeg nu 
meddele dig ; måske den da forandrer dit råd til et 
andet . Hin onde mand , hvis død den unge pige skulle 

fremkalde , er hendes egen fader . Skal hun nu fremkalde 
hans død og derved hævne sin moders vanære med , 
eller skal hun i alt lade hævnen høre gud til og overlade 
det til ham at klare den hele sag på sin vise måde , 
uden al hun blander sig i den ? “ 
„ Hendes fader ? Hendes fader ! “ gentog Henrik . „ Nej , 
så kan hun ikke være den , der skal fremkalde hans død ? 
Så kan du , som ved det , ikke tilråde hende sligt , men bør 
ligefrem forhindre det , for al ikke samvittighedsnag skal 
knuse hende og al hendes lykke , om hun en gang opdagede , 
al det var sin egen fader , hun havde bragt til retterstedet “ . 
„ Men når hun n « har givet sin brudgom det løfte , 
al hun til hans , sin egen og alles befrielse vil fremlægge 
hine beviser , hvad så ? “ indvente sorle-ellen . 
„ Så må hun i så tilfælde bryde sit løfte “ , påstod 
Henrik ; „ det er en mindre brøde for hende al bryde 
et sligt løfte , end volde sin egen faders død , er den end 
vel fortjent “ . 
„ Det får jeg hende ikke til “ , sukkede Sorte-ellen . 
„ Hun vil ikke kunne bære sin brudgoms foragt for al have 
brudt sit løfte “ . 
„ Hun må det , og hun bør det “ , erklærede Henrik ; 
„ og kan intet andet bringe hende dertil , så bør du oplyse 
hende om , al niddingen er hendes egen fader ; det vil da 
være hende tilstrækkelig til at afholde hende fra at fremkalde 
hans død , skulle hun end derved bryde de helligste løfter 
til alverden ? “ 
„ Mon ? “ sagde Sorte-ellen endnu tvivlrådig . 

„ Mon ! “ gentog Henrik . „ Der kan jo da ikke være 
spørgsmål om det . Har ikke både du og Broder Niels 
lært mig , hvad det vil sige at ære fader og moder , og 
kan du ikke lære hende det samme ? “ 
„ Men selv om jeg oplyser hende om , at han er 
hendes fader “ , fortsatte Sorte-ellen sine indvendinger , „ så 
frier det hende dog hverken i hendes brudgoms eller i verdens 
øjne for den skam , at hun har brudt sit løfte , da 
hun for moderens skyld ikke for dem tør åbenbare , at 
han er hendes fader “ . . 
„ Det må være nok for hende til med ro at kunne 
bære verdens spot i den henseende , at hun for sig selv 
står med frelst samvittighed og ikke skal bebrejde sig at 
have fremkaldt eller været sin faders dødsårsag “ . 
„ Men en sådan fader ? “ 
„ En sådan fader ? Det er jo dog alligevel den 
fader , gud har givet hende at ære som fader , men ikke 
at true på livet “ . - 
„ Det er let nok sagt , Henrik ! “ vedblev Ellen med et 
nyt suk , „ men hvorledes tror du , at hun ville blive til 
mode , om jeg sagde hen , at hun har slig en fader ? Hvorledes 
ville vel du blive til mode , om nogen fortalte dig , 
at Henning var din fader ? Han bærer jo samme navn , 
som din fader ejede “ . 
„ Nu , glad ville jeg vel ikke blive “ , indrømmede 
Henrik , „ og jeg takker min gud af hjertet , at han før 
ville tage min fader til sig , inden jeg selv så lyset , end 
lade mig møde en flig fader . Men hun bør tage den oplysning 

med ro , er den end bitter ; hun bør anerkende den 
gode vilje , der driver dig til at give hende flig oplysning 
og derved holde hendes hånd tilbage fra ubevidst at udføre 
den største misgjerntng : fadermord , og samtidig med , at 
hun må erkende ham som fin fader efter kødet , bør hun 
trøste sig med , at hans eget ringe hensyn til hende og 
tanke for hende , som han ikke har vist faderpligt imod , 
siden han ved fin brøde satte hende i verden , fritager 
også hende fra lige over for verden og lige over for ham 
selv at erkende og ære ham som . Fader . “ 
„ Men mon følgen ikke vil blive “ , spurgte sorteellen 
ængstelig videre , „ at hun vil bebrejde min stakkels , 
bedragne barndomsveninde , hendes gamle moder , at hun 
ikke for lang tid siden har åbenbarer hende sandheden , 
men stedse har ladet hende blive i den tro , at hun var 
født i et virkeligt lovligt aegfeflab og med en ærlig , 
hæderlig fader ? “ 
„ Det kan hun aldrig bebrejde sin moder “ , påstod 
Henrik , „ da hun jo må føle , at det netop er kærlighed 
til hende , der har bundet moderens tnnge , ligesom kærlighed 
til moderen også fremtidig vil binde hendes egen 
tnnge lide over for alverden . “ 
Sorte-ellen sank hen i tanker ; hun knyttede begge 
sine hænder om Henriks hånd , der hvilede i hendes skød , 
og med lukkede øjne og sagte bevægede læber sad hun en 
stund i bøn til gud om kraft til at fuldføre , hvad hun 
nu havde forberedt , og kraft for Henrik til at bære , hvad 
hun nu til hans bedste eller til hans frelse fra et større 

onde ville lægge på hans skuldre . Aftenen var imidlertid 
kommen under deres samtale ; skumringen var allerede 
indtrådt , og tusmørket herskede i stuen . 
„ Tak , Henrik ! Tak , min søn ! mit kære barn ! “ 
Brød Sorte-ellen endelig tavsheden igen . „ Tak for hvert 
godt og retsindigt ord , du har udtalt ; de have været som 
lægedom for mit hjerte . Men , Henrik ! husk dem nu også 
selv ; husk dem , om en stor sorg , en overvældende smerte 
mulige « rammer dig selv ; ak , den er dig så nær i dette 
øjeblik , og det er din moder selv , der skal bibringe dig 
såret , det smerteligste , der nogen sinde har ramt din 
sjæl . Gud give mig styrke til at gøre det og dig styrke 
til at bære det ; det er til dit bedste , Henrik ! tro mig ! “ 
Overvældet holdt hun inde et øjeblik , medens der påkom 
Henrik en underlig uro . „ Husk på , Henrik ! “ vedblev 
hun så med en lidt mere rolig stemme , „ at du selv 
sagde om den unge pige : „ Hun kan ikke være den , der 
stat fremkalde sin faders død . — hun bør i så tilfælde 
bryde sit løste ; hun må det , hun bør det og vil med ro 
kunne bære verdens spot herfor . — faderen er den fader , 
gud har givet hende , og hun bør tage den oplysning med 
ro , er den end bitter , og trøste sig med , at hu « lige over 
for verden er fritaget for at erkende og ære ham som 
fader . “ — de er dine egne ord , Henrik ! hust dem nu ; 
men frem for alle andre hust dem fast og nøje , som du tilsøjede : 
„ Hun kan aldrig bebrejde sin moder , at hun ikke 
tidligere har åbenbaret sandheden , da hun jo må føle , 
at det netop er kærlighed til hende , der hidtil har bundet 

hendes tunge . “ O , Henrik ! Henrik ! glem ikke disse dine 
egne ord , glem dem ikke . “ 
Ude af stand til at holde sin gråd tilbage eller i 
øjeblikket tale et eneste ord mere sank hun hulkende ned 
på knæ ved sengen og skjulte sit åsyn i sønnens skød . 
„ Men moder ! Moder ! hvad er det dog ? Sig mig 
det dog endelig straks , at ikke den forfærdeligste uvished skal 
knuse mig , og at jeg kan dele din byrde , din sorg og 
smerte med dig . Hvad er det ? Moder ! “ spurgte Henrik 
med kort , ængstelig stemme og en anelse om sandheden . 
Endelig vandt hun så megen ro , at hun atter fik 
ordet i sin magt . 
„ Henrik ! Hvad jeg nys fortalte dig om min bedragne 
veninde , er sandt hvert et ord , som også om datteren og 
hendes fader ; kun med den forandring , Henrik ! at veninden 
— det — det — det er mig selv , Henrik ! “ — fik 
hun endelig frem med et skrig ; — „ Datteren er du , og 
Henning er din fader ! “ Som bevidstløs sank Sorte-ellen 
sammen efter denne anstrengelse , og hendes hoved hvilede 
tungt på hendes barns knæ . Han selv sad som tilintetgjort , 
og tåre fulgte tåre ned over hans blege ansigt 
og faldt som ilddråber ned på moderens Hals og “ Kind , 
hvor de snart blandede sig med hendes egne tårer , da 
endelig atter hendes smerte fik luft i gråden . Således 
svandt en halv time , uden at de mærkede det , og uden at 
nogen af dem ytrede et ord . Endelig brød da Henrik 
tavsheden . 
„ Stakkels , stakkels moder ! “ hviskedee han . 

„ O , Henrik ! mit kære , ejegode barn ! “ udråbte 
Sorte-ellen , hævede sit hoved fra hans skød og drog ham 
ned på knæ og i sin favn . „ Tak for de ord , at de 
bleve dine første . Da er din kærlighed til din moder 
den stærkeste i dit hjerte og stærkere end din vrede og din 
smerte tilsammen , og du vil vide at tilgive din moder al 
den smerte , hun har voldet dig , og du vil ikke besudle din 
samvittighed med et fadermord ; vel ? “ 
„ Nej , aldrig ! “ svarede Henrik . „ Nu bryder jeg mit 
løfte , følge så , hvad der vil “ . 
„ O , tak , min søn ! Tak ! “ sagde moderen glad . 
„ Ikke for hans , men for din egen freds skyld . O , tak , 
min gud ! at du har grebet ind i vore hjerter og ledet 
og bøjet vore tanker og følelser i den retning , som 
visselig er den bedste i dine øjne og den eneste rigtige . — 
o , mit barn ! mit kære barn ! hjælp mig at bed : til din 
og min sand ? Fader og tatte ham , selv i smerten “ . 
Og to ømme sjæle og smerterige hjerter udtalte sig 
i den sildige aftentime for Herren , kastede al deres sorg 
på ham , der havde lovet at ville have omsorg for dem , 
og hentede hos ham kraft og tålmod , styrke og udholdenhed 
til at møde , hvad tungt fremtiden ville bringe , og 
til at dele og bære , hvad fortiden havde ladet tilbage 
efter sig . 

ottende kapitel . 
Henrik svigter fin ege » Plan . 
Der var denne nat mangt et søvnløst øje i Frejlev . 
Den påtænkte gerning for den følgende dag opfyldte 
alles tanker , og holdt mange sjæle i flig urolig bevægelse , 
at legemet ingen hvile kunne finde i søvnen . Mændene 
havde hin aften , da Hennings drab var vedtaget , meddelt 
det på mødet vedtagne til deres kvinder , og disse havde 
næsten alle som en modtaget meddelelsen med forfærdelse i 
det første øjeblik ; de havde grædt og frarådet manden al 
lod og del i den halsløse gerning . Men mændene 
havde været faste , og havde en enkelt følt sig svag et 
øjeblik , så havde han straks tyet ind til sin nabo ; denne 
var måske bleven lige så svag som sin gæst , men lige 
overfør hinanden havde de fremkunstlet den mest urokkelige 
fasthed og bestemthed vedrørende planens udførelse , og 
følgen var da bleven , at de gensidigt fik hjulpen hinanden 
til i virkeligheden at nå den fasthed , de havde ladet til 
syne . Mændenes bestemthed virkede snart ind på 

kvinderne , som , så snart de mærkede , at det var mændenes 
alvor med planen , gik over til at blive denne- bedste 
venner og blive sande støtter for mændene i deres forehavende . 
Lod manden nu fremkomme en eller anden indvending 
mod drabets retfærdighed eller tvivl om , at det 
ville løbe heldigt af eller være uden farlige følger — 
indvendinger og tvivl , som han påstod flet ikke selv at 
nære , nej aldeles ikke ! men som man mulig kunne vente fra 
andre — så vare kvinderne nu rede til at imødegå 
enhver tvivl , påvise drabets nødvendighed , planens fortrinlighed 
og dens absolut nødvendige heldige følger . 
Manden gik da opmuntret og styrket til at lave sit , fin 
Karls og sine drenges våben rede ; disse vare i 
almindelighed stærke knipler , i hvis tykke ender var indflåel 
en mængde søm med hoveder som på vore almindelige 
træflosøm ; kun de , som bysmeden trods sin udholdende 
Iver ikke kunne forsyne med nok af flige søm , grebe 
til andre våben , som trefork , hakke eller for et pars 
vedkommende leer ; ellers vragedes flige våben som mindre 
hensigtsmæssige i skoven , hvor man ventede , kampen ville 
komme til at stå , om det kom til nogen sådan . Endelig 
oprandt kampdagens morgen , og hver mand , Karl og 
dreng i byen mødte væbnet ved byleddet , hvor den store 
sten lå under lindetræet , - alle opfyldte af det største mod 
og ivrig kamplyst . Hans Olsen var naturligvis med til 
stede , men han var der med et noget uroligt , bekymret . 
Åsyn og så sig stadig søgende om og hen mod skoven . . 

han havde to svære , vel beslåede knipler med og satte 
den ene ved træet . 
Af og til tittede Lille-ellens hoved ud af deres 
nærliggende gård og spejdede søgende om som faderen , 
men trak sig hver gang skuffet tilbage . De begge savnede 
åbenbart nogen , og snart savnede alle de øvrige den samme . 
Henrik manglede . 
„ Hvor har du Henrik henne ? “ spurgte man hans Olsen . 
„ Han kommer vel ; der står hans knippel “ , svarede 
denne og pegede hen mod lindetræet . „ Han tog kun over 
til Nykøbing i går ved middagstide “ . 
„ Han skulle da vel ikke have i sinde at knibe ud ? “ 
Bemærkede en . 
„ Å , hvor vil du hen ! “ udbrød andre . „ Han er jo 
selv den , der har lagt vor snilde plan og har forbeholdt 
sig at give Henning det første slag “ . 
„ Nej , i kan trø , at han kommer snart og så medbringer 
alle de hagebøsser , han har kunnet opdrive i byen ; 
for det er bestemt for at låne sådanne , at han er taget 
der over “ . 
„ Ja , det er der rimelighed i ! “ udbrød flokken . „ Det er 
vel betænkt ! Henrik er dog den klogeste af os alle tilsammen “ . 
„ Gid i sagde sandt der ! “ lød Henriks stemme i 
samme øjeblik ; han var uset kommen lige hen til samlingsstedet 
fra skoven af . 
„ Der har vi ham ! Der har vi ham jo ! “ råbtes der . 
„ Har du fået hagebøsser med her over ? “ spurgte 
en Karl . „ Lad mig få en ; jeg forstår at bruge den “ . 

„ Nej , jeg har sket intet våben hos mig “ , svarede 
Henrik . 
„ Ja , ja “ , sagde hans Olsen ; „ i skoven kommer vi 
vel ud over det endda . Der slår dit våben ved træet , 
Henrik ; jeg venter , at du vil være vel tilfreds med det , og 
at det vil gøre fin nytte i din hånd “ . 
„ Tak “ , svarede Henrik , „ jeg får hverken bruge det 
eller noget andet våben i dag “ . Han var så temmelig 
rød og frisk af fin gang i morgenstunden , da han trådte 
frem i kredsen , men lidt efter lidt blegnede han hen og så 
formelig syg ud ved fine sidste ord . 
„ Hvad for noget ! “ udbrød flere . 
„ Er du syg , eller hvad fattes dig ? “ spurgte hans Olsen . 
„ Nej , i gode mænd ! jeg er ikke syg “ , sagde nu 
Henrik med bestemthed i tonen og i sit blege åsyns 
miner ; „ men lad det være mig tilladt at sige eder et par 
ord om den af mig selv foreflåede plan , forinden i fast 
' bestemmer , at den skal udføres “ . 
„ Dens udførelse er fast bestemt “ , erklærede hans 
Olsen . „ Ikke sandt , folk ? “ 
„ Jo , jo ! Naturligvis ! “ lød det fra alle som fra en 
mund ; ikke alene fra mændene , der dannede forsamlingenindre 
kærne om stenen , men også fra karlene , der slode 
uden om , ja fra drengene , som dannede den yderste kreds . 
„ Jeg får alligevel fremføre , hvad jeg har at sige “ , 
påstod Henrik og stod op på stenen , så han var synlig 
for alle , og hans ord lød vidt om , helt hen til Lille-ellen , 

der atter tittede søgende ud ad porten og glæedtes ved at 
se sin vens skikkelse , varede glæden end kun kort . 
„ I vide det , folk ! “ lød Henriks ord , „ at , ingen har 
været mere opsat på at gennemført vor plan , end jeg 
selv ; når jeg nu efter at have talt med forstandige og 
kyndige folk , der vil vort bedste , som Broder Niels og min 
egen moder , på det ivrigste må fraråde eder at følge 
min egen plan og selv er den første til at frafalde den , da 
må i virkelig tro , at det kun er de allergyldigste grunde , 
som har kunnet bevæge mig dertil “ . 
„ Hvad grunde da ? “ lød spørgsmålet fra flære . 
„ Ja , jeg kan fremføre flære grunde “ , svarede Henrik . 
„ Først og fremmest må vi indse , at vi ikke endnu kunne 
sætte vor magt op mod adelens . Hvad vi tilføje bare en 
af dennes tjenere , det vil hele adelen tage sig af som sin 
sag , og den regner jo bonden ringe nok , til at den uden 
lang betænkning vil afbrænde en hel bondeby og udrydde 
dens beboere til sidste sjæle ; ja , den vil endog være hen- ' 
rykt ved just i denne tid at få en lejlighed til at udføre 
flig en storartet hævndåd for derved en gang for alle at 
tage modet fra bondestanden og berøve den al lyst til at 
rejse sig “ . 
„ Hå , det går vel ikke så galt “ , indvendte hans Olsen . 
„ Selv om det ikke går så galt fra hele adelens 
side , når den får betænkt sig , hvad Broder Niels dog 
mener , så vil der dog vistnok være fare for , hvad min 
moder fremførte , at kommer Henning med de tågense 
mænd eller uden dem , kommer han i ethvert tilfælde med 

en flok af lensmandens tjenere og fogeder i sit følge . 
Disse ville i deres forbitrelse , om Henning dræbes , og for 
at hævne ham straks søge hid til byen , hvor så kvinderne 
og de spæde børn er værgeløse , og vil mishandle dem , 
ja måske dræbe dem alle straks . Jeg vil derfor tilråde , 
at vi nøjes med at værge om det , som andre muligen ville 
frarøve os , men at vi ingen dræbe , frem for alt ikke Henning 
dellefoged “ . 
„ Frem for alle ham og helst ingen anden , siger jeg “ , 
råbte hans Olsen ; „ og jeg fatter dig i ingen måde , 
Henrik “ . 
„ Jeg ikke heller “ , råbte flere . 
„ Der er noget i , hvad han siger vedrørende kvindernes 
og småbørnenes fare “ , bemærkede dog en gammel 
Bonde . 
„ Kan være “ , indrømmede hans Olsen , „ men så kan 
det ikke have andet til følge end at vi forud sørge for at 
bringe disse i sikkerhed “ . 
„ Ja , det lader sig høre “ , istemte mændene . 
„ Så har du vel ikke videre at indvende ? “ spurgte 
hans Olsen sin vordende svigersøn . 
„ Jeg må endnu åbent tilstå “ , svarede denne , „ at 
det er aldeles ubetænksomt og ukristeligt af mig at foreslå 
en hævn over Henning ; „ thi hævnen hører mig til , siger 
Herren “ , og vi skulle ikke gribe ind i , hvad Herrens er “ . 
„ Der talte visselig Broder Niels gennem din mund , 
søn ; men overlad du det til Broder Niels selv at fremføre 
sine ord , og vis du os , at der endnu er sandhed i 

bet gamle bondeord : et ord er et ord , og en mand er en 
mand . Du lovede at slå det første slag , nu kræve vi , 
at du holder dit løfte “ . 
„ Jeg kan og vil ikke ! “ erklærede Henrik endnu blegere , 
men med fasthed . „ Kan jeg ikke afholde eder fra at udføre 
den af mig selv udkastede , men nu frarådede plan , så i 
guds navn , og han tilgive mig da min svare synd , men 
jeg kan ikke og vil ikke tage del i dens udførelse , ikke om 
jeg så derved kunne vinde alverdens skatte og alre , eller 
jeg ved at lade være skal tabe eders agtelse og alt , hvad 
der er mig kærest “ . 
„ Han er bange ! “ råbte en bondesøn , der havde et 
godt øje til Lille-ellen , men netop af denne grund også 
et ilde til Henrik . „ Han er en kryster ! Sikken en fejhed ! 
Han er jo bange for sin Pels “ . Et lynende blik fra Henrik 
ramte råberen , men det svandt snart hen i ro , 
medens det rundt om fra lød : „ Ja , han er bange ! Henrik 
er en kryster ! “ 
„ Kald mig så , om i ville “ , svarede han ganske 
spag ; „ jeg var forud belavet herpå , og skal vel siden nå 
at vise , jeg ikke er , hvad i nu ville kalde mig ; ja , jeg er 
rede til at vise det straks . Lad kvinderne og småbørnene 
komme over til kejls 0 , og jeg vil der værge dem mod 
enhver , som vover sig did for at fortrædige dem “ . 
„ Kvinderne kunne gerne blive ført til kejls 0 i 
sikkerhed der , men vil du ikke følge med os , ville de næppe 
tåle dig imellem sig “ , svarede hans Olsen . 
„ Nej , de ville være bange for at blive smittede 

af din fejhed og blive for kvindeagtige selv “ , tilføjede 
bondesønnen . 
„ Stille ! “ fortsatte hans Olsen . „ Men vide skal du , 
Henrik , at er du ikke med os mænd i dag , så er du 
aldrig senere med os , og hverken min eller anden mands 
dør i Frejlev vil herefter være dig åben , og hvad vi i 
forgårs glædede os til at skulle ske , det bryder du selv 
for evigt , om du bryder dit ord i denne sag “ . 
„ Sig ikke det , hans Olsen ! sig ikke det “ , bad Henrik . 
„ Det siger jeg , og det står fast “ , erklærede hans 
Olsen . „ Hos mig gælder endnu : et ord er et ord . Følger 
du os “ . 
„ Ikke om det gjaldt mit liv “ , svarede Henrik bleg , 
men bestemt ; „ ja ikke en gang nu , da det gælder langt 
mere end mit liv , gælder min kærlighed , mit fremtids 
håb . Er det prisen , må jeg opgive kærlighed , håb 
og lykke “ . 
„ Det er prisen “ , svarede hans Olsen vred og bittert 
skuffet . Henrik stod ned af stenen og fjernede sig , idet 
alle vege til side for ham med mørke blikke , og ingen 
holdt ham tilbage . 
„ Lad os nu hver sørge for , at kvinderne komme af 
sted til kejls 0 , for det er rigtigt “ , sagde hans Olsen ; 
„ og så inden en halv time må enhver være her igen 
med våben og madpose for hele dagen , og så drage vi 
i forening ud til hagestens engene , hvor vi jo kunne vente 
angrebet eller i ethvert tilfælde se , hvor bådene ville 
lande “ . Han vendte sig derpå om mod fin gård og 

sendte endnu et mørkt og sorgfuldt blik efter Henrik , der 
var nået hen til skoven . 
En time senere var alt som uddødt i Frejlev by . 
Kvinderne og børnene vare samlede på kejls 0 eller i 
færd med at ty derover , medens mandfolkene og drengene 
vare væbnede og årvågne ved hagestenen ved deres skovs 
sydøstlige hjørne . Henrik var ingen af stederne . Så 
snart han havde nået skovens udkant , kastede han sig ned 
i den tørre grøft bag skovdiget . Herfra så han kvinderne 
og deriblandt Lille-ellen drage i sikkerhed til kejls 
0 norden for sig , og derefter mændene drage til kamp tæt 
forbi sig mod syd ; ved det sidste syn kom han i en 
lettende gråd , men blev rolig på sit sted . Det var en 
ængstelig , forventningsfuld dag , navnlig for mændene ved 
hagestenen , der spejdede og spejdede mod syd , men ingen 
fjende opdagede endnu , da solen allerede havde passeret sit 
højdepunkt og skulle til at dale mod vest . 
Ved denne tid bevægede en kvindelig skikkelse sig hen 
ad Frejlev gade . Det gik kun langsomt fremad , som havde 
hun meget at bære på eller var svag og træt af at gå 
en lang vej ; måske hun også lige frem frygtede for at 
nå til sit mål . Dette syntes at være hans Olsens 
gård ; thi der søgte hun ind . Her traf hun dog intet 
menneskeligt væsen ; kun lænkehunden gøede hende i møde , 
først vredt , siden venligt logrende , og i gården sløj et 
par høns til siden for hende , medens storken sendte hende 
et langt blik fra sin rede på husets mønning ; ellers var 
alt levende ved gården som uddødt eller bortblæst . Den 

gamle kvinde så sig forskende om og søgte forgæves at 
opdage en åben dør , så fjernede hun sig atter og stod lidt 
stille ude på gaden . Samme tomhed og stilhed syntes at 
hvile over alle de gårde , hun der fra sit stade kunne iagttage . 
Så vendte hun sig med et suk mod øst hen ad skoven til . 
Det var Sorte-ellen ; men man havde rigtig nok nødig 
at sige det , om man ville , at folk fluide vide og tro yet , 
således havde hun i de sidste to dage forandret sig . 
Endnu da Henrik den foregående dag kom til hende i 
Nykøbing , gik hun omkring med en lethed og kvikhed , som 
var hun næppe treti år i stedet for firti tre ; nu sneglede 
hun sig frem , som var hun nær de syvti og endda svag af 
den alder . Hun , der stadig havde udmærket sig ved sin 
ranke vækst , snarhed i alle bevægelser og sit frie omblik , 
var nu sammensnnken , som hvilede et helt livs byrder og 
sorger på en gang på hendes skuldre og gjorde hende 
rundrygget , lammede hendes bcvægkraft og omtågede hendes 
blik , så det blev uklart og samtidig fly . Selv hendes 
svære , sorte hår så glansløst ud og — ja var det støv , 
eller havde der virkelig på denne ene nat sneget sig et 
par hvide hår ind i den sorte hårfylde ? Hun havde 
åbenbart ikke ofret sit hår synderlig opmærksomhed den 
dag ; men hun havde vist også nok at tænke på i dag 
og kun lidet glædeligt , det vidnede det sørgmodige , ja smertefulde 
smil om , der ligesom med en urokkelig fasthed havde 
lejret sig om hendes læber . Hun var lige netop sluppet 
forbi den sidste gård i byen hen mod skoven , da hun 
ved et tilfældigt blik tilbage så en rytter komme farende 

i rask trav fra nystedkanten . Hun holdt spejdende sin 
hånd over øjnene ; det var en temmelig stærk bygget og 
vel væbnet mand med en bredskygget fjerhat , så vidt hun 
i den temmelig store afstand kunne opdage . Han var ene . 
„ Gud ske lov ! Det er ham ! “ udbrød Sorte-ellen . 
„ Mit hjerte siger mig det . Tak herre ! Nu må han 
kunne frelses for i dag , at han ikke skal falde for sin søns 
anslag ; lad så Herren en anden dag sende straffen over 
ham ved en andens hånd , om han i sin retfærdighed vil 
det “ . Hun ilede tilbage gennem byen , og hendes gamle 
raskhed syntes nu at stå hende bi ; men forinden hun havde 
nået byledet , havde rytteren allerede passeret dette og var 
reddet ind i hans Olsens gård . Udmattet og i stærk 
sindsbevægelse sank Sorte-ellen da ned på den store sten , 
på hvilken hendes søn samme morgen havde slået i 
bøndernes forsamling . Snart efter kom rytteren atter ud , 
bandende og svingende sin svære pisk . Ved hans side hang 
et kort , tungt sværd , for ved ham hvilede en svær luruebøsje , 
og pisken var fastgjort om håndledet ved en stroppe . 
Hestens sider bare vidne om den harme , der fyldte hans 
sind , og som han havde ladet gå ud over det arme dyr , 
og ansigtets udtryk lod ikke formode , at besøget i den forladte 
gård havde virket beroligende på sindet . Det 
var Henning . 
„ Hej , kælling der ! “ råbte han , da han fik øje på 
Sorte-ellen ved lindetræet . „ Hvor er hans Olsens henne ? 
Svar , for satan ! “ vedblev han og red hen imod hende , da 
hun ikke gjorde tegn til at rejse sig og komme til ham . 

„ Hvor folkene her i gården og i hele byen er 
henne , det er vel vanskelig at sige “ , svarede Sorte-ellen , 
„ om de ikke alle er dragne til thoreby . Men vist er det , 
at alle gårdene her er tomme , ja hele byen “ . 
„ Så til helvede ! “ bandede Henning ; „ hvad skulle 
de vel i thoreby ? “ 
„ De ville nok søge beskyttelse mod tågense mænd 
og lensmandens fogeder og tjenere , som siges i dag at 
ville plyndre her “ , lød svaret . 
„ Satan vide , hvor de have fået det at vide fra “ , 
sagde Henning . „ Har de da ladet hende ene tilbage her 
i byen ? “ 
„ Nej , byen var tom , da jeg kom “ , svarede Ellen . 
„ Hvor er hun da fra ? “ 
„ Fra Sverrige “ , sagde Sorte-ellen , da hun mærkede , 
at han aldeles ikke genkendte hende , „ og jeg skal til 
Ålholm “ . 
„ Til Ålholm ? Hvad vil hun der ? “ spurgte Henning 
lidt opmærksom . 
„ Jeg bringer bud til Henning foged der “ , sagde 
Sorte-ellen , „ og jeg venter , at han vil lønne mig fattige 
stakkel rigelig for min lange gang og mit budskab . 
Men er det , som jeg tænker , så er i nok selv Henning 
foged “ . 
„ Det er jeg . Hvad budskab har du til mig ? “ 
„ Herligt budskab , som vist vil bringe eder fred i 
eders dødsslund “ , sagde hun ; „ og ikke sandt ! I vil nok 
komme mig fattige , trængende kvinde til hjælp med en lille 

gave ; jeg trænger hårdeligen og har kun gået den lange 
vej for eders freds skyld . I vil nok lønne mig ! “ 
„ Ja vist skal hun få sin løn “ , svarede Henning 
utålmodig ; „ men kom for Pokker dog frem med sit bud . 
Er det noget , min fordums unge ven og herre , Erik , der 
døde i Sverrige , har efterladt mig ? “ 
„ Nej , det er hilsen fra Ellen falsler , som i bortførte 
fra st . . Peders kloster i lund og til møen . Hun sender 
eder ved mig sin sidste hilsen med bud om , at hun har 
tilgivet eder alt , hvad i har handlet ilde imod hende , så 
sandt og fuldeligen , som hun selv håber og ønsker tilgivelse 
af nådige gud fader for al sin egen synd i 
livet “ , sagde Sorte-ellen bevæget . 
„ Hvad for noget ? “ brusede Henning op . „ Ellen 
falsler ! Bortført fra kloster ! Hvad er al det for snak ? 
Jeg ved hverken ud eller ind i , hvad din skammelige kvind 
her står og vil dutte mig på . Aldrig har jeg handlet 
ilde mod nogen kvinde og trænger ikke til nogens tilgivelse , 
bryder mig heller ikke om den . Ellen falsler ? Hvem er 
vel det ? “ 
„ Det var mit livs fuldtro veninde “ , sagde den ved 
Hennings frækhed forbavsede Sorte-ellen , „ og hun har ikke 
talt et ord med eder , som jeg ikke ved “ . 
„ Så har hun flammeligen påløjet mig , der intet 
kender til hende “ , erklærede Henning , „ og bedraget dig med 
sin snak , og vover du for nogen at åbne munden om 
mig , så skal jeg vel vide at lukke den “ . Derefter drejede 
han sin hest rask om og red hen ad thorebyvejen , men 

vendte straks efter om igen til Sorte-ellen , der som aldeles 
tilintetgjort ved den måde , Henning havde modtaget hendes 
tilgivelse på , endnu sad på stenen under lindetræet ved 
byledet . 
„ Det er jo løgn , kælling ! “ tilråbte han hende . 
„ Frejleverne er ikke dragne til thoreby . Ad den vej er 
vist ikke et menneske passeret i dag , det er jo tydeligt nok 
at se . Hvor er de ? “ 
„ Hvad ved jeg “ , svarede Sorte-ellen . „ Men jeg er 
syg og lidende , og i , for hvis skyld jeg er draget hid 
den lange vej , må hjælpe mig ind i den nærmeste gård , 
at jeg ikke skal dø her . Jeg beder eder så mindelig ! “ 
„ Dø , hvor fanden hun vil ! “ svarede Henning råt ; 
„ jeg har jo ikke haft bud efter hende . — nå , de er 
naturligvis tyede til skoven ; ad den vej kan man da se , 
at en del er passeret i dag . At jeg tosse ikke så det 
straks “ . Han ville just til at sætte fin hest i gang i den 
retning , da Sorte-ellen greb den ene af tøjlerne og stillede 
sig i vejen for hesten . 
„ Did skal i ikke drage ; jeg ved , at det vil koste 
eders liv “ , skreg hun ; „ eders liv for eders søns hånd 
måske “ . 
„ Men er hun da gal , kælling ! “ råbte han opbragt . 
„ Søn ! Hvor har jeg vel nogen søn her ! Slip tøjlen , 
eller jeg skyder hende ned på stedet , heks ! “ 
Sorte-ellen tænkke sig fortvivlet om for at finde et 
påskud til yderligere at opholde ham . „ Jeg beder eder 
hjerteligen ikke at lade mig vansmægte her “ , sagde hun , 

„ men skaffe mig en drik vand , før i rider . I lovede 
mig dog løn for mit budskab “ . 
„ Ja , nu skal hun få løn “ , råbte Henning rasende , 
slog hende med pisken et hårdt slag over armen og et 
andet over halsen , så der på denne viste sig en bred , 
blodunderløben stribe . Med et skrig slap Sorte-ellen 
tøjlen , medens Henning for ad skoven til . Da han nåde 
kanten af den , ræd han langsomt og spejdende langs denne . 
Han sendte ikke et eneste blik tilbage til den kvinde , han 
havde slået til jorden , men kunne dog ikke ganske frigøre 
sig for ethvert indtryk af hendes ord . 
„ Tilgivelse ! Sidste hilsen ! Hm ! “ mumlede han , alt 
som han spejdede ind i skoven . „ Tosseri alt sammen . Koste 
livet ! jo , nu skulle vi straks lade os skræmme af kjællingesnak 
eller være bange for slige bøndertampe . Nej , hvad jeg 
dog ikke er ! Var de end mere end hundrede , ville de alligevel 
løbe , så snart jeg hæver min bøsse “ . Han kunne dog ikke 
forhindre , at en kuldegysen gjennemfor hele hans legeme , 
da en opskræmt hare sprang fra grøften ind i skoven . Da 
han var kommen lidt længere frem , standsede han pludselig . 
„ Men det er jo aldeles overflødigt at søge efter , hvor 
de er , for at drage dem til regnskab “ , udbrød han . 
„ Jeg har jo kun nødig at slikke ild på en af gårdene , 
så komme de min sjæl nok frem af deres smuthuller og 
til mig “ . Med det forsæt at tænde ild på den nærmeste 
gård ville Henning just til at vende hesten , men havde 
endnu ikke gjor5 det , da en mand i det samme rejste sig 
fra grøften . Det var Henrik . 

„ I skal ikke drage denne vej “ , sagde han til Henning 
og stillede sig for ved hesten ; „ for nede ved hagestenen 
venter alle frejleverne for at slå eder ihjæl “ . 
„ Nå , der træffer jeg dem da “ , udbrød Henning , „ så 
af sted “ . 
„ Nej , i får ikke lov at drage did “ , sagde Henrik 
bestemt ; „ jeg beder eder så mindelig , som var jeg eders 
egen søn , og i må bønhøre mig “ « 
„ Men er alverden da bleven gal i dag ! “ rasede 
Henning . „ Først gør tågense mænd sig ud til vens , og 
da jeg vil straffe frejleverne , som have sat oprør i dem , 
så vil først en kælling og nu en dreng hindre mig “ . 
„ I kommer under ingen omstændigheder videre “ , påstod 
Henrik og greb tøjlen ; „ og i har det heller ikke 
nødig for at straffe den , der har gjort tågense mænd 
opsætsige , for det har ingen anden end jeg . Vil i videre , 
får det være over mit lig “ . 
„ Så lad det da blive det ! “ fnysede Henning , der 
havde grebet sin tunge luntebøsse og nu med dens løb 
hug Henrik i hovedet så han blødende segnede om på 
vejen . Så red Henning videre . 

niende kapitel . 
Hennings død og begravelse . 
Da Henning ved skovens sydspids drejede ind på 
engene ved hagestenen , overraskede han næsten frejleverne , 
der ikke ventede at se ham komme fra anden side end 
søen og heller ikke ventede at se ham komme ene . 
„ Nå , her træffer jeg jer , i hunde ! I oprørske djævle ! 
Der vover at forlokke tro tjenere og trælle i andre byer 
til at gøre sig opsætsige ! “ buldrede han løs , men blev dog 
lidt betænkelig , da han så den store mængde , de dristige 
miner og deres ikke foragtelige bevæbning . Hurtig fløj 
hans øjne rundt , om nogen blandt dem havde et skydes 
våben ; nej , ingen havde , og det lettede . Nu følte han sig 
atter med sin bøsse , der var parat til at afskydes , lige så 
stærk som hele flokken , navnlig da han tilmed var til hest . 
„ Hvad er i samlede her for ? “ 
„ Vi er her for at værge vor ejendom , om nogen 
vil røre ved den “ , svarede Ole bilde , der var den af bønderne 
selv , som stod nærmest ; „ og den ville vi værge , om 
vi så skulle dø for det “ . 

„ Så dø da ! “ svarede Henning hånlig og pegede 
med bøssepiben på den gamle mands hoved . 
„ Dø selv ! “ råbte Ole bildes søn Rasmus , der stod 
med en høtyv ved fogedens højre side og nu hastig løb 
til med fældet våben og fuld kraft , så høtyvens ene 
tand for ind i Hennings side , den anden i hans højre 
arm , der tabte luntebøssen uden at få den brændt af . 
„ Ja , dø selv ! “ gentog Niels jyde , der fra venstre 
side var sprunget til og hug Henning over nakken med sin 
knippel . 
Henning valide i sadlen , og imidlertid vare andre 
af de unge karle og bønder ilede til og havde grebet fat 
i hans ben og halede dein bag ud ; hesten blev sky og for 
frem , medens Henning drattede fsk jorden og lå her udstrakt 
på næsen . Snart havde han en hel sværm over sig og 
var aldeles ude af stand til at værg ? sig . Otte karle 
løftede ham op , trods alt det han sprællede , to ved hver 
arm og to ved hvert ven , ja til overflod havde en endogså 
grebet ham i hans tynde hår . De ellers så forkuede 
bønder vare som aldeles sorvandlede ; råb og hævnskrig 
løde fra alle sider , og kjækhed , ja vildskab lyste ud 
af deres øjne . Det var en skrækkelig og uhyggelig scene , 
der nu udviklede sig ; gyselig i sine enkeltheder som gyselig 
i det minde , den efterlod hos deltagerne . De otte karle 
bare Henning længere ud mod stranden , idet han , der havde 
fået tag i hovedet , viste vej hen til et sted , hvor der 
fandtes en rig mængde store sten , og hvor hovedposten af 
frejleverne vare forsamlede . Så snart Henning kom ret 

til sig selv efter faldet af hesten vanskeliggjorde han sine 
bærere transporten ved at sprælle det stærkest mulige med 
både arme og ben , men uden at det hjalp ham eller 
indbragte ham andet end hver gang et hårdt slag over 
nakken fra en af tilskuerne . Da de store sten vare 
nåde , overtog hans Olsen ledelsen af den en gang lagte 
plans gennemførelse . 
„ Læg ham ned på denne sten “ , sagde han og pegede 
på en stor , lav sten , hvis overflade var som en stor 
bordplade , men ikke synderlig højere end jordsmonnet . „ I 
otte bliver så ved med at holde fast på ham , medens alle 
i øvrige stiller eder på rad og passerer her forbi ham , 
givende ham hver sit slag “ . 
I en fart var det ordnet , og lang var den række , 
der på en så frygtelig måde skulle passere forbi Henning . 
„ Der har du det før den gang , du rev mit øre af “ , 
råbte den forreste i rækken , idet han gav Henning et 
vældigt øredask med sin knippel , så han bedøvedcs for 
en stund . 
„ Det er tak før mit brune føl , du stjal “ , sagde den 
anden ved sit slag . 
„ Der har du det fra min datter , og det fra dit barn 
med hende “ , brølede den næste og gav ham et par slag , 
der hver vel knuste sit ribben . 
„ Nej holdt “ , råbte den første , der havde stået , 
„ Retten må have sin gænge og hver kun slå et slag ; 
og derhos vil jeg råde enhver til ikke at slå alt før stærkt , 
før så dør han før tidlig “ . 

„ Da burde jeg endda have givet ham to slag til “ , 
sagde den opbragte tredjemand ; „ et før min egen part 
og et før min stakkels kones , der tog sin død af , at han 
med vold før så ilde med vor datter , vort eneste barn “ . 
„ Han har dog bedre af det , når han får det så 
sinde “ , indvendte den første igen . 
„ Ja , det er sandt ! — lad ham mærke det , men 
mærke det længe ! — vi have intet at haste efter , og han 
ikke heller . — nej , han kommer jo tids nok for sig der , hvor 
han flyver hen ; for han farer naturligvis lige lukt ind i 
helvede ! “ Således lød råbene fra de nærstående . 
„ Ja , der vil jeg dog give ham en ordenlig rap med 
på rejsen til tak for sidst “ , sagde en gammel Bonde og lod 
gerningen følge på ordet ; „ skønt det skal jo rigtig nok 
være den værste død at trædes ihjæl af gæs “ . 
Den lange række stred videre frem , medens Henning , 
der atter var bleven sig selv og sine lidelser bevidst , udstødte 
rasende brøl og forsøgte på at sprælle sig løs . Men dette 
var umuligt , og jo mere han sprællede og brølede , desbedre 
syntes frejleverne om hele legen . Til sidst vare de otte 
karle dog trætte af at brydes med ham og liggende på 
deres knæ at holde ham . 
„ Nu får skam nogle andre at afløse os “ , sagde den 
ene af dem , „ for dette her bliver for kedeligt i længden 
for os “ . 
„ Ja “ , tilføjede den , som holdt i med ved samme ben , 
„ og vi ville da også nok være med for vor part til at 
give ham sin bekomst “ . 

„ Ja , skip nu kun i to “ , sagde bysmeden , der nu 
med sin forhammer var nærmest i rækken , „ så skal jeg 
nok askøse jer på den allerbedste måde “ . 
De to slap , og grebe deres køller for at stille sig i 
rækken , og med et vældigt slag knuste smeden lårbenet . 
Høje bifaldsråb hilste dette slag . 
„ Nu har ingen nødig at holde ham længere “ , sagde 
smeden , „ for nu kaverer jeg for , at han ikke rejser sig igen , 
endsige løber bort “ . 
Det var ganske sandt ; Henning havde nu ondt ved at 
røre en eneste finger , uagtet alle slap ham . Han fik netop 
løftet hovedet lidt og stammede : „ Nåde ! Nåde ! “ men 
ingen hørte det eller ville høre det . Nu fik han drejet 
hovedet lidt om mod siden og gentog sin bøn . 
„ Hvad ? Nåde ! “ sagde hans Olsen . „ Det ord har 
i nok aldrig kendt betydningen af , når det lød bedende 
fra andres læber ; nu kende vi det ikke . Nej , nu er eders 
dødsstund kommen “ . 
„ Eders dødssfund ! Eders dødssfund ! “ lød det for 
Hennings ører , og det var det sidste ord , han fattede ask 
hvad der blev sagt omkring ham . „ Eders dødssfund ! “ 
Det havde han jo allerede hørt en gang samme dag ; hvor 
var det nu ? Ih , det var jo af den gamle kvinde ved byledet . 
Hun havde jo sagt , at hun ville bringe ham „ Fred 
i eders dødssfund ! “ Hvad var det , der således nu i dette 
nu skulle være ham til fred ? Ej , der kommer det ; det var 
„ Hilsen fra ellen-falster ; sidste hilsen med bud om , at hun 
har tilgivet eder alt , hvad i har handlet ilde imod hende , 

så sandt og fuldeligen , som hun selv håber og ønsker tilgivelse 
af nådige gud fader for al sin egen synd i 
livet “ . Ja , netop således lød ordene ; straks havde han 
ikke lagt ringeste mærke til dem , men nu tonede de uforvanskede 
igen i hans sjæl . Ha , ha , ha ! Lille , dumme 
Ellen ! Henning måtte have let , kunne han det bare ; men 
det var mærkeligt , at hvor gerne han ville , kunne han ikke 
le , men måtte skrige af smerte . Hvorfra smerten kom , 
havde han alt tabt bevidstheden om ; kun Ellens hilsen var 
han endnu bevidst og de tanker , den fremkaldte . „ Handlet 
ilde imod hende ? “ Nej , hende havde han kun handlet vel 
imod , mente han , så hun havde let ved at tilgive ham , 
men hendes tilgivelse kunne følgelig ikke skaffe ham fred . 
Nej , alle dem , han havde handlet ilde imod , der kom de 
farende imod ham ; og forfærdet vendte han uvilkårlig 
hovedet om på den anden side . — 
„ Han vil vendes “ , sagde en Karl ; „ han er ked af 
at få dem alle på rygstykkerne “ . 
„ Ja , men lad da også den anden side få lidt “ , 
bemærkede en Bonde . 
Straks sprang flere til før at vende ham om . Hu ! 
Nu blev det jo langt galere , følte Henning . Se , der stød 
jo helvedes port på vid gab før ham , og han måtte 
stirre ind i dens gruelige flammehav . Av ! hvor det sved 
og bed i øjnene ; de vare jo nær ved at udbrændes i 
hovedet , og dog var det ham umuligt at dække lågene 
over dem ; nej , han måtte trods al brænden vedblive at 
stirre ind i det røde flammehav , der snart skulle opsluge 

ham . Og Henning vedblev at stirre mod den glødende 
junisol , der gennem det til øjet strømmende blod viste sig 
ildrød for ham . Han udstødte endnu et skærende skrig , 
men så faldt der en knusende byrde på hans bryst og 
trykkede det sammen , så han nu ikke længere kunne få 
luft til noget skrig ; det var et kraftigt køllcflag , der knuste 
brystbenet . 
„ Det er satans så ilde til Pas , han der ligger “ , sagde 
Niels jydes gamle fader , den høje Morten , hvem turen 
nu kom til ; „ man kommer jo til at bøje sin stive ryg så 
meget for at komme til at give ham en ordenlig dravat “ . 
„ Det er der da råd for “ , sagde sønnen , „ for vi 
have jo der henne en høj sten , som vi kunne lægge ham 
op på “ . 
„ Ja , lad os det ! “ svarede Morten jyde og flere , og 
straks vare flere hænder rede til at gribe den halvdøde mand 
og flæbe ham hen til en høj sten . 
„ Den er for smal og spids ; vi få ham aldrig til 
at ligge på den “ , sagde Ole bilde . 
„ Ikke det ! “ sagde bysmeden , „ det skal jeg dog vise jer ! “ 
Med et kraftigt tag under Hennings nakke og under 
hans ben løftede han ham højt i vejret og slog ham med 
ryggen hårdt ned mod den spidse sten , så rygraden 
knækkede , og det usle kadaver hang dødt ned på begge 
sider af den smalle , spidse , vel fem fod høje granitstøtte . 
Nu lukkedes den glødende helvedesport for Hennings øjne , 
og han fandt sig ene i mørke og forladt af alle de hævnskrigende , 
forfærdende billeder af tit liv ; det var som om 

han nu skulle føle lidt af den fred , som Ellen havde sendt 
ham budskab om ; som om hun havde fået alle de andre , 
han havde bragt lidelser over , til også at sende ham fred . 
Han følte vel endnu brænden i hovedet og trykken for 
brystet , men neden for dette var nu alt smertefrit . 
„ Ej , Peder ! er du kommet med her ? “ sagde hans 
Olsen til en lille , otteårig knægt ; „ du hørte nok egentlig 
med hos kvindfolkene , men da du nu er her , så giv du 
ham sin bekomst ; det er jo en herlig , sej kæp , du har 
fået dig “ . 
Peder følte sig i sin storhed og drev Henning et så 
hårdt slag over hans Hals og hen over hans venstre 
kind , som det stod i hans magt at give . Av ! Alt var ikke 
forbi for Henning . Der kom jo det slag , han havde givet 
den gamle kælling over halsen samme dag ved byleddet . 
Og hvad var det ? Det var jo Ellens øjne , hun så på 
ham med ! Ja , der var ingen tvivl ! Så havde hun 
dog endnu ikke tilgivet ham helt , ikke tilgivet ham det sidste 
slag ! Og hun havde jo talt om død for hans søns 
hånd . Hvorledes var det ? Ja , det var jo også med 
hendes øjne , at den unge Henrik så på ham ved skovkanten . 
Således for tankerne frem , langt hurtigere , end 
de kunne nævnes . Forfærdelsen satte endnu en gang et 
par af hans ansigtsmuskler i bevægelse . Han havde da 
dræbt sin egen søn ; mon ikke også det dræbende slag i 
hovedet , han havde givet denne , ville melde sig ? Jo , der 
var det og skulkede den sidste gnist af liv . 

„ Han lever , min tro , endnu “ , sagde hans Olsen . 
„ Se , ansigtet fortrak sig ved lille Peders slag “ . 
„ Men nu lever han , min sjæl , ikke længere “ , svarede 
Lars Høeg og gav Hennings hoved et sådant kjølleslag , 
at hjærnen knustes og fløj viden om . 
Endnu havde dog ikke enhver tildelt ham sil slag , 
og rækken fortsatte til sidste mand eller dreng sin gyselige 
vandring , for gyselig til at skildres i alle sine enkeltheder , 
af hvilke vi allerede have taget for mange med . 
En time senere vendte hele flokken sig stilfærdig hjem 
efter og efterlod det mishandlede lig på den spidse , høje 
sten , der fra hin dag fører navnet „ Knækkerygstenen “ og 
endnu den dag i dag bærer mørke pletter , der siges at 
stamme fra den dræbtes blod og stå uforgængelig fast , 
kommende igen , hver gang de udviskes . 
Medens frejleverne udførte deres barbariske gerning , 
og Henning sil en så skrækkelig død , vare Sorte-ellen og 
Henrik ikke nåde ret langt fra det sted , hvor den sidste 
var segnet for Hennings slag . Sorte-ellen var ved byleddet 
af smerte funket om på den store sten under lindetræet , 
da ridepisken lagde den røde stribe om hendes Hals , 
og Henning red ad skoven til . Men hurtig havde hun 
fattet sig og var atter sprunget op . 
„ Henning ! “ råbte hun af al kraft : „ Henning ! Vend 
om ! Det er Ellen selv , der kalder på dig . Vend bare 
om , så gå det mig , som Vorherre selv tilsteder . Henning ! 
Vend om ! Du hører jo , det er Ellen , der kalder , og vil 

glemme alt , hvad ondt du har gjort hende . Hører du , 
Henning ! “ 
Men Henning hørte sket intet , ikke et ord ; det var 
næppe nok , at en svag klang af hendes stemme nåde 
ham , og han red rask hen mod skoven . 
„ O gud ! Du min gud ! “ udbrød Sorte-ellen og 
sank på knæ ned ved stenen , mod hvilken hun trykkede 
sin bankende , hede pande . „ Vil du da tillade , at barnet 
skal løfte sin dræbende hånd mod faderen ? Vil du da , 
at min kære søn , mit elskede barn , min ejegode Henrik 
skal vandre livet igennem med endnu større syndebyrde , 
endnu tungere angst og nag , end selv Kain bar ? Vil du 
da , at han , der har været den bedste søn , en moder kunne 
eje og trykke til sin barm , skal blive sin faders morder . 
O nej , du min herre og min gud ! du , som er hans rette 
og kærlige fader ! du vil være barmhjærtig mod ham , dit 
barn , og mod mig . Du vil ikke lade den største brøde og 
syndebyrde falde på den kærligsfe og uskyldigste sjæl , og 
du vil ikke ved mit barns ulykke knuse mit hjerte og 
straffe mine egne misgerninger for dit øje . O nej , ikke 
fandt ! Du vil styrke mit barn i den mildhed mod hans 
uværdige fader , som i går og endnu i Morges fyldte 
hans sjæl , og du vil give ham kraft til at modstå de 
øvriges overtalelfer og vrede , om de ville tvinge Harn til 
at tage del i deres gerning . Ak , det er rædselsfuldt 
nok , at han har fremkaldt og været med til at fremskynde 
denne dåd , lad ham ikke ogfå tage del i den ; jeg beder 
dig få mindelig . Jeg beder jo ikke for faderen ; vil du 

lade straffen komme over ham , erkender jeg dens fulde 
retfærdighed ; men jeg beder for hans uskyldige barn , der 
ikke har lod eller del i hans brøde ; barnet , som du så 
nådig har forskånet for selv den ubetydeligste part af 
faderens onde tanker . O , hør en moders bøn for sit 
barn , du milde gud og fader ! “ Lettet og styrket ved sit 
bedende udbrud løftede Sorte-ellen hovedet fra stenen og 
så hen mod skoven . 
„ Hvad om jeg ilede did selv ? Hvo ved , måske 
Herren nådig vil slå mig bi , så jeg må komme tids nok 
til endnu i sidste øjeblik at rive mit barn bort fra ulykken , 
fra et fadermord , om de andre have tvunget eller ville 
tvinge ham til at tage del deri . Ak , hvorfor fulgte han 
ikke mit råd , hvorfor lød han ikke min bøn og blev hos 
mig i byen , i stedet for at drage hid i dag ! Han burde 
møde og åbent sige dem , at han ikke kunne eller ville 
deltag ; i deres gerninger , sagde han ; ak nej , han burde 
have blevet hos mig ! Han ville overtale dem til at opgive 
deres plan ; og nu har de vel tvunget ham til at 
være med ved dens udførelse og hæve hånd mod sin 
fader . Ak nej , endnu må det være tid at holde hans 
hånd tilbage . Jeg må ile af sted ; ja , jeg må rigtig 
nok ile “ . 
Hun stod hurtig op , og med en kraft og hastighed , 
der ikke lod ane , at hun i mere ; end et døgn ikk^ havde 
nydt hverken mindste krumme eller nogen eneste dråbe og 
tilmed samme dag gået vejen fra Sundby færgested , 
ilede hun frem , stadig spejdende til alle sider , ad den vej , 

ad hvilken Henning var redet . Hun havde ikke længe gået 
langs med skovkanten , før hun for ude så et menneske 
ligge henstrakl på vejen . 
„ For silde ! “ udbrød hun , og med det samme var al 
hendes kraft brudt ; mat satte hun sig på grøftekanten , 
hvilede ansigtet i hænderne og græd . 
„ For silde ! “ . gentog hun lidt efter . „ Ak , du mit 
stakkels barn ! har du været med til denne gerning ? Ja 
har du ? Der er jo en mulighed endnu for , at du har 
kunnet holde dig ude ! O , hvor skal jeg få vished ? Jeg 
må op ! Jeg må søge dig ; ja , jeg har ikke tid til at 
synke sammen eller give efter for min svaghed . Jeg må 
søge dig , min Henrik , og takke dig , eller trøste dig , alt som 
du har været stærk eller svag , alt som du glæder din moder 
eller selv er ulykkelig “ . 
Atter rejste hun sig da med stor anstrengelse og fortsatte 
sin vandring videre . Ikke uden gysen vendte hun 
øjet mod det på vejen liggende menneske og forundredes 
ved ikke at genkende Hennings dragt , da hun endelig kom 
så nær , at hun kunne skjælne påklædningens enkelte dele . 
Endnu et par skridt og hun opdagede , at det var Henrik . 
Det var med ganske sælsomme følelser , at hun gjorde denne 
opdagelse , og i første øjeblik ville det have været umulig 
for hende at afgøre , hvor vidt hun blev glad eller endnu 
mere bedrøvet ved den . Men snart gjorde moderfølelsen sig 
gældende , og hun kastede sig grædende over sit barns lig , 
hvad hun antog det for at være , uden at hun i første 

øjeblik undersøgte det nøjere , så forberedt var hun på 
synet af netop et lig . 
„ Mit barn ! Min egen kære Henrik ! Skal jeg finde 
dig således “ , klagede hun . „ Skulle du være offeret i 
stedet for den uværdige , vi måtte erkende som din fader , 
var det end kun for os selv . Og på hvad vis er du 
faldet ? Mon som straf , fordi du svigtede dit ubesindigt 
givne ord , eller mon for din egen faders hånd ? O , det 
sidste ikke , det sidste ikke ! det falder jo da på mig , der har 
ladet ham være uvidende om , hvem du var for ham . Dog 
— hellere det , end at han skulle falde for din hånd . 
Ja , tak gud fader ! for således font du har sendt det , 
« tå jeg end i øjeblikket græde over det . Nu skal mit 
barn dog ikke sige sig selv , at han er en fadermorder , ikke 
bære på den forbandelse ; og jeg har en mere hos dig til 
at længes efter , så jeg end mere rolig og glad kan se den 
stund i møde , der skal være min sidste her . Og dog 
havde jeg gerne vandret endnu nogle dage med dig , mit 
kære , kære barn ! “ 
Hun strøg hånden hen over Henriks pande og 
glattede håret fra hans tinding ; derved reves nogle 
hårtjavser fra et sår i hans isse , og dette sprang op 
at bløde . 
„ Men er han død ? Lever han ikke endnu ? “ skreg hun 
og sprang op med nyt håb og derved også ny kraft , 
vred på sig selv over , ar hun først nu søgte svar på 
dette spørgsmål . Til hendes glæde lød svaret snart 
på , al han levede og kun var meget let såret og bedøvet . 

hans side hat måtte gøre tjeneste som vandkar , og med 
det kolde og temmelig klare vand fra grøften badede hun 
hans pande og tindinger og afvaskede hans sår . Hendes 
møje var ikke forgæves ; Henrik åbnede snart sine øjne og 
så mildt og vemodig på sin moder . Han lagde ikke 
mærke til , hvor han selv var , eller det forunderlige i , at 
hun også var der ; men hans tanke tog fat , hvor hans 
handling var endt lige før hans bedøvelse . 
„ Jeg kunne ikke frelse ham , kære moder “ , sagde han . 
„ Jeg standsede ham og ville med offer af mit eget liv 
holde ham tilbage fra faren , men han slog mig fil side 
for at drage sin død i møde trods mine ord “ . 
„ Det er kun guds vilje , der er sket fyldest , om han 
nu falder , mit kære barn ! “ trøstede Sorte-ellen ham , „ og 
du har intet mere at bebrejde dig derved “ . 
Snart efter havde Henrik rejst sig og vandrede ind i 
skoven , fortællende hende alt , hvad der var mødt ham fra 
den stund , da han havde forladt hende i Nykøbing . De 
nåde ud fil stranden , omtrent ved hin store eg , hvor 
Henrik som barn havde mødt kong Kristian den anden , og 
under denne sank Sorte-ellen træt sammen . 
Helt hertil nåde frejlevernes larmen og Hennings 
sidste skrig fra engene ved hagestenen , og Henrik , som 
snart anede disse lydes oprindelse , kunne ingen ro få 
på sig . Han ønskede at ile did og pønsede på , under 
hvad påskud han skulle kunne forlade sin moder ; men 
han fandt intet . Hun opdagede nu også larmen og anede 
dens grund . 

„ Kom , min søn ! “ bad hun , „ lad os fjerne os endnu 
mere fra dem “ . 
„ Nej , moder ! “ erklærede han ; „ jeg bør jo netop ile 
did , om han endnu slår til at frelse “ . 
„ Så følger jeg dig , hvor hårdt det end er “ , 
sagde hun . 
„ Du er alt for træt og svag “ , indvendte Henrik ; 
„ du må hellere blive her “ . 
„ Ikke på nogen måde ! “ påstod moderen og stod 
atter op . 
De vandrede nu langs stranden , eller hvor de ikke 
kunne følge denne , ind igennem skoven ; men det gik kun 
langsomt , og inden de nåde om skovnakken syd for bredningen 
i sundet , var al larmen ophørt . Frejleverne havde 
forladt skuepladsen for deres blodige selvtægt . Lige ved 
skovnakken sank også Sorte-ellen træt om , aldeles ude af 
stand til at vandre videre , fik hun ikke først udhvilet sig 
på ny . Henrik fik da endelig lov til ene at fortsætte 
vejen , og det gjorde han i den størst mulige hast . 
Det var et rædselsfuldt syn , der mødte hans øje , 
da han ved at slippe ud af skoven ilede hen mod det sted 
på engen og nær stranden , hvor han så , at græsset 
var stærkt nedtrådt . På den høje , spidse sten hang 
Hennings skrækkeligt mishandlede legeme , ganske som bønderne 
efter det sidste slag havde forladt det . Henrik tog 
synet roligere , end han selv havde håbet det ; det var jo 
dog ikke andet , end hvad han havde ventet sig , måtte hans 
kind end blegne ved det . Hans første blik var tilbage 

mod det sted , hvor hans moder dvælede ; hans første tanke 
var den , endelig at fritage hende for det forfærdelige syn . 
Med en vidunderlig snarrådighed søgte hans øje om efter 
et graveredskab , og snart kom han i tanker om , at en 
spade stod skjull nær stedet i skovhegnet , hvor den havde 
været benyttet ved grøftens oprensning , der skulle fortsættes 
den næste dag . Et øjeblik efter var spaden i 
hans hånd ; lige ved en kæmpestor sten , næsten ind under 
denne , gravede han en grav for den mand , han aldrig 
havde lært at elske , men kun at foragte , ja hade og afsky , 
men i hvem han dog måtte erkende sin kødelige fader . 
Arbejdet gik rask for sig i den bløde jord , og længere og 
længere ind under den store sten dannede graven sig . 
Snart var den færdig , to alen dyb og således , at endnu 
lidt undergravning og et par kraftige stød ville bringe 
den store sten ned i den og vel helt udfylde den . Den 
værste del af arbejdet var dog endnu tilbage , det at få 
liget selv i graven ; men det måtte jo gøres , om ikke alt 
skulle være omsonst . Endelig fik Henrik da liget flyttet fra 
stenen og ned i den lave grav . Da han nu så sin 
skrækkelige fader ligge henstrakt i graven , samlede han i en ' 
uvilkårlig følelse af respekt , enten for faderen eller for 
døden , som gennem denne talte til ham , en favnfuld af 
planter , navnlig bregner og større blade , og bredte dem over 
det skrækkelig fortrukne ansigt , for ikke at komme til at kaste 
jord lige i dette . Som han rejste sig fra dette arbejde , 
stod hans moder ved hans side ved graven , og han greb 
hendes hånd . 

„ Tak , min søn ! “ hviskedee hun . „ Du har i alle 
måder handlet rigtig . Jeg har ikke set hans åsyn og 
ønsker ikke heller at se det . Jeg ser , at du vil forhindre 
enhver som helst i at handle ilde med liget af den mand , 
som en gang har været genstand for din moders uskrømtede 
kærlighed , og i hvem du må erkende din kødelige 
fader , kan end hverken du eller jeg eller nogen anden give 
ham vor agtelse med i graven . Vor tilgivelse , lad den 
dog følge ham “ . 
Endnu et par spadestik og den store sten vaklede , et 
par stød med skulderen og den væltede ned over graven 
og dækkede den næsten ganske ; lidt af den løse jord , og 
graven var hel fyldt , Hennings jordefærd var fuldført . 

tiende kapitel . 
Freglevs belejring . 
Fra skuepladsen for det sørgelige drama , med hvilket 
Hennings liv sluttedes , havde frejlevcrne vendt sig hjem 
efter ; men snart delte de sig i to hobe , af hvilken den ene 
fortsatte vejen til byen , medens den anden vendte sig , ført 
af hans Olsen , til kejls 0 , hvør kvinderne og børnene 
endnu befandt sig . Efter at den første , hjemvendte hob 
havde afsøgt byen og dens nærmeste omgivelser , sendte den 
budskab til de ved stranden værende bymænd om , at alt 
var sikkert og roligt . Hans Olsen gav da ordre til , at 
alle fra kejls 0 atter skulle føres i land , og dette bud 
blev efterkommet så hastigt , som de små bådes tal og 
rumfang tillod det . Som overfarten var bedst i gang , 
kom Sorte-ellen og Henrik til landingsstedet ; de vare 
uvilkårlig vandrede did , måske ledede af et ubevidst 
ønske og håb hos Henrik om der af træffe lilleellen . 
Håbet slog ikke fejl , thi just da Henrik trådte 
frem mellem træerne med udsigt til den lille 0 , trådte 
lille-ellcn fra den over i båden og sejlede ind til land . 

da hun nåde dette , var hendes første gerning af 
ile hen til Henrik , der stod lidt afsides med sin moder , 
kaste sig om hans Hals og trykke et kærligt Kys på hans 
læber , hvor efter hun på samme måde vendte sig til 
Sorte-ellen . Allerede af bådens mænd havde hun , medens 
hun endnu var ovre på kejls 0 , hørt så løselig , hvad 
der var sket , men havde intet erfaret om , af Henrik havde 
svigtet sit ord i gerningens øjeblik ; hun troede , af han 
havde været en virksom deltager som de øvrige mænd og 
og karle , ja end mere virksom end de andre , og syntes 
derfor , af hun nu havde fået ham igen på ny efter en 
stor fare , thi hvor let kunne Henning ikke i den modstand , 
han naturligvis havde gjort , have dræbt en eller anden , og 
hvorfør da ikke netop Henrik . Disse tanker opfyldte hende 
og bestyrkedes yderligere ved synet af blod i Henriks hår 
og på hans klæder , og derfor gav hun nu så uforbeholden 
efter før sin glæde over at kunne favne ham , trods det , 
al så mange så derpå . Men glæden varede kun kort . 
Hans Olsen havde set det hele med misbilligelse og trådte 
hastig til , ikke ganske tilfreds med den af frejleveine fuldførte 
gerning og endnu mindre med udsørelsesmåden , men 
navnlig harmfuld over , at Henrik ikke havde mod til at 
tage del i den . 
„ Holdt lidt , min datter ! “ sagde han fortrædelig og 
bestemt , idet han derhos tog hende ved armen og drog 
hende bort fra Sorte-ellen og Henrik ; „ de folk have vi 
intet mere at skaffe med , og du får herefter sket ikke at 
kende dem , da vi hidindtil ikke nær har kendt dem halvt “ . 

„ Men , fader ! “ udbrød lille-ellcn forbavset , „ jeg forstår 
dig slet ikke ! Du har jo selv givet dit ord på , at 
Henrik og jeg måtte have hinanden , og et givet ord og 
løfte kan man jo ikke bryde “ . 
„ Det kunne Henrik nok sige dig , at man dog såre 
let og uden store betænkeligheder kan , om jeg ville tillade , 
at du stiftede endnu kun et eneste ord med ham “ , svarede 
hans Olsen : „ men end ikke det tillader jeg nu . Jeg får 
da selv oplyst dig om , at Henrik har brudt sit ord og 
løfte om at være sammen med os frcjlever ved den dåd , 
med hvilken vi i dag have gjort første køb på vor ret 
og på retfærdighed herefter , og det har utvivlsomt kun 
været af fejhed , at han således er veget tilbage i handlingens 
øjeblik ; men derved har han også på den mest 
talende og uomstødelige måde udelukket sig fra frejlevernes 
kreds og samfund og må finde det naturligst , at vi ikke 
ville tåle ham i vor by , men aller naturligst , at ingen 
Frejlevs mø vtl have en sej Karl som ham til kæreste 
eller nogen Frejlevs Bonde nogen sinde tåle ham som 
svigersøn , efter at byens egne sønner i dag have vist , 
at de have mod og vilje til at slå et slag for vor bys 
og vor stands frihed og frelst ganske anderledes end denne 
fremmede , der kun kan være med , så længe det bare gælder 
om at bruge munden “ . 
Lille-ellcn stod som lynslået . „ Du må jo tage fejl , 
fader ! “ udbrød hun . „ Du ser jo , at Henrik er aldeles 
blodig endnu efter kampen ! “ 
„ Det må være efter en kamp med en hare , som han 

har været så uheldig at møde her i skoven , men som 
han da er sluppet levende fra , så den ikke helt har skræmmet 
livet af ham , “ sagde hans Olsen bittert og hånligt , 
endnu mere opirret ved sine egne ord og ved den rolige 
og tavse måde , på hvilken Henrik lod dem passere forbi 
sit øre ; „ for andet væsen end så svagt et dyr tør han 
såmænd ikke indlade sig i nogen kamp med . “ 
„ Nej , fader , du er ond nu mod Henrik “ , sagde lilleellen 
grædende og søgte at frigøre sig for faderens tag , 
„ og min plads er hos ham , fader ! “ 
„ Tak for de ord , kære , lille Ellen ! “ sagde Henrik . 
„ Din plads er , hvor jeg giver dig den , og Henrik skal 
aldrig finde dig ved sin side eller atter finde min dør 
åben for sig “ , erklærede faderen . 
„ O , Henrik sig ham , at han tager fejl , og at du har 
været med til vore bymænds helledåd i dag “ , bad 
Lille-ellen . 
„ Jeg har ikke været med , og han siger sandt , når han 
siger , jeg har brudt mit derom givne ord og løfte “ , svarede 
Henrik , bleg men rolig ; „ men jeg har hast mine fuldt 
gyldige grunde herfor , “ 
„ Hvilke da ? “ spurgte hans Olsen heftig og spændt ; 
han ønskede åbenbart intet hellere , end at Henrik for ham 
og hans bymænd kunne fremføre sådan undskyldning og 
grund for sin tilbageholdne optræden , at de kunne tage dem 
gyldige og atter åbne deres kreds for ham , han atter favne 
ham som vordende svigersøn og kært barn . 

„ Ingen grund , som jeg kan nævne for eder eller noget 
andet menneske , end ikke for Lille-ellen “ , svarede Henrik . 
„ Så hold dem hos dig selv “ , tog hans Olsen 
harmfuld ordet , „ men hold dig så også hos dig selv med 
alt dit og lad dig aldrig oftere se i Frejlev , hvis du ikke 
vil , at hver mand skal hidse sin hund efter dig , hvert 
barn pege fingre ad dig , og hver Karl lade dig føle 
fin næve ' “ 
„ Du er stærkt ophidset i dag , og ved ikke , hvad du 
selv siger “ , sagde nu Sorte-ellen blidt , „ ellers ville den 
milde , forstandige og tænksomme hans Olsen , en pryd 
blandt bønder , ikke have glemt de mange år , og hvad de 
have lært ham , for kun at mindes en dag , og hvad fejltagelser 
du i den har sluttet dig til . Bliv først rolig , så 
vil du vel tale anderledes og nævne min søn og mig selv 
på anden vis “ . 
„ Du har ret , Ellen “ , indrømmede hans Olsen , „ jeg 
er i sandhed ophidset i dag og vel med grund ; men dog 
skal jeg ingenlunde glemme de mange gode gerninger , større 
og mindre , som du har vist mod mig og mine , alle de dage 
vi have kendt dig . Du ' skal derfor også til enhver tid 
finde min dør åben og mig og mit hus glad ved at 
modtage dig , som jeg også i enhver nød vil være glad 
ved at kunne søge til dig . Men — forlang aldrig , at din 
søn skal have lov til at overskride min dørtærskel ; han 
får det ikke “ . 
„ Henrik får da trøste sig hos sin moder , og den 
tør , der er lukket for ham , skal du aldrig vente , at jeg 

træder ukaldet ind ad “ , svarede Sorte-ellen rolig og 
bestemt . „ Du , kære Lille-ellen , får vel lyde din- fader , 
men mest din gud , og hvad han taler til dig i dit eget 
hjærte ; bevar derfor dit sind til mig og Henrik , om gud 
vil give dig kraft og velsignelse til det , men tænk aldrig 
-på at få ham uden eller mod din faders minde ! “ 
„ Ja , og det får hun aldrig , før Henrik har klaret 
for sig “ , flød hans Olsen ind . 
„ Du bringe din moder vor kærlige hilsen “ , fortsatte 
Sorte-ellen , som havde hun ikke hørt faderens bemærkning , 
og derefter vendte hun sig mod sin søn . „ Nu , Henrik , 
have vi intet mere her at gøre , lad os nu vandre hjem . “ 
„ Hjem ! “ sukkede Henrik . 
„ Ikke skal du have nødig at gå “ , sagde hans Olsen , 
„ hvis din søn vil ro for dig eller styre båden , om sejlet 
ligger i den ; for da kan du godt låne min ege , og han 
kan lade den blive liggende ved byen , til jeg selv eller ved 
andre henter den . “ 
„ Tak for dit tilbud , hans Olsen “ , svarede sorteellen 
og vendte sig mod denne . „ Skønt vi fuldt så 
gjærne gik hjem trods min træthed , ville vi dog tage imod 
det , for at du kan se , at det fra vor side er alvor med 
ønsket om at bevare vort gode forhold til dig og dine . “ 
Lidt efter var hans Olsen førsvundet bag skovens 
trær med Lille-ellen ved hånden , medens Sorte-ellen og 
hendes søn glede hen over den stærkt krusede vandflade 
mellem kejls 0 og flatø , drevne frem af en god sydøstvind , 
der fyldte sejlet . 

de påfølgende to uger tilbragte Henrik i en alt 
andet end glædelig stemning hos sin moder i Nykøbing . 
Sorte-ellen og Broder Niels udtalte sig straks hver en gang 
for ham om hans modgang og fremhævede , hvad de hver 
især fandt at fremføre som trøst i hans stilling , men 
derefter plagede de ham ikke atter med at røre ved det 
smertelige hjærtesår ; de mente , at hvad de havde givet 
ham som lægemiddel , måtte nu have ro til at virke , og 
såret ved stilhed om ikke læges i en hast , så dog blive 
mindre ømfindtligt . Henrik var dem taknemlig både for det 
ene og det andet , både for deres trøst og udtalelser i 
første øjeblik og for den ro , de senere lod ham i . Han 
søgte op , hvad han i disse dage kunne foretage sig til 
hjælp og nytte for sin moder , og der var da altid et eller 
andet , som han fandt at gøre i denne retning ; men med 
fast stadighed tog han dog aldrig fat på noget arbejde , 
tvært imod drev hans hjertes uro ham til ofte at slippe 
det og ile rastløs ud i naturen , navnlig til byens sydlige 
omgivelser , hvor han så ofte dvælede en time eller mere , 
inden han atter fortsatte og fuldførte sin gerning . Til 
sin forundring så Henrik , at hans Olsens ege vedblivende 
henlå , hvor han havde fasfgjort den på dens sædvanlige 
legeplads syd for badstuerne . Han benyttede dette som 
en gyldig grund til at give efter for sit hjertes indre 
drift og længsel , der stadig drog ham over til Frejlev ; 
ikke til hans Olsen , ja ikke en gang til lillc-ellen selv , 
ak nej ; men bare til den luft , hun indåndede , til det sted , 
hvor hun satte sin fod , til de omgivelser , hvor han havde 

tilbragt så lykkelige timer med hende . Han kunne jo dog 
æke forsvare , at lade egen henligge længere her , aldeles 
ikke , han burde jo hurtigst mulig føre den tilbage til dens 
hjemsted . Hans moder sagde intet mod disse tanker , men 
lod ham aldeles råde sig selv , og den anden ugedag efter 
drabet på Henning , sejlede Henrik i den tidlige morgenstund 
atter til Frejlev skov i hans Olsens ege . 
Hvor det var en dejlig morgenstund , da Henrik således 
gled hen over sundet med en svag morgenbrise i 
sejlet . Naturen var lige i sin opvågning efter den korte 
juninat ; man var nu nemlig nået en halv snes dage 
ind i juni måned . På den pæl , hvor egen var bunden , 
sad der en svale og kvidrede fin morgensang , da Henrik 
nærmede sig . Ud ad de lune huller i stråtagere på 
byeus huse tittede , spurvene pippende frem og enkelte lod 
sig helt til syne . I storkereden på hjørnehuset lige over 
for ankersmeden var der også vågnende liv allerede , og 
for alle synes den endnu kun svagt rødmende morgenstund 
at være et glædesøjeblik og at blive hilst som et sådant . 
Kun et eneste gnavet ansigt så Henrik på sin vej ned 
til ftranden , og det var en af de nattevandrer , for hvem 
morgenen nok som alt for snart ; det var en stor husmår . 
Der tittede gnavent ud af lyshullet i færgeflipperens stråtag , 
tog sig et lille løb hen ad dette og så atter forsvandt . 
Derimod syntes et andet natligt dyr , om ikke nattevandrer 
så nattesanger , nemlig en kvik nattergal , at hilse den 
gryende dag med samme usvækkede glæde , hvormed den . havde 
modtaget den henrundne nat , idet den sendte fine yndige 

triller ud over sundet , ud i den ætherklare luft , hvor de 
blandedes med lærkernes livlige morgensang ved skyen og 
gøgens vedholdende kukkuk fra skoven . Henrik mærkede 
al dette liv hos naturens vævre skabninger , og det gjorde 
hans hjerte godt ; han lyttede med velbehag og så med 
interesse , hvor dejligt den stigende sols stråler sendte 
morgenrøden ud fra øst til vest , lagde guld på sky og 
spredte lys til hvert et dunkelt sted . Nu vågnede også 
Nykøbing by , fra hvilken han allerede var gledet et 
lille stykke bort ; vægterne på slottes to tårne blæste 
i deres lur eller metalhorn en lystig hilsen til solen 
i dens opgang , og på klostertårnet åbnedes en glug 
med en kostbar glasrude i , der havde strålet som en glød 
i morgensolen , og klosterklokken blandede sine malmfulde 
toner med hornenes klang og fuglenes sang til et fælles 
kor for at lovprise den algode skaber , der skænker lys 
og liv , der skabte en verden for at elske den og i fin 
trefold storhed er lutter kærlighed . Henrik lod også sin 
morgenbøn hæve sig , lod den som klokkens toner , som 
lærkens sang svinge sig fra hjærtedybet til ham bag sky , 
der vel både nedtrykker og ophøjer , men gør alt kun i 
kærlighed . Og mere rolig end nogen stund siden hin 
tunge dag nåde han frejlevåens udløb og lagde til ved 
Frejlev skov . 
Han havde ikke vandret ret langt op i skoven , før 
han hørte en lyd , der var helt forskellig fra dem , han 
hidtil havde glædet sig ved . Det var et menneskes gråd . 
Det var i dobbelt måde ubehageligt for Henrik at høre 

dette ; ikke alene , at det i og for sig var ham uhyggeligt at 
høre nogen græede , men tillige at han her skulle møde en , 
hvor han ikke kunne vente at møde nogen , som i øjeblikket 
var ham velvillig stemt , og hvor han nu helst ville være 
ene og uset . Han nærmede sig derfor kun langsomt og 
forsigtig til det sted , hvorfra lyden kom , og opdagede nu , 
at det var hans Olsens halvvoksne tjenestedreng , Søren , 
som her sad grædende på en sten ved roden af et træhenri ? 
Bestemte sig straks til at træde frem for ham . 
„ God morgen , Søren ! Hvad er der dog i vejen for 
dig ? “ spurgte han deltagende . „ Hvorfor er du alt så 
tidlig i skoven , og hvad græder du for ? “ 
„ Ak , Henrik , vi er så ulykkelige hjemme hos os , og 
jeg er så bange og ulykkelig her “ , klagede drengen . 
„ Hvad er der da i vejen ? “ spurgte Henrik igen . 
„ Hvad er der slet hos jer ? Hvorledes har Lille-ellen det ? “ 
„ Ak , Lille-ellen er syg og har været det lige siden 
den dag , hun med de andre kvinder var på kejls 0 “ , 
svarede Søren . „ I aftes sagde vorfar , at jeg tidlig i 
dag skulle drage fil byen med bøn fil din moder , om 
hun ikke ville være så god at komme og se fil hende og 
hjælpe hende ; men da jeg så blev sendt ud for at drive 
vort kvæg og fårene bort fra dette skovhjørne og hen 
fil græsengene , hvor det øvrige bykvæg var , så så jeg 
ved skovkanten to af lensmandens svende komme i en 
livlig samtale og vclvæbnede med hagebøsser med tændt 
lunte og blev da rigtig nok bange . Jeg krøb derfor i skjul 
i krattet bag skovledet og sad så stille som en død krage , 

og de standsede ved diget lige ved mig . „ Her er så vort 
stade “ , sagde den ene . „ Lad os så hvile os “ , lagde den 
anden fil , og så satte de sig på selve diget . Hvad de 
sagde mere , kan jeg ikke lige ord for ord husle , men det 
forstod jeg , at lensmanden efter længe forgæves at have 
ledt efter Henning foged og uden endnu at have sundet 
hans lig , der er således forsvundet , at slet , ingen ved , 
hvor det er , dog har fået at vide , at frejleverne har 
slået ham ihjel . Derover er han bleven fnysende vred , 
og da han tillige har hørt , at frejleverne ikke vil nævne 
nogen enkelt som drabsmanden , havde han i går befalet 
alle sine fogeder , jægere , svende og skovløbere at slå 
en tæt kreds omkring hele byen og ikke lade nogen sjæl 
slippe ud fra eller ind fil denne , før den eller de vare 
udleverede , der havde ihjelslået fogeden ; den , der ville 
bryde igennem kredsen , skulle hans tjenere uden videre 
skyde ned straks som en gal hund . Alt kvæget fra enghaven 
havde de allerede bortført , og hvis intet andet kunne 
hjælpe og få frejleverne fil at udlevere de enkelte gerningsmænd , 
skulle der på alle hjørner af byen stikkes ild 
på denne og de alle indebrændes . 
„ Gud fri os ! “ udbrød Henrik ; „ men så yderligt 
går det vel ikke heller . Men hvorledes undgik du dem ? “ 
„ Da det begyndte at mørknes , gjorde begge svendene 
en lille runde op mod byen , forinden de for hele natten 
ville slå sig fil ro på skovdiget , hvor de skulle have 
deres post , fra hvilken de først i dag ved morgengry 
ville blive afløst af to andre “ , forklarede drengen ; „ og 

medens de vare borte , smuttede jeg her langt ind i skoven , 
hvor vort kvæg gik og netop derved var undgået at blive 
bortført med alt det øvrige kvæg fra byen . Her drev jeg 
det endnu længere ned mod stranden og fårene med og 
har vogtet det i nat , men nu kan jeg hvert øjeblik vente , 
at lensmandens folk komme hid og bortføre det og skyder 
mig , og i ethvert tilfælde må jeg gå her og sulte , da 
jeg ikke kan slippe hjem og få mad “ . 
„ Det er en ilde stilling , det hele “ , bemærkede Henrik , 
„ men jeg tænker dog , at der nu hverken skal sle dig eller 
kvæget nogen skade . Driv du i hast og så stille som 
mulig dyrene helt ned til stranden her nærmest ved kejls 
0 og Lilleø , så vil jeg imidlertid liste mig til at få alle 
både og Eger hid med . Men husf det : hurtigt og stille ! “ 
Der blev nu en travl stund for Henrik . Han listede 
sig op ad åen og fik draget alle Eger og både ud ; 
fra dem alle samlede han , hvad reb , han kunne finde , 
bandt så fårene , så mange , der kunne rummes i en 
våd og en ege , og roede så over i egen og med båden 
på slæbetov til kejls 0 , hvor han flap fårene løse 
og lod båden blive , medens han hastig vendte tilbage med 
egen og rebene . Han fik nu resten af fårene lagt i 
bådene , sammenkoblede disse og egerne og fik dem alle 
ved Sørens bistand bragt over til øen , dels stagende , dels 
roende sig frem . Dette var strengt nok , men endnu var 
dog det værste arbejde tilbage . Henrik og Søren bragte 
hver sin ege tilbage til skoven , de to letteste blandt dem 
alle . Kvæget havde holdt sig nogenlunde samlede ved 

stranden , men da de nu toge sig for at drive det ud 
i denne , ville det sprede sig , da det kom lidt ud , og atter 
søge ind til land ; der gjaldt det om at passe på og være 
snar i egens bevægelser og med den lange stage . Nu 
kom en ny fare til ; da kvæget blev således foruroliget 
og drevet frem gennem vandet , blev det støjende og brølede 
stærkt , hvorved opmærksomheden let kunne vækkes hos lensmandens 
folk , og dette var så meget farligere , som de 
måtte føre det frem tæt inde under kysten helt om til 
Lilleø , da de først der og kun over denne kunne håbe at 
få det over til Keils 0 . Endelig nåde de lykkeligl 
dette , og et godt stykke op ad dagen havde Henrik den 
glæde at se hans Olsens kvæg og får i en foreløbig 
sikkerhed på den lille , græsrige 0 og adgangen til denne 
asskåret for bøndernes fjender , i det mindste i første øjeblik 
efter tilflugtsstedets opdagelse , ved bortfjærnelsen af 
alle fartøjerne fra strandbredden til selve øen . Henrik 
bød nu Søren ro ind i den ene ege til et strandhus 
under priorens skov og søge ophold der for de første 
dage , samt få kvindfolkene til daglig at sejle over og 
malle kvæget , samt forsyne det med vand , mod at de selv 
beholdt mælken som vederlag . Selv vendte han tilbage 
til skoven , listede sig op gennem denne og tæt til byen 
og sil derved og ved enkelte ord , han opfangede af de 
dobbelte vagtposters samtale , bekræffelse på Sørens 
meddelelse om sagernes stilling . Et sted så han lensmandens 
mest betroede jæger og Jørgen von der Wisch 

selv stå lænede op mod et højt stengærde ; han listede 
fig frem bag dette , til han var lige bag dem . 
„ Nej “ , sagde lensmanden til en ærbødig bemærkning 
fra jægeren , „ de vare frække nok til at tilstå , at de 
virkelig og med fuldt overlæg havde dræbt ham ; ja , de 
ville endog gøre sig til af den niddingsdåd som af en 
heltegerning , men nævne mig , hvem der havde dræbt ham 
eller ført dem an , det ville de ikke . „ Vi have alle , en og 
hver i hele byen , givet ham sit nap “ , sagde deres oldermand 
skok så kæphøj , „ og det var synd , ikke at lade 
alle dele 2eren af at have været med ved en så god og 
velfortjent gernings udførelse “ . Jo , de skulle have , de 
slyngler ! “ 
„ Men sagde stormægtige hr . Lensmanden ham da 
ikke , at hele byen vil blive afbrændt og de alle indebrændte ? “ 
Spurgte jægeren . 
„ Vel sagde jeg ham det “ , svarede Jørgen von der 
Wisch , „ men han var fast nær ved at grine ad det , den 
flabede hund ! „ Det er jo eders egne gårde , og i få 
da kun lov til at bygge os ny i stedet ; men vi skal nok 
hytte os fra at blive indebrændte , og lensmanden hytter 
fig også nok for at afbrænde sine egne ejendomme “ . 
Han har desværre ret , og jeg lader naturligvis gårdene 
stå ; men — indespærrede i dem , det skal de være , om 
det så skal vare en hel måned , ja to . Uh ! den satan ! 
Af jeg ikke skød ham ned slrax “ . 
„ Ja , gid lensmanden havde ! “ istemmede jægeren . 
„ Lad karlen bringe vore heste hen til enden af 

gærdet her ; jeg vil ride om til alle vagtposterne “ , afbrød 
lensmanden samtalen . 
Jægeren ilede af sted , og Henrik trak sig forsigtig og 
heldig tilbage til skoven . En time senere var han tilbage 
i Nykøbing . Snart havde han fortalt sin moder og Broder 
Niels alt om sagernes stilling i Frejlev og ikke glemt af 
meddele også Lille-ellens tilstand , og af hans Olsen 
havde givet Søren det hverv af hente Sorte-ellen til hjælp 
for hende . Der blev nu taget under nøje overvejelse , hvad 
der i denne sag stod af gøre , men den samme dag kunne 
ingen beslutning tages . Henrik havde ingen ro på sig 
næste dag ; han sejlede derfor atter over til Frejlev skov 
ved middagstide og sneg sig tæt ind bag nærmeste vagtpost , 
men hvad han hørte her var kun lidet ; kun det , af 
lensmanden var fastere end nogen sinde i sin beslutning 
om af fortsætte og strengt overholde Frejlev bys afspærring 
eller belejring , så bønderne hverken i lidt eller stort 
kunne komme til at varetage deres avl eller drift . Dette 
skulle vare ved , til de havde udleveret de i Hennings drab 
særlig skyldige og tillig , . . a en bod for dem alle de 
papirer eller pergamenter , der gav dem ejendomsret til 
Frejlev skov . For at vise bønderne , at det hele var 
alvorlig ment , var der skudt efter enhver af dem , der bare 
havde så meget som ladet hovedet komme uden for sin 
gårds port . Med disse oplysninger vendte Henrik tilbage 
og medtog Søren fra strandhuset under priorens 
skov . Så snart han kom til sin moder , modtog hun 
ham med de ord : „ Broder Niels har været her og spurgt 

efter dig ; han har lagt en plan og gjort et forslag , der 
vist er det eneste , hvorved frejleverne kunne komme ud af 
klemmen og slippe fri for lensmandens selvtægt og plagerier . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Henrik . 
„ Rigsrådet og herredagen er samlet i København ; 
det har Broder Niels fået budskab om “ , fortalte sorteellen ; 
„ og da der ingen konge er i landet , hos hvem 
bønderne kan søge om et bestjærmelsesbrev mod lensmanden , 
må de søge om at få et sådant ved herredagen “ . 
Nu udviklede Sorte-ellen videre den af Broder Niels 
lagte og ved denne lejlighed nødvendige plan , hvilken i et 
og alt vandt Henriks bifald , og de satte sig straks i bevægelse 
for at fuldføre den . Så snart de tilligemed Søren 
havde nydt et lille måltid , gik de alle tre , moder , søn 
og Søren , ned til færgestipperens hus ved færgebroen og 
forlangte at blive sat over til Lolland . Da færgebåden 
med Sorte-ellen , Henrik og Søren endnu kun var et par 
hundrede alen fra Falster , hørte de et højt skrig fra en 
mand , der var ude i vandet for at bade sig og kun var 
en snes alen ud til siden for dem ; efter skriget sank 
han pludselig under i bølgerne . 
„ Han er vist overfaldet af krampe , medens han er 
ude at svømme “ , sagde Sorte-ellen . 
Henrik havde øjeblikkelig fået samme tanke , og 
medens færgemanden drejede båden om mod siden , kastede 
han selv det meste af sit tøj og sprang ud der , hvor den 
forulykkede var forsvundet . Få øjeblikke efter sad denne 
frelst i båden med Henriks kittel over sig , og da de 

standsede ved Lolland , var han fuldkommen vel igen . Det 
var et ganske ungt menneske , der hed pejter og kaldtes 
pejter jæger , da han var jæger og til dels kammertjener 
hos lensmanden Knud Pedersen Gyldenstjerne 
på Nykøbing slot . I øvrigt var pejter jæger søn a 
en gammel , af sin herre meget yndet tjener , Jørgen , 
hos Knud Gyldenstjernes fætter , hr . Anders bilde til 
Søholm , lensmand til stege slot og øverst over krigsmagten 
i Sjælland . Medens pejter jæger blev forsynet 
med et par klædningsstykker af færgefolkene , og båden 
vendte tilbage med ham , opsøgte Sorte-ellen og Henrik den 
gamle færgemand hans kortlefvint og fik med glæde overladt 
til låns af ham både heste og vogn , og Henrik 
fik sig endda pånødt lidt tørt indertøj , hvad han regnede 
for aldeles overflødig , medens Sorte-ellen fandt det godt 
nok , da det alt led stærkt mod aften . Vognen var tæt og 
rigelig forsynet med halm til sæde for de agende , og da 
solen stærkt nærmede sig mod vest , rumlede vognen hen 
ad den ingenlunde gode vej til Frejlev , idet Henrik var 
kusk , og hans moder og Søren sad ved hans side . 

ellevte kapitel . 
Herredagens beskærmelsesbrev . 
Kørselen gik langsomt , da de nærmede sig Frejlev , 
uagtet hestene vare gode og villige nok til at løbe , men 
dels var vejen jo dårlig , og navnlig ville Henrik så 
vidt mulig nærme sig byen uhørt ; han kørte derfor i 
skridtgang , så snart han tænkte sig muligheden af , at 
vøgnrumlen kunne nå til dem , der bevogtede byen . I 
god afstand fra denne og nogenlunde dækket af Fuglsang 
skov , holdt Henrik stille , overlod tøjlerne til Søren og 
listede sig ind mod den indesluttede by , hen til et højt 
stengærde med plantning ved , der fra selve vejen strakte 
sig helt op til hans Olsens gård og endte ved et hjørne 
af den . Forsigtig hævede Henrik hovedet over gærdet og 
så to mænd stå vagt på det sted nær gærdet , hvorfra 
en markvej førte op til hans Olsens bagport ; trods 
den indtrædende skumring genkendte Henrik de to mænd 
og ilede vel tilfreds med , hvad han havde opdaget , tilbage 
til vognen . 

„ Gamle Thyge pust og hans søn Iver er de nærmeste 
poster og stå vagt ved luntevejen til hans Olsens 
bagport “ , sagde han til fin moder . 
„ De er nok så vel stemte mod mig , siden jeg reddede 
livet for Iver skovfogeds kone “ , sagde Sorte-ellen , „ at 
vi vel uden stor fare og med håb om held tør køre 
lige hen til stengærdet før vejen “ . 
„ Det har jeg selv tænkt mig “ , svarede Henrik . „ Men 
nu må du krybe under halmen , Søren , og ligge dødstille , 
til du ved gærdet kan smutte af vognen og så langs 
dette nå gården , hvor du får holde dig stille , til du 
kan slippe ind . Og hør , moder , lad hans Olsen så stille 
som mulig brække et hul nede i hjørnemuren ved gærdet 
og smutte ud ad det og Søren ind , for portene passe de 
vist for nøje på ; men han må ikke nærme sig vognen , 
forinden du selv er på vejen ud ad porten og derved holder 
vagternes opmærksomhed borte fra gærdet “ . 
„ Det skal alt blive ordnet rigtig “ , sagde Sorte-ellen . 
„ Og dokumenterne , hust endelig , at han tager dem 
med sig “ , tilføjede sønnen . 
„ Intet skal blive glemt “ , svarede moderen . 
Nu var Søren vel skjult , og ganske sagte kørte de 
hen imod gærdet ; først da de vare nær dette , tildroge de 
sig vagtens opmærksomhed , der hidtil havde været vendt 
mod alle andre sider . Iver skovfoged nærmede sig dem ; 
straks holdt de stille . 
„ Hvem er det ? Og hvad ville i her ? “ spurgte Iver . 
„ Det er mig , Ellen fra Nykøbing “ , svarede sorteEllen , 

„ og jeg skal kun hen at se til en stakkels syg kvinde 
her i Frejlev “ . 
„ Det kan i aldeles ikke komme “ , sagde Thyge pust , 
som nu også var kommen til . 
„ Jo , det kan jeg vel “ , udbrød Sorte-ellen forundret . 
„ Nej , det kan i rigtig nok ikke “ , istemte Iver rolig . 
„ Hvorfor døg ? “ spurgte Sorte-ellen . 
„ Fordi byen som forpestet er afspærret fra alt samkvem 
med andre og beboerne indespærrede i deres huse “ , 
lød Thyges svar . 
„ Der får i døg lade mig komme ind “ , bad sorteellen . 
„ Tænk dig , Iver , om nogen havde hindret mig 
i at komme til din kone , og hun var død ! Nej , lad mig 
døg bare komme ind til den stakkels pige , inden hun himler “ . 
„ Vi tør ikke , selv om vi gerne ville “ , erklærede 
Iver ; „ for så snart i kom ind i byen , traf i andre 
vagter , der ville stoppe eder , om-de ikke gjorde , ovad 
værre var “ . 
„ Ja , og tillige var vi straf vis “ , tilføjede Thyge 
pust ; „ nej tak ! “ 
„ Er der ikke andet i vejen , kan barnet blive hjulpet 
endda “ , sagde soete-ellen glad ; „ for det er hans Olsens 
datter , den altid milde og venlige Lille-ellen , som ligger 
syg og trænger lige så hårdt til hjælp , som din kone 
trængte , Iver , og hende kan jeg smutte ind til her ad bagporten , 
mens vognen kan holde her for enden af stengærdet 
i skjul af den tykke pil . I må endelig lade mig 
komme ind og hjælpe barnet “ . 

„ På den vis kan det rigtig nok gå an “ , indrømmede 
Iver , „ og jeg har intet imod det “ . 
„ Nej , vist ikke ! “ påstod faderen . 
„ Å jo , lad hende dog kun “ , bad nu sønnen ; „ vi 
ere jo dog alle mennesker , og mens hun lister op ad 
vejen til porten , passe vi nøje på , at ingen nærmer sig 
og ser det “ . 
Det blev da indrømmet , som Sorte-ellen havde ventet 
det . Fader og søn fjernede sig fra vognen og vendte 
opmærksomheden mod byen og de nærmeste vagtposter . 
Henrik kørte ind under den store pil ved stengærdet og 
holdt i skjul der ; Sorte-ellen kom af vognen og uset hen 
ad vejen til bagporten og ind ad denne for senest en time 
efter at vende tilbage ; og Søren listede sig endnu mere uset 
bag ad vognen ned bag gærdet og langs dette op til 
gården . Så snart Sorte-ellen var vel inde ad porten , 
kom thhge pust og hans søn Iver hen til Henrik for ved 
en samtale med ham at fordrive tiden og vagtens kedsommelighed . 
En halv time omtrent dvælede Sorte-ellen 
hos hans Olsen . Imidlertid havde nattens dunkelhed indfundet 
sig ; det var bleven vanskeligere at se genstandene , 
men derimod hørtes fra hans Olsens gård en vedholdende , 
dump banken , som dog ikke vakte de vagthavendes mistanke ; 
det var et hul i den underste lervæg , der blev 
dannet . Nu løftede Sorte-ellen klinken og åbnede porten , 
hvad der hørtes helt hen til vognen , og straks fjernede fader 
og søn sig fra denne for at vogte siden ind mod byen . 
Aldrig så såre vare de borte og Sorte-ellen kun nået 

halvvæjen hen til vognen , før en mand rejste sig bag stengærdet , 
smuttede bag op i vognen og borede sig langs 
bunden ind under halmen , der aldeles dækkede ham . Det 
var hans Olsen . Sorte-ellen kom i en fart op og til 
sæde ved Henriks side , og denne satte hestene i gang , 
endnu forinden de to mænd på vagten nåde dem . 
„ Gud ske lov ! at i lod mig slippe ind til pigen “ , 
sagde Sorte-ellen til dem ; „ nu har jeg gjort for hende , 
hvad jeg i øjeblikket kan . I få da have da tak og Levvel ! “ 
„ Ja ingen tak ! “ svarede mændene og blev nu tilbage . 
Halvanden time senere var hans Olsen med i Nykøbing . 
På vejen did blev ikke talt et ord om Lille-ellen , så 
lidt som om Henriks forhold til hende eller til hans Olsen 
eller frejleverne i det hele ; men det syntes fra begge sider 
tavst forudsat som den naturligste ting af verden , at Henrik 
havde det som en pligt at bidrage alt muligt til at hjælpe 
frejleverne ud af deres nuværende vanskelige stilling , og 
at hans hjælp i denne retning kunne modtages med fuld 
tillid og burde modtages . Med denne gensidige tavse forudsætning 
blev det afgjort , at Henrik i Nykøbing skulle søge 
opspurgt en lejlighed til at komme hurtigst mulig til København 
og selv skulle ledsage hans Olsen did og vidne 
i frejlevernes sag eller stå ham bi , som han bedst kunne , 
men hvis ingen lejlighed var at opspørge forinden den 
følgende dags middag , skulle de til fods begive sig på vejen . 
Tidlig næste morgen var Henrik på i agt efter rejselejlighed , 
men længe forgæves . Endelig kom han langt 
hen på formiddagen ud forbi slottet ad vejen langs 

stranden og så længselsfuld ud til et fartøj , der lå 
sejlklar ude ved strømmen , idet han tænkte : „ Gid vi begge 
vare om bord på det , og det skulle sejle netop til København “ . 
Samme øjeblik hørte han sit navn nævne ved 
slotsporten mod stranden , og da han så did , så han 
pejter ile over broen hen imod ham . 
„ God dag , Henrik ! og hjertelig tak for i går “ , 
sagde pejter . 
„ Ingen årsag “ , svarede Henrik , „ jeg gjorde jo ikke 
det ringeste andet , end hvad du ville have gjort for mig , 
om du havde truffet mig i den fare . du var i “ . 
„ Ja , gud ved dog , om jeg havde haft mod og tanke 
og kraft til at redde dig , som du reddede mig “ , tilstod 
pejter tvivlende , „ og i ethvert tilfælde er jeg nu dig lige 
taknemlig og forbunden og ønsker kun , at jeg måtte få 
lejlighed til at vise dig det på anden vis end i lutter 
løse ord , nemlig i gerningen “ . 
„ Ja , tak skal du have for din gode vilje “ , sagde 
Henrik , „ men på den måde var det bedst for mig , om 
jeg aldrig kom i flig en stilling , at jeg var trængende til 
hjælp eller bistand , lille eller stor ; og tit kan også alene 
et ord være i sig selv en tjeneste og hjælp . Du kunne 
således gøre mig en tjeneste , mulig endog en stor hjælp 
alene ved et ord , om du kunne sige mig , hvorhen det skib 
agter sig , som der ude synes klar til at lette straks “ . 
„ Gid du havde forlangt langt større tjeneste af mig “ , 
svarede pejter , „ og jeg da var i stand til at fuldføre 
den så fuldstændig , som jeg mægter at give dig denne oplysning . 

skuden der ude er lensmanden Anders bildes 
iagt og føres af min faders fætter og gode ven og min 
gudfader , Peder skipper , efter hvem jeg selv er opkaldt , 
og så snart han er gået om bord , hvad snart vil fle , 
så sejler jagten til Københavns slot med en lille ladning , 
den har hentet her hos os . Jeg var just på vejen 
ned til båden der , som venter på gudfader , for at tage 
afsled med ham og sende sidste hilsen ind til fader “ . 
„ Er alt så , pejler “ , sagde Henrik og greb hans 
hånd , „ da kan du mulige » nu , om du vil , vise mig en 
tjeneste , som vil langt opveje min lille håndsrækning fra 
i går og gøre mig forbunden mod dig for stedse “ . 
„ Inderlig gerne ; lad bare høre “ , sagde pejter glad . 
„ Jeg er gået hid for at søge rejselejlighed til København 
for mig og en mand til “ , fortalte Henrik ; „ kan du 
ikke bevæge din gudfader til for gode ord og betaling at 
tage os med ? “ 
„ Intet skal være lettere , er i kun klare til straks at 
rejse “ , erklærede pejter . 
„ Det er vi “ , svarede Henrik . 
„ Løb du da kun straks hen og hent den anden mand “ , 
forfsatte pejter . „ Inden du når hid igen , er gudfader 
her nok og hele sagen klaret “ . Med et håndtryk stilles 
Henrik fra sin hjælpsomme ven og ilede bort ; mindre end 
et kvarter senere var han tilbage , ledsaget uf hans Olsen 
og hver bærende sin med fødevarer velforsynede tværsæk . 
„ Alt er ordnet “ , råbte pejler dem i møde . „ Jeg 
har fortalt gudfader , hvad du har gjort for mig i går , 

Henrik , og han , er henrykt ved at kunne vise dig en 
tjeneste “ . 
„ Ja , kom blot hid “ , tilføjede skipperen , der var en 
vakker , gammel sømand med et elskværdigt , venligt væsen , 
og nu rakte han dem hånden til velkommen og som hjælp 
for at skippe i båden . Snart sad de i denne , skiltes fra 
pejter jæger og var få øjeblikke efter om bord på 
jagten , der nu lettede og stod sundet nord ud for en 
sydvestvind . Det var med en ganske rask fart , at jagten 
bevægede sig frem , og lejligheden var da også så gunstig 
for den , som den kunne ønskes ; i løbet af godt fire og 
tyve timer fik de tårnene af Københavns slot og byens 
mange kirker i sigte , og mod aften kastede de ankeret ude 
på reden . Om skipperen var egentlig nysgerrig , det 
får stå hen , men han havde nok lyst til at vide , hvad 
han kunne få at vide ; tilmed var både Henrik og hans 
Olsen i tvivl om , hvorledes de skulle forholde sig for at 
få deres sag frem for herredagen , og havde nok lyst til 
et råd og mulig vejledning hos Peder skipper ; følgen 
heraf var da den , at de allerede den første dags Asten 
havde sat skipperen fuldstændig ind i deres sags enkeltheder , 
havde meddelt ham hele deres azrinde og havde søgt 
oplysning om , hvorledes de heldigst skulle få den fuldført « 
De vare her komne til den rette rådgiver og vejleder , 
som også følgen viste det , og så var Peder skipper 
dem ligefrem taknemmelig , fordi de gave ham lejlighed til at 
vise den ! en tjeneste . 
„ Det skal alt sammen komme til at gå og det i en 

fart “ , sagde Peder skipper ; „ lad os bare få fat i fætter 
Jørgen , min gudsøns fader . Han er nu både øje og 
øre og tanke med hos vor fælles herre , den myndige hr . 
Anders bilde , og får han først denne til at tage sig af 
sagen , da er den afgjort med det samme ; for ham må nu 
da alverden lystre . Fløjter han bare , så skal i se , hvor 
hele herredagen springer “ . 
Endnu samme aften , da de lod ankeret falde på 
reden , gik Peder skipper i land for at opsøge Jørgen 
tjener på slottet . 
„ Jeg skal sige jer “ , sagde han , idet han steg ned i 
båden , „ de fine folk have for skik at gøre natten til 
dag , og derfor er det ikke for sent at træffe hverken dem 
eller deres tjenere , ja næppe sent nok ; jeg træffer ham 
ganske vist ved slottet “ . Peder skipper tog ikke fejl ; han 
traf ganske rigtig straks Jørgen tjener i en af slottets 
borgestuer og fik ham let med sig til en fortrolig samtale 
i Enrum . Ved denne samtale måtte den gamle kammertjener 
først føle dødsangsten for fin søn , hvis fare gudfaderen 
skildrede som utvivlsom dræbende og fik derved redningen 
ved Henriks hjælp til at blive et sandt mirakel , hvad 
han da også selv regnede det for at være . Herved fyldtes 
Jørgen tjeners hjerte med lige så megen taknemmelighed 
og Iver for at tjene Henrik og hans ledsagers sag , som 
den gode , gamle skipper selv var opfyldt ask og udbyttet 
af samtalen blev , at Peder skipper næste morgen 
tidlig , det vil sige klokken otte om formiddagen , skulle 
føre begge fine passagerer med deres dokumenter op på 

slottet til Jørgen tjener , der så ved sin morgentjcneste 
hos hr . Anders bilde ville tage sig af deres sag , som 
havde det været hans egen . Med dette budslab vendte 
skipperen glad tilbage , efter at de to gode venner og fættere 
havde tømt en kande vin i fællesflab . Næste dag , som 
var den 13de juni , kom Henrik og hans Olsen da op på 
slottet , hvor Jørgen tjener let opnåede , at de henimod 
middag fik adgang til hans herre , for hvem de på en 
rigtig nok lidt forbeholden måde forebragte deres sag . Den 
myndige Anders bilde hørte opmærksomt på deres fortælling , 
og da han så , at sagen mulig kunne gøres mislig nok for 
Jørgen von der Wisch , hvem han af egne grunde ønskede 
alt mulig ondt , lovede han med glæde selv at føre dem 
frem for herredagen og spåede det bedste udfald for frejleverne . 
Endnn samme dag omtalte hr . Anders bilde sagen 
for adskillige af herredagens medlemmer , således blandt 
andre for sin slægtning Ove bilde , biskop for Århus , 
der forhen havde været kantsler hos kongerne hans og 
Kristian den anden , senere havde været med ved opstanden 
mod den sidste og nu stod i spidsen for det biskoppelige 
parti på herredagen . Deres samtale om Jørgen von 
der Wisch ' s færd blev afbrudt af biskoppen Joakim eller 
rettere Jakob Rønnov af Roskilde , der tog biflop Ove 
under armen og førte ham til side . 
„ Peter Svave kunne vi i alle måder stole på 
vil være en god kattolsk informafor for den unge prins 
og holde ham til vor sande tro “ , sagde Joakim Rønnov i 
talens løb , „ og ikke mindre kunne vi stole på Oluf 

rosenkrans som hans hovmester , idet denne adelsmand 
og ivrige kattolik vil lære ham både danskhed og den 
rette tro . Det gælder altså kun om at lade denne herredag 
gå til ende med alle andre sager end køngevalget ; 
vi må skilles uden et sådant i år og kun drage andre 
sager frem . Find nogle “ . 
„ Nu vel “ , svarede Ove bilde , „ I har ret , og her 
har netop tilbudt sig en sag , der sål^es kan tages mev 
for at få tiden til at gå “ . Efter disse ord vendte Ove 
bilde tilbage til sin slægtning Anders bilde . „ Lad eders 
lollandske bønder komme hid i morgen med deres dokumenter , 
hr . Fætter ! “ sagde han til ham , „ da skal visseligen deres 
sag nå at komme fortog blive snarest mulig pådømt “ . 
Ved Jørgen tjener fik Henrik og hans Olsen endnu 
samme dag dette budflab , °g » asfe dag stede de ved 
Jørgens side forved slotsporten og så de høje gejstlige 
og adelige herrer drage ind der . Jørgen tjener syntes at 
kende dem alle og gav oplysninger om de fleste af dem . 
„ Den skaldede Ove bilde til Års og så Joakim 
Rønnov til roskild , der er landets øverste kantsler , er 
alt mødte , så dem se i først i salen “ , fortalte han , 
„ men der kommer Torbjørn bilde til lund : han skal 
være zerkebiskop , om han bliver det , men endnu er han 
ligesom Joakim Rønnov kun elektus , det vil sige , at konventet 
har valgt ham og kongen med , men paven endnu 
ikke stadfæstet valget . — kom tilbage , folk , træk jer 
tilbage , for der kommer den både store og stormægtige 
rigshovmester Mogens * Gjøe med sit talrige følge , der 

nok tilmed er endnu større i dag end sædvanlig . Ah , han 
har nok også rigets marsk , hr . Tyge krabbe , og hans 
følge med sig . — se , der kommer mere præsteskab ; det er 
de rare abbeder Hendrik og Eskild fra antvorskov og 
søer ; de høre skam også til . — nå , og endnu mere 
af det hellige ! Det er Knud Hendriksen Gyldenstjerne 
af Odense ; han er da også kun elektus og bliver vist heller 
aldrig mere , for ham kan de øvrige kirkens herrer kun lidet 
bruge og paven vel mindst ; for tænk jer , han har vovet at 
lade deres fjende Luthers skrifter oversætte på dansk og 
trykke “ . Nu kom der et muntert tog af verdslige herrer , 
dog syntes den aller muntreste af dem at høre til den kirkelige 
stand . „ Ej , ej ! Nu er det nok tid for de skønne 
kvinder at vogte på sig “ , bemærkede Jørgen tjener ; „ for 
der have vi jo mellem alle adelsmændene den heldige pigejæger 
Oluf munk , kantor i Ribe ; hans farbroder , biskop 
Iver munk , er da vist også nær . Nå , hvor Peder 
lykke , Ove lange og min egen herre le ad kantorens 
vittigheder . Ja , Johan okse og de øvrige adelsmænd 
kunne da også le med , lader det til “ . Et nyt , men udelukkende 
gejstligt tog fulgte straks efter . „ Sagde jeg ikke nok , 
at Iver muk nu ikke kunne være ret langt borte ! Der 
er han , og det er da endelig en rigtig biskop ; ja , der er 
jo hele to for en , for det er Styge Krumpen til Børglum 
eller Nørlund , som rider ved hans side “ . 
Således oplyste Jørgen tjener sine sidemænd om de 
vigtigste personer , så da de virkelig vare så heldige kort 
efter at kaldes frem for at oplyse deres sag , stod de 

temmelig frejdige der , da det ligesom gav dem lidt mod , at 
de kendte navnene på de fleste , som rettede spørgsmål 
til dem . Hans Olsen fremlagde beviserne for , at skovene 
ved Frejlev tilhørte denne bys bønder , og Henrik førte 
dristig og klart ordet for bøndernes ret i denne henseende , 
ligesom han også skildrede mange af lensmandens plagerier 
ved sine tjenere ; men da det gjaldt om at drage den dræbte 
Hennings skamløse færd særlig frem , bad han hans Olsen 
overtage ordet , og dette gjorde denne meget fyldestgørende . 
Hans Olsen måtte ligeledes fortælle om Hennings endeligt , 
men dette var så kortfattet og affarvet , kan det ikke nægtes , 
at frejleverne næppe ville have troet , det var deres 
hårde medfart mod Henning , her fortaltes . „ Vi vare alle 
til hobe mødte i skoven “ , fortalte han , „ for at vi ville 
vide , med hvad skel de fremmede bønder under dellefogdens 
førelse omhug vor skov ; da for Henning delleføged imod 
os med væbnet hånd og gav os hårde ord , og idet han 
ville skyde en af os , sprang nogle af hoben til for at forhindre 
dette ved at slå luntebøssen fra ham , og da blev 
han desværre selv ihjelslået ved et eller flere af-disse 
slag , uden at det trods den allerbedste vilje er nogen 
sjæl mulig at udpege nogen enkelt mand som virkelig 
gerningsmand “ . Da nu her efter skulle skildres lensmandens 
påfølgende adfærd mod den stakkels by , tog Henrik atter 
med held ordet og lod til at vinde stemningen for sig . 
Derpå blev de i nåde affærdigede . 
Tre dage senere , nemlig botulfi dag , tirsdagen den 
17de juni , bød Jørgen tjener dem atter at møde for hans 

herre , og Anders bilde gav dem da et af herredagen 
udstedt beskærmelsesbrev , der fyldte dem med bedste håb 
om et godt udfald af frejlevernes sag . Med en hjertelig 
tak til Jørgen tjener og Peder skipper og en ærbødig til 
hr . Anders bilde , ilede hans Olsen og Henrik nu til fods 
fra København og kom tredje dagen til Nykøbing , hvor de 
med hilsen fra Anders bilde henvendte sig til dennes fætter 
på Nykøbing slot . Knud Gyldenstjerne tog vel imod dem 
og deres af Anders bilde anbefalede begæring om på 
deres vegne og lovlig vis at forkynde beskærmelsesbrevet 
for Jørgen von der Wisch og bringe ham til at hæve 
Frejlevs belejring ; men da han ikke personlig ønskede at 
optræde mod lensmanden på Ålholm , sendte han fin skriver , 
understøttet af et talrigt og velvæbnet følge . 
Det var den 21de juni om morgenen , at slotsskriver 
Mads Madsen på fin herres vegne og med det talrige 
følge lod sig sætte over til Lolland , ledsagende hans Olsen 
og Henrik , hvilken sidste regnede det som en given sag , at han 
skulle med . Da de kom til landsbyen , fandt de de ydre 
stillinger og vilkår ganske således , som da de elleve dage 
før havde forladt den , dog kunne de vel tænke sig , at inden 
døre havde beboerne det langt værre end da , eftersom de 
nu havde været indespærrede i deres boliger siden den 8de 
juni , altså i tretten dage , uden forud at være belavede på 
slig indespærring . Vel havde de nok så vidt mulig hjulpet 
sig ved om natten med livsfare at stjæle sig fra en gård 
til en anden og gensidig hos hinanden låne , hvad de 
hårdeligst trængte til , men deres vilkår vare mislige nok 

endda , og somme lede virkelig nød . Skriverens tog blev 
betragtet med forundring af lensmandens vagtposter , der 
med ikke ringere forundring så hans Olsen ved hans 
side , da de vidste for vist , at denne ved indespærringens 
begyndelse havde været ved sin gård , og lensmanden talt 
med ham ved den , og ikke kunne fatte , hvorledes han var 
undsluppen . Mads Madsen spurgte straks efter Jørgen von 
der Wisch , men fik det svar , at denne ikke kunne ventes 
sør hen mod middagen , ved hvilken tid han plejede at 
komme og efterse vagterne . Skriveren bød disse at trække 
sig tilbage og lade frejleverne have fri fart ud og ind 
og fra og til deres by , men det ville lensmandens folk 
ikke vide noget af . Dog , da de så , at Mads Madsen i 
så tilfælde ville sætte sin vilje igennem ved magt , og 
dette vel også med hans overlegne styrke ville være 
ham muligt , gave de efter for nødvendigheden og samlede 
sig syd for byen , men sendte samtidig en stafet efter Jørgen 
von der Wisch . 
Så snart det var bleven bekendt for frejleverne , at 
forbindelsen var fri , afgik der også stafetter fra dem , 
nemlig til de nærmeste landsbyer mod nord , til Sløsserup , 
flintinge og nagelst ! efter fødemidler . Det varede ikke ret 
længe , før der fra disse omliggende landsbyer kom hele læs 
af brød , smør , mælk og gryn , så frejleverne atter kunne 
så lidt menneskelig føde . De så velkomne vogne vare 
endnu ikke tømte , da lensmanden , Jørgen von der Wisch , 
allerede kom sprængende til byen , hvad straks meldtes skriveren , 
der var steget af hesten og gået ind hos hans Olsen , 

medens Henrik dvælede uden for , da ingen havde bedet ham 
komme nærmere . Mads Madsen kom i en hast til hest , og 
i spidsen for sit følge mødte han ved byleddet den fnysende 
adelsmand . ' 
„ Hvad foregår her ? og hvo vover at blande sig 
ind i min sag med mine bønder ? “ streg lensmanden og 
kastede et rasende blik på skriveren og hans følge og 
alle frejleverne , som væbnede med deres knipler havde 
samlet sig bag følget . 
„ Efter det høje Danmarks riges råds bud og befaling 
og på min strenge herres , hr . Knud Gyldenstjernes 
vegne er jeg her til stede for på lovlig vis at forkynde 
og om fornødent gøres da med magt at gennemføre et af 
herredagen til København udstedt befljærmelsesbrev for 
Frejlev bønder “ , svarede Mads Madsen , „ og jeg skal her 
tillade mig at oplæse samme for eder , strenge hr . Lensmand “ . 
Han fremdrog nu af brystet et stort pergamentblad med 
ikke færre end atten segl hængende ved , og gjorde sig rede 
til at oplæse sammes indhold . 
„ Nu har jeg da hørt det med ! “ udbrød Jørgen von 
der Wisch forbavset . 
„ Ikke endnu “ , sagde skriveren smidflende , „ men lige 
nu skal i få det at høre “ . Han udfoldede derpå pergamentet 
i hele dets størrelse og oplæste følgende : „ „ Vi 
efterflrevne Iver munk til Ribe , Styge Krumpen til Nørlund , 
Ove bilde til Års , Jørgen fris til Viborg , med 
guds nåde biskopper ; Torbjørn bilde , elektus til lund , 
jøakim Rønnow , elektus til roskild , Knud Gyldenstierne til 

Odense , elektus til samme nåde , Hendrik Christiansen til 
søer , Eskild tomasøn , prior til antvorskov . . . “ 
„ Det er min tro jo hele kleresiet “ , sagde Jørgen von 
der Wisch hånlig . - 
„ Ja , og nu kommer ridderskabet med “ , svarede skriveren 
og læste videre . „ . . . Mogens Gjøe , Danmarks 
riges hovmester , ttygge krabbe , Danmarks riges marsk , 
hans bilde , Peder lykke , Anders bilde , Mathias Eriks , 
Ove lange , Johan okse , Peder Mogensen munk , landsdommer 
udi nørre-jydland , med menige danskis riges 
råd her nu sorsamlet . . . “ 
„ Huh ! hvilken indgang ! “ bemærkede lensmanden lige 
hånligt ; det skulle lade , som han ikke brød sig det ringeste 
om hele herredagen og dens brev . 
„ Ja , og teksten er endnu galere ; hør kun “ , sagde 
Mads Madsen og fortsatte oplæsningen . „ . . . Gøres 
alle vitterligt med dette vort åbne brev , at for os i dag 
var skikket hans Olufsen og Henrik henningsøn af Frejlev 
udi Låland . . . “ 
„ Jørgen ! Vil du nøje huske dig , de to hunde “ , 
råbte lensmanden til den nu værste bondeplager blandt 
sine fogder . 
„ Skal ske , strenge herre ! “ svarede Jørgen foged . 
„ . . . På deres egne og alle deres naboers vegne 
i førnævnte Frejlev by boendes og sig hårdeligen beklaget , 
hvorledes de af Arilds tid have haft en enghave til 
samme deres by , og aldrig nogen befattet sig med den , 
-rnlen med eng eller med skov , derudi vokser , at bruge i 

nogen måde uden aleneste de mænd , i Frejlev boede , indtil 
nu føje tid siden forleden velbårne mands , Jørgen von 
der Wisch ' s , høvedsmand på Ålholm , foged i lenet indfulgte 
nogle andre bønder i deres enghave og tilstædte dem 
der at hugge og fordærve deres skov , der stod , imod deres 
ja og minde og samtykke . . . “ 
„ Tænk ! hvilken uforskammethed ! Uden deres ja ! “ 
Afbrød den opbragte lensmand atter læsningen . „ Nu skulle 
man straks tigge flige ufri bæster om tilladelse til , hvad 
man får i sinde at gøre . Nej , i kan dog tro , det skal 
blive løgn ! Uh , hvor i skal få , i hunde ! “ 
Ikke få af bønderne skælvede ved synes af hans vrede . 
„ . . . Og der de det hørte og forstode “ , fortsatte 
skriveren , „ gik de ud til samme deres enghave til dem , for 
at få at vide , med hvad skel de det gjorde . Da imødegik 
dem samme førnævnte Jørgen von der Wisch ' s dellefoged 
med væbnet hånd og gav dem hårde ord , og idet han 
havde villet skyde en af dem , da blev han desværre ihjelslået 
etc . . . . “ 
„ Desværre ! “ gentog Jørgen von der Wisch og truede 
ad frejleverne ; „ jo , i skal , min sjæl og salighed ! komme 
til af sige desværre , og det mere end ti gange hver dag i 
jert liv , i asener ! — desværre ! “ 
„ . . . Og derfor er samme bønder i Frejlev så 
hårdt undsagte af Jørgen von der Wischs fogder og 
svende , af de tør ikke nogensteds give sig ud fra huset 
om deres bjæring * ) , og vare derfor begjærendes af os 
* ) avling , avlsbrug og næeringsdrift . 

danflis riges råd , af vi ville for guds skyld det så 
bestikke , af de måtte nyde så meget som lov og ret 
var , sammeledes deres ejendom førnævnte enghave , som 
de hertil nydt og haft have , og af de måtte tiltales med 
loven og ikke så fejdes og holdes fra deres bjærring . 
Da efter førnævnte lejlighed , som før er rørt , sagde vi førnævnte 
danflis riges råd så derom for retten : at de 
bør af nyde , bruge og beholde samme enghave , ligervis 
som de den hidtil nydt og brugt have , indtil så længe 
nogen kan med dom og rettergang den lovlig afvinde dem , 
og at Jørgen von der Wisch eller nogen hans fogder og 
tjenere bør ikke at fejde eller fejde lade førnævnte Frejlev 
bymænd eller deres ombod for denne hans tjener , som 
blev ihjelflaget , som forud skrevet står , men har kun at 
tale dem til derfor til herredsting og landsting efter en 
skreven lov og net . . . . “ 
„ Nu har jeg aldrig hørt galers historie ! “ afbrød 
lensmanden atter oplæsningen . „ Og det bilder noget 
menneske sig ind , at jeg skulle tage hensyn til ? Nej , 
aldrig ! “ 
„ Min herre , den strenge Knud Gyldenstjerne , håber 
det dog , om ikke for andet , så af hensyn til ham og det 
af ham med mig sendte følge “ , svarede Mads Madsen og 
så^sig om . „ Men det er vel bedst , at vi nå til ende 
med skrivelsen . „ . . . . Til hvis vidnesbyrd , at så er 
i sandhed som forskrevet står , have vi ladet trykke vores 
segl og signet neden på dette vort åbne brev , som 
givet er i København , botulfi dag , året 1533 . “ “ Hermed 

sluttede skriveren oplæsningen og fremviste dokumentets 
atten segl . „ Jeg håber , slrænge herre ! “ sagde han derpå 
henvendt til lensmand Jørgen von der Wisch , medens 
han på ny sammenfoldede pergamentet , „ at denne oplæsning 
er eder tilstrækkelig til , at beskærmelsesbrevet kan 
siges at være eder lovkyndt , hvorefter i naturligvis uvægerlig 
vil efterleve det . “ 
„ Jeg giver jer alle sammen døden og djævelen “ , 
svarede den rasende lensmand , „ og jeg får vel sørget for , 
at han får jer frejlever med hud og hår . Knud Gyldenstjerne 
får i bringe en hilsen just så venlig , som han 
sender mig sin . Hvad løver i efter , i hallunker ! “ fortsatte 
han , idet han vendte sig til fine fogder , svende og 
tjenere ; „ skal i drive længere her endnu ? A—ah ! står 
de der og gaber . Af sted med jer ! — at i ikke også 
kunne svide den øglerede af , medens i har ligget her en 
fjorten dage og drevet ! “ 
Få øjeblikke efter var den vrede lensmand og alle 
hans folk forsvundne , og nu åndede frejleverne endelig 
frit igen , hengave sig fuldstændig til glæden og udbrøde i 
høje fryderåb . „ Eja ! Høj ! Eja ! “ lød det fra dem alle , 
medens de vare nær ved at danse om . Kun skriverens 
ledsagere fra Nykøbing slot holdt sig så temmelig rolige , 
ja vare næsten tilbøjelige til at le ad bøndernes sære 
glædesfagter , og ligeså rolig stod Henrik , lidt for sig selv . 
Kun få af frejleverne havde lagt mærke til ham mellem 
de fremmede , og de lod da , som om de ikke kendte ham . 
Nu kom nogle drenge , der vare sendte til skoven 

eller engene efter alt kvæget , tilbage med et budskab , som 
måtte afkøle bøndernes glæde lidt ; der var intet kvæg , 
hverken i skov eller på eng , og havde øjensynlig intet været i 
mange dage . Som folkene slode sammen nær Henrik i 
samtale om denne sag og i gisninger om , hvor kvæget 
dog kunne være bleven af , trådte denne endelig frem . 
„ Jert kvæg vil i kun finde på Ålholm “ , sagde 
han , „ hvor det har været fra den første aften , at byen 
blev indesluttet . “ 
„ På Ålholm ? “ udbrøde bønderne . „ Hvor ved 
du det ? “ 
„ Se se ! “ sagde Jens fugl , den bondesøn , der havde 
et godt øje til Lille-ellen og netop af denne grund også 
et ilde til Henrik ; „ der have vi jo den små Henrik . Nu 
er her jo også fred og ingen fare , og så tør han jo 
vel nok lade sig til syne . Du skulle vel ikke have hast 
en finger med i spillet for at få vort kvæg til Ålholm 
som en tak for sidst , siden du ved så god besked med , 
at det er der ? “ En stærk mumlen lød mellem bønderne 
ved disse ord . 
„ Det har han visselig ikke “ , tog hans Olsen dog 
øjeblikkelig ordet , idet han trådte frem i kredsen ; „ for 
når vi i dag kunne frigøre os for lensmandens belejring , 
da er det væsenlig hans gerning . Han har nemlig 
hentet mig her og hjulpet mig i at undslippe og har siden 
ført mig til København og talt vor sag for herredagen , 
hvor den navnlig af hensyn til ham har nydt en god 
fremme ; så uagtet jeg rigtig nok ikke ønsker Henrik ind i 

min slægt , så lidt nu , som da han svigtede sin egen 
plan og nægtede os sin bistand ved dens udførelse , så 
vil jeg dog regne dette sidste for afbødet lige over for os 
bymænd ved hans senere virksomhed for os . Som frejlevmand 
rækker jeg dig nu hånden , Henrik , som bevis på , 
at du frit og uhadet kan færdes imellem os , når du lyster . 
Jeg vil kun ønske , at vu også havde bevist dit mod og 
din ordholdenhed således på ny , at jeg også i den henseende 
kunne række dig hånden så fuldtro som før og som 
l 
min søn , men — det kan jeg ikke “ . 
Henrik tog ikke meget villig mod den med disse ord 
fremrakte hånd . „ I får dømme mig , som i sinde det 
rigtigt , ved jeg end fuldtvel selv , hvor urigtigt i handler “ , 
svarede han . „ Mit håb står imidlertid til , at eders 
datter ikke vil tænke ganske som i , når jeg taler med 
hende , hvad i da vel ikke vil forbyde “ . 
„ Åh nej , det sår du frit have lov til “ , svarede 
hans Olsen ; „ dog vil jeg nok selv tale et par ord med 
hende først om denne sag “ . 
„ Jeg får da give tid “ , sagde Henrik næsten sukkende , 
„ og jeg vil så kun bede eder lade mig få Søren med 
mig for at hente eders eget kvæg tilbage fra kejls 0 , 
hvor jeg med hans bistand fik reddet det over , da han 
fortalte mig , at byens øvrige kvæg var drevet til Ålholm 
og byen selv indespærret “ . 
„ Mit kvæg reddet ! “ udbrød hans Olsen . „ Det har 
du ikke talt et ord om før “ . 
„ Jeg havde glemt det “ , lød svaret . 

„ Du får da have tak for det som for din øvrige 
hjælp “ , sagde hans Olsen og vendte sig så mod sine 
bymænd . „ Så er vi da ikke aldeles uden mælk , folk ! 
For naturligvis er mit kvæg nu også eders så længe , til 
i får jer noget igen “ . 
Frejleverne modtoge dette tilsagn med stor tak . 
Henrik ilede nu med Søren til ledsager af sted ad 
sundbhvejen , fra hvilken de , da de havde passeret flintingeåen , 
drejede om til højre for at komme til strandhuset 
under priorens skov og med egen , der lå , ro over 
til kejls o og bringe frejlevernes både og Eger og hans 
Olsens kvæg og får tilbage til Frejlev skov . Samtidig 
gik en del af de unge karle ned til skoven for at være 
behjælpelige med kvæget , så snart blot bådene kom til 
land . Denne hjælp kunne også nok være nødvendig , da 
det var så stærkt højvande , at der ville have været fare 
forbundet med at lade kvæget gå til land gennem vandet . 
Nu blev to Eger lagde jævnsides og deres for- og agierender 
sammenbundne , derpå blev en ko bragt ud i dem , 
slående med forbenene i den ene og bagbenene i den 
anden ege , og således bragt i land ; med fårene gjorde 
man langt færre omstændigheder . 

gennem kamp til lykke . 



første kapitel . 
Henrik og Lille-ellen skilles . 
Medens Henrik virkede for hans Olsen , virkede denne 
mod ham i en samtale med fin hustru og sin datter . 
„ I have nu fremført alt , hvad i kunne sige til hans 
forsvar “ , skuttede han samtalen , „ og det kan godt være , 
at du har ret , Bodil , når du siger , at det hele er bleven 
en halstarrig tanke hos mig ; men du har ikke ret , når 
du siger , den er uden grund , så lidt som , når du siger , 
at jeg i virkeligheden elsker ham mindre end du , der har 
opammet ham . I have ikke kunnet fremføre en eneste omstændighed , 
der kan give en grund til , at jeg skulle tage 
tilbage min betingelse for mit samtykke til en forening 
mellem ham og dig , Ellen ; i stedet for at modsætte dig 
den , bør du også tvært imod skutte dig til den af ganske 
sjæl , da den kun kan give dig bevis i hænde på , hvor 
fast , inderlig og sand hans kærlighed til dig er , og det 
ikke kun er en barnetanke , som flygter , når mandens alvorlige 
følelser ret træde frem . Altså bliver det derved : jeg 

lover dig , ikke af overtale dig og end mindre af tvinge dig 
til af ægte nogen anden , og du lover mig , ikke af lytte til 
kjærlighedstale fra Henrik eller give ham fornyet kjærlighedsløfte , 
før han selv enten har givet fyldestgørende grunde 
for , af han brød sit ord og ikke deltog i kampen mod 
Henning , eller også ved nyt mod , dristighed og ordholdenhed 
har i alles øjne afvist enhver tanke om fejhed 
og svaghed “ . Dermed var den sag afgjort , trods al det , 
som Bodil havde af fremføre for sin kære plejesøn . 
„ Ak , hans “ , sukkede hun til sidst , da hun endelig opgav 
al modstand mod mandens vilje ; „ vi ville jo selv , du og 
jeg , komme til af lide lige så meget som børnene ved af få 
sligt forhold indført “ . 
„ Det ville vi , Bodil “ , indrømmede han , „ men det får 
ikke hjælpe ; det er således ret , og så skal det være “ . 
Da nu Henrik kom fra skoven til gården , stod 
Lille-ellen ude i Løkken bag denne , og der ilede han da 
straks hen . „ God då , kære , kære Ellen ! “ udbrød han og 
løftede allerede armene for af omfavne hende ; men da hun 
blev stående stille og ubevægelig , nøjedes han med af byde 
hende hånden . 
Lille-ellen modtog tøvende den fremrakte hånd . 
„ God dag , Henrik ! “ sagde hun spagfærdig . 
„ Men hvorledes er det med dig ? “ spurgte Henrik 
forundret . 
„ Tak , nu er jeg så nogenlunde rask “ , svarede hun . 
„ Ja , det er jo vel nok “ , bemærkede han ; „ men jeg 
mener , hvorledes det kan være , af du er så kold over 

for mig efter det , vi sidst talte sammen om af have hinanden 
som brudgom og brud ? “ 
„ Alt , hvad vi har talt om i den henseende , skal jeg 
med den største glæde mindes , og det skal gælde fuldt ud “ , 
erklærede Lille-ellen med varme , „ så snart du bare siger 
mig i sandhed , hvorfor du ikke ville være min fader og 
de andre bymænd til hjælp mod Henning ; for af det var 
af fejhed , af du trak dig tilbage , det tror jeg ikke . 
„ Tak , af du dog tror så “ , svarede Henrik ; „ men 
sige min grund til af trække mig tilbage , nej , det kan jeg 
ikke , ikke en gang til dig . “ 
„ Har du sand kærlighed til mig , kan du det vel “ , 
svarede hun mut og tog sin hånd til sig . 
„ Nej , jeg kan ikke Ellen “ , påstod han ; „ for det er 
. en hemmelighed , som ikke er min egen , og som jeg bør , 
skal og vil holde hos mig selv “ . 
„ Ja , så får du også holde al kjærlighedstale til 
mig hos dig selv “ , sagde hun tøvende , „ og samtidig glemme 
alt , som vi hidtil har talt i den retning “ . 
„ Er det dit sidste ord , Ellen “ , spurgte han ængstelig . 
„ Det er så , Henrik “ , svarede hun og vendte sig halvt 
om ; „ og kun en åben meddelelse af din hemmelighed til 
bevis for din kærligheds sandhed er nøglen , der atter 
kan åbne mit øre og mit hjerte for dine ord “ . 
„ Så være gud dig nådig “ , fukkede Henrik , „ og mig 
med ; for den nøgle vil jeg aldrig kunne nytte “ . 
Han hæftede et langt , inderligt blik på den dejlige , 
men nu så modfaldne pige , der med nedadvendte øjne 

pillede i sit forklædes bånd ; så drejede han sig rask om 
og ilede bort . Lille-ellen hævede øjnene og så efter ham , 
men så kun et lille glimt af ham , idet han drejede om 
hjørnet af gården . Hun hævede også sin stemme og 
kaldte ham ved navn , men han hørte det ikke . Fortvivlet 
som ingen sinde før ilede han bort fra byen , slog med en 
stok , han havde fået i hånden , hovedet af alle de blomster , 
han kom forbi på sin vej , og stod ved Sundby 
færgegård , inden han anede det og uden at være sig klart 
bevidst , ad hvilke veje og på hvad måde han var 
kommen did . 
Det var ret en streng prøvelsestid , der nu oprandt 
for Henrik . De aller første dage gik han helt indesluttet i 
sig selv , men endelig fik han munden på gang efter 
megen anstrengelse fra moderens side og fortalte hende , 
at alt håb om at få Lille-ellen nu var tabt for ham . 
Han indrømmede tillige , at det havde været hårdt og 
vanskeligt for ham at gøre sig fortrolig med denne tanke , 
men nu var han blevet det og havde overvundet sin smerte ; 
dog erklærede han , ikke anden gang at ville være i stand 
til at vinde en flig Sejer over sig selv og sin sjælesmerte , 
hvorfor han heller ikke ville udsætte sig for en gentagelse 
af denne . Følgelig ville han ikke stræbe efter at forny forbindelsen 
med hans Olsens og Lille-ellen , og Sorte-ellen 
måtte højtideligt love ham ikke heller at virke i så henseende ; 
det tilkom hine , der havde brudt forholdet , atter at søge det 
knyttet , om de attråede dette nogen sinde , og da ville Henrik 
stille som betingelse , at hans og Lille-ellens bryllup blev 

øjeblikkelig afholdt , for at ikke et nyt brud skulle knuse ham ; 
bære et sådant kunne han ikke . 
I sin moders hjem puslede han nu lidt om , som han 
bedst kunne , men noget egentlig tog han sig ikke for , og 
derved beholdt den nagende sorg sit herredømme over ham ; 
thi en nagende sorg turde det vel kaldes , da han havde 
ladet fastvoxe hos sig den tanke , at Lille-ellen ikke elskede 
ham længere . Ja , det gik så vidt med ham , at han i 
somme øjeblikke ønskede dødens komme for ved den at srigjøres 
for smerten . Moderen mærkede vel nok dette og 
søgte at få ham i en regelmæssig virksomhed , uden at det 
lykkedes hende ; hun rådførte sig da med sin gamle trøster 
og rådgiver , Broder Niels , og han kom hende også til 
hjælp . Først klagede han sig for Henrik over , at det undertiden 
blev ham trættende at undervise Peter Sørens , der 
nu var fjorten år gammel , navnlig at undervise ham i 
regning , hvori Henrik just var dygtig ; han ville derfor bede 
ham regne med knægten en times tid hver halve dag , samt 
skrive lidt med ham også , da Henrik jo ligeledes var dygtig 
hertil , og øjnene i denne tid slog Broder Niels en “ lille 
smule fejl . Henrik lovede alt , hvad Broder Niels bad ham 
om , gjorde det også , men uden derfor at opgive sin sorg 
eller være mindre påvirket af denne . Da Broder Niels 
soledes mærkede , at det tilsigtede mål ikke opnåedes , gik 
han en anden vej , som også lod til at være heldigere . 
Han talte til Henrik om hans moders stilling , udtalte , 
at hun visselig ikke led nød , men havde et godt udkomme 

for sig selv , hvilket hun også gerne delte med sin søn , 
men at det da blev ringe nok , og at han ikke kunne være 
bekendt således at ligge tærende hos sin moder ; han burde 
tage sig en saft virksomhed på , hvorved han i det mindste 
kunne erhverve sig selv , hvad hans egne fornødenheder vare , 
hvis han ikke foretrak atter at tage til hans Olsen , hvor 
Broder Niels forudsatte , at man nu gerne ville have ham . 
Det sidste erklærede Henrik sig øjeblikkelig imod , lige som han 
også bestemt mente , at Broder Niels ' s forudsætning i den 
retning var fejlagtig , da han troede for sikkert , at lilleellen 
nu havde tabt al sin kærlighed til ham ; derimod 
takkede han Broder Niels for , hvad denne havde berørt vedrørende 
moderens forhold og hans pligt lige overfor denne , 
hvad han straks ville tage til følge . Endnu samme dag 
spurgte han pejter jæger , der meget søgte Henriks selskab , 
om denne ikke vidste en for ham passende plads , og pejter 
havde en sådan på rede hånd ; skriveren Mads Madsen 
trængte til en medhjælper på sin skrivestue , og to dage 
senere havde Henrik sin plads der . Nu klarede det sig lidt 
med Henriks sindstilstand , da han ikke længere havde lejlighed 
til stadig at ruge over sin sorg . Dagen gik mest 
med nødvendigt arbejde , der krævede hans udelte opmærksomhed , 
og i fritiden var han sjælden fri for pejter jægers livlige , 
opmuntrende og adspredende selskab ; dog fandt han også ledige 
øjeblikke i sin moders hus , hvor han hang over sin smerte , 
men han var nu så vidt , al han kunne udtale sig over det 
tab , han troede at have lidt , da han mente at have tabt Lill ; - 

Ellens kærlighed , om end udtalelsen ikke var bestemt for 
andre ører end hans egne . 
En tidlig aftenstund kom således Broder Niels ind 
ad byens sønderport og forbi Sorte-ellens hus ; her så 
han Henrik sidde inden for gavlvinduet , stirrende over mod 
Frejlev skov og de af aftenrøden forgyldte skyer over 
denne . Broder Niels gik da ind og traf i stuen Sorte-ellen 
med tårer i øjet ; han hilste venligt på hende . 
„ Hans Olsen har været her i dag “ , fortalte sorteellen . 
„ Han sagde , at Lille-ellen skrantede og ville , at 
jeg fluide komme did over . Men jeg spurgte ham , om han 
ikke troede , at Lille-ellen endnu stadig gik med kærlighed 
til Henrik , da jeg regnede hende for alt for trofast til så 
let at svigte sin ungdomskærlighed og antog hjærtesorg for 
hendes sygdoms navn . Han indrømmede , at det vist nok 
var så , og da sagde jeg ham , at det eneste middel , jeg 
kendte herimod , var , at han lod de unge få hinanden , 
men det måtte han nu selv gøre skridt til , da Henrik i 
ingen måde gjorde første skridt . „ Det skal jeg “ , svarede 
han , „ den dag Henrik uomstødelig ved gentaget mod og 
heltedåd har afvist fra sig i alles øjne tanken om nogen 
fejhed eller noget vægelsind hos ham “ . Dermed gik han . 
Henrik tør jeg ikke nævne et ord til om dette besøg , og 
her sidder jeg nu og hører ham klage fin sorg , uden at 
han aner det . Hør kun ! “ Broder Niels lyttede tavs til 
en sang med en vemodig tone , der trængte ned til dem 
sra Henriks lille gavlværelse . Henrik sang : 

„ „ Som morgenglansen i herlige vår , 
med himmelens lykke at ligne , 
var hjærtets glæde i kærligheds kår : 
dets fejreste skat var ung Signe . 
Ak , slukt er nu glansen , og lykken er død , 
og hjertet ejer kun smerte og nød “ . 
— så klager ung Hakon i lunden . 
„ Som herligt åbner sig rosernes knop 
og lover en Duft uden mage , 
så herligt ungdommen lukkede op 
for fryd i de kommende dage . 
— nu rosen er visnet og ungdommen død , 
og hjertet ejer kun smerte og nød “ . 
— så klager ung Hakon i lunden . 
„ Hav tak , guds moder ! for saligheds lyst , 
du gav mig ved signelils side ; 
men nu jeg higer mod himmelens kyst , 
i livet jeg får kun at lide . 
For Signe , jeg tabte , du sende mig død , 
i den jeg hviler , så ender min nød “ . 
— så klager ung Hakon i lunden “ . 
Sangen endte , og Sorte-ellens tårer randt som før . 
„ Nu mener jeg at kunne ønske eder til lykke med 
eders søns helbredelse “ , brød Broder Niels tavsheden , 
^for den smerte , man kan udtale sin klage over , er halvt 

overvunden . Nu er vi visselig komne på rette vej med 
Henrik , til at han vil genfinde sig selv helt , og den faste 
tro har jeg , at hele denne prøvelse for hans sjæl og 
kærlighed vil , om den ikke brat endes , men får lov til 
at fuldføres , udvikle hans kraft og hver af hans ypperlige 
evner i en grad , der uden denne kamp og prøvelse ville 
være uopnået . Ti derfor kun med hans Olsens besøg 
og udtalelser , og lad sagen ordne sig sindigt og jævnt af 
sig selv ; den vil ordne sig sikkert , og de unge have visseligen 
begge bedst af at vente endnu nogle år , forinden de 
træde inde i en så vigtig stand , som algfestanden dog 
må være “ . Henrik havde efter sangen rejst sig fra sin 
plads ved gavlvinduet og gik nu med rolige skridt frem 
og tilbage på gulvet over deres hoveder . „ Hør kun “ , 
fortsatte Broder Niels fin tale , „ det er ikke en fortvivlet 
mands gang ; disse rolige skridt vidne om , at er der ikke 
alt kommet en fuldslændig ro i eders barns sind , så vil 
den visseligen komme der , hvor dybt sår hans hjerte end 
har lidt . Hvad bliver , så det hele ? I har jo selv sagt til 
hans Olsen , at i regner Ellen for at være alt for trofast 
til så let at svigte sin ungdomskærlighed , og i kunne 
gjærne have sagt barndomskærlighed ; men regner i eders 
søn for mindre trofast mod den ? Det gør i visseligen ikke , 
og om i gjorde det , regnede i også fejl . Kærligheden i 
deres hjerter har Herren vækket ; men prøvelsen , hvorved 
dens styrke skal vise sig , har også han sendt , og det ikke 
for at knnse den , men kun for at give den en rank og 
kraftig vækst , lige som man lader det unge træ kun have 

også søgte Henriks selskab og kunne fortælle vidt og bredt , 
men altid morsomt og ofte oplysende om deres mange farter 
i de forskellige lande , og Henrik tillige ved omgang 
med dem fik lært at tale tysk som en indfødt tysker , traf 
man ham ofte i deres selskab på slottet i hans fritid , 
trods grundforskjellen i deres karakter . 
De to tyskere havde ledsaget Knud Gyldenstjerne , da 
han drog ind til herredagen i København dagen sør st . 
Hansdag , til hvilken tid også først de fleste andre danske 
adelsmænd indfandt sig , hvorfor herredagen i almindelighed 
af historieskrivere regnes fra denne dag eller endog først 
fra 3dje juli , uagtet det ovenfor meddelte beviser , at den 
har været samlet i det mindste fra valerii dag , 14de juni , 
om ikke før . Pejter jæger var også fulgt med til herredagen , 
men kom hjem et stykke tid forud for de andre og havde 
fået Henrik på slottets skrivestue , forinden disses komme . 
Jørgen von der Wisch havde ikke deltaget i herredagen , 
hvad han som tysk adelsmand heller ikke havde ret 
til , men han kunne dog som så mangen anden tysk adelsmand 
her i landet have overværet den endda ; dette havde 
han dog ikke lyst til efter den hilsen , herredagen på forhånd 
havde sendt ham i frejlevernes beskærmelsesbrev . 
Han var rasende i lang tid efter dette , men han fandt det 
snart klogt at bide raseriet i sig , dølge det så vidt mulig 
og liste sig frem for at få hævn over sine dumdristige 
bønder ; han lod da , som havde han ikke længer mindste 
tanke om at straffe frejleverne , ja aldeles havde glemt 
Henning og hans død , og behandlede ikke disse det ringeste 

anderledes end alle sine øvrige bønder . Men i det skjulte 
virkede han ved sine fogeders og svendes hjælp , tjenereog 
skovløberes , og ved de ypperlige sporhunde , han havde 
mellem disse , kom han snart til en klar viden om alt vedrørende 
frejlevernes færd mod Henning og dennes drab . 
Han erfarede således , at den egentlige stifter af hele anskagef 
og navnlig opfinder af den snilde udførelsesmåde , 
hvorved hver mand i hele byen stod som skyldig , og derfor 
de enkelte blev vanskelige at ramme , var Henrik , men erfarede 
tillige til sin sorg , at denne ikke hørte blandt hans 
bønder , ja ikke en gang længer var på godset , men 
havde plads nu på Nykøbing slot hos lensmandens ikke 
gode ven Knud gyldensljerne . At Henrik aldeles ikke havde 
været nærværende ved dådens fuldførelse , forøgede kun 
hr . Jørgens had til ham , i stedet for at formindske det , 
da han derved havde gjort det endyderligere vanskelig for 
denne at ramme ham med fin hævn , og dog svor han , at 
hævnen nok skulle komme og da blive så meget frygteligere , 
som den havde været vanskelig at opnå . Hvad frejleverne 
selv vedrørte , da skulle han nok vide at forfølge sagen 
mod dem alle under et , så snart der var en herre over 
landet til at dømme og ikke kun dette hensynsløse rigsråd , 
der på herredagen endog havde udstedt sin artikkel , 
„ at hver mand skal vederfares det , lov og ret er “ , så 
en kronens lensmand endog skulle bøje sig for en landsdommers 
dom . 
Før lensmanden på Ålholm anede det , skulle han 
få Henrik fuldstændig i fin magt . 

få dage før jul fik Knud Gyldenstierne nemlig bud og 
brevsfab om , at det af Danmarks rigsråd tirsdagen den 
1ste juli indgåede forsvarsforbund mellem Danmark og 
hertugdømmerne nu den 5le december var bleven stadfæstet 
af hertug krislian med hensigt på at vælges til Danmarks 
konge , og havde lensmanden at sende brevflab 
herom videre til hr . Johan okse til Nielstrup , lensmand 
over navn borg Len , og til Jørgen von der Wisch . 
Til den første , som en god ven af sig , sendte han det 
gjærne , så meget hellere , som han tillige kunne meddele 
hr . Johan okse , at enkedronningen efter „ Danflis riges 
råds ydmygelige bøn og fuldkommelige råd “ havde 
tilladt denne at beholde lenet som hidtil ; og til hr . Jørgen , 
der ingenlunde var hans ven , havde han heller ikke denne 
gang ulyst til at sende brevflab , da han deri kunne lade 
en for denne mindre behagelig udsigt træde frem , nemlig 
udsigten til , at Ålholms Len ville blive Jørgen von der 
Wisch frataget og hr . Niels lunge overdraget . Brevstaberne 
bleve udfærdigede og Henrik sendt af sted med 
dem begge . Forbi Krenkerup , der tilhørte rigshofmesteren 
Mogens Gjøe , nåde han snart til Nielstrup og fandt 
denne at være en temmelig storartet , grundmuret gård , 
kun treti til firti år gammel , dog kun med et tårn , der 
så var forsynet med en udbygget og alligevel dækket vægtergang . 
Vindebroen over den brede , indre borggrav var 
draget op som i krigstid , og først da han holdt stille ud 
for den , tudede tårnvægteren i sit horn , og efter nogle 
over graven udvekslede spørgsmål og svar nedlodes 

broen , og han kom over den . Medens hans hest hvilede 
ud og fik sig et foder , og medens hr . Johan okse stred 
en laskende svarskrivelse , nød Henrik et godt måltid og 
tog sig derefter en spadseretur borgens volde rundt mellem 
de dobbelte borggrave , hvor navnlig fire høje bastioner , 
hver med sin karonade eller falkonet og anlagt efter befcestningskunskens 
nyeste regler , vakte hans opmærksomhed . 
Kort sør middagstide red så Henrik fra Nielsstrup til 
Ålholm uden på ny at passere saxkjøbing , medens han 
derimod kom forbi bramslykke , som den gang tilhørte 
Erik Mogensen Mormand . Forinden solnedgang viste 
Ålholms slot sig for ham , mørkt og truende , men ganske 
vist storartet med sine fem tårne , sine to karnapper ved 
fruerstuen og sit træspir over denne . Inden for den ydre 
slotsgrav hævede sig volde , der vare knap så høje og 
ikke så hensigtsmæssige som de om Nielstrup ; men inden 
for disse volde fandtes en ny , langt bredere slotsgrav med 
vindebro over , og denne slotsgrav gik lige ind til slottets 
mure , der hævede sig lige op af graven . Når vindebroen 
var lukket , ville det være en meget vanskelig sag at 
finde adgang til denne bygning , da de nederste vinduer 
tilmed sad højt oppe og vare få , og der foruden den 
med vindebroen dækkede eneste port ikke fandtes lavere åbning 
på slottets væg , når undtages nogle udløbsrender for 
spildevand og andre uhumskheder fra slottets indre , af 
hvilke render somme viste en åbning af en knap fods 
højde over vandfladen i slotsgraven , til hvilken de udmundede , 
andre kun nåde lige til overfladen . Vindebroen 

var nedladt , og Henrik kom uhindret ind på slottet og 
førtes for lensmanden . 
„ Se , se ; det var jo herligt “ , udbrød denne opbragt , 
da han havde læst brevslabet . „ Så man mener mir 
nichts , dir nichts at smide mig fra forleningen . Men man 
kan “ så bandede han og trumfede i bordet , „ tro , det 
bliver løgn ! Først får man lovformelig opsige mig lenet , 
og samtidig får man indløse det med de tolv hundrede 
mark lhbsk , for hvilke jeg har det i pant ; men bringe de 
penge til veje i disse tider , det lade de nok længe være . 
Imidlertid er det jo herligt , at der nu er udsigt til at få 
en konge igen i landet , og det endda min nådige , forrige 
konges søn , vor nådige tyste hertug ; så kan man måske 
endelig vinde den lov og ret , som disse hundrede af danske 
stodderadelsmænd , der ville spille tyranner hver især , 
nægte mig nu . — før budet til borgestuen og lad ham 
vente der ; for jeg får vel at skrive og medgive ham et 
bevis , at jeg har modtaget dette bittersøde , ulvevenlige brev “ . 
Henrik førtes da til borgestuen , hvor der bødes ham 
en drik øl , men for øvrigt hverken vådt eller tørt . En 
halv time efter førtes han atter for lensmanden , der gav 
ham en svarskrivelse til Knud Gyldenstjerne og lod ham 
ride fra slottet . Ikke så snart var han nået over vindebroen , 
før kammertjeneren hos Jørgen von Wisch styrtede 
ind hos denne . 
„ Det var ham ; det var ham selv ! “ sagde tjeneren . 
„ Hvem ? hvem ? “ spurgte lensmanden forundret . 
„ Henrik ! Henning dellefogeds fjende og opspinderen 

af anflaget mod ham og af frejlevernes snilde færd “ , 
lød svaret . 
„ Hvor er han ? “ brølede hr . Jørgen . „ Hvor ? “ 
„ Han var selv sendebudet fra Nykøbing “ , svarede 
tjeneren . 
„ Af sted ! Efter ham ! Han skal dø ! “ befalede lensmanden . 
„ Du er selv dødsens , hvis du ikke bringer mig 
ham igen inden for disse mure “ . 
Tjeneren ilede bort , sprang på en hest og havde 
snart indhentet Henrik , der kun red i sagte trav . 
„ Min høje herre beder dig vente endnu et øjeblik “ , 
sagde han til denne , „ da han af skrivelsen fra den strenge 
herre Knud Gyldenstjerne ikke kan se , hvorledes der bliver 
at forholde sig med de kirkeklokker fra Ålholms Len , som 
skulle indsendes til riges råd for deraf at støbe kanoner 
i stedet for de mange , Kristian tyran førte med sig fra 
landet , og han også i den anledning vil give dig et 
brevflab med til din herre “ . 
Henrik tilkastede buddet et ærgerligt blik ved at høre 
sin elskede , nu fangne konge kaldet „ Tyran “ ; men i øvrigt 
fulgte han straks og uden mistillid tilbage til slottet . Han 
var imidlertid næppe kommen ind i den af de fire fløje 
omgivne gård og der steget af hesten , før et par karle 
aldeles uventede kastede sig over ham , bandt ham hænderne 
på ryggen med hans egen livrem og førte ham hen til 
en side af gården , hvor der med tre alens mellemrum 
hang fire halsjærn ; det var kun et øjebliks sag at spænde 
ham fast i et af disse , og der stod Henrik da fængslet på 

den sikkreste måde af verden . Hesten bandtes ved et andet 
af halsjærnene . Henrik var naturligvis aldeles forbavset 
over hele denne tildragelse og troede egentlig , at det hele 
måtte være en misforsfåelse ; men denne tanke revedes 
han ud af , da lensmanden åbnede et vindue . 
„ Hø , hø ! min gode Henrik ! “ råbte denne nemlig 
ned til ham ; „ fik jeg allerede nu fat i dig . Det er jo 
rart ; for så ville vi to i stilhed tale et ord sammen om 
min foged Henning . Foreløbig kan du stå der til i morgen 
for ret at samle dine tanker om den sag . “ 
Så smældede han vinduet i , og nu stod Henrik der 
i et par timer eller tre , ikke fri for at fryse dygtig , og 
uden at nogen tog notits af ham eller hans hest . Efterhånden 
blev alt stille og mørkt på slottet . Midt i 
denne stilhed og mørket kom et par mænd ligesom listende 
sig hen til ham , frigjorte ham lydløst fra halsjærnet , men 
ikke fra remmen , der endnu sammenbandt hans arme , og 
førte ham stille og ubemærket ind i den østre fløj . Her 
stod en mand inden for døren og tog imod dem . 
„ Før ham op i det nordøstre tårn til kong Kristoffers 
hul “ , befalede han ; det var lensmanden . 
De to mænd førte nu Henrik gennem en smal gang , 
for enden af hvilken der i en jærnring sad en fakkel , de 
medtoge , og op ad fire stejle stiger , hver vel på en seksten 
til tyve trin . Hver stige endte ved en afsats med unge , 
råt tilhuggede egestammer til gulv , og afsatsens jndervæg 
var dannet af lignende stammer eller af seks tommer 
tykke planker af endnu større ; langs afsatsen gabede det 

åbne rum over stigen , man var kommen op ad , og ydervæggen 
var tårnets fem alen tykke mur . På den fjerde 
afsats standsede de ; Jørgen von der Wisch fulgte efter . 
„ Luk op her , Niels slutter “ , bød han den mand , der 
bar fakkelen og nu i plankevæggen åbnede en kun to alen 
høj dør , som alt stod på klem og manglede lås . De ' trådte 
gennem den lave dør ind i et stort , uregelmæssig firkantet 
rum , inden for egevæggen mod afsatsen ; de andre tre 
vægge vare tårnmure , og i disse fandtes i omtrent halvanden 
alens højde fra gulvet tre tykke egedøre med solide 
rammer eller karme og hver dør forsynet med et kighul , 
stort nok til at få en arm igennem , og lukket med en 
jærnftang med stor hængelås ved . Små stiger med tre , 
fire trin førte op til dørene . 
Ved den nordre af disse døre standsede de med Henrik ; 
slutteren åbnede hængelåsen for døren og tog den 
svære jærnstang fra ; med en uhyggelig raslen dinglede den 
frem og tilbage på væggen , medens den anden mand løste 
Henriks hænder . 
„ Så , spadser du nu kun lystigt op i din ny lejlighed “ , 
sagde hr . Jørgen til fangen ; „ det en kongelig 
lejlighed , du kommer ind , i , for så vidt nemlig , som der har 
boet en konge her før dig “ . 
Da Henrik ikke viste lyst til godvillig at efterkomme 
denne opfordring , vel fordi den kongelige bolig ikke så 
meget indbydende ud , måtte de to mænd tage sig af sagen , 
medens deres herre i egen høje person holdt lyset eller 
rettere fakkelen , og nu sad Henrik snart inden for den solide 

lille dør , der lukkedes efter ham med jærnstangen tværs 
for og den store hængelås igen for jærnstangen . 
„ Se så , lille Henrik “ , sagde da lensmanden , der 
selv havde lukket hængelåsen og nu tog nøglen til den af 
slutterens knippe ; „ for det er jo da Henrik du hedder ? 
Nu kunne vi roligt og sikkert tale lidt sammen , og nu skal 
du forud få at vide , hvad der venter dig . Jeg ved , at 
det er dig , der har givet frejleverne det snilde råd , at 
hver eneste , der er i byen , stor og lille , skulle tildele min 
stakkels , dræbte Henning foged et slag , så ingen enkelt 
kan trækkes frem som hans banemand ; jeg ved tillige , at 
du har været så snild selv at holde dig ude fra al deltagelse 
i handlingens fuldbyrdelse , så du synes end mere 
uskyldig og vanskeligere at få straffet end de øvrige , uagtet 
du er den mest strafskyldige ; men hvad jeg også ved , det 
er , at der foruden dig selv må have været flere hovedmænd 
ved sagen , og dem vil jeg særlig lære at kende , og dem 
skal du nu sige mig navnene på , lille Henrik . Det vil 
du naturligvis ikke , men jeg har heldigvis midler til at få 
din mund på gang og det netop således , som jeg vil 
det . Tror du ikke , lille Henrik ? “ 
Henrik vedligeholdt en uafbrudt tavshed . 
„ Du tror naturligvis nej , men du skal snart komme 
til at tro jo i stedet “ , fortsatte lensmanden med en 
hånlig latter ; „ hør kun bare ! Når du får lov til at 
betænke dig med en fastetid til i morgen aften , så vil 
du vel nok være kommen til god appetit ; for at styrke 
denne yderligere skal Niels slutter da få lov til at stege 

sig et stykke flæsk her oppe , ja mænd skal han så , og 
så frisk , varmt brød med . Lyster du så at få en 
mundfuld med , så har du kun nødig at nævne en af 
hovedmændene for hint skammelige anslag , og for hvert 
navn får du da en mundfuld mad , men uden navnene 
får du ikke en bid , nej ikke en eneste krumme ; du kan 
da nøjes med lugten alene . Dog , trøst dig ; næste dag 
skal Niels slutter nok komme igen med sin appetitvækkende , 
dejligt duftende mad , men da koster hver mundfuld to navne , 
og således hver dag et navn mere . Har du så ikke flere 
navne , nu , så har Niels heller ikke mere mad , og så , 
ja , så må du rigtig nok sulte ihjel , lille Henrik , for ud 
kommer du aldrig mere . Se , det er , hvad der nu venter 
dig her , og det skal du nu forud have lov til at glæde 
dig ved at tænke på “ . 
Henrik lod ikke ved ringeste lyd mærke , om han havde 
hørt denne lange tiltale , af hvilken dog ikke et ord var 
gået tabt for ham ; han sad aldeles rolig inden for 
døren , og denne hans ro ærgrede lensmanden og bragte 
ham til om mulig at forøge det uhyggelige for Henrik i 
dennes stilling . 
„ Nu gå vi “ , fortsatte han da , „ men du fia ! ikke 
være bange for , at du derfor skal få det for ensomt ; nej , 
her er nok til at holde dig med selskab endda . Her r 
tårnet huses omtrent lige så mange gengangere og . 
Spøgelser , som der er sten i det , og de ville ikke lade 
dig vente på sig . Der er først den sørøver , som svendgrathe 
lagde til grundsten for slottet , da han byggede 

det ; han mangler ingen nat i dette tårn . Henrik 
breyde og Johan ellemose komme også gerne hver 
nat flæbende fra saxkjøbing med stodderkongen Kristoffer , 
og komme de i nat , er du rigtig nok om en Hals , for det 
er netop kongens stadsstue , du har . Kommer ikke de , kan 
du dog være vis på , at Kirsten kules svigermoder 
sikkert vil komme , for hun bor her stadig ; hun forsvandt 
så sporløst , at hun sikkert sidder her endnu i en eller anden 
krog . Og således sidder her visseligen flere , for det er 
mærkeligt , så sporløst over tyve personer er forsvundne i 
dette tårn ! tyve ? nej , snarere hundrede , må man sige ! 
Der er jo Verner mennekoves jæger , som dristede 
sig til at elske hans datter , og Jens Olufsens søn 
Diderik og så Oluf Axelsøn Thotts skriftefader , og 
han vil nok skrifte dig , forinden du hungrer ihjel . Det 
var allerede mange , og dertil kommer endnu den lamme 
Johan frilles anden frue og ridderen , med hvem hun 
her fortsætter sin elskovshandel , siden tårnets døre lukkede 
sig for dem . Alle disse og flere til er sporløst forsvundne 
her , uden at så meget som et hår af dem er genfundet , 
og nu vil også du nok forsvinde på samme vis . Tror 
du ikke nok , bitte Henrik ? “ 
Med en spottende latter vendte han sig nu bort fra 
den lille fængselsdør i muren , forlod tårnrummet , hvis 
dør forblev uaflåset , og steg ned ad stigerne , medens - 
slutteren gik forrest og lyste med fakkelen , og tjeneren 
fulgte efter . Snart var alt mørkt og stille i hele tårnet . ! 
„ Nu tager du , uden at nogen eneste mærker det , hans i 

hest med dig “ , sagde Jørgen von der Wisch til tjeneren 
« på vejen ned ad tårnet , „ og rider selv på din egen , 
fører så hesten lige til forbi Frejlev og flipper den løs 
der ad vejen til færgegården og hjælper den godt på 
: gled med et par rap af din pisk ; så vender du om , og 
- fyren her oppe er da øjensynlig forulykket under vejs hjem . 
Selv holde i begge tand for tunge “ . 
. Få minuter senere red tjeneren uset bort med Henriks 
hest som håndhest . 

tredje kapitel . 
En streg i kensmandens regning . 
Det var jo ikke glade udsigter , der vare opstillede 
for Henrik , og det var da heller ingen glad stemning , 
hvori han befandt sig inden for den lave dør . En time 
gik vel hen for ham , i hvilken den ene tanke gjorde i agt 
på den anden , uden at han kunne fastholde nogen eneste ; 
snart dvælede tanken ved lensmandens ord og trusler , 
snart var den hos Lille-ellen ; nu søgte den over til hans 
moder , så sprang den hen til den fangne kong Kristian , 
der nu vel sad i et fangehul , mage til dette . Endelig 
fik han i sinde at undersøge dette fangehul lidt nøjere , 
da hans øjne vare blevne fuldstændig fortrolige med mørket . 
Han opdagede , at det var et hul på knapt tre alens 
højde i selve den fem alen tykke mur ; inderst ved den 
lille indgang var det omtrent tre alen bredt , og løb så 
sammen med sine vægge udefter , til det i tårnets yderside 
endte med en åbning af kun et kvarters bredde , 
men med hele rummets højde , hvilken udækkede åbning 

var eneste adgang for lys og luft , men også tilstedte 
regn , sne og kulde frit indpas . Over alt nøgne sten , 
intet steds lidt strå eller noget andet . 
„ Sulte ihjel “ , sagde Henrik ved sig selv , „ nej , det 
mægter jeg da at frigøre mig for ; kan jeg ikke gøre åbningen 
så stor , at jeg fra den kan styrte mig ned , så 
kan jeg dog knuse mit hoved mod muren . Undslippe er 
her naturligvis ingen mulighed for , men knuse hovedet kan 
det have tid med , til ingen anden udvej står åben ; 
foreløbig vil jeg kende hver sten , hver splint og hver 
Nagle i mit fængsel “ . 
Så godt mørket tillod det , begyndte han nu en 
grundigere undersøgelse af alt . Det led hen ad midnat , 
og månen var ved at hæve sig med et klart lys , men 
det kom ikke Henrik synderligt til gode ved hans undersøgelse , 
da fængselsåbningen vendte mod nord ; derimod 
var han ved månens skin i stand til at iagttage lidt 
af slottets omgivelser ud imod nord . Snart vendte han 
sig dog atter fra murspalten og undersøgte den lille dør . 
Kighullet i denne var så stort , at Henrik kunne slikke 
hånden og armen ud ad det og ligeledes undersøge døren 
udvendig så vel som jærnstangen , der spærrede for den ; 
ja , da han anstrengte sig yderligere kunne han endog nå 
at få fat på den store , firkantede hængelås med den 
stærke bøjle , der sad for jærnstangen , og bevæge den frem 
og tilbage . Man tænke sig selv hans overraskelse , forbavselse 
og glæde , da han mærkede , at denne lås ikke 
var aflåset ! Lensmanden havde lukket gækken for , men 

uden samtidig at trykke bøjlen fast ind , så dennes modhage 
ikke var grebet fat af gækken , og derpå havde han 
formodenlig taget sejl fat på låsen , da han prøvede den 
og troede at finde den lukket . 
Henrik blev aldeles overvældet af dette mærkelige og 
lykkelige tilfælde . Takkede han straks gud for frelse ? Nej , 
han var så overrasket , at han glemte det og hver anden 
tanke end den at overbevise sig om sin opdagelses virkelighed . 
Snart stod dog denne uomstødelig for ham ; men nu 
gjaldt det om med ret betænksomhed at drage sig denne 
omstændighed til nytte og ikke ved en kejtet brug af den 
at forspilde den helt . For lettere at kunne bevæge armen 
igennem hullet og strække den længere ud , tog han tøjet 
af overkroppen , så armen var helt blottet , men det var 
kun den venstre , han kunne bruge . Han var nu så heldig 
at få sikkert fat i selve låskassen , fik den vendt opad og 
frigjort for den store bøjle , samt draget hen til hullet ; 
medens han ved dette holdt fasf på et hjørne af den med 
sin venstre hånd , stak han med højre sin livrem gennem 
dens bøjleøsfen og holdt den nu ved livremmen hængende 
ude under kighullet ; thi lade den falde til gulvs turde han 
ikke , for at ikke den derved fremkomne støj skulle vække 
opmærksomhed og forråde ham . Atter kom venstre hånd 
ud det længst mulige og fik fat i låsbøjlen , men det var 
først efter lang anstrengelse og med blodige fingre , at han 
fik denne frigjort fra krampen og ligeledes fik jærnstangen 
skubbet af denne ; men nu var udgangen fra det snævre 
murhul også fri . 

den glade fange troede sig alt frelst , iførte sig i hast 
atter sit tøj og forlod det lille fængsel , hvis dør han 
lukkede til , satte jærnstangen for og låsebøjlen for denne 
i krampen , hvorefter det også lykkedes ham at få låskassen 
rigtig anbragt på bøjlen og ved et stærk tryk fik 
bøjlens hage til at skippe inden for låsens gæk , så den 
nu var rigtig lukket , hvilken tilstand det jo ikke havde 
lykkedes lensmanden at bringe den i . 
„ Farvel , min kongelige stadsstue “ , sagde Henrik glad ; 
„ nu er jeg hindret i atter at skippe over din høje tærskel “ . 
Han listede sig derpå ud på afsatsen for ved det firkantede . 
Tårnrum , men da han i det samme hørte sagte støj fra 
neden , søgte han sagte hen til en stige , der førte endnu 
højere til vejrs og listede sig op ad denne . På denne 
hørte han støj lige ved siden af sig og mærkede nu , at 
både denne støj og støjen under ham kom fra fugle , 
måske ugler , der havde søgt vinterly i huller i tårnmuren ; 
desuagtet fortsatte han fin vej op ad , da han over 
sig så et stærkt oplyst rum . Det var tårnets øverste 
loft , han kom til , ind over hvilket der strømmede rigeligt 
lys ved månens skin gennem en glug højt oppe i den 
østre tårnmur . Gluggens ramme var forsynet med et 
jærnkryds og sad i en kun en alen bred vindusfordybning , 
der nåde lige fra gulvet op til den . Henrik 
stillede sig ind i fordybningen med ryggen mod den 
ene side , stemte fødderne hårdt mod den anden og arbejdede 
sig nu findigt , men sikkert op ad mod gluggen , på 
„ samme vis , som skorstensfejere bruge for at gå op i en 

skorsten , og snart kunne han med armene nå op over 
karmen . Holdende sig i jærnkrydset hævede han sig i 
armene og så ud . Nærmest under sig så han slotssøen 
glinse i månelyset , der bag ved Nysted by , og endnu 
fjærnere kunne han skarpt skjælne klostermosen , men uden for 
dennes afstand smeltede Frejlev og Frejlev skov , bækkeflov 
og strudstvinge , vandtore og tågense ud i et i det usikre 
lys . Træt af længere at hænge i hænderne , i hvilke det 
vejrrustne jærn flår sig ind med sine skarpe kanter og 
ujævnheder , lod han sig synke ned mod gulvet , som han 
dog endnu manglede over en alen i at nå med fødderne , 
da han allerede måtte give slip på krydset og lade sig 
plumpe ned . En uventet hændelse overraskede ham i samme 
øjeblik og bragte ham i en fare , større end nogen anden , 
han tidligere havde mødt . Gulvet i den smalle vindusfordybning 
forsvandt , og Henrik sank ned gennem det . 
Ganske uvilkårlig spærrede han armene ud fra sig og blev 
hængende i åbningen med dem over gulvet , og da han 
havde fattet sig efter den første overraskelses skræk , krøb 
han atter op i tårnrummet . Læggende sig hen ad dettes 
gulv med hovedet ud over den så pludselig fremkomne 
åbning , undersøgte han nu så nøje denne , som det var 
ham mulig i mørket . Det var et snævert , firkantet rør 
ned gennem muren , nærmest lignende en smal skorsten ; 
hvor dybt dette rør gik ned , kunne han ikke danne sig 
ringeste begreb om , men bunden af det var oplyst 
og syntes at være af en ganske mærkelig natur , thi 
den kastede som en spejlglans fra sig og glimtede så 

bevægeligt , som var den af stadig rystet kviksølv . En 
tung , ligesom bedøvende luft slog straks Henrik i møde , så 
han atter trak sit hoved tilbage , men snart bragte det livlige 
lufttræk , som fandt sted op igennem det hemmelige 
murrør , en renere , frist og behagelig luft med sig , hvilken 
vidnede om , at der dybere nede måtte være en glug eller 
åbning ud mod det fri . Hvo vidste , om der ikke her 
fandtes en lejlighed til at undflippe ! 
Med den størst mulige opmærksomhed undersøgte Henrik 
nu nedgangen til røret , så langt han kunne række med 
sine arme . Han fandt , at i ydermuren var et lille hul , 
i hvilket en skodde på gulvlemmen skulle gå ind og 
holde den oppe , men at denne skodde vel ikke havde 
været langt nok inde til at modstå trykket af hans lumpen 
ned fra gluggen og var gledet ud ved dette . Han 
troede nok uden fare at turde vove sig ned i den dybe , lodrette 
gang , når han kraftig stemte ryg og ben mod dens 
sider . Som tænkt , så gjort . Han lod sig langsomt glide 
så langt ned , at han kunne løfte lemmen og undersøge 
dens underside ; ganske rigtig sad her en solid skodde , og 
da han havde overbevist om , at han fri og uhindret kunne 
efter behag åbne og lukke den fra neden af , hævede han 
lemmen til sin plads og skød skodden helt for , så hans 
flugt foreløbig måtte blive sporløs for hvem , der kom op 
i tårnet for at søge ham og ikke kendte dette hemmelige 
rum . Han gjorde nu også en anden glædelig opdagelse . 
I rørets hjørner var hver fjerde sten muret således 
fremspringende ind i røret , at den dannede et ganske bekvemt 

trin , og det viste sig nu tydeligt for Henrik , hvad han 
straks havde anet , at han her havde fundet en hemmelig 
opgang til tårnets øverste loft ; det kom nu kun an 
på , hvorhen indgangen for neden førte , og om den var 
vanskelig aflåset . For snarest mulig at få viden i denne 
henseende ilede Henrik ned ad den stejle og dog forholdsvis 
bekvemme og sikre nedgang . Enden på denne nedstigning , 
der syntes ham at være uendelig , blev ganske anderledes , end 
han havde turdet vente sig den . Han nåde helt ned mod 
den glimtende bund og listede sig sløjløs frem til denne , 
da han fra den hørte en sælsom , lige som skvulpende lyd . 
Endelig nåde han den og opdagede nu , at den var vand , 
der trængte ind ad en åbning i muren , som gik en fod 
højere end vandet og tillod månelyset at skippe ind og 
bestråle selve bunden . Henrik forsøgte at titte ud ad åbningen , 
men dette lød sig ikke gøre uden at træde ned i 
vandet , og til sidst bekvemmede han sig da til dette ; vandet 
var omtrent halvanden alen dybt , inden han nåde 
at stå på en fast , muret bund , og nu kunne han se ud . 
Han opdagede da snart til sin usigelige glæde , at den ikke 
spærrede åbning førte ud i det fri , nemlig ud til den indre 
slotsgrav , ned under hvis overflade den fortsatte sig i tre 
fods dybde , og hvis vand dannede den hemmelige opgangs 
bund . Da alt var dødt og stille , arbejdede Henrik sig ud 
gennem den kun to alen høje åbning , hvorved han ikke 
undgik at blive våd til bæltestedet , men nu stod han også 
helt uden for sit farlige fængsels mure . Han mærkede snart , 
at tårnets fod under vandet var så fremspringende , at 

den afgav en sikker sti til vandring langs muren , og dækket 
af de visne siv og rør skred han rolig frem ad denne 
vej ; men da han nåde tårnets nordøstre hjørne og 
glædede sig til at skippe ind i skyggen , ophørte stien pludselig . 
Han var lige ved at styrte sig i vandet for at 
svømme over graven , da han opdagede , at den dog kun 
havde forandret retning og ikke længere fulgte slotsmurens 
fod , men var muret tværs over selve slotsgraven til volden . 
Han nåde således nemt over denne og så nu 
tilbage efter den åbning , ad hvilken han var sluppet ud ; 
den var for en med hemmeligheden ukendt ikke til at adskille 
fra de udløbsrender , der fandtes hele slotsmuren 
rundt , men Henrik tog nøje kende af den og af den murede 
sti , som under vandet førte hen til den . Han kunne nu 
nogenlunde tænke sig , hvorledes det var gået til med de 
mange personer , som lensmanden havde omtalt at være forsvundne 
sporløst fra dette tårn ; enten vare de i al hemmelighed 
hjulpne bort ad denne skjulte udgang , eller de vare , 
hvad der måske var mere sandsynligt for de flestes vedkommende , 
styrtede hovedkulds ned gennem murrøret og 
således i største hemmelighed dræbte og liget senere fjærnet . 
Men kundskaben om denne vel dækkede adgang til slottetindre 
var sagtens selv gået tabt i tidens løb og nu 
ukendt for alle som for lensmanden selv , så Henrik ved 
sin lykkelige opdagelse var eneste indehaver af denne viden . 
Mulig den kundskab nu kunne blive til yderligere nytte , 
om lensmanden gjorde alvor af sine trusler mod frejleverne 
og satte nogle af dem fast i dette tårn . 

Henrik vendte sig nu mod nord , kom ind i slottetskygge , 
flap langs slotssøen og gennem folehaven til 
Lågerup og troede sig nu uden for al fare . Hvor dansede 
han lystig hen ad vejen , da han havde Lågerup bag sig , 
hvor jublede han og sang højt ! Men da han havde passeret 
forbi kjettinge , som han undgik at komme i berøring med , 
idet han valgte vejen op gennem rågelunde , forbi Tokkerup 
og ad Sløsserup , da blev han mere rolig i sindet 
og sendte nu en varm tak til den herre , der så nådig 
havde skærmet ham og ført ham fri og frelst ud af al 
fare : og nu forbavsedes han over , at han ikke alt tidligere 
havde sendt gud sin tak , og fandt , at der var langt tilbage 
endnu , til at han kunne sige om sig selv , at han var 
så god , som han burde være . Han gik derpå rafl til for 
trods sit våde tøj at holde varmen , og inden solopgangen 
havde han færgegården i sigte ; i dens rugmark så han 
til sin store forbavselse en opsadlet hest at græsse og gjenkjendle 
den til sin glæde som sin egen . Den havde lige 
hertil fulgt vejen , ad hvilken tjeneren havde jaget den på 
gled ; men her havde hunger drevet den ind på den fristende 
rugmark . Henrik fik den hurtig fat og kom nu 
ridende til færgegården , hvorfra han sattes over til Nykøbing . 
Så afleverede han sine brevskaber , der vare forblevne 
tørre , da han havde bevaret dem på sit bryst , og 
om sine farer og eventyr talte han kun til sin moder og 
Broder Niels , der heller ikke omtalte dem videre . 
Samme dag , Henrik nåde Nykøbing , ventede Jørgen 
von der Wisch forgæves på at høre et rygte om , at man 

havde fundet en herreløs hest og ville begynde en eftersøgning 
efter den forsvundne rytter ; alt forblev roligt . Straks 
efter middag sendte han tjeneren , der havde genkendt 
Henrik og ført hesten bort , af sted til færgegården for 
under hånden at opspørge efterretning , men forinden dette bud 
kom tilbage , ventede ham en overraskelse , der gjorde en slem 
streg i al hans regning . Om morgenen havde han sendt 
bud ned i gården , at man skulle løse Henrik af gabestokkens 
halsjærn og føre ham op for ham , men havde 
naturligvis fået det svar , at både Henrik og hans hest 
på en ubegribelig måde vare forsvundne . Han lod forundret 
og vred herover , men vreden var kun dårlig sremkunstlet 
og forsvandt mod sædvane snart . Dette viste sig 
især , da han en halv time efter at have sendt tjeneren 
til færgegården , utålmodig sendte slutteren op til Henriks 
fængsel med flæsk , brød og stegepande og selv fulgte 
efter for fra første hånd at høre de navne på hovedmændenæ 
i frejlevernes sammensværgelse , som Henrik nu 
drevet af hunger naturligvis ville nævne . Nu kom en 
forbavselse , som var naturlig , da han fandt buret tomt , 
og en ikke mindre naturlig vrede fulgte efter . Men hvem 
skulle den gå ud over ? Han havde jo selv lukket låsen 
og fandt den i en vellukket tilstand , og nøglen havde jo 
hele tiden været i hans eget værge ; en prøve med alle 
slutterens nøgler viste , at ikke en eneste af disse kunne 
åbne låsen , og en undersøgelse af hver krog i tårnet 
bragte ingen opdagelse af Henrik , så lidt som af den skjulte 
nedgang fra øverste loft , der ganske rigtig var ukendt ast 

lensmanden og alle på slottet . I sin vrede havde lensmanden 
nær styrtet Niels slutter ned ad stigerne , og han 
trøstede sig kun ved den tanke , at de mange spøgelser , han 
havde omtalt for Henrik , havde flugt denne med hud og 
hår , så han nu kunne tælle en person mere som sporløst 
forsvunden . Denne trøst blev ham dog også berøvet , da 
tjeneren kom tilbage fra færgegården med den ny overraskende 
efterretning , at Henrik samme morgen var kommen 
ridende dertil på sin egen hest og sat over til Nykøbing . 
Nu var begivenhederne mere uforklarlige end nogen sinde , og 
Jørgen von der Wisch vred for alvor ; han var ikke god at 
komme nær hele den jul . 
Henrik tilbragte derimod en ganske veltilfreds jul , 
havde han end en svedetur nødig efter sin spadseretur i 
de våde klæder på den kolde vinterdag . 
V 

fjerde kapitel . 
Grevens fejde begynder . 
Det ny år , 1534 , som oprandt få dage efter Henriks 
fangenskab på Ålholm og frelse derfra , var af en 
meget bevæget natur for Danmark og alle danske og ikke 
mindst for Henrik , der jo indtog en ganske ejendommelig 
stilling under de sig udviklende forhold . Opvokset blandt 
landboere med sit hjem i en købstad vare alle hans 
tanker og meninger , opfattelser og domme som bøndernes 
og borgernes , og nu havde han dog i øjeblikket sin plads 
på borgen med lejlighed til at se ind i den kreds , hvor 
adelsmændene færdedes og levede , stod han end selv helt 
uden for kredsen ; lejligheden til at høre deres tale , lære 
at kende deres anskuelser om forholdene , deres opfattelse 
af de andre stænder og af begivenhederne , og hvorledes 
de søgte at virke ind på disse eller unddrage sig deres 
truende følger , helst ved til en tid at bære kappen på 
begge skuldre . 
Henrik hørte ofte udtalt af adelsmændene så megen 

frygt for den fangne konge , om han slap fri- og så megen 
harme mod ham , at han tit fristedes til aldeles at opgive 
sin plads for at undgå flige ubehagelige udtalelser i sin 
nærværelse ; men da der hen på foråret blev stærk fart 
i begivenhedernes udvikling , og han på slottet fik den 
pålideligste og tidligste underretning om disse , navnlig 
efter at han nu mere end tidligere var gået over til at 
blive lensmanden Knud Gyldenstjernes håndikriver , foretrak 
han dog at finde sig i de udtalelser , han måtte misbillige , 
om de stænder , han egentlig tilhørte , og om den konge , 
han elskede , for også fremtidig at kunne vinde klart kendskab 
til , hvad tiden førte frem , og mulig senere drage sig 
denne kundskab til nytte med hensyn til dem , for hvem 
han nu opofrede sig : borger og Bonde og disses kære , 
fangne konge , Kristian den anden . 
Flere måneder før krigens , grevefejdens , udbrud , 
så Henrik da , hvorledes det trak sammen med mørke skyer 
over Danmark ; endelig hørte han i de første dage af juni 
det første tordenskrald dønne , rigtig nok endnu i det fjerne . 
Lybekkerne havde rustet sig stærkt , de dannede den truende 
tordensky ; men de fleste troede , at den ville udlade sit 
raseri over Sverrige ; nu faldt de pludselig den 21de maj 
ind i Holsten , og her slog det første lyn ned . Hastig blev 
det bestemt , netop som lybekkerne ønskede det , at alle danske 
tropper skulle drages sammen og sendes did over ; på 
Sjælland samledes således al styrke med 130 hests omkring 
Korsør for at afgå til Fyn og videre , og der levnedes 
kun en ringe styrke tilbage , hvilken lå indkvartet i 

Næstved , medens besætningerne på de forskellige befæstede 
slotte var så ubetydelig , at der aldrig fra deres side 
kunne være tale om nogen virkningsfuld modstand . I følge 
med efterretningen her om kom en anden ikke mindre betydningsfuld 
fra den mødsatte side og standsede i nogle dage 
troppernes afrejse fra kørsøregnen . Det var efterretningen 
om en af børgermester Jørgen kok fremkaldt og ledet opstand 
i Malmø . Efter hvad Henrik erfarede af bud til Knud Gyldenstjerne 
fra Anders bilde , der havde sin visdom af et 
brev fra Joakim Rønnov , havde borgermesteren med rådet 
og menigt borgerskab gjort oprør straks den 29de maj , da 
landsknægtene havde forladt byen , sejlende bort til Sjælland 
for at samles med de øvrige ved Korsør ; borgerskabet var 
trængt ind på slottet , malmøhus , havde slæbt høvidsmanden , 
hr . Mogens Gyldenstjerne , ud ved hans Hals og 
fængslet ham ; ligeledes havde de fængslet Truid Ulfstand , 
Klavs Podebusk og flere adelsmænd samt to abbeder af 
Skåne , hvilke alle vare komne til byen uden at ane 
ringeste fare . Derhos havde de aldeles nedbrudt slottet , 
så der ikke blev sten på sten , og havde samlet sig omtrent 
to tusinde mand stærke for at drage ud af byen til 
de omboende adelsmænds gårde og indtage , afbrænde og 
fuldstændig ødelægge disse , ligesom de også havde udsendt 
seksti raske ryttere , der skulle bemægtige sig hr . Aksel 
Brahe og Nordens zeckebiskop Torben bilde , hvis de 
noget sted kunne komme over dem . Da alt dette kom 
Joakim Rønnov for øre , som også det , at malmøerne 
havde sendt bud til Lybæk om bistand , havde han straks 

holdt tropperne på Sjælland tilbage og sendt hertug 
Kristian brevsfab om sagernes stilling . 
Hr . Anders bilde var blevet meget ængstet ved disse 
efterretninger , da hans børn netop da vare i Malmø . Han 
havde derfor straks skrevet til borgermester Jørgen kok for at 
forhøre , hvorledes disse vare stedte , og fik et beroligende 
svar af 6te juni , der noget modsagde rygtet fra Joakim 
Rønnov . Jørgen kok skrev blandt andet : „ Kære hr . Anders , 
som i strider om den gode herre bistop af Sverrige , eders 
børn og hr . Mogens Gyldenstjerne , da må i vide , at dem 
stader aldeles intet , og ejheller stade skal , med guds hjælp ! 
Så længe de er her hos mig “ . I øvrigt erklærede han , at 
lunds biskop havde ophævet og brudt den ved landsttinget 
lyste fred for alle evangeliske prædikanter der i landet og 
for dem , som husede disse , hvorover den fattige almue var 
kommen i flig frygt for , al bispen og hans tilhængere 
skulle besætte malmøhus og der lade enhver iblandt dem 
halshugge , som han fik lyst til , så den for denne frygts 
og fares skyld havde indtaget og nedbrudt samme slot , 
„ Så meget som oss stod til forsang ok trengsell “ . 
Ved denne efterretning om malmøernes opstand til 
fordel for den elskede , fangne konge , kom Henriks sind i 
en heftig bevægelse , og han ønskede sig kun at slå i hine 
to tusinde mænds rækker . Han havde ingen ro på sig 
til at være inde , men ilede ned i gården , og da han 
kunne vente snart atter at blive kaldt til lensmanden for 
at udfærdige breve , turde han ikke forlade slottet , men 
ilede frem og tilbage mellem gårdene og var snart i den 

indre , snart i forgården og så i baggården . I denne , 
som vendte mod nordøst , havde man hin dag en meget 
prosaisk gerning for ; man kørte møddingen ud . Det var 
noget , man foretog sig mindst en gang hver uge , thi en 
større sammenhobning af den Art tilstedtes ikke på slottet , 
ikke en gang i baggården ; men i dag ofrede Henrik denne 
gernings nærmere omstændigheder en opmærksomhed , som 
han tidligere aldrig havde ladet dem blive til del . Da han 
nemlig ikke kunne komme til røret i Malmø , tænkte og ønskede 
han , at røret mulige « kunne komme til ham , komme 
til Nykøbing . Hvad om Nykøbings borgere fik lyst og 
mod til at følge malmøernes eksempel og søgte at vinde 
slottet for kong Kristian ? Hvad nytte kunne han da ikke 
være til med sit nøje kendskab til slottets indre forhold ! 
Men så måtte han først have fratrådt sin plads ; thi 
værende endnu i den kunne og ville han ikke hjælpe til at 
tage slottet fra hans gode herre , knnd gyldensljerne . Og 
hvorledes skulle borgerne bedst skippe inden for slottets 
mure ? — så vidt var han kommen i fin tankegang , da 
han stod i baggården . Han så her , hvad han havde set så 
ofte , men først nu lagde mærke til , at de fuldlæssede vogne 
kørte ud ad en i denne gård værende bagport . Denne 
port var ganske vist stærk og af egetræ , men den lukkedes 
kun ved en tværbjælke midt over , hvilken så hvilede i to 
i muren anbragte bøjler ; fik man først tværbjælken knækket 
over , - så var også porten åben med det samme , og at 
få dette gjort udvendig fra syntes ikke Henrik at være 
nogen vanskelig sag , når man kun var vel forsynet med 

de nødvendige redskaber . I denne tanke fandt han ligesom 
hvile og vendte nu rolig tilbage til skrivestuen ; men ofte 
besøgte han også i de følgende dage baggården og betragtede 
dens port . Sin plads srasagde han sig heller ikke 
straks , da han var glad ved så umiddelbart af erfare nyheder 
om begivenhedernes gang . 
Således hørte han alt forinden st . Hans dag af et 
budskab til hans herre fra Anders bilde på Møn , af lybækkerne 
havde passeret denpe 0 med en flåde på 23 orlogsskibe , 
vel sagtens for af sejle til Malmø , hvad hr . Anders 
havde tilmeldt befalingsmanden på Københavns slot , hr . 
Johan urne . Så havde denne tilbagemeldt , af skibene 
søndagen den 2ide juni om aftenen kl . 7 vare komne ind 
under Dragør og havde gjort landgang der , havde ler fanget 
en af rigets skippere , hans jgstedth , samt hollænderbyens 
præst og landets foged , vare gåde ind i et hus 
og havde der taget ofte og hvad andet , som var dem tjenligt , 
og de kunne få fat på . Hr . Johan urne tilføjede , 
af hr . Tyge krabbe havde været hos ham dagen efter , 
og hr . Knud ! Perszen ligeledes , og af nu alle stræbte 
efter af samle folk ind til stadens forsvar , hvorfor han 
også opfordrede Anders bilde til af komme did til hjælp 
* 
med al sin magt og sende bud om til ridderskabet og 
menige adel i landet af gøre ligeså . Straks efter kom 
bud , af toget havde haft Sjælland til mål , hvor grev 
Kristoffer på den fangne konges vegne var gået i land 
natten før st . Hans aften , havde i løbet af dagen besat 
Roskilde og hist og her sørget for store st . Hans blus , 

var så st . Hans dag i Køge og modtog to dage senere 
ved ulvemose den sjællandske almues troskabsed til kong 
Kristian den anden . Videre rakte efterretningerne fra Anders 
bilde ikke i nogen tid ; dog hørtes der ad anden vej , at 
nævnte herre havde forladt stegeborg og møen for at 
drage til sin ejendom Søholm i Sjælland , hvorefter 
stege beboere havde indtaget stegeborg og nedbrudt delte 
slot . Henrik tænkte nu stærkt på at frasige sig sin plads 
og drage til grevens hær , talte også til Mads Madsen 
og Knud gyldensljerne om at sratræde straks , men disse fik 
ham til at love at tøve endnu til st . Nikodemus aslen , 
som var den 2den Avgust . Hr . Knud gyldensljerne var i 
øvrigt i en vanskelig stemning i denne tid . Han hørte 
kun lutter efterretninger om grev Kristoffers heldige fremgang 
og de danske adelsmænds tilslutning til ham både 
i Sjælland og Skåne , samt om den mildhed og rundhåndethed , 
hvormed han modtog denne tilslutning . Den 
5te juli havde således Anders bilde selv overgivet greven 
Søholm , for hvilket slot som for al Anders bildes øvrige 
ejendom , krisfoffer straks samme dag havde udstedt et beskærmelsesbrev , 
ligesom han derhos havde valgt Anders 
bilde til sin mest betroede rådgiver og i stedet for det 
nedbrudte stegeborg givet ham Vordingborg slot . Så 
kom der bud om , at Svendborg , ja hele Fyn midt i juli 
havde rejst sig til fordel for „ den gamle ørn “ og sluttet 
sig til greven , samt at København ved samme tid havde 
åbnet sine porte for denne . Hvad var nu her at gøre 
for at hytte sit skind , sin ejendom og sin — 2ere ? 

den 24de juli sad Knud Gyldenstjerne i bedrøvelig 
overvejelse af disse omstændigheder og med et næppe rørt 
bæger vin for sig , da hans gode ven Jeppe torbernsøn 
til Torkildstrup kom ridende ind i gården . Lensmanden 
ilede sin gæst i møde og førte ham ind , hvor han 
nys havde siddet ene . Snart sad de to adelsmænd i en 
fortrolig samtale med tvende vinbægere ved sig , hvilke de 
ingenlunde lod urørte . De sidste dages heftige begivenheder 
bleve da gennemgåede og meningerne om dem 
udvekslede . 
„ Som jeg siger eder “ , bemærkede hr . Jeppe , „ Greven 
er en nådig og djærv herre ; han ved ikke al den glæde , 
han vil lade tilflyde sine venner . Eders kære fætter , hr . 
Anders bilde , har han valgt til sin ypperste råd og 
skænket ham Vordingborg Len , samt degnedømmet i København 
til hans søn , lige som han rigeligen har begavet 
hans brødre , hans og Eske bilde . Samme eders morbrodersønner 
sender nu ved mig hilsen og beder eder vel 
betænke , om det ikke var ret af eder at begære hans 
nådes lejde til et besøg hos samme , at i med ham 
kunne underhandle således vedrørende Nykøbing slot og 
Len , at i fik lov til at beholde samme i den gamle 
konges navn “ 
„ Hvor kan dog mine kære morbrodersønner mene , at 
jeg ville gøre sligt ? “ udbrød Knud gyldensfjerne . 
„ Det er deres indtrængende råd til eder , at i skulle 
gøre så “ , svarede gæsten . 
„ Men herregud ! “ indvendte værten ; „ de vide jo dog , 

at de selv tillige med så mange , som på den tid havde 
sæde ud i Danmarks riges råd , have bevilliget , samtykket , 
bedrevet og forseglet min nådigste frue , højbårne 
fyrstinde , enkedronning Sofia , dette Nykøbing slot , og at 
hendes nåde dog aldrig i nogen måde har forbrudt samme . 
Og da nu nævnte højbårne fyrstinde har betroet og befalet 
mig slotsloven her at holde hendes nåde trofast til 
hånds ved den tro tjeneste , som jeg er hendes nåde 
pligtig , så giver jeg eder selv , kære hr . Jeppe torbernsøn , 
og enhver ærlig mand alvorlige » at betænke , hvorledes 
jeg skulle kunne forsvare det , om jeg således uden min 
nådige frues vidende , vilje eller befaling ville nu i denne 
vanskelige tid forlade slottet her og indlade mig på nogen 
forhandling om det hos greven , da jeg kunne frygte før , 
at slottet i min fraværelse kunne blive forsømt , min nådige 
frue ti ! Skade og mig selv til en evig skam og 
spot “ ' 
„ Men hvad om eders forsigtighed og zecekærhed nu 
bliver regnet før hovmod og trods af greven , og i netop 
derved opirrede ham mod eders nådige frue og til hendes 
skade ? “ bemærkede hr . Jeppe . „ Hvad om i netop derved 
bragte det slot i fare , som i vil bevare før hende ? “ 
„ Således kan dog vel ingen mand tænke om mig 
eller sige mig på “ , brusede hr . Knud op ; „ men hvem sikrer 
også før , at denne Greve ret længe bliver den rådende 
eller i det hele nogen eneste dag når at blive det ? “ 
„ Alle forstandige og omsigtssulde adelsmænd have dog 
alt sluttet sig til ham “ , gjensvarede Jeppe torbernsøn , „ og 

de handle visseligen klogt deri ; i det ringeste høste de straks 
frugter deraf . Her skal i se et beskærmelsesbrev , som 
det er mit wrinde at bringe til hr . Johan okse til Nielstrup , 
eders gode ven , som også har sluttet sig til greven . “ 
Knud ghldenstjerne tog det med et vedhængende segl 
forsynede pergamentsblad i sin hånd og læste . 
„ Vi Kristoffer , med guds nåde Greve i oldsnborg 
og delmenhorsf , hilse eder alle bønder og tjenere , som 
bygge og tjene til Nielstrup , og alle hr . Johan okses undersåtter ? 
Og tjenere , ihvor som helst de er bosiddende , 
navnlig alle de , som bygge og bo udi Ravnsborg Len , 
kærlige med gud og vor nåde . Kære venner , vider , at 
vi af vor særdeles gunst og nåde have undt og tilladet 
og med dette vort åbne brev unde og tillade , at foreskrevne , 
os elskelige hr . Johan okse , vor tro mand og råd , 
må og “ skal nyde og beholde hele Ravnsborg Len , med 
hvad dertil « led rette ligger , som et frit og brugeligt pant 
efter hans pantebrevs lyden , ligesom han tilforn havde det 
i værge . Og skal han for eder alle være til værge og 
forsvar på kronens vegne . Thi bede vi eder alle kærligen 
og med dette vort åbne brev byde og befale , at i 
ere ham hørige og lydige , gøre og give ham og ingen . 
Anden eders rette landgilde og al anden tilbørlig rente 
og rettighed , som i det pleje og pligtige er det årlige » 
At yde , både arbejde og andet , efter som gammel sædvane 
har været fra Arilds tid . Han skal holde eder alle 
og hver især ved lov og ret og skæl og ej tilstede , at 

nogen skal forurefte eder i nogen måde . Thi lader eder 
alle findes velvillige imod ham og efterlader det ikke . “ 
„ Han fører jo et sprog “ , sagde hr . Knud efter 
læsningen , „ som var han alt fuldmyndig herre over hele 
landet . “ 
„ Hvad han ikke alt er , skal i se , at han snart bliver “ , 
bemærkede Jeppe torbernsøn , tømte sit bæger og gjorde sig 
rede fil straks at , drage videre . 
Dagen efter , at hr . Jeppe torbernsøn havde besøgt 
Nykøbing slør , kom Jørgen von der Wisch dragende sorbi 
dette på vejen ind fil København . Han ægtede ikke at 
tage ind på slottet , gjorde det ikke heller , men han undgik 
derfor dog ikke at træffe sammen med Knud Gyldenstierne , 
og Henrik var så heldig at høre hele deres samtale . 
Henrik og hans herre kom nemlig ridende fra slottets 
Ladegård , hvør de havde gennemgået regnskaberne 
og beholdningen , da de på vejen nord før byen mødte 
lensmanden fra Ålholm . 
„ Se , se ! Vel mødt ! “ sa^de hr . Knud belevent fil 
denne . „ Har jeg glæden af , at i er draget hid før at 
besøge mig ? Jeg får da bede eder undskylde , at jeg ikke 
var hjemme straks fil at modtage eder , og beder eder velvilligen 
ledsage mig tilbags ti ! mit slot “ . 
Jørgen von der Wisch syntes et øjeblik forlegen , men 
det forsvandt hasfigen . „ Oprigtig talt : nej , jeg er ikke 
kommen hid før at ulejlige eder med mit besøg , får ikke 
heller tid fil let “ , svarede han da . „ Jeg haster før endnu 
i dag at nå over fil Sjælland “ . 

„ Til Sjælland ? ja så ! “ bemærkede Knud Gyldenstjerne . 
„ Måske agter i eder fil greven før at overgive 
ham eders slot “ . 
„ Det er min agt at tale med greven “ , indrømmede 
hr . Jørgen ; „ det skal jeg ingenlunde nægte . Men det er 
aldeles ikke før at overgive ham mit slot . Det har jeg 
ikke nødig at skippe til nogen ; thi den mand er ikke født , 
og den hær ikke samlet , som kan indtage det . Heller aldrig 
sør min dødsdag skipper jeg det af min hånd . Men 
under visse vilkår , som jeg vi ! stille ham , vil jeg dog nok 
gå ind på at forholde mig rolig i disse ufredens tider 
og lover ikke at tage parti mod greven . Derved har han 
vel alt meaet vundet “ . 
Knud gylden stjerne kunne ikke afholde sig fra et skjult 
smil ved at høre den brovtende tone , hvori den tyske 
adelsmand udtalte sig . „ Se , se ! Visse “ Vilkår vil i stille 
ham “ , sagde han . „ Som til eksempel ? “ 
Forinden Jørgen von der Wisch kunne svare , fik hans 
ansigt pludselig et glødende , rasende og hadefuldt udtryk ; 
han havde først i dette øjeblik genkendt Henrik , der holdt 
bag sin herre . „ Til eksempel dette “ , lød nu svaret på 
det sidste spørgsmål , „ at jeg vil have mine oprørske kæltringer 
og mordere i Frejlev dømt til udryddelse , deres 
by afbrændt og al deres skov og øvrige ejendom mig tilkendt 
som bøde for deres skjændselsdåd at dræbe min 
foged . Men navnlig det , at jeg vil have stifteren af den 
hele ugerning radbrækket . For at nå dette , kunne jeg vel 

endog blive til sinds at opgive mit slot , om jeg ikke 
kunne nå det for ringere “ . 
Knud gyldensfjerne undredes over tyskerens heftighed 
uden at ane , hvorved den just nu fremkaldtes , og Henrik 
tog sig den ikke synderlig nær , følte han end selv at være 
grunden til den . Hastig afbrød Jørgen von der Wisch da 
mødet og drog mod nord , medens de andre droge mod 
slottet . Inden de kom der , havde Henrik fået frihed for 
resten af denne dag og hele den følgende ; han ilede da 
med at iføre sig den dragt , der havde været hans daglige 
dragt i Frejlev , gik ned til færgen og blev sat over til 
Lolland . Her søgte han straks til Frejlev og standsede ved 
den store sten under træet på gaden , hvor bymændene 
gjærne holdt deres møder . Det varede ikke længe , før han 
fik øje på et barn , som han skikkede ind efter hans 
Olsens Søren ; snart stod denne hos ham . 
„ Eja ! Er det dig , Henrik , der vil tale med mig ? “ 
Udbrød Søren tilfreds , da han var Henrik inderlig hengiven . 
„ Ja , følg lidt med mig ad nystedvejrn , om du kan “ , 
sagde Henrik . 
„ Vel kan jeg det “ , svarede Søren og fulgte vennen . 
„ Har du mod og lyst til en kæk og farlig dåd , 
men sandsynligvis med hæder og lykke i følge ? “ spurgte 
Henrik . 
„ Hellere end gerne , når du fører mig , og det tænker 
jeg mig , du vil “ , lød svaret . 
„ Det er min agt “ , bemærkede Henrik , „ og ingen skal 
komme i åre , hvor ikke jeg selv er i spidsen og sørst 

prøver , om færen er for hånden . Men vi må være flere 
end to ; vi må mindst være tyve unge , raske karle med 
mod i hjertet , sunde , kraftige arme , sikker fod og gode våben . 
Dem må du om mulig skaffe mig , og det så mange af 
dem , som du kan , til jeg i morgen ved denne tid kommer 
tilbage til byen . Sagen gælder Frejlev frihed og tilværelsæ , 
det være dem foreløbig nok “ . 
Kort efter stilles de to venner , og Henrik drog videre . 
Først hen på aftenen nåde han til Nysted og søgte ind 
i en skippers hus , som tillige var en Art herberg . Her 
tog han plads ved et bord , drog sin mad frem og fik en 
drik øl til den . Kort efter kom et par tyskere ind ; den 
ene syntes skipper , den anden en forhenværende krigsmand ; 
de toge plads ved samme bord , hvor Henrik fad . 
„ Lad os så nøgen brunsviger Mumme “ , sagde den 
ene på tyst til værtinden . 
„ Det have vi ikke , men vel rostokkerøl “ , svarede 
denne i samme sprog . 
„ Så bring det hid “ , lød nu forlangendet . 
„ Hvor er du fra ? og kan du tyst ? “ udspurgte den 
ene af mændene Henrik , idet konen satte øllet på bordet 
for dem . Henrik så lidt på spørgeren , men før han 
kunne svare , tog værtinden ordet for ham . 
„ Nej , hvor tror i han skulle kunne lære sligt “ , sagde 
hun på tysk . „ Så vidt er vore bønder rigtig nok ikke 
i dannelse , at de kunne fremmede sprog . Det er næppe 
nok , at vi byfolk kunne tysk ret , og ikke enhver skal kunne 
tale det så vel med eder , som jeg ; det tør jeg nok sige . 

og han er jo fra landet , det er let at se . Hvor er du 
fra ? “ førtsatte hun på dansk henvendt til Henrik . 
Denne havde nu taget sit parti ; han ville lade uvidende 
i det tyske sprog ; måske fik han da noget vigtigt af 
høre . „ Jeg er fra Frejlev “ , svarede han derfor så bondsk 
som vel mulig . 
„ Kan du forstå tysk ? “ spurgte hun videre . 
„ Hvor skulle jeg lære det fra ? “ sagde han med et 
bredt , enfoldigt grin . 
„ Ak nej “ , forsikrede hun nu gæsterne på tysk , 
„ han fatter ikke et ord af eders tale . Siger i „ Bier “ 
( øl ) , tror han , i vil fange „ Bienen “ ( bier ) , og vi ! han 
smage eders øl ( „ Bier “ ) , beder han eder om eders olie 
( oel ) “ . Begge tyskerne opsloge en latter ved disse ord , 
som de selv vare dumme nok til af antage som bevis 
for en danskers dumhed , når han ikke var lyksaliggjort 
med kendskab ttl tysken . Værtinden fjernede sig , glad 
ved sin dannelse , og de to tyskere talte uforbeholdent 
sammen , medens Henrik tyggede videre på sin mad og 
trak den længe ud . 
„ Som jeg siger dig , Diderik , det var min herres ord 
til mig “ , sagde den forhenværende eller måske forklædte 
krigsmand til sin sømandsagtige fælle . „ „ Der ligger et slot 
ved den by “ , sagde han til mig ; „ det ser du lidt efter i 
sømmene . Du skaffer mig at vide , hvor stærk besætningen 
er , og på hvad vis det bør angribes . Bliver dette for 
vanskeligt ad anden vej , så søg tjeneste hos lensmanden “ , 
sagde han ; „ det er en tysker som vi , men ikke klog nok til 

som jeg at vende sig til greven og vinde den fangne 
konges gyldne taknemlighed ved at skaffe ham frihed og 
rige tilbage . Nu , desværre for ham og desbedre for mig “ , 
sagde han ; „ så mister han slottet , Ålholm skal det hedde , 
og jeg får det “ . Se derfor er jeg nu kommen hid til 
denne afkrog af verden “ . 
„ Ja , hr . Johan Herber , din kloge herre , er snild 
nok og ved også nok , hvad han gør , når han sender 
stærke Kasper rytter af sled i sligt wrinde “ , smigrede 
sømanden polisk , „ men jeg kender dog den , der er lige 
så snild og har lige så god omtanke , samt vel ikke heller 
ringere eller dummere spejder at sende frem , og det er 
min djærve herre , hr . Johan meckelborger , der har 
har sendt mig hid i samme wrinde , som du kommer i , 
Kasper , og han som jeg er den fangne konge lige så hengiven , 
som du og din herre er det “ . 
Kasper så forbavset op på sin kammerat . 
„ Åh , du vil have mig til bedste , Diderik slipper “ , 
sagde han endelig . „ Hvad skulle din herre , der jo er en 
søulk som du selv , med en Borg som denne ? Den er jo 
ingen orlogssnekke “ . 
„ Men hvad der hører til den , skal være et god madskab “ , 
bemærkede Diderik skipper , „ og det er altid så rart at 
kunne gå til “ . 
„ Hvad tænker du at gøre for at virke til opnåelsen 
af din herres hensigt ? “ spurgte Kasper rytter . 
„ Ja , se nu spørger du om mere , end jeg i øjeblikket 
lyster at svare på “ , lo skipperen ; „ men kan være , at 

jeg lige straks er villig til det . Det aller aller første , jeg 
nu nemlig har i sinde at gøre , det er simpelt hen at 
skutte forbund med dig på vore herrers vegne . Det er jo 
klart , at de hellere må være to om madskabet , end at 
ingen af dem skal få sin næse inden for dets dør . Lad 
os to derfor virke i fællesskab for at vinde kundskab om 
borgen , få skal jeg nok sørge for , at vore herrer ligeledes 
virke i fællesskab for at vinde den “ . 
Kasper så lidt betænksom ud og trommede på bordet 
med fingrene . 
„ Top ! “ sagde han endelig ; „ jeg vinder kun ved dit 
forslag , som også du selv vinder , og vore herrer sår være 
glade ved det endda , om de hver vinde det halve slot “ . 
De to værdige fæller gave hinanden hånden . 
„ Hvad er så din hensigt her ? “ fortsatte Kasper . 
„ Dæn er at vinde borgerne for sagen og ved deres 
hjælp få borgen i vold “ , svarede skipperen ; „ og jeg er 
i den henseende heldig stillet ved at være kendt af mange 
her og tillige kendt som den , der altid har hængt ved den 
fangne kon^e og hans sag , siden han forlod riget “ . 
„ Nå , så virke vi i fællesskab og til fælles bedste “ , 
afsluttede Kasper samtalen og rejste sig ; lidt efter havde 
de betalt deres fortæring og vare så ude af stuen . 
Henrik spurgte nu værtinden , om han vel kunne overnatte 
der , og det kunne han da . Så fik han lidt efter 
munden på gang på sig selv og på hende med , så 
han uden vanskeligheder sil al den oplysning , han ønskede , 
og styrede samtalen , i hvad retning han ville . Således 

fik han den ganske naturlig til at dreje sig om den sidste 
tids begivenheder og om den fangne konge og dennes 
sande venner også der i byen . 
„ Så han har dog også venner i byen “ , sagde 
Henrik . „ Jeg troede reli , at det kun var os bønder , der 
holdt så meget af ham “ . 
„ Kors nej “ , påstod konen , „ det har i vist kun lært 
af os “ . 
„ Det er mulig “ , indrømmede Henrik , „ hvis her er 
nogen , som holder rigtig meget af ham . Men hvem gør 
vel det ? “ 
„ Ja , han har vist ikke trofasfere og mere hengiven 
sjæl i hele land og rige end gamle Niels skriver 
her , der for seksten år siden var hans skriver på Nykøbing 
slot ' og senere her , og så Niels skrivers søn , Tyge 
Nielsen “ , erklærede værtinden . „ De ofrede ham gerne 
deres hjær eblod , om de dermed kunne købe ham fri , og 
de få alle til at hænge ved ham med samme inderlighed “ . 
Henrik kendte alt Niels skriver af udseende og omtale ; 
han syntes nu træt og søgte sit sovested . Næste 
morgen søgte han ud i byen og fandt snart , hvor Niels 
skriver og hans søn boede . Hos dem vidste han straks 
at skaffe sig en god modtagelse og anerkendelse som fuldtro 
tilhænger af den fangne konge ; han fortalte dem , hvad 
han den foregående aften havde erfaret ved de w tyskeres 
samtale , og de overvejede , hvorledes de bedst skulle forholde 
sig , for at slottet kunne blive frataget Jørgen von 
der Wisch uden derfor at gå over til de to tyske høvedsmænd , 

Johan Herber og Johan meckelborger , til hvilke 
Henrik uvilkårlig følte mistillid , idet han dømte herrerne 
efter deres tjenere , der også langt fra havde vundet hans 
tillid . Man blev dog enige om , at Niels skriver skulle 
være villig til at indgå forbindelse med Diderik skipper , 
når denne søgte at indgå en sådan , hvad han upåtvivlelig 
ville , og derved blive kendt med alle planerne 
fra tyskernes side , indvirke således på dem , at de kunne 
drages til nytte uden tyskernes bistand , og når dagen 
for overrumplingen af slottet var bestemt , da at sende 
Henrik bud til Nykøbing om denne dag så betids , at 
han dagen før den bestemte kunne møde med frejleverne , 
og de så sammen med Nysted borgere kunne overrumple 
slottet og komme tyskerne en dag i forkøbet . Efter at 
have fået aftalt denne sag , vendte Henrik tilbage til 
krejlev . Her fik han straks fat i Søren , som så i en 
fart samlede en halv snes unge karle , med hvem han 
forud havde talt , og som nu ilede ud til Henrik , der var 
gået et stykke hen ad sundbyvejen . Da Søren sagde , 
at alle vare til stede , satte Henrik sig på grøftekanten 
med dem . 
„ Det aller første , jeg må bede eder om , er dette “ , 
sagde han , „ at i ikke omtaler til nogen uden for vor 
kreds , hvad jeg meddeler eder her ; kun for sådanne må 
d « , t nævnes , der skutte sig fasf til os i det , som jeg nu 
vil foreslå eder . Men før jeg går videre i teksten , vil 
jeg sige eder , at der udkræves mod og fasthed til at følge 
mig , men at vor dåd , om den , som jeg håber , lykkes , 

vil være vor by her til gavn , ja måske ligefrem til 
frelse . Jeg vil derfor forud spørge eder , om i virkelig 
ville følge mig og vove livet , for det må der til ; og 
den , som ikke vil følge mig , må i tide sige det og forlade 
vor kreds her “ . 
„ Jeg følger dig ! “ råbte Søren . — „ Jeg med ! Jeg 
med ! “ lød det fra andre . — „ Vi følge dig alle sammen ! 
Ja ! Ja ! Alle sammen ! “ 
„ Nu vel , venner ! så skal jeg sige eder , hvad det 
gælder ! men husf det frem for alt : tavshed ! “ sagde 
Henrik . „ Vor gode ven og nådige herre , Jørgen von 
der Wisch , er draget til vor kære , gamle konges ven og 
tro mand , greven , for at kræve hævn over frejleverne . 
Mig vil han nu have radbrækket , men det er jo kun en 
småting ; men værre er det , at han vil have Frejlev by 
afbrændt , og værst , at han vil have dens beboere fradømt 
al deres ejendom , deraf først og fremmest al skoven . Man 
ved nu ikke , hvad han i disse urolige tider kan sætte 
igennem eller tør vove på egen risiko ; det ville derfor 
være rigtigst at komme ham i forkøbet , og dette er min 
hensigt . Jeg er alt nu i forbindelse med sådanne folk , 
at der om få dage kan være håb om , vi med et heldigt 
udfald kunne overrumple Ålholm og vinde det fra 
lensmanden , mulig endnu medens han er borte for at forklage 
os . Dertil er det , jeg ville bruge eders hjælp , og 
i få nu holde eder færdige til straks at bryde velvæbnede 
op , når jeg gennem Søren sender eder bud om , at den 
gamle ørns venner eller simpelt hen ørnens venner 

skulle samle sig til den eller den tid ved gadestøjlen . I 
må da også søge at blive dobbelt så mange , som i nu 
ere , men husk det : kun tavse , tro og pålidelige karle , der 
ikke er bange for deres skind . “ 
Denne Henriks udtalelse blev vedtaget som en fast 
aftale , og efter at de endnu havde samtalet lidt om sagen 
og om deres væbning , skiltes de ad . Frejleverne vendte tilbage 
til deres by , Henrik til Nykøbing ; han havde ikke 
vekslet et eneste ord med Søren om Lille-ellen . 

femte kapitel . 
Ålholm indtages . 
Knud Gyldenstjerne på Nykøbing slot havde ved 
Jeppe torbensøns besøg og forflag ikke fået så lidt at 
tænke på , men klare sine tvivl i denne sag mægtede han 
ikke . Fem dage gik hen , da fik han atter et besøg med 
budflab fra sine morbrodersønner ; denne gang var det hr . 
Jørgen Venstermand til Stadager , der besøgte ham 
på slottet . Med denne samtalede han længe om tidens 
vilkår , betragtede fra alle sider , og tog under fornyet 
overvejelse , hvorledes han rettest burde stille sine sager ; 
endelig kom han da også til et resultat , med hvilket han 
foreløbig ville slå sig til ro . Han ville sende et brevflab 
til sine morbrodersønner og bede dem skaffe ham fred 
hos greven indtil påfølgende st . Mikkels dag , i hvilken 
tid han så ville indhente sin nådige frues nærmere 
ordre og fuldmagt . Henrik blev da kaldet op for at skulle 
flrive dette brevflab efter lensmandens diktat , medens de 
to adelsmænd alt imellem fyldte deres bægre af den fulde 

vinkande , som stod mellem dem på bordet , og samtidig 
fortsatte deres samtale på en lidt afbrudt måde . Da 
brevet var omtrent færdig , læste Henrik det op . 
„ Føj til “ , sagde slotsherren , „ ja lad os se , hvorledes 
vi bedst stribe det : jo , skriv kun : kære morbrodersønner , 
er wrkebisp Gustav der nærværendes , — han var 
der jo endnu i forgårs , ikke sandt ? “ indblandede han 
henvendt til Jørgen venslermand , der bekræftende nikkede , 
— „ altså : er wrkebisp Gustav og nogle andre af mine 
venner der nærværendes til stede , da giver dem og til 
kende , at udi lige slig måde og mening er min ganske 
flittige bøn og begæring til dem som til eder , at de og 
ville hjælpe mig med eder at udrette dette førnævnte hverv 
hos højbårne fyrste Greve Kristoffer , så jeg må derpå 
fange eders skriftlige svar så snart , som mulig må være , 
hvilket jeg altid gerne forsfylder , det gud kender , den jeg 
eder altid vil have befalet . — slut så kun . “ 
Henrik stred som befalet og afsluttede så brevet , som 
lensmanden derpå underskrev : 
„ knudht gullenstern , 
manu ppa . “ 
„ Men , hille fløjte ! “ udbrød han pludselig efter den 
anstrengelse ; „ jeg kommer jo også til at skrive om et 
lejdebrev hen og tilbage for et sendebud til min nådige 
fyrstinde fra mig . Åh , strid straks om det , Henrik , til de 
samme og min øvrige kære slægt og venner hos greven , 
at de skaffe mig det af ham . “ 
„ Hvem skal lejdebrevet lydezpå ? “ spurgte Henrik . 

„ Bed om , at pladsen må stå åben , så jeg selv 
kan udfylde med dens navn , jeg får i sinde at stikke did “ , 
svarede hr . Knud ; „ og kan det ikke tillades , må det lyde 
på Jørgen tyst eller lavrens tysk . Dog , — det er 
bedst jeg selv dikterer dig også dette brev “ . 
Snart havde Henrik også skrevet dette færdig efter 
lensmandens diktat , og denne underskrev det nu på en 
fra det foregående lidt afvigende måde , nemlig : 
„ knudt gullenstern , 
mytt eghen handth “ . 
Begge breve vare daterede st . Olufs konges dag , 
det var 29de juli . Jørgen Venstermand var så venlig at 
tilbyde , han ville selv overbringe disse breve og stikke lensmanden 
svar på dem , og straks efter at de vare fuldførte , 
brød han op . Da nu Henrik kom ned til skriverstuen , 
fandt han en halvvoksen knægt slående uden for denne og 
vente på ham . Det var et sendebud fra Niels skriver 
i Nysted med en seddel , hvorpå kun stod : „ For tre dage 
siden om morgen “ . Henrik forstod dog godt meningen , som 
i følge deres aftale var den , at få lang tid , der nævntes 
tilbage , så lang tid frem i tiden havde de sammensvorne 
bestemt at ville overrumple slottet , og så skulle 
Henrik indtræffe med sine hjælpere en dag tidligere . 
„ Vil du takke den , der har sendt dig “ , sagde Henrik , 
„ og sige ham , at jeg har forstået . Og vil du så 
på vejen hjem gå ind til hans Olsen i Frejlev og 
spørge efter Søren ; sig så ham fra mig : „ Ornens venner 

samles i morgen aften “ . Men det må være pålideligt , 
af du udfører det “ . Buddet lovede af udføre hans forlangende 
nøjagtigt og gav sig straks på hjemvejen , medens 
Henrik ilede op til sin herre for atter af udbede sig to 
dages frihed . Det var nær ved , af lensmanden havde 
gjort vanskeligheder ved af tilstå dette forlangende ; dog 
lovede han det omsider , da Henrik til gengæld lovede af 
blive tre dage længere i sin plads . 
Næste dag , den næstsidste i juli måned , drog Henrik 
gennem Frejlev til Nysted . Da han nåde Frejlev , fik han 
også let fat i Søren og fik af denne af vide , af de nu 
der i byen vare hen ved treti raske , unge karle , der ville 
følge i kampen . Henrik bød dem af drage enkeltvis hen til 
Nysteds nærhed og om aftenen samme dag samle sig i 
sønder-skovs sydvestlige hjørne ; han ville da indtræffe der 
for af føre dem videre . Selv var han inden en time efter 
hos Niels skriver i Nysted ; her hørte han , hvorledes 
Diderik skipper ganske rigtig havde opsøgt denne samme 
dag , da Henrik første gang var hos ham . Niels skriver 
havde så også straks og meget beredvillig gået ind på 
det ham gjorte forskag om at være med til at få slottet 
overrumplet og vundet , og havde fået en temmelig betydelig 
mængde pålidelige og trofaste mænd i byen til hemmelig 
at skutte sig til det samme foretagende . Kasper rytter 
var da også ført med ind i sagen og havde , idet han 
havde vidst at skaffe sig plads på slottet , bearbejdet flere 
af besætningen her til fordel for overrumplingen , så de 
ved stormen skulle nedlægge deres våben , eller , hvis det 

gjordes nødvendig , bruge dem til de . stormendes fordel . Nu 
var imidlertid både Diderik skipper og Kasper rytter forsvundne 
for at hente bistand hos deres herrer , Johan Herber 
og Johan meckelborger , men den første dag i avgusf 
måned ville de atter indtræffe med hjælpen , og da skulle 
stormen foretages . Henrik meddelte , at han samme aften 
havde omtrent treti raste karle til sin rådighed , og at 
han kendte en hemmelig adgang til slottets- indre , ad 
hvilken han ville føre dem ubemærkede ind , medens borgerne 
så ved samme tid måtte angribe slottet fra den modsatte 
side og henlede de indesluttedes opmærksomhed på den , 
men aflede den fra den hemmelige indgangs omgivelser . 
Han foreslog tillige Niels skrivers søn , Tyge , at han 
med « n treti af Nysted bys unge og stærke karle , alle vel 
væbnede , skulle ledsage ham selv og hans trop ad den 
hemmelige vej fil slottets indre og virke der . Ligeledes 
skulle borgerne fra deres side holde skarp udkig med det 
nordøstre tårn , og når de fra et af glughullerne i den 
takkede galv så en rød fane stikke frem , skulle de også 
vende sig mod denne side og angribe slottet fra nord , 
hvor broen førte over fil porttårnet . Tillige skulle de , 
når først den røde fane stak frem , bidrage deres fil også 
af henlede forsvarernes opmærksomhed på det nordøstre 
tårn , som da ville være i de hemmeligt indtrængedes 
magt . Tyge Nielsen var henrykt ved udsigten fil af føre 
en trop unge karle lige ind i slottets kærne , og dagen 
gik hurtig , dels med af underrette de sammensvørne om , af 
de havde af møde ved midnat enten i byens nordre huse 

eller i folehaven , dels med af skærpe og endnu en gang 
efterse alle våben . Sent på aftenen søgte Niels skriver 
under et foregivet påskud adgang fil slottet , hvor han 
spurgte efter en af de knægte , som Kasper rytter havde 
vundet fil af blive forræder mod sin herre og i stormens 
øjeblik lade vindebroen falde . Denne meddelte han , af 
Kasper med den hentede hjælp alt var kommet til byen 
fire og tyve timer tidligere , end han havde ventet det , og 
at overrumplingen allerede skulle foregå i den førstkommende 
nat i stedet for den næstfølgende . Knægten tog underretningen 
for gyldig og lovede i rette øjeblik sammen med de 
øvrige for sagen vundne inden for slottets mure at holde 
sit tilsagn og nedlade vindebroen , samt om mulig åbne 
porten . 
Det var en lidt tåget aften , da Frejlevs unge karle 
en efter en indtraf i sønderskovs sydvestlige hjørne . Snart 
vare de alle samlede ; kun Henrik manglede endnu . 
„ I skal se , han svigter denne gang lige som sidst “ , 
bemærkede en af karlene , „ for når det ret gælder , har han 
nok alligevel intet mod “ . Denne bemærkning havde han 
imidlertid nær kommet til dyrt at betale , således for Søren 
op imod ham ; men snart stilledes heftigheden og endtes 
tvivlen , idet Henrik pludselig stod midt imellem dem og 
hilsedes med jublende tilråb af alle . 
„ Stille , stille venner ! “ sagde Henrik , „ lad os endelig 
ikke glemme besindigheden ; ved det , vi nu skulle til at foretage 
os , kunne vi nok trænge til den i fuld måde “ . 

„ Sagen er “ , sagde Søren , endnu lidt ærgerlig , „ at 
der var en , som vovede at . tvivle om dit mod “ . 
„ Nu ja , Søren “ , svarede Henrik , „ det har man jo 
vovet før , og jeg har endda fundet mig i det ; nu kan jeg 
det så meget lettere , som jeg håber i denne nat at få 
lejlighed til at bevise mit mod i fuld måde “ . 
Henrik optalte de folk , Søren havde bragt fra Frejlev , 
og medens han var i værk hermed , raslede noget inde 
mellem træerne ; det var Tyge Nielsen med de unge karle 
fra Nysted . Her var nu samlet nogle og seksti vel væbnede 
karle , rede til at følge Henrik . Han inddelte dem i tre 
hobe , og førte selv den første ud af sønderskov og over 
mod folehaven , fulgt af de andre , den ene hob ført af 
Søren , den anden af Tyge Nielsen . Snart havde de alle 
nået folehaven eller rettere et levende og tæt hegn uden 
for denne , hvilket hegn strakte sig fra marksøen ned til 
slotssøen og afgav en ypperlig dækning for de sagte fremskridende 
unge karle , som det var umuligt at opdage fra 
slottet . Endnu inden den korte nats dunkelhed afløstes 
af dagningen , inden nogen eneste lille fugl havde åbnet 
øjet eller udsendt sin første tone for at hilse den gryende 
morgen , havde Henrik alle sine folk samlede mellem sivene 
ved slotssøens nordre bred . 
„ Nu må alle først og fremmest huske : stilhed og 
årvågenhed “ , formanede han her sine ledsagere . „ Når 
vi forlade stedet her , må ikke længere ord , men kun 
blik fra øjet veksles imellem os og bringe bud fra mand 
til mand , om hvad der bør gøres . Dækkede af sivene 

liste vi os nu søen rundt hen til vejen , som over den 
fører til voldens nordre side . Komne over ti ! Volden , 
vende vi os ikke til højre og mod vest for at nå vindebroen , 
der jo ligger på sydvestsiden , men vende os netop 
til venstre og mod øst , hen imod det nordlige eller nordøstre 
tårn . Indtil vi er nåde lige ud for dette , krybe vi 
stadig frem langs voldens yderside og nærmest vandet , 
så er vi vel dækkede af voldene , men vi ile hurtigt over 
denne , så snart vi er lige ud for det nævnte tårn , og 
der vader den ene tæt bag den anden over den indre 
slotsgrav ad en skjult sti under vandet , hvilken jeg skal 
gå forud og vise . Stien fører til en lav åbning i 
tårnet , ind ad hvilken i må følge mig , men vogter vel 
på eders krudt og eders våben , dem blandt eder , som 
har hagebøsser , af de ikke blive våde . Inden for hullet 
er som en skorsten med murede trin i hjørnene , op gennem 
den må i følge mig , men må der have eders våben 
hængende ned ad eder , ellers kunne i ikke føre dem med , 
og opstigningen må sle så lydløst som mulig . Så snart 
vi er nåde op gennem denne skjulte opgang , er vi 
herrer over tårnet og , om gud vil , over slottet “ . En 
forbavset og glad bifaldsmumlen lød gennem hele flokken 
ved denne underretning om , hvorledes det hele skulle udføres . 
„ Hys ! For alting stille ! “ vedblev Henrik ; „ og 
hver nu bruge øjnene vel . — Søren , du har jo sækken 
og stagen med , så vel som rebene , jeg bad dig om af 
medtage ? “ 
„ Alt er , som du har forlangt det “ , svarede Søren 

og bragte en vid og rummelig kornsæk og en lang Stang , 
på hvilken den ved hjælp af et tøndebånd kunne anbringes 
som et sommerfuglenet . 
„ I to “ , sagde Henrik til dem , der skulle følge nærmest 
efter ham , „ liste eder nu tæt efter mig over til volden , 
og så snart i se en fugl i dette net , sørge i for , at 
den ikke giver ringeste pip fra sig eller flyver bort , dog 
bør i lade den leve , om i kan det . Der få i bånd 
af Søren til at binde den med . — nu af sted ! “ 
Skjult af siv og rør listede den lange række sig 
nu frem langs slotssøens kant og over dæmningen til 
volden med Henrik i spidsen . Lige hvor dæmningen stødte 
til volden var på denne en vagtpost med to mand , men 
de vare ikke ret vagtsomme ; den ene lå henstrakt i sød 
søvn , den anden sad vel oprejst i græsse ! , men nærmere 
hel- end halvsovende . Henrik vinkede til sin nærmeste ledsager , 
at han skulle holde sig lige ved siden af ham og 
være rede til i rette øjeblik at gribe stangen og sækken . 
De listede sig nærmere og rejste sig halvt ; sækken hævedes 
og bevægede sig hen over den siddende skildvagt , der i 
det samme hævede hovedet , vel vækket ved en eller anden 
lyd . I samme nu faldt sækken over ham , han slog ud 
med armene , ville springe op og udstøde et brøl , men 
lyden kvalles under sække » , og Henriks ledsagere sprang 
til ; den ene kastede sig over stangen , den anden over sække » 
Og begge grebe efter den fangne fugls arme , som i 
hast sad fastsnørede på hans ryg . 
„ En eneste lyd , og du har mit sværd gennem livet “ , 

hviskedee den ene ind under sækken , inden han også snørede 
denne til om fangens liv , derpå sammenbandt han fødderne 
og rullede ham ned ad volden til slotssøens bred . „ nr^ 
ligger du vandet så nær , at ringeste bevægelse vil bringe 
dig ud i dette og ud af verden “ . 
Efter at have givet denne sidste advarsel , ilede den 
unge Karl hen til sin kammerat og Henrik , der imidlertid 
vare i beskæftigede med den anden skildvagt . Så snart 
sækken var faldet over den første , og ledsagerne havde 
kastet sig over den , sprang Henrik hen til den endnu udstrakte 
sovende , anden skildvagt med sin lange . Kniv mellem tænderne . 
Han kastede sig over ham med sil ene knæ over 
hans venstre arm , det andet på hans bryst og greb hans 
højre arm med sin venstre hånd , medens han i den højre 
tog kniven og svang den truende . Den sovende vækkedes 
først ret , da han ælt var i denne mislige stilling . 
„ En lyd , og du er dødsens “ , hviskedee Henrik . 
Den vågnende fattede øjeblikkelig situationen ; tavs 
drejede han hovedet om mod sin kammerat , og da han så denne 
i en ikke bedre stilling end sin egen , blev han liggende så 
stilfærdig som et slagtelam , vel håbende på denne vis bedst 
at sikre sig sit liv . Snart var også han i afvæbnet og 
bundet tilstand rullet ned til søbredden , hvor for yderligere 
sikkerheds skyld hans reb endnu en gang eftersås , og 
hans mund bandtes til og tilstoppedes med en knevl , 
medens hatten droges ned over øjnene . Efter at også 
han var advaret om at ligge stille for ikke at dumpe i 
søen , ilede Henrik og hans ledsagere videre ad den bestemte 

vej og efterfulgt af hele troppen . Lidt efter lidt fik 
den sidst bundne skildvagt ubemærket gnedet sin hat op fra 
øjnene og så nu den lange række væbnede karle glide sig 
lydløst forbi , men dette virkede kun , at han holdt sig endnu 
mere stille og takkede sin skæbne , at han ikke i første øjeblik 
have fået kniven i livet ; nu skulle han nok vogte 
sig for ved en urolig bevægelse at give anledning til , at 
den kom der . Lige ud for tårnet dvælede Henrik , til hele 
hans følge stod lige i hælene på hinanden , og han et 
øjeblik efter hørte stærk støj fra byen og fra den modsatte 
side af slottet . Snart kunne han af støjen skønne , at 
rystede borgere havde åbnet deres angreb på slottet og 
bortledet bevogternes opmærksomhed aldeles fra den side , 
hvor han med sine folk befandt sig ; så ilede han rafl over 
volden og ned på dens indvendige side , fandt straks den 
under vandet murede skjulte sti og vadede ad denne over 
til tårnet ; de andre fulgte ivrige efter og giede som 
skygge tæt efter hinanden ; ikke et ord lød fra hele toget . 
. Ved den lave åbning i tårnets fod vendte Henrik sig 
mod sin nærmeste efterfølger , viste ham tavs , hvorledes han 
samlede sine skydesager og forhindrede dem i at blive våde 
og pegede op ad tårnets mur for at antyde den vej , de 
nu havde at gå . Derpå smuttede han ind . Eftermanden 
viste det samme til sin eftermand og smuttede tavs ind efter 
Henrik . „ Vend dig om mod åbningen og kryb op ad 
trinene i hjørnerne “ , lød dennes hviskende stemme nu til 
ham . Han gjorde så , og da han var kommet et par trin 
op , nåde hans eftermand ind , og han tilhviskedee nu denne 

samme vejledning . Således gik det stille og sikkert frem 
ad , og snart var den hemmelige opgang fyldt , og Henrik 
nået op til lemmen , der lukkede den for oven . „ Stop og 
stille ! “ hviskedee han ned ad , og ordene løb hviskende , fra 
mand til mand og helt ned til bunden , ja til den nærmeste 
uden for åbningen . 
Medens Henrik og hans følgesvende endnu vare på 
vejen fra folehaven til volden og under deres foretagende 
mod vagten der og deres senere stigen op i tårnet , sad 
tre mænd i ivrig samtale i dettes nederste rum over 
kælderen ; det var Niels slutter og to af besætningens 
knægte , hvilke sidste havde deres post her . I dette tårns 
kælder var nemlig slottets hele krudtbeholdning , og for 
dette havde Junker Stahl , hvem Jørgen von der Wisch 
under sin fraværelse havde overdraget slottets bevogtning 
straks sat en dobbelt vagtpost , som afløstes hveranden time ; 
i kælderen lå krudtet rede til at udleveres øjeblikkelig til 
slottets kanoner og til skytterne , men uden for kælderen 
fandtes intet krudt , hos kanonerne og hos skytterne kun 
det lidet , hver havde i sin krudtflaske . Junker Stahl var 
en forsigtig mand , navnlig med hensyn til krudt ; han havde 
været med i en krig i Frankrig og der overværet en fæstnings 
ødelæggelse og dens besætnings rædselsfulde lemlæstelse 
og tilintetgørelse omtrent med undtagelse af ham alene , 
og det kun ved en uforsigtighed med krudt ; derfor var han 
nu så forsigtig i den retning , som nogen kunne være . 
Niels slutter sad som alt sagt i samtale med krudtvagten ; 
et ølkrus stod halvt tømt på bordet mellem dem , og en 

osende fyrrefakkel sad i en jærnring i muren og spredte 
et rødladent halvlys over rummet og selskabet . 
„ Ja , om jeg skulle fortælle eder alt , hvad her er 
passeret i dette tårn “ , fortsatte Niels slutter fin tale til 
de lyttende krigskarle , „ da ville hårene af forfærdelse 
rejse sig på eders hoveder ; og bare i havde oplevet så 
meget af det , som jeg selv har oplevet , så ville i visseligen 
være bleven hvidhårede på en nat alene “ . 
Den alvor , ja man kunne næsten sige zengstelse , der 
som en følge af slutterens foregående spøgelsehistorier 
hvilede over de to knægtes åsyn , syntes at berettige denne 
ytring ; dog søgte den ene Karl straks at afryste alvoren . 
„ Ja , når man ser , hvor hvidhåret du selv er , og 
som du formodentlig er bleven af bare skræk , så kan man 
nok forstå , at sligt kan sle for dem , der ikke har mere 
mod og mandshjerte end gårdkyllinger som du “ , lo han 
med fremtvungen munterhed ; „ men ville krigsravne som 
vi have set for mange rædsler af virkeligheden , til al 
dumt spøgeri skulle gøre indtryk på os , noget , som vel 
endog aldrig er passeret . “ 
„ Dumt spøgeri ! Aldrig passeret ! “ gentog Niels 
slutter fortrydelig og ivrig . „ Ja , da skal man ikke kalde 
det dumt spøgeri , hvor djævelen så håndgribeligt huserer 
med som her , og kan i holde tand for tunge , skal jeg 
endnu fortælle eder , hvad der slete sidste jul , og hvad kun 
Jakob tjener og lensmanden ved om føruden mig selv , og 
som det under streng straf er forbudet Jakob og mig al 
nævne for noget menneske ? “ 

„ Hvad da ? Fortæl ! “ opfordrede begge tilhørerne . 
„ Ja , men tand for tunge ! “ hviskedee Niels . „ Ser 
i . der bor i Nykøbing en heks , som hedder Sorte-ellen “ . 
„ Nwnet er hexeagtigt nok “ , bemærkede den ene Karl . 
„ Ja , og heks er hun “ , fortsatte slutteren , „ men hun 
skal være en af de gods h : xe , og djævelen skal ikke have 
nogen magt over hende , da hun aldrig handler i hans 
tjeneste ; wen derimod har hun en stor magt over ham , 
det er vist . Hør bare ! Hun har en søn Henrik , der vel 
står djævelen nærmere end hun selv og i ethvert fald 
burde fare ham i vold med hud og hår . Tænk jer : 
han fik et helt sogn fil at slå vor dellefoged ihjel . 
Nå , sidste jul kommer han uden videre her fil slottet 
med brevslab fil lensmanden ; men uagtet han ved djævelens 
kunster havde taget sig en hel anden skikkelse på , 
genkendte j-kob tjener ham dog , for han er et søndagsbarn 
og ser grant i alf , skal jeg sige os . Fyren blev da 
nappet og forsvarligt indelukket af lensmanden selv , og det 
i det sikreste hul af alle , nemlig kong Kristoffers stadsslue , 
som nu lensmanden så rigtig kalder det . Men hvad 
sker ? “ Niels slutter fortsatte nu på sin vis og fortalte 
udsmykket med de vidunderligsle tilsætninger og antagelser 
historien om Henriks forsvinden af det del låsede fangehul , 
ene ved hjælp fra djævelen selv , hvem Sorte-ellen 
skulle have tvunget fil at hjælpe sønnen ud af kniben . 
„ Se , det har jeg selv oplevet , så sandt , som jeg sidder 
her “ , forsikrede han , „ og utallige er de gangs , da jeg og 
mange andre både før og siden have mærket spøgeri og 

djævelskab her ; derfor vil jeg heller aldrig hverken nat eller 
dag være her , uden vi er tre samlede , og derfor var det , 
at jeg før sagde , her burde være tre og ikke lo på vagt 
ad gangen , for ved tre er al spøgeri ræd at vise sig . 
Nu må jeg døg gå min vej , men ønsker i det , så skal 
jeg gerne bede en af eders kammerater gå hid straks og 
være den tredje med eder , uagtet junkeren jo i sin halstarrighed 
kun vil have to her “ . 
„ Nej , bliv hellere selv her vor vagt ud , gamle Niels ! “ 
Sagde den ene kriger . 
„ Ja , gør det , og tænd os en fakkel ti ! i den anden 
murring “ , tilføjede den anden ; „ denne brænder døsigt “ . 
Niels slutter kastede et blik ned i det nu tømte krus 
og ville lige til at give et asslående svar , da han og 
begge karlene hørte en mærkelig pjasken og skraben lige 
ved siden af sig . Forfærdede sprang alle tre op , og kunne 
hårene rejse sig på deres hoveder , da gjorde de det vist 
- i dette øjeblik . De lyttede spændt , og støjen standsede 
lidt , men kun for straks efter at begynde med fornyet styrke 
og vedholdende . 
„ Ja , nu går jeg “ , erklærede Niels slutter ; „ når 
djævelskaber begynder , endog vi er tre , så skammer jeg 
mig ikke ved at vige for det “ . Han søgte hen mod døren . 
„ Holdt ! Holdt ! Vi følge med ! “ skrege begge de 
modige krigshelle . „ Satan blive her længer og ikke vi ! “ 
Alle tre ilede ud ad døren og søgte at presse sig forbi 
hinanden ud gennem gangen . Da de endelig kom ud af 
den , mærkede de , at alt på slottet var i bevægelse , og 

at der herskede stærk larm uden for dette , navnlig på dets 
vestre side . Junker Stahl kom dem i det samme i møde , 
ledsaget af fire skytter og fire kanonkrigere . 
„ Af sted ind og åbne krudtkjælderen ! “ råbte han 
slutteren og vagten i møde . „ Ere i afløste nu , må i 
dog tage vagt der igen , så længe den står åben “ . 
„ Der er ikke til at være for lutter spøgeri og djævelskab “ , 
erklærede karlene bestemt , men vogtede sig dog 
for at fortælle , at de havde forladt deres plads uden 
afløsning . 
„ Spøgeri ? Sludder ! I killinger ! “ råbte junkeren 
og sprang forbi dem ind gennem gangen og ind i tårnet , 
efterfulgt af sine otte følgesvende og sidst af dr to flygtninge 
og slutteren . Endnu i de første øjeblikke hørtes en 
underlig dæmpet larm , så blev alt stille . Junkeren havde 
hørt larmen og standsede lyttende . Efter nogle øjeblikkes 
stilhed brød støjen pludselig frem med en voldsom styrke 
og syntes nu at lyde fra tårnets øverste dele ; heftige 
skrig og utydelige råb fulgte med denne pludselige støj . 
„ Følg mig alle ! “ råbte junkeren , og med sit sværd 
i den ene hånd og en fakkel i den anden , i hvilken han 
tillige endnu holdt nøglen til krudtkjælderen , ilede han op 
ad i tårnet . De øvrige fulgte efter , men så langsomt 
og forsigtigt , at junkeren snart var mindst to stokværk 
for ud for de nærmeste . — efterhånden som Junker Stahl 
kom op i et nyt stokværk , afsøgte han det i største hast , 
næsten med kun et blik ; derpå ilede han videre til næste 
stokværk . Flere gange syntes han at mærke dæmpede 

stemmer , snart ved siden af sig , så neden under , så 
atter oven over sig ; en dunkel anelse sagde ham , at her 
var en skjult , men netop derved stor fare på færde . 
„ Søg nøje efter i alle kroge og i alle aflukker , om 
her er sluppet skjulte fjender ind “ , råbte han ned til sine 
fjærne ledsagere , idet han ilede op ad den stige , som førte 
til det øverste stokværk . „ Vogt også vel på krudtet her 
i tårnets kjældcr . Måske har et par vovehalse hørt , 
at vi have vort krudt samlet der , og er så trængte ubemærkedæ 
her ind for i nattens mørke at lists sig frem af 
deres skjul og sprænge alt i luften , medens de uvørne 
oprørere trænge på ude fra “ . 
Kun halvparten af disse ord nåde ned til det 
spøgelserædde følge , der niers overbevises om , at det ikke 
var nogen naturlig fjende , de her skulle møde , men kun 
modstandere fra en åndeverdcn . 
Idet Junker Stahl fik hovedet op over det øverste 
stokværks gulv , syntes han at høre en knirke » som af en 
dør , der lukkes , men da han så sig om ved den nu næsten 
udbrændte falkels skin , fandt han , at her ingen dør var 
at finde , men kun tårnets nøgne ydermure og inden for 
disse lulter tomhed . Med den sidste rest af fakkelen i 
sine fingre og løftet højt over sit hoved stod han snart ene 
i lette rum , og efter ved endnu et blik at have overbevist 
sig om tomheden , lod han fakkelgløden falde til 
gulvet og trådte dens ild ud med foden . Den svage , 
første morgendæmring trængte ind ad glughullerne højt oppe 
og navnlig ind ad den oppe i gavlen ind mod slotsgården . 

da junkerens øjne havde vænnet sig lidt til 
dunkelheden , så han al ! lige så lydeligt , som da fakkelen 
brændte klarest ; over alt var endnu lige tomt og stille . 
Han ville just til atter at vende sig nedad , da der trængte 
en stærk larm af blandede råb ind til ham gennem 
gavlgluggene ; han syntes at høre både glædesråb og 
harmskrig og der imellem ordet : „ Forræderi ! “ og hans 
eget navn . Han så op mod gluggen , en stige førte fra 
gulvet op til bjælken under den ; med et par Spring var 
han oppe ad stigen og så ned i gården og ud over 
slottet til fjenden uden for . Det var denne , der jublede 
i glæde , medens harme og forstyrrelse herskede i gården , 
hvor man løb rådvilde og søgende om . 
„ Hvad er der på færde ? “ råbte han med en 
stentorrøst , der overdøvede alt , og samtidig bøjede han sig 
så langt ud af gluggen , at han blev synlig over hele 
gården , fra hvilken alles blikke droges i vejret ved hans 
stemme . 
„ Forræderi ! “ råbte nogle af hans krigere tilbage . 
„ Man har ladet vindebroen gå ned for angriberne og 
gjort os det umulig af få den i vejret igen , og krudt 
kan vi heller ikke få ; ingen ved , hvor nøglen til krudtkammeret 
er “ . 
„ Den er her ; pas på , nu kommer den ned til jer “ . 
Med disse ord ville junkeren strække sin venstre hånd 
frem med nøglen og lade denne falde ned , men idet han 
drog armen frem , blev nøglen tilbage . Han så ind efter 
den og så den i en fremmed hånd . 

da Henrik havde nået op til lemmen , der skulle 
lade ham få adgangen ind i selve tårnet , havde han 
standset her for af give de flest mulige tid og lejlighed 
til af flippe ind i det hemmelige murrum og så højt op 
som mulig ; derpå havde han åbnet lemmen og littet op 
i tårnrummet over den og sundet det tomt . Han var lige 
ved af træde op gennem lemåbningen og byde de øvrige 
følge sig , da han pludselig syntes af høre en sig nærmende 
støj i tårnet , og der samtidig indtraf et uheld under 
ham , som bragte ham til i hast af lukke lemmen til igen . 
Den femte i rækken under ham , en ellers kvik og livlig 
Karl fra Frejlev , må enten have været noget skødesløs i 
det øjeblik eller ualmindelig slibrig under foden ; nok er 
det : hans fod gled af stenen , den støttede sig imod , og 
han styrtede ned på sin eftermand , rev denne og et par 
til løs og sank larmende nedad med dem , hvad ikke gik 
af uden stemme buler og temmelig betydelige skrammer 
eller uden larm og skrig . Det var denne støj , Junker 
Stahl havde hørt straks efter sin indtrædelse i tårnet , og 
som havde foranlediget ham til at søge op ad i dette , 
medens den foranledigede Henrik til straks atter at lukke 
lemmen . Efter en del snakken og skælden , der dannede 
en mærkelig modsætning til den hidtil stadig udviste forsigtighed , 
fik Henrik endelig sine , i øjeblikket i dobbrl forstand , 
undermænd i den rette orden igen og åbnede så 
atter lemmen . Men inden han endnu var i stand til at 
få hovedet op over gulvåbningen , så han tårnrummet 
oplyst af fakkellys og hørte folk komme op ad den sidste 

stige til dette ; han fandt det derfor klogest endnu en gang 
at lukke lemmen , og det var den herved frembragte knirken , 
junkeren havde hørt , just som han fik hovedet op over 
øverste gulv . Henrik hørte nu junkerens råb ned fil 
sine ledsagere , og da han atter sagte åbnede lemmen , så 
han Junker Stahl slige op ad stigen fil gavlgluggen og 
tårnrummet i øvrigt tomt ; med et Spring var han oppe 
af åbningen , og nu fulgte hans folk rask efter . Hurtig 
og stille stod Henrik så oppe på bjælkerne bag junkeren , 
netop i rette tid fil at gribe og fastholde krudtkammernøglen , 
idet denne ville kaste den ned fil sine krigere . 
Junkeren blev overrasket og aldeles forbavset , da han så 
uventet så en mand bag sig , men hans forbavselse voksede , 
da han samtidig så hele øverste tårnrum fuldt mf væbnede 
folk , der truende rettede sine våben mod ham . Han havde 
hast opmærksomheden så fuldstændig henvendt på gården 
og alt , hvad fra den hørtes , at han ikke havde mærket 
ringeste lyd fra tårnets indre . 
„ Det er aldrig værd at lade nøglen plumpe ned i 
gården “ , sagde Henrik rolig fil ham , „ når krudtkammeret , 
den hører fil , efter eders egne ord er her inde i tårnet ; 
rimeligst er det da , at nøglen også bliver her inde “ . Ved 
disse ord var han tillige trådt ned fra bjælken fil stigen 
og bevægede sig ned ad den med øjnene stadigt hæftede 
på junkeren . Denne var endelig kommet sig af sin forbavselse 
og sprang nu til for med et hug af slække Henriks 
hoved . 
„ Tak ! Tak ! “ sagde Henrik , der i det samme hoppede 

ned ad stigens sidste fem . Trin ; „ jeg kan så meget godt 
skippe ned , uden af i har nødig af hjælpe mig , og eders 
sværd har sket ikke godt af af blive hugget mod murens 
hårde stene . Vil i “ nu godhedsfuldt overgive mig det , 
så skal jeg bevare det vel for eder til bedre tider , og 
prøv så , om i har lige så let ved selv af skippe ned af 
den stige , som ved af hjælpe andre på gled “ . 
„ Aldrig i evighed får du mit sværd , når jeg ikke 
kan give dig det gennem dit liv “ , svarede Junker Stahl 
harmfuld og slyngede sværdet ud af gavlgluggen , få det 
fusede ned i gården . 
„ Det skulle i dog ikke have gjort “ , bemærkede Henrik 
tørt , „ for sæt nu , det farer gennem livet på eders bedste 
kriger i stedet for på mig . Dog , nu har i jo fået 
eders vilje ; men det er vist fundest for eder , om i lidt 
hurtig kom ned til os , for ellers ville mine folk nok også 
hade deres , og den er , så vidt jeg kan skønne , sfrax at 
sende eder en kugle i hovedet “ . 
Junkeren få de truende blikke og bøssepiber , bed sig 
i skjæget og trådte ned ad stigen . 
„ Ikke sandt : i er øverste befalingsmand her på 
slottet ? “ spurgte Henrik . Junkeren trillede tavs . „ Eders 
ord før sagde mig det “ , vedblev Henrik tilfreds . „ I fire 
mand blive nu her med høvedsmanden , Junker Stahl , har 
jeg hørt , han skal hedde ; viser han ringeste tegn til at 
ville undvige , hugge i ham sfrax ned ; have vi ham , have 
vi hele slottet . Du , Søren , har jo det røde klæde ; få 
det slukket ud af gavlgluggen der . Alle i øvrige følger 

så mig , og Søren og Tyge , i komme efter med eders 
folk , efterhånden som de komme op “ . 
Med disse ord stormede han ned ad trappestigen ; 
flokken fulgte ham . Man hørte en anden flok trænge fra 
neden opad ; det var junkerens folk . 
Medens Henrik med sine frejlever og de unge mænd 
fra Nysted så heldig var trængt ind i tårnet og begunstiget 
af skæbnen havde såt både slottets befalingsmand 
og nøglen til dets krudtkjælder i sin magt , 
havde de af Niels skriver ledede øvrige Nysted borgere 
ikke heller ligget på den lade side . De havde til rette 
tid , og som Henrik alt hinsides volden havde hørt det , 
allarmeret slottet fra dets sydvestlige side og vendt opmærksomheden 
did , og nogenlunde dækkede af den høje stranddæmning 
havde de vekslet adskillige skud med besætningen . 
Snart blev denne stilling dem dog uholdbar lige over for 
slottets høje vinduer og tårntinder , og uagtet let aftalte 
signal , et rød ! Klæde fra det nordøstre tårns gavlglug , 
endnu ikke havde vist sig , måtte Niels skriver , der 
vel var en leder for de sammensvorne , men ikke deres 
fører under kampen , finde sig i , at de straks trængte længere 
frem mod nord , hvor dæmningen førte over slotssøen til 
volden og til vindebroer ! mellem denne og slottets porttårn . 
Inden de endnu havde nået denne dæmning , ved 
hvis indre ende de to af Henrik overraskede skildvagter 
endnu lå bundne , raslede vindebroen ned , og fire mand 
af besætningen ilede ud på denne og grebe fat i hagerne , 
ved hvilke dens kæder vare fastgjorte ; et øjeblik efter vare 

kæderne løsgjorte og raslede ned i slotsgraven , medens 
de fire forrædere hastede ned bag voldens yderside og 
listede ud til angriberne , dog ikke uden at den ene af dem 
dræbtes , og den anden såredes ved skud fra slottet . 
Den sårede rullede ud i søen , hvor han senere fandtes 
mellem sivene som lig ; han var druknet . 
Den fro del af besætningen ville straks drage vindebroen 
op igen , men da kæderne manglede , var dette jo en umulighed ; 
de holdt da portfløjene rede til at smældes i , så 
snart angriberne kom nær , og trøstede sig foreløbig med at 
sende dem kugle efter kugle , så vidt deres krudtforråd 
strakte til . Denne nundhåndethed med deres skydemidler 
måtte de dog snart angre , da deres herre blev forhindret 
i at kaste nøglen til krudtkjælderen ned til dem . Hvad 
der forhindrede ham , anede de ikke , og da de endelig havde 
brændt deres sidste skud af og stænget porten vel , ilede 
de op for at hente den uundværlige nøgle ; det var denne 
trop , der kom Henrik og hans folk i møde på stigerne 
op i tårnet . 
„ Kom dog endelig med nøglen til krudtet “ , råbte 
den forreste til frejleverne i den tro , at det var Junker 
Stahl og af hans folk , der kom nedad . 
„ Vi have affyret vort sidste skud på de hunde og 
have nu ikke et eneste sort korn tilbage “ , tilføjede den næste 
ivrig . Begge udtalelser vare på tyst , og Henrik gav dem 
svar i samme sprog . 
„ Det er jo meget sørgeligt “ , råbte han ned , „ men 
trøster eder ; her er vi omtrent lige så mange mand , som 

hele slottets besætning , og vi have alle vore hagebøsser 
tabte og endda vel et halvt hundrede skud til hver i behold , 
ligesom vi også have krudtnøglen i baghånden ; og 
alle disse skud have vi kun taget med for at levere jer 
dem , og strække de ikke til , synes i , så skal jeg gerne 
levere eder mere endnu fra kælderen . — de have ikke et 
skud i bøsserne “ , tilføjede han på dansk til sine egne 
folk . Denne tale faldt de opadilende krigere aldeles uforståelig , 
indtil de nåde op ad stigen og frejleverne ned 
ad deres , så de mødtes i et af tårnets afsatser og viste 
sig for hinanden som fjender . Der var dog ikke tale om , 
at besætningen viste sig særlig bange ved dette møde ; nej , 
forbavselsen var så overvældende , at den aldeles tog 
frygten fangen . 
„ Ja , folk “ , sagde Henrik til dem , „ I se nok , at 
legen er lidt ulige nu . I stå der så godt som våbenløse , 
og vi kunne pille enhver af jer ned , uden at i kunne 
krumme et eneste hår på vore hoveder derfor . Derhos 
har eders øverste befalingsmand alt overgivet sig til os , 
og der står intet andet tilbage for eder end at gøre det 
samme “ . Et par af besætningen gave sig til at bande og 
lyne og fandt det at være et urimeligt forlangende , andre 
søgte i al stilhed at liste sig ned ad stigen igen bag 
deres kammerater . 
„ Holdt ! “ råbte Henrik , „ det er en fejl vej , i gå ; 
i må ganske rolig blive her på denne afsats , og de , 
der slå på stigen endnu , må gå opad og ikke nedad , 
hvis de ikke straks ville have en kugle i hjærnen . “ 

de bortlistende standsede straks ved denne trusel . 
Henrik åbnede den lave dør i afsatsens indervæg af tykke 
egcplanker eller unge egestammer . 
„ Se , her skulle i nu gerne få husly i fred og 
ro “ , sagde han , „ men eders våben » nå i nedlægge her 
uden for døren , at i ikke på blodig vis skal bryde 
freden mellem eder selv ; i hører nok , at det kun er af 
hensyn til eder selv og eders eget vel , jeg forlanger dette “ . 
Et lidt spottende smil stod om hans læber . De 
overlistede havde dog intet valg ; de havde kun af lystre . 
Læggende deres våben ned før Henriks fødder , krummede 
de forreste ryggen og gik langsomt ind ad den kun to alen 
høje døråbning . Syv vare allerede passerede ind på 
denne måde , og otte vare tilbage , af hvilke kun de tre 
endnu slode på stigens øversts trin . Den nærmeste 
trådte frem , bukkede sig og lagde sine våben ; han var 
en kraftig , gammel og prøvet krigsmand , kunne man se , 
men det var vel første gang , af han prøvede af skilles fra 
sine våben på denne vis , første gang , af han krummede 
ryggen før af træde ind ad et fængsels lave dør ; dette 
stod ligesom af læse i hans åsyn , så harmfuld ! de ! var . 
Men det var heller ikke hans hensigt af træde det tunge 
fjed over fangenskabets tærskel , nej hellere dø , helst om 
det kunne ske i hævn over den , der havde bragt ham til 
af nedlægge sit våben uden af bruge det . Idet han 
vendte sig imod Henrik i stedet før mod plankevæggens 
døråbning , slyngede han sine arme om Henriks ven ovenfor 
knæene og løftede ham i vejret som et lille barn , 

vendende sig ud mod det gabende rum over opgangen før 
af styrte sig ned her med sit bytte . Dette overfald kom 
Henrik aldeles uventet ; han havde just set med et medlidende 
blik på den gamle kriger , da han følte sig greben af ham 
og følte sig kun som en boldt i hans hånd . Hans første 
greb var i hans bærers tynde hår , men snart slap han 
dette og fik et bedre greb . Ved at løftes i vejret og ud 
over stigen kom han nemlig få højt , at han kunne gribe 
fat i et trin af den stige , der førte videre op , og nu 
troede han sig frelst . Hans fjende kastede sig ud med ham 
fra sit faste standpunkt , men blev til sia overraskelse hængende 
over dybet ; Henrik holdt fast . 
„ Hug ham hænderne af ! “ brølede den gamle , og 
virkelig sprang også den nærmeste af hans kammerater til 
for at knuse Henriks hænder ved et kraftigt slag af sin 
bøssekolbe , men et skud strakte ham straks til gulvs og 
lod bøssen fald ? ud af hans hånd , medens de øvrige 
fremilende trak sig tilbage . Den . gamle gjorde da , hvad 
han selv mægtede ; ved heftige bevægelser søgte han at 
trætte Henrik og rive ham løs , samt at klatre højere op ad 
ham ; men Henrik var så heldig at få slynget sine ben 
om hans liv og således holde ham roligere . Så borede 
han i harme sine tænder gennem Henriks tynde benklæder 
og ind i hans lår ; men endnu holdt Henrik ud og hang 
fast med sin byrde . Da rakte m af de mænd , som stod 
på stigen over Henrik , sin bøsse nedad og salte dens 
munding mod hans fjendes isse . 
„ Holdt ! “ skreg Henrik , men for sildig ; skuddet knaldede 

i samme nu , den gamle kriger slap mat sit tag og 
styrtede ned , medens Henrik straks efter stod uskadt som før 
på afsatsen . 
„ Du skal have tak for din gode vilje og dit skud “ , 
sagde han til sin redningsmand , „ og dog ønsker jeg , at 
du havde sparet det ; jeg havde vel bjærget mig i sikkerhed 
med ham endda , og et heltemod som hans havde vel 
været en bedre skæbne værd , end at skænke ham døden 
i flig sørgelig stund for ham og hans , som de ! må være , 
da han som fange nedlægger sine våben . Dog — lige 
fuldt tak ! “ 
Et øjeblik efter vare de tilbageblevne seks krigere 
indesluttede våbenløse hos de foregående syv og en vagt 
stillet ved døren . Nu var Ålholm slot allerede vundet ; 
hvad der stod tilbage var intet . Uhindret førte Henrik sine 
folk fra tårnet ud i slotsgården og stillede dem her 
truende op mod den så godt som våbenløse besætning , 
der da alene ved trusler dreves til at åbne porten for 
nystederne , som forbavsede , men inderlig glade og jublende 
strømmede ind . 
Det var endnu tidlig på dagen , da delte dagværk 
var fuldført , og lystigere timer end dem , der nu påfulgte , 
har Ålholm slot vel sjælden set her inden sine mure . 
Slottet blev efterset i hver en krog af erobrerne ; den 
fangne besætning , hvortil hørte de to på volden overrumplede 
skildvagter , blev indespærrede i nogle af de sikre 
rum , hvoraf her fandtes få mange , ti til lyve i hvert 
og vel forsynede med levnetsmidler og drikke ; og øl- og 

vinkælderens , samt madkammerets indhold spadserede op i 
de store sale med de fremspringende karnapper , hvør det 
forsvandt gennem sejrherrernes åbne munde , så de ved 
de stærke drikke blev endnu mere « åbenmundede og lod 
hallerne genlyde af latter , sang og glæderig støj . Frejlever 
og nysteder færdedes lige glade mellem hinanden , gensidig 
ydende hinanden Ros , skulderklap og favntag , men 
navnlig var dog Henrik dagens helt for alle , som det sig 
også burde være . Om eftermiddagen kom fast det hele 
Nysted til slottet , kvinderne med , både de ældre og de 
unge , og nu gik dansen så lystelig i hallen . Over alt 
lystighed og liv og alle glade ; kun to vare misfornøjede 
og følte sig tilsidesatte , ja syntes hist og her at møde et 
hånligt ringeagtende blik , medens de dog havde gjort regning 
ikke alens på guld , men på størst Ros og hæder : 
det var de endnu levende to mand af de sire af besætningen , 
der forræderisk havde nedladt vindebroen ; de trak sig 
til sidst tilbage til et lille rum nær vinkælderen og med 
en fyldt og atter fyldt vinkande mellem sig . Hen mod aften 
var Henrik træt af denne lystighed ; han opsøgte Søren . 
„ Jeg vil nu hjemefter , at ikke min moder skal være 
i unødvendig uro for mig “ , sagde han til ham , , „ og vi ! 
Bede dig om at takke vore følgesvende fra Frejlev , da det 
nu ikke er tid til at få samling på dem ; og så fører 
du dem vel hjem i morgen , for i aften eller i nat komme 
i vist ikke af sted “ . 
„ Jo , jeg kommer af sted “ , erklærede Søren , „ for jeg 
følger med dig straks . Jeg vil nok være den første , som 

bringer Lille-ellen budskab om din heltedåd ; men jeg skal 
i en hast sige de øvrige besked og love dem en god modtagelse 
hjemme , hvis de følger efter endnu i aften “ . 
Et kvarter senere vare de to på vejen mod Frejlev . 
Snart kom samtalen ret i gang mellem dem , og Henrik 
hørte mere og talte mere om Lille-ellen , end han havde 
gjort i det sidste år . Hans kærlighed stod usvækket , og 
Søren påstod , at det samme var tilfældet med Ellens . 
Komne til Frejlev by skiltes de ad , og forinden Søren havde 
fået fortalt dagens begivenheder til en eneste , var Henrik 
alt på vejen til skoven med en husmand , der i en ege 
ville sejle over til Nykøbing og var ganske glad ved at 
få Henrik til selskab . Da husmanden først på natten 
nåde tilbage til sit hjem , fandt han Frejlev by i en 
livlig og glad bevægelse og fik først nu underretning om , 
hvad der var sket i Nysted ; Henrik havde ikke talt et eneste 
ord herom , og i Nykøbing anede man endnu intet , efter 
hvad husmanden havde mærket . Søren havde derimod 
sørget for , at efterretningen og Henriks Nos kom til alle 
frejlevernes kundskab . Disse havde få efter Sørens råd 
sendt fiks vogne af sted til Nysted for i triumf at hjemkjøre 
byens unge karle , der efter nattens og morgenens 
bedrifter og dagens Dans nok kunne være lidt tunge og 
trætte i benene og efter deres hyppige og uvante smagen 
på vinen og det stærke øl ikke mindre lunge i hovedet . 
Hen imod midnat kom vognen tilbage med dagens helte , 
af hvilke dog nu somme lå slagne af vinkruset på vognens 
bund , medens de fleste havde haft så godt af den 

natlige , kølige køretur , at de nu vare rede til at tage fat 
på ny og til hen mod morgenstunden at tømme ølkruset 
med deres fædre , svinge deres egen bys piger i dansen 
og atter og atter fortælle om deres heltedåd fra morgenstunden 
og Henriks heltemod og snildhed ; dette sidste ville 
Lille-ellen helst høre af alt , og ved det tindrede hendes 
øjne og søgte hendes forældre for at se , om de også hørte 
alt om hendes elskede og vare glade ved det . 

sjette kapitel . 
Knnd Gyldenstierne tager fine forholdsregler . 
Den påfølgende dag , den 1ste Avgust , da Henrik 
ellers skulle have fratrådt sin plads , måtte han tvært 
imod tiltræde den igen for med tre dages tjeneste at 
betale de foregående to dages frihed . Da han om morgenen 
tiltrådte sin virksomhed på slottet , kendtes den 
foregående dags begivenheder i Nysted endnu ikke der , 
og Henrik vogtede sig vel for omtale dem . En halv time 
senere kom dog budskabet herom til borgen og nåde 
hastigt lensmandens ører . Han flikkede straks Jørgen tysk 
af sted til Nysted for at indhente nøjere underretning og 
for , hvis den fangne besætning , hvad han formodede , var 
løsladt igen og nu gik ledig på torvet , da at hverve 
denne for Knud Gyldenstjerne og føre den til Nykøbing 
slot . Først hen imod aften vendte Jørgen tysk tilbage 
fra denne sendelse og da i en lidt mere end oprømt tilstand ; 
ved sin afsked fra Nysted må han vist have været 
stærkt mørt , været fuldslændig drukken , men rejsen havde 

bragt ham tilbage i en kun noget overstadig tilstand , på 
hvilken han tilmed vidste at lægge tømme , da han trådte 
frem i lensmandens værelse for at afgive sin beretning . 
Lensmanden sad med et krus for sig , og ved samme bord 
sad Henrik med en opgørelse af den foregående måneds 
regnflab , som han havde gennemgået for sin herre , men 
ikke fået ret til at slemme endnu . 
„ Nå , Jørgen , sikkert og sandt er det jo “ , udbrød 
Knud Gyldenstjerne , da hans sendebud trådte ind ; „ men 
hvorledes er det gået til ? “ 
„ Med djævelens kunster , strenge herre , bare med 
djævelens kunster “ , påstod Jørgen . „ Han hjalp det halve 
af dette kjætterfle pak i Nysted mir nichts und dir nichts 
over sø , vold og grav og gennem den tykke mur lige 
ind i det vigtigste tårn på borgen eller gennem luften 
op over slottet og lige lukt ind i gården . Tilmed stjal 
han krudtkjældernøglen og forærede sine tilhængere den , og 
tillige døvede han den rettroende besætnings kugler , så de 
faldt matte ned uden at dræbe nogen eneste nysteder og 
kun sårede ni , hvilket er et helligt tal , som han ikke har 
magt til at virke imod “ . 
„ Og besætningen ? Fører du den hid med dig ? “ 
Spurgte lensmanden . 
„ Ak nej , nådige herre ! “ svarede Jørgen , afbrudt ved 
en påtrængende hikke ; „ nej , den var nu en gang husvant 
der ovre , og så ville den helst blive der i tjeneste 
hos de ny herrer “ . 
„ Hvorledes ! Har Nysted borgere hvervet den af dem 

selv fangne besætning til atter at besætte slottet , de have 
vundet fra den ? Det var originalt ! “ sagde hr . Knud . 
„ Ak nej , gunstige herre , Nysted borgere have jo ikke 
det ringeste med slottet at gøre ; det er jo da begribeligt 
for enhver “ , erklærede Jørgen . 
„ Hvad har de ikke ? “ 
„ Nej vist ikke , når de sov fra det “ , lød det meget 
oplysende svar . 
„ Sagde du ikke selv lige nylig , at Nysteds borgere 
ved djævelens kunster havde vundet slottet ? “ gentog 
lensmanden . 
„ Ja , havde vundet slottet eller taget det ved en 
skændig overrumpling ; men de tabte det jo straks igen , og 
det var jo heller ingen mundfuld , som var passende for 
dem “ , svarede Jørgen tysk . 
„ Men så fortæl dog , slyngel ! “ skreg Knud Gyldenstjerne 
og trampede harmfuld og utålmodig i gulvet ; 
„ fortæl dog i djævelens skind og ben ! “ 
„ Nå , det væd Herren altså ikke ? Jo , da skal jeg 
rigtig nok fortælle ! “ sagde budbringeren og lænede sig til 
en sikkerhed op mod dørstolpen . „ Se , pakket var jo sluppet 
ind , det var i går Morges , og da det ikke turde fægte 
mere med besætningen , der også menneskekærligt lod det i 
fred , så gav det sig i kamp med vinkælderen og øltønderne , 
og det er dog skammelig , så de nysteder have 
handlet ilde hermed ; min salighed , om der nu var en 
eneste dråbe tilbage i dag , at en gammel krigskarl kunne 
læske sin tørre gane med , når han kom til gjæsf hos fro 

krigskammerater . Nå , de kunne da heller ikke bære deres 
ladninger , men sank i aftes blideligen hen i en fast og 
urokkelig søvn , og medens de således sov for åbne døre 
og med nedladt vindebro , kom de høje herrer Johan Herber 
og Johan meckelborger sejlende på den sidstes skibe og 
med dygtigt mandflab . De to herrer have uu et par 
karle , der næsten er deres herrer lige så fro og hengivne , 
som Jørgen tyst er sin , uagtet der hører meget til , og tilmed 
ere de på noget nær lige så snilde som han , skønt 
der hører endnu mere til det ; men snilde karle er de , 
både Kasper rytter og Diderik skipper , det er vist nok . 
Nå , gud vel da ! de to snildrianer liste sig straks ind på 
den åbne Borg i morgenstunden og ser , hvorledes sagerne 
stå , og nystederne ligge , medens bægrene rulle om i vinstrømme 
som Zellinger i en gadcstøvle , som bønderne her 
jo nævne dammen . De vidste jo da straks , hvad de havde 
at gøre , og fik i en hast deres herrer og folk i land fra 
skibene og ind på slottet , og da de gode Nysted borgere 
vågnede af rusen , så havde de kun at gnide søvnen af 
øjnene og spasere hjem igen til deres støvleskafter og 
skrædderborde efter en dag at have leget soldat og en 
nat drømt derom “ . 
„ Altså er slottet vundet tilbage igen fra den fangne 
tyrans og grevens tilhængere “ , sagde hr . Knud . 
„ Ak nej , gunstige herre , så heldigt er det heller ikke “ , 
sukkede Jørgen tysk ; „ de to herrer på Ålholm er ikke 
så kloge at holde sig på den rigtige side ; de have taget 

slottet i besiddelse i grevens navn , om de end nok ville 
vise , at det er flet mest til deres egen fordel “ . 
„ Øg nu er den gamle besætning trådt i grevens 
tjeneste “ . 
„ Ja , det var af troflab mod slottet ; for som katte 
hænge de nu fastere ved huset end ved Herren “ , bemærkede 
Jørgen . „ Men nystederne , de se flove og misundelige ud 
i dag med lange næser og tørre munde , medens krigerne 
drikke , synge , danse og spille på borgen og vel sørge for 
at holde porten lukket og vindelbroen oppe , så jeg nær 
ikke var kommet ind , og en mindre snild person aldrig 
havde nået det . Ja , det har rigtig nok været en streng 
tur i dag “ . 
„ Det har det vist , Jørgen “ , indrømmede hans herre 
halvt smilende ; „ men gå du nu også kun ned og hvil 
ud på dine lavrbær og fra de drøje strabaser “ . 
„ Tak , nådige herre ! “ svarede Jørgen med forsøg 
på et buk ; „ drøje vare de ; men for en så nådig herre 
er det mig altid en wre , glæde og let sag af udføre , 
hvad det skal være , og vinde sejr over enhver Art fjender “ . 
„ Selv over vinkruset “ , tænkte Henrik , medens Jørgen 
tyst vaklede ud af døren . I øvrigt havde Henrik naturligvis 
haft alt andet end glade tanker og følelser ved af 
høre den afgivne meddelelse om forholdenes udvikling og 
forandring på Ålholm . Al den foregående dags gerning 
syntes ham nu spildt og intet værd . 
Knud Gyldenstjerne henfaldt i dybe tanker ved efterretningerne ; 
han sad længe tavs med panden hvilende i 

venstre hånd og albuen støttet mod bordet . „ Er Jørgen 
von der Wisch nu klog , så er han et heldigt wg , der 
falder blødt iuldsækksn “ , sagde han til slutning ; „ for så 
overgiver han sit slot til greven , inden denne sår underretning 
om , af det alt er taget fra ham , og så snart han 
selv har besked derom , får han den blot forud for greven . 
En tro ven på slottet og et hurtigt bud derfra ville have 
været ham uskatterlig , havde han hast fremsyn “ . Denne 
bemærkning udtalte han nærmest for sig selv , men dog så 
højt , af hvert ord blev lydeligt for Henrik , som derpå 
blev affærdiget for en følgende dag af fremlægge regnskabet 
i fuldsærdig stand . 
To dage senere fratrådte Henrik endelig sin tjeneste 
på slottet , men fem dage efter fik han en anmodning 
fra lensmanden om atter af møde der for et øjeblik . 
Knud Gyldenstjerne havde i mellemtiden skaffet sig aldeles 
nøjagtig underretning om , hvorledes alt var gået til 
ved Ålholms overrumpling , og havde til sin usigelige 
forbavselse erfaret , af hans egen Henrik , som han havde 
regnet så højt , havde været den egenlige hovedperson ved 
dette foretagende og fuldført det ved frejlevernes hjælp . 
Han havde dernæst eftersporet Henriks virksomhed fra den 
dag , han forlod hans tjeneste , og havde i den troet af opdage 
nøget fordægtigt og for hans rolige besiddelse af slottet 
farligt . Henrik havde nemlig haft så mistænkeligt meget 
af gøre med Søren skinder og Jeppe remmesnider , to 
mænd af en vis indflydelse iblandt borgerne og navnlig 
fanatiske tilhængere af den fangne konge og nu af greven , 

ligeledes med Jens hugger , der havde størst indflydelse hos 
den lavere befolkning og hentede sine anskuelser hos de to 
førnævnte , for hvem han arbejdede meget ; heller ikke var 
Henriks megen omgang med Broder Niels og med præsterne 
hans Holste og Rasmus Karise af nogen beroligende natur 
for lensmanden . Han anede , at der lagdes planer for en 
overrumpling af Nykøbing slot i lighed med , hvad der 
var slet med Ålholm . Ved nøjere eftertanke var han dog 
langt fra at synes ilde herom , men var netop meget tilfreds 
dermed og ønskede planen vel fremmet og heldig udført , da 
han på den måde håbede at kunne rede sig ud af sin 
vanskelige stilling med fordel , hvorledes forholdene end 
udviklede sig , og beholde huden på næsen , hvad enten så 
greven og den fangne konge eller hertug Kristian slutteligen 
gik af med sejren , når kun han med fremsyn tog 
sine forholdsregler . I denne anledning var det , at han 
lod Henrik kalde og modtog ham venligt . 
„ Jeg har en tjeneste af vigtighed at bede dig om “ , 
sagde han til Henrik , som han havde budet sidde ned . „ Det 
kan kun udføres af en pålidelig mand , og jeg tror dig at 
være en sådan , der nøje vil erindre at udføre , hvad du 
påtager dig “ . Henrik bukkede tavs . „ Sagen er den , at 
jeg må rejse bort fra i morgen “ , fortsatte Knud Gyldenstjerne ; 
„ men jeg tror at være kommet på spor efter , at 
borgerne her i byen tænker på at spille med mit slot , 
som nysfederne gjorde det med Ålholm . Nu , oprigtig talt , 
så ville jeg ikke se ret surt til det , om de indtoge min 
Borg her under min fraværelse , når bare , mærk det vel ! 

når bare jeg samme dag , det stele , havde underretning 
derom , hvor jeg end befandt mig . Se derfor er det , at jeg 
har ladet dig kalde , ikke for at jeg på nogen som helst 
måde vil friste dig til atter at træede i min tjeneste , men 
kun for at bede dig , hvis du hører nogen dag , da borgerne 
få i sinde at tage mit slot , så straks at sende mig 
budskab herom , at jeg kan vide det samme dag , det fler “ . 
„ Erfarede jeg noget om sligt “ , svarede Henrik rolig 
og bestemt , „ da var det noget , som var mig anbetroet , og 
som det ville være uærligt af mig at forråde til eder ; 
det kan og vil jeg derfor ikke “ . 
Du forstår mig ikke ret “ , indvendte hr . Knud . „ Jeg 
får åbne mig helt for dig . Ser du : vil jeg ikke overgive 
mit slot til greven , og han sejrer helt , da bliver han mig 
gram , og overgiver jeg det til ham , og hertugen senere får 
overvægten , så bliver han mig gram ; men rejser jeg bort , 
og borgerne her i min fraværelse tilegner sig slottet , så 
står jeg dog skyldfri lige overfor hertugen , og overdrager 
jeg slottet til greven samme dag , da det bliver taget , 
men forinden han ved derom , så står jeg også i gunst 
hos ham . Hvordanne vinden så end vender og drejer sig , 
så er jeg dog frelst på den høje hest , når slottet bliver 
overrumplet , forudsat , at jeg mindst samme dag ved det . 
Jeg må altså ligefrem ønske , at borgerne her ville sætte 
den tanke i værk , som jeg ved opfylder dem , og du skal 
nu høre , hvor sandt jeg mener det “ . Han åbnede døren 
og bød lavrens tyst , som stod uden for den , at han skulle 
kalde Jesper slotsfoged op og selv komme ind med . 

kort efter stod begge inde i salen . „ Jesper “ , sagde lensmanden , 
„ jeg er kommet under vejr med , at borgerne her 
i byen omgås med den tanke at indtags vørt slot “ . 
„ Lad dem komme , om de lyster at knuse deres pande 
mod vor mur “ , svarede Jesper trygt . 
„ Ganske rigtig ; det vil let blive udslaget “ , indrømmede 
lensmanden ; „ men al ulykke over de gode borgere er mig 
imod som også al ulykke over min Borg . Hvis de derfor 
ville gøre alvor af deres tanke , da er det min vilje , at 
slottet skal holdes forsvarligt lukket og bevogtet , men tillige , 
at der ikke må krummes et hår på borgernes hoveder 
så længe de ikke er trængte over selve slotsbroen og stå 
lige ved vor port “ . 
„ Men så må vi dog vel masakrere dem “ , udbrød 
slotsfogden ivrig . 
„ Det må i ; men hvis de desuagtet skippe ind 
selve slottet , så skal øjeblikkelig hvert våben nedlægges 
og al kamp ophøre “ , erklærede lensmanden . 
Jesper så forbavset og misfornøjet ud . „ Ja , ja “ , 
sagde han ; „ så snart hr . Lensmanden befaler det , skal jeg 
ved det første ord adlyde og sørge for , at besætningen 
gør ligeså “ . 
„ Min befaling herom kan jeg ikke give i kampens 
øjeblik “ , sagde Knud gyldensljerne , „ thi jeg forlader borgen 
endnu i morgen ; men jeg giver dig den i dette øjeblik og 
her på stedet , samtidig med at jeg overdrager dig slottet 
og dets forsvar under min fraværelse “ . 

„ Vel ! “ sagde Jesper slotsføged , så endnu en gang 
alvorligt og forskende på sin herre og gik . 
„ Du , lavrens “ , vedblev lensmanden , da slotsfogeden 
havde fjærnet sig , „ du bliver denne gang her tilbage , til 
du af Henrik her har modtaget et brevskab ; så rejser du 
sporenstrengs af sted med det til mig i København , og er 
jeg ikke der , skal der på min vante bolig være oplysning 
om , hvor jeg er , og der har du så øjeblikkelige « at søge mig “ . 
„ Skal ske , gunstige herre ! “ svarede lavrens tysk og 
fjærnede sig på et vink af sin herre . 
„ Nu , Henrik ! “ vendte Knud gyldensljerne sig da til 
denne ; „ du ser , hvilken fuldkommen tillid jeg har til dig ; 
nu får du også fyldestgøre den med gengæld og vise 
mig den forlangte tjeneste “ . 
„ Jeg kan det ikke “ , svarede Henrik endnu ; „ men jeg 
vil gjengjælde tillid med tillid og sige eder , af om her 
bliver nogen rejsning for vor kære , ganske konge , da vi ! 
Jeg med liv og sjæl hengive mig for den og virke alt , 
hvad jeg kan , til hans gavn og fordel . I ser da selv , 
af jeg umulig kan tjene eder i af opfylde eders forlangende “ . 
„ Tvært 
imod ser jeg , af du bedre end nogen anden 
kan det “ , svarede lensmanden ivrig ; „ og tror du , jeg havde 
henvendt mig til dig , om jeg ikke forud havde vidst , af du 
ville blive , ja alt er en af hovedmændene for eders planers 
lægggelse og udførelse ? Du må jo også klart kunne fatte 
min vanskelige stilling og har hørt af min uforbeholdne 
befaling til Jesper slotsføged , af jeg gerne , om det lod 

sig gøre , gik øjeblikkelig over til grevens parti ; men jeg 
må holde ryggen fri , og det er det , du må hjælpe mig 
til , når jeg villig lader jer tage slottet “ . 
Henrik var ganske vist bleven glad ved lensmandens 
bud til sin slotsføged , og han slap da heller ikke ud af 
lensmandens stue , før han havde givet det løfte , hans 
fordums herre krævede , og som han nu var bleven overbevist 
om af kunne give og holde uden at flade den sag , 
han skulle være en af hovedmændene før , men tvært imod 
mulig gavne den . Lensmanden var glad over at have fået 
det forlangte løfte af Henrik , men han var dog ikke rigtig 
tilfreds med sig selv og sin optræden . „ Sådanne veje 
skal man gå , og sådanne folk skal man være nødt til at 
henvende sig til og formelig tigge om tjenester og , hvad 
der er det allerværste , blotte sig og sin stilling før “ , sagde 
han ærgelig ved sig selv . „ Ak , du hellige Kristoffer ! Nå , 
han er endda ikke den værste , denne Henrik ; der er noget 
vist ved ham , ret som om der var blod i ham “ . Han 
mente vel aselsblod . 
Næste dag var Henrik i tidligste morgengry gået en 
tur øster ud af byen , til han nåde Navnstrup , hvor han 
så drejede norden om , uden om søens Toste , og vendte 
tilbage til Nykøbing fra nord af . Han trængte til at være 
ens og dog i rafl bevægelse , da planer krydsede sig i hans 
hoved , og hans birken før at samle Nykøbing borgere til 
et foretagende som malmøernes og nystedernes modarbejdedes 
på en skjult måde , han kunne ikke opdage fra hvad side . 
Da han var passeret forbi slottets Ladegård , nu vestensborg , 

standsede han i den lille , derværende skov på en 
bakke i den vestre skovkant for endnu en stund i ro at 
fortsætte sine tanker . Det var et ganske smukt rundmaleri , 
der her viste sig for ham . Ladegårdsvejen gik mod vest 
og optog i sig landevejen , der førte fra ore færge på 
Falsters nordspids forbi kippinge kirke til Nykøbing ; de 
forenede veje førte da ned til stranden langs guldborgsund 
og fulgte dette i en stor bue mod sydøst ind over 
åen og forbi slottet til selve byen . Østen og norden 
om afvekslede skove og frodige marker , og hist og her sås 
en høj , af hvilke den mest fremtrædende rigtignok var galgehøjen ; 
i vest glimtede sundet ' med et par større sejlere 
og flere fiskerbåde , der vendte hjem med deres morgenfangst , 
og som baggrund atter mark og skov med spredte 
hytter . Mod syd var . dog rundmaleriets mest fremtrædende 
del , nemlig Nykøbing selv med dets mange stråtækkede 
huse , enkelte slendækkede bygninger , takkede gavle på klosteret 
og hrlligåndshuset og tårne på begge disse , og på 
det fra denne side så stærkt fremtrædende slot ; hele 
dette parti viste sig tilmed dobbelt , idet det spejlede sig i 
den af åen gennemstrømmede og den gang vandrige sø . 
Som Henrik sad hensunken i betragtningen af dette skønne 
billede og så morgenrøgen hæve sig fra en og anden af 
byens skorstene , vaktes hans opmærksomhed ved et større 
tog af ridende , der kom op fra strandvejen ; vrd at se 
nøjere til opdagede han , at det var lensmanden , Knud 
Gyldenstjerne , med sit følge , der nu vel drog nord på for 
at søge til greven . Henriks blik fulgte hans fordums 

herre , så langt det kunne , og denne så sig ofte tilbage 
efter sit slot ; det var sidste gang , Henrik så lensmanden , 
og sidste gang denne så den Borg , i hvilken han nu i 
næsten fem år havde været herre og efterladt sig et ganske 
godt minde . 
Så snart Knud Gyldenstierne var kommen til Sjælland , 
ville han søge til sin kære fætter Anders vildes 
gård , Søholm , men på vejen did havde han et møde , 
der ikke blev aldeles uden betydning for Frejlev bønder og 
for Henrik med , var det end på en meget indirekte måde . 
Det var i en kro ved kongevejen , hvortil han hen imod 
aften havde nået og nu agtede at overnatte . Der sad 
han tankefuld og overvejede , hvorledes han bedst skulle sende 
budflab til greven og sin fætter Anders bilde hos denne 
for at indlede forhandlinger om en . Overenskomst og så 
endda trække disse forhandlinger i langdrag , til lavrens 
tysk var kommen med brevskab fra Henrik . Da kom et 
rejfetog fra nord ; Knud Gyldenstjerne så ud ad den 
åbne glug og genkendte Jørgen von der Wisch og hans 
følge i de kommende . Her kunne han mulig høre nyt om 
greven og de sidste dages begivenheder og ny forhold . 
„ Ej , hr . Jørgen von der Wisch ! Skal vi mødes her 
på Sjællands 0 ! “ tilråbte han den indtrædende , der syntes 
at være i et alt andet end behageligt og tilfreds humør . 
„ Hvad nyt bringer i fra greven ? “ 
„ Åh ! Greven ! Greven ! Jeg giver greven en god 
dag , om han mægter selv at skaffe sig den “ , svarede 

tyskeren ærgerlig , „ men jeg skal da ikke udstrække min lille 
finger engang for at bidrage til , at han får den “ . 
, /hvor j dog ynder greven ! “ lo Gyldenstjerne . „ Hvad 
mand er han da ? “ 
„ Han er aldeles ikke min mand “ , indrømmede Jørgen 
von der Wisch , idet han satte stg og forlangte sig bragt 
nogen vin eller tysk øl . „ Han regner en landsmand fast 
ikke mere end de indfødte og kræver af samme næsten lige 
så fuldstændig og ubetinget underkastelse , som disse er 
pligtige fil at yde ham ; og så har han tilmed kun øre 
for disses råd og regner ikke en gang en landsmand for 
en dygtigere rådgiver , så han bliver aldrig fil noget . “ 
Knijd Gyldenstjerne hørte med et skjult smil på denne 
overmodige , noget uforskammede og ægte tyske udtalelse , da 
han af samme formodede , at taleren havde fået gyldig 
grund fil at være i sket humør og altså også burde 
have lov fil at være det og trøste sig på sin vis med 
uforskammetheder . 
„ I overgav altså ikke frivilligt greven eders slot 
og Len , forinden det var eder frataget ? “ spurgte han . 
„ Overgive ham mit slot ! “ udbrød hr . Jørgen fornærmet , 
„ nej , det gør jeg aldrig , og han kan gerne lægge 
sig for det med hele fin hær og flåde , han skal dog 
aldrig fratage mig det eller vinde andet end brådne pander . 
Overgive Ålholm ? Nej tak ! Jeg listede mig i tide 
fra ham uden at sige farvel og skal nu nok vide at holde 
mig hjemme på Ålholm ; så kan han selv søge mig der , 
om han lyster . “ 

Havde Knud Gyldenstjerne før smilt lidt overlegent , 
så smilede han nu lidt ondskabsfuldt , da han af disse ord 
nok kunne mærke , at hans lidet yndede bordfælle endnu ikke 
havde nogen anelse om forholdenes forandring på Ålholm , 
og det således var ham forbeholdt at have den 
glæde at gøre den overmodige tysker lidt spag ved at bibringe 
ham denne kundskab , når han fandt det rette tidspunkt 
til det for hånden . „ Hvorledes mente i da at 
ordne sagen med greven ? “ spurgte han . 
„ Som det jeg er “ , svarede Jørgen von der Wisch ; 
„ som adelsmand . Jeg søgte at forhandle med ham som 
den ene adelsmand med den anden og lovede , at jeg i 
hans kamp her i landet ville holde mig aldeles uden for 
det hele , i det mindste foreløbigt , om han kun ville sørge 
for , at jeg fik tilbørlig straf over mine oprørske , blodgjerrige 
bønder i Frejlev og deres forfører , eller i det mindste 
ville holde sig uden for det hele imellem dem og mig , 
når jeg nu benytter de rørte vande til at fiske mig en 
hævn over dem “ . 
„ Når forlod i greven ? “ spurgte hr . Knud . 
„ Han forlod mig i forgårs , samtidig med at han 
forlod København og drog over til Malmø , hvor han nu 
er “ , lød svaret ; „ og jeg forlod København i nat uden 
at spørge om tilladelse , hvad det dog nok var hans mening , 
jeg skulle “ . 
„ Hvad siger i til straks at vende tilbage til greven 
og overdrage ham Ålholm for at sikre eder dets besiddelse “ , 
sagde hr . Knud smilende . 

„ Er i gal , eller vil i håne mig ? “ for hr . Jørgen 
rasende op . 
„ Ingen af delene “ , lød svaret , stadig med et smil . 
„ Jeg ville kun giver eder et godt råd i håb om , at 
i så ville vise mig en tjeneste . Men sig mig : når 
spurgte i sidst efterretning fra Ålholm ? “ 
„ Det er vel otte dage siden ; hvorfor ? “ 
„ Og greven , har han heller ikke haft budskab fra 
Ålholm ? “ spurgte Knud ghldenstjerne videre . 
„ Greven ? Nej , hvorledes skulle han få budskab 
derfra ? “ sagde hr . Jørgen og begyndte at lytte . 
„ Åh ! Jeg tænkte mig kun , at Johan Herber og 
Johan meckelborger havde sendt ham bud , da det er i 
hans navn , de have taget slottet i besiddelse , men de 
ville vel i stilhed beholde det længst mulig til deres eget 
gavn . “ 
„ Hvad for noget ? Taget slottet i besiddelse ! Hvilket 
slot taler i om ? “ 
„ Ih , om Ålholm naturligvis . “ 
„ Er i gal ! Når og hvorledes skulle de have taget 
det i besiddelse ? “ spurgte den tyske adelsmand og stod der 
bleg , rystende og harmfuld lige over for den rolig og stadigt 
smilende Knud ghldenstjerne . 
„ Det er nu vel fem dage siden “ , svarede han , „ da 
de toge det fra nysfederne . “ 
„ Fra nysfederne ? Det er jo vrøvl ! Nysfederne var 
der jo sket ingen af mellem min besætning på slottet . “ 
„ Nej , rigtig nok “ , svarede hr . Knud roligt og drak 

en gang , inden han fortsatte ; „ de vare jo først komne der 
dagen før , da eders gamle venner , eders „ oprørske og blodgjerrige 
bønder i Frejlev “ , åbnede porten for dem og 
overgav dem borgen . “ 
„ Men det er jo noget aldeles uforståeligt tøjeri , 
hvad i der sidder og væver “ , rasede tyskeren . 
„ Nej det er egentlig forståeligt nok “ , vedblev Knud 
Gyldenstjerne lige forblommet og drillende ; „ for da frejleverne 
og nysfederne i forening havde drukket og danset 
og tømt eders fadebur og vinkælder , og frejleverne vare 
dragne hjem til deres , så lagde nysfederne sig til at sove 
rusen ud for åbne døre , og da var det jo forståeligt 
nok en let sag for eders to landsmænd at drage ind og 
tage slottet i besiddelse . “ 
„ Men herregud ! vil i da , for Pokker ! gøre mig 
gal ! Det er jo ufatteligt , hvad i siger om frejleverne ; 
jeg havde jo heller ingen af dem i besætningen på slottet . “ 
„ Nej , det er sandt nok “ , indrømmede hr . Knud ; 
„ men nu forstår jeg det : i har ikke en gang fået bud 
om , at frejleverne anførte af Henrik , som i nok kender , 
trængte ind i eders slot og afvæbnede besætningen og 
fængslede den . Det er nu dog vist over otte dage siden . “ 
„ Det er jo umuligt ! “ 
„ Men ikke desto mindre er det sandt hvert ord ; ja , 
mæn er det så ! “ påstod Gyldenstjerne . 
Jørgen von der Wisch satte sig bleg og stønnende ned . 
„ Jeg kan ikke tro det , trods det i siger det “ , sagde han 
endelig . 

„ I kan jo gerne høre det af en af eders landsmænd , 
som jeg har haft der ovre for at undersøge på det 
nøjeste , hvorledes det hele er gået til “ , svarede gyldensljerne 
og kaldte gennem gluggen ad Jørgen tyst . Denne 
trådte ind og afgav for Jørgen von der Wisch en fuldstændig , 
klar og velordnet beretning om , hvorledes begivenhederne 
havde udviklet sig , den ene tildragelse i rette rækkefølge 
efter den anden , og nu kunne den fordums lensmand 
ikke længere tvivle , tilmed da beretningen afgaves i det 
tyste sprog . Knud gyldensljerne fik et anfald af medlidenhed 
med den før så stortalende tysker , hvis overmod 
nu var aldeles knækket , og da Jørgen tysk havde skullet 
sin beretning og var affærdiget , fik Jørgen von der Wisch 
kun trøst og gode råd af sin danske standssælle . I 
følge disse råd rejste han næste morgen tilbage til København 
og derfra til greven i Malmø for at overdrage 
ham slottet mod aller selv at få det i Len af ham ; så 
blev det vel uden betydning , om det også senere opdagedes , 
at andre forud havde vundet det til greven . Adgang til 
greven skulle han søge gennem Anders bilde og samtidig 
underrette denne om , at Knud gyldensljerne var draget til 
Søholm og rede til at indgå underhandlinger med greven 
om Nykøbing slots overgivelse . Fra kroen fulgtes de to 
adelsmænd og deres følge ad et kort stykke , så skiltes 
de ; Knud gyldensljerne drejede af til Søholm , og Jørgen 
von der Wisch fortsatte vejen fil København , nu opfyldt af 
en dobbel lyst fil at vinde hævn over frejleverne og Henrik . 

syvende kapitel . 
Irejlevrrnes domfældelse . 
Der var lutter jubel og glæde i Malmø , da Jørgen 
von der Wisch nåde over fil denne by ; det var tirsdagen 
den ule Avgust . Grev Kristoffer var i det ønskeligste , 
mest velvillige humør ; han havde dagen før på 
lhbershøj modtaget den skånske adels hyldingsed på sin 
fangne fætters , kong Kristian den andens vegne , og hvad 
i øjeblikket var ham fast lige så meget værd , han havde 
fil lønning for sin hær modtaget lunds domkirkes rige 
skat af guld , sølv og andre kostbarheder . Til gengæld 
havde han været gavmild og imødekommende lige 
over for de skånske herrer adelsmænd og havde bekræftet 
lenene for alle dem , der havde sluttet sig fil ham ; Aksel 
Ugerup havde beholdt sit ved Østersøen dejligt beliggende 
og stærke sølvesborg , og Holger Ulfstand fik beholde 
Laholm ved Laholms å sønden for Halmstad ; rigens 
marsk , tygge krabbe , som alt den næstsidste dag i den 
foregående måned havde aflagt greven hyldingseden i selve 

København , beholdt det vigtige Helsingborg , og Truid Ulfstand , 
der var taget fil fange af malmøerne på opstandens 
første dag , fik sin frihed og sit nordlige Varberg igen . 
Kun Mogens Gyldenstjerne , der ligeledes straks var fængslet 
og ved fin Hals flæbt ud af sit slot malmøhus , kunne 
ikke få dette igen , da det var jævnet med jorden , men 
fik så Lindholm slot syd for Malmø i stedet . Således 
var da greven selv glad og tilfreds og med ham alle de 
adelsmænd , der omgave ham ; men ikke mindre glade vare 
byens borgere og omegnens bønder med borgermesteren 
Jørgen kok i spidsen , thi det var dog dem og deres sag , 
der havde sejret , det var deres elskede konge , som på ny 
havde såt troskaben tilsvaret , sad han end selv endnu 
bag fængslets lås og mure . Jørgen von der Wisch 
lagde tidlig på dagen ind i havnen og fik snart opsøgt 
Anders bilde , bragte ham budskabet fra Knud Gyldenstjerne , 
fortav , at han selv havde haft til hensigt at undvige fra 
København , og naturligvis også , at man alt i grevens 
navn havde frataget ham Ålholm slot , hvilket han nu 
tilbød greven på vilkår selv at blive forlenet med det 
og samtidigt få en streng dom afsagt over frejleverne . 
Anders bilde troede forud at kunne love ham denne fordrings 
opfyldelse , og glad over han- dobbelte budskab 
førte han ham straks til Jørgen koks hus , hvor de traf 
greven sammen med flere adelsmænd og borgere og med 
sin brevskriver eller håndskriver , Lavrids ølmand , præst 
i København , ved sin side . 
„ Skriv til dem , de gode borgere i ronneby og bønderne 

der omkring “ , sagde greven til denne sidstnævnte^ 
„ hvad vi nu således have erfaret om , at kong guslav af 
Sverrig vil med sine krigsfolk vælte sig ind i deres landskab 
blekingen , men at vi sende dem disse her til stede 
værende gode mænd til høvidsmænd , nemlig ridderne hr . 
Johan Trolle , hr . Aksel Ugerup og hr . Movrits 
oelsson , og i , Gert jensson , vil vel også nok følge 
med som sådan “ . 
„ Vel vil jeg det “ , svarede den tiltalte Gert jensson , 
„ helst om man i Bleking har nogle fede okser ; thi kød 
er , hvad det nu skorter eders krigere mest på . Var jeg 
så vist dommer i landet , jeg dømte hver bøde til at være 
i form af en okse og var glad , om jeg kunne dømme nogen 
til at bøde ti okser for en . Det kan nok være , det ville 
kvæge eders krigere og svie dobbelt for eders og landets 
og folkets fjender , for hvert slag de sloge “ . 
„ I har så sandt ret ! “ lo greven , „ og jeg skal 
huske eders råd ved den første dom , jeg nu kommer til 
at fælde , og tage det til følge “ . 
Anders bilde og Jørgen von der Wisch vare trådte 
ind , medens disse ord skiftedes ; nu opdagede greven dem . 
„ Ej , ej ! min gode Anders bilde “ , tilråbte han denne ; 
„ vel opstanden , vil jeg håbe , efter en god søvn oven på 
gårsdagens gode værk ? “ 
„ Takker skyldigst , min høje herre ! “ svarede Anders 
bilde , dog med en del selvfølelse ; „ og kan kun ønske , 
at i må have hvilet lige så godt og være lige så ve ! 
Opstanden som jeg “ . 

„ Hvem er det , i fører hid med ? “ spurgte nu greven , 
men gav straks selv svaret : „ Det er jo vor egen landsmand , 
Jørgen von der Wisch ; er han her for at overdrage 
os tit Len ? “ 
„ Det er hans wrinde “ , svarede Anders bilde , „ om 
han så hos eder kan vinde dom over nogle morderiske 
undergivne , han har , og i derhos atter vil forlene ham 
med slottet “ . 
„ Mæn vil jeg så , om han sværger vor kære frænde , 
den højmægtige og højbårne fyrste , kong Kristian , huldskab 
og troskab og os på nævnte vor kære frændes 
vegne “ , lovede greven ; „ thi det er ingenlunde min lyst 
at berøve gode og tro mænd deres Len , tvært imod , som 
vel alle her kan bevidne . Og hvad domfældelsen vedrører “ , 
lo greven , vendt mod Gert jensson , „ da kommer 
begæringen om den mig ret til Pas , til at jeg øjeblikkelig 
kan indfri mit ord til denne gode mand om at optage og 
fuldføre en af ham fremført tanke . Er den , som der forlanges 
dom over , skyldig i mord , da skal han bøde et par 
levende okser “ . 
Jørgen von der Wisch følte sig inderlig skuffet og 
ligefrem hånet ved denne mærkelige udtalelse . „ Vel er 
de skyldige , da de have dræbt min foged “ , sagde han med 
indædt harme ; „ men ikke er det enkelt mand , derimod en 
hel landsby fuld af mordere “ . 
„ Så meget bedre “ , sagde greven rask ; „ så giver 
det mere kød og flere kræfter for mine krigere ; thi er 

det en hel landsby , skal den , om den er skyldig , bøde hele 
tolv par okser “ . 
Nu kunne Jørgen von der Wisch ikke længer styre sin 
harme . „ Lidet værdig synes mig flig en dom “ , udbrød 
han , „ og flette vorder visseligen de tider , der ville komme , 
når trælle kunne bøde med en okse for at have dræbt 
den , som deres herre har sat til at byde over dem , allerhelst 
når de på umenneskelig vis have pint ham til døde . 
Slig straf er visseligen uretfærdig ringe “ . 
„ Nu . nu “ , sagde greven lidt stødt og hævede stolt 
hovedet ; „ Nøden kan gøres dem slem nok , og have de 
umenneskeligt pint deres offer , da skal den også vorde det ; 
thi da skulle de som alt dømt skaffe tolv par okser , men 
det skal alle være kridhvide okser med røde ører . Lad dem 
så forsøge , om de billigt kunne det . Men , hr . Jørgen 
von der Wisch , på eders blotte ord skulle de ikke dømmes ; 
i får at bevise eders klage . Selv have vi dog ikke tid 
til at høre eder , men i får klare sagen for Anders 
bilde og min håndskriver , lasrids ølmand ; finde så i 
to gode mænd , klagen grundet , da sår du , Lavrids , udstæde 
domsbrevet , samtidigt med at du skriver brevet til 
borgerne i ronneby “ . 
„ Men — lenet “ , stammede Jørgen von der Wisch , 
der i følelsen af , at han ikke selv havde det reneste mel i 
posen , var bleven lidt spagfærdig ved grevens højere tone . 
„ Lenet ville vi vente med at tale om , til denne domssag 
er fuldt klaret “ , svarede greven og vendte sig fra den 
urolige lensmand til nogle ny indtrædende . 

Jørgen von der Wisch måtte da fjerne sig i uvished 
med Anders bilde og Lavrids ølmand . Kort efter at Jørgen 
von der Wisch havde lagt ind havnen , var der kommet 
en i agt syd fra og havde søgt ind der . Fra denne stege 
nogle adelsmænd i land , og det var disse , der ved den 
foregående samtales slutning trådte ind og modtoges af 
greven . Den væsenligste person blandt dem var Otto 
Krumpen ; hans ansigt var endnu at se til som en løves , 
men løvens manke var bleven grå . 
„ Her kommer ridder Otto Krumpen for at . . . “ 
Begyndte en af de ledsagende adelsmænd at henvende ordet 
til greven , men Otto Krumpen flød roligt den talende til 
side og trådte selv frem for at tage ordet . 
„ Det er min gamle og kære konges fætter , kan jeg 
vide “ , sagde han til grev Kristoffer , „ og den , der erobrede 
hele Sverrige til kong Kristian , behøver ikke fremmed fortale 
hos hans fætter , om det ellers er sandhed , at i for 
alvor vil virke for hans sag “ . 
„ Vel skal det vise sig at være sandhed “ , svarede 
greven og rakte den gamle kriger sin hånd , „ og visligen 
trænger Otto Krumpen ikke til talsmænd hos mig . 
Folk som eder er det just , vi trænge til , og kun ville jeg 
ønske , jeg ret vidste , hvilken af de vanskelige poster jeg skulle 
foreslå eder at overtage ; helst så jeg , om i selv ville 
vælge eder eders plads “ . 
„ Helst bliver jeg på mit Tranekær , om det kan 
ørenes med virksomhed for min gamle konges sag “ , 
svarede Otto Krumpen . 

„ Der karr i fast intet virke “ , sagde greven . „ I bør 
vælge eder en vigtigere plads at være ! “ 
„ Nu , så giv mig Ålholm “ , tog den anden atter 
ordet ; „ den plads er i sig vigtig nok , og der er jeg 
gammel kendt ; tilmed er det jo nu også blevet eders “ . 
„ Ja “ , trak greven lidt på det , „ det er netop ved at 
blive mit i dette øjeblik og da kun på det vilkår , at 
den hidtidige lensmand , Jørgen von der Wisch , må beholde 
det som Len af mig på kong Kristians vegne ? “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød ridder Otto meget forbavset 
og lidt stødt . „ Dette synes , som om i søger udflugter 
før at afslå min begæring ! Det skal i ingenlunde , thi 
til mig kan man tale rent ud af posen , og puster i ikke 
at se mig som kong Kristians lensmand på Ålholm , så 
sig mig det kun frit lige ud , at jeg da ved , hvad jeg har 
at holde mig til ; men det ved jeg vel , at Ålholm nu alt 
i ti til elleve dage har været eders “ . 
„ Ålholm vort ? Alt i ti til elleve dage ? “ udbrød greven 
endnu mere forbavset , end Otto Krumpen havde været , og 
samme forbavselse ' stod at læse i det øvrige selskabs ansigter . 
„ Da er i , sandt før Herren ! den første , der melder os 
dette , og er det sandt , som i siger , så skal i lige så sandt 
også være lensmand på Ålholm med det samme “ . Nu 
var det atter tur til ridder Otto at blive forundret . 
„ Men “ , sagde han , „ så jeg da ikke nylig på dette 
sted den forrige lensmand der , jprgen von der Wisch ? 
Han ved jo dog , at slottet er bleven ham frataget , og er 
vel her for om mulig at få sig det overdraget igen “ . 

„ Nej , han er her for at kræve dom over en landsby , 
ber har dræbt en af hans fogeder “ , oplyste greven , „ og 
den har han fået ; men at slottet er vundet for min kære 
fætter og mig , det har han ikke ladet et ord lyde om , og 
ved han noget om det , hvis det er sandhed , da har han 
og set slottet for sidste gang . Men — det kan ikke være 
sandhed , thi jeg har ingen sendt did endnu at bestormede ! “ . 
„ Så hør da “ , oplyste den gamle hærfører . „ Da vi 
passerede mellem Falster og Sjælland for at nå hid , kom 
en fisker om bord til os og fortalte , at , om jeg husker 
ret , da den første Avgust havde Nysted borgere og Ålholms 
Lens bønder stormet og indtaget slottet for deres kære 
gamle konge “ . 
„ De brave borgere og bønder ! “ udbrød greven ved 
at høre Otto Krumpens fortælling ; „ men hvorfor have de 
dog ikke sendt mig budskab om deres held ? “ 
I stedet for direkte at svare fortsatte otfo Krumpen 
sin meddelelse . „ Dagen efter vare to mænd , som fiskeren 
kaldte Mikkel Herber og Johan mecklenborger komne og havde 
taget slottet i besiddelse i eders navn , og de havde det 
inde endnu , men udsugede lenet frygteligt “ . 
„ Det må være Johan Herber og Johan meckelborger , 
men handle de her på egen hånd , vil jeg håbe , det ikke er 
derfor egen regning . Om Jørgen von der Wisch ved noget 
herom , det skulle vi snart erfare “ , sagde greven . 
Han gav en svend ordre til af indkalde lensmanden 
fra Ålholm og bød venligt otfo Krumpen af sidde ned . 
Deres samtale fortsattes nu i en anden retning . 

imidlertid havde den adelsmand , der havde ledsaget 
otfo Krumpen , men af denne var skubbet til side , da han 
ville føre ordet for ham , vendt sig hen til nogle bekendte , 
han så blandt adelsmændene bag i salen . 
„ Men hvorledes mægtede i dog af fange den gamle 
Bjørn ? “ sagde en af disse , efter af de første hilsener vare 
udvekslede , og med hentydning til otfo Krumpen . 
„ Ja , kald ham kun en Bjørn “ , sagde den fornærmede 
adelsmand , „ men da kun med hensyn til hans tølperagtighed 
og hverken med hensyn til mod eller klogskab ; 
thi når det hedder , at bjørnen har ti mænds mod og 
tolv mænds visdom , så er han ingen Bjørn . Han har 
kun harens mod og forstand , det har han vist “ . 
„ Men hvorledes ? Hvorledes ? “ spurgtes der . 
„ Han lod os for det første uhindrede gå i land på 
Langeland , uagtet det var hans faste forsæt ikke at støtte 
vor sag , men kun modarbejde den “ , fortalte adelsmanden . 
„ Så sidder han der på det høje , uindtagelige tcanekær , 
og vi vare straks enige med os selv om , at vi fik lade ham 
sidde der ; men for dog med noget at fortjene føden , vi fik 
der på landet , gave vi os til at opkaste skanser om den 
høje Borg , uagtet vi ikke havde et eneste stykke skyts at 
lægge i dem . Nå , aldrig så såre ser han det , før 
harens mod og fårets klogskab er der , og han går ved 
første opfordring ind på at overlade os slottet , nøglen 
til det mest velsignede madskab , og selv følge os hid , ja 
bringe sig selv hid ; thi det er hans egen i agt , vi er 
komne med . “ 

en sagte latter og lidet ærbødige blikke hen til de « 
Gamle Otto Krumpen hilsede denne meddelelse . Den gamle 
kriger , der således blev udlet , mærkede ikke dertil og satte 
dog et fortrædeligt ansigt op ; men dette havde sin grund 
i hans samtale med greven . Han havde for denne udtalt 
sin fortrydelighed over , at de adelsmænd , der i grevens 
navn havde besat hans Borg , ligeledes i hans navn havde 
lagt beslag på alle hans rede penge og kostbarheder af 
ædelt metal , i alt til en værdi af mere end tohundrede tusinde 
kroner i nutidens penge , hvad han på en temmelig bestemt 
måde fordrede tilbageleveret igen straks . Greven havde 
vanskeligt ved at dølge sin glæde over en så stor rigdoms 
vandring fra en andens pengekasse over i hans egen krigskasse , 
der just ikke skulle rose sig af højvande til daglig 
brug , og han gav kun undvigende svar og gode anvisninger 
på fremtiden til Otto Krumpen , der blev fortrædelig 
og tavs ved disse udtalelser og rejste sig med en 
ærgerlig mine for at afbryde samtalen . I samme stund 
trådte Jørgen von der Wisch attter ind med Anders bilde 
og Lavrids olmand , den sidste med et par nyflrevne papirer 
i hånden . 
„ Nu , have i så undersøgt hr . Jørgens klage ? “ 
Spurgte greven dem . 
„ Den er fyldestgørende nok begrundet “ , svarede Anders 
bilde , „ og alt på rigsdagen i fjor sommer tilstået af 
bønderne selv “ . 
„ Jeg har derfor udstædet dommen færdig til understrift “ , 
tilføjede Lavrids olmand , „ så lydende , som eders 

fyrstelige nåde har afsagt den , medens det andet papir er 
brevet til borgerne i ronneby “ . 
„ Så er da retfærdigheden flet fyldest i den sag “ , 
sagde greven og satte sit navn under dommen ; „ men nu 
er der en anden , vi to må have klaret , hr . Jørgen von 
der Wisch . Hvad tid fik i budflab om , al Johan Herber 
og Johan meckelborger på mine vegne havde besat eders 
forrige slot Ålholm “ . 
Delte kildne spørgsmål kom lensmanden så uventet , 
at han uvilkårlig trådte et skridt tilbage , blegnede og 
aldeles tabte besindigheden . , , hvorledes ! Greven ved at 
. . . tro . . . tror , mener at . . . “ stammede han forvirret . 
„ Nej , hold eder kun til eders første ord : jeg ved , 
at slottet , som i nu listelige » kommer for at overdrage 
mig på de for eder bedste vilkår , alt er mit “ , påstod 
greven med et strengt blik ; jeg ved det så godt , at jeg 
herved overdrager eder , hr . Otto Krumpen , det som Len og 
og byder eder hurtigst mulig tage det i besiddelse . I egenflab 
af lensmand modtage i derhos denne dom og lade 
den fle fyldest ; dog give i den domfældte landsby henstand 
til første helligtrekonger med afleveringen af de okser , som 
de vel ville have vanskeligt nok med at finde hele landet over “ . 
Otto Krumpen modtog domsdokumentet , og denne uforbeholdne 
udnævnelse til lensmand på Ålholm glattede et 
par af de utilfredse rynker ud ; dog blev der nok tilbage , 
og han afholdt sig ikke fra flere gange i dagens løb at 
tilkendegive sin ringere grad af tilfredshed med det tvungne 

lån , grevens folk havde afnødt ham . Om aftenen sejlede 
han til Ålholm . 
Jørgen von der Wisch fandt det klogest så stilfærdig 
som mulig at liste sig bort fra grevens bolig og senere 
helt ud af byen , hvori da heller ingen hindrede ham . Han 
søgte hjem til Holsten , hvor han var kommen fra . 
Så snart lejlighed dertil gaves , meddelte Anders 
bilde til greven , at Knud Gyldenstjerne var kommet til 
København for at underhandle med ham om Nykøbing 
slots overdragelse . Greven var imidlertid blevet forsigtigere 
og ærgerlig ved Jørgen von der Wisch ' s listighed og 
gik ikke så glat ind på sagen , som Anders bilde for sin 
kære fætters skyld havde ønsket det . 
„ Vi ville overveje den sag et par dage “ , sagde 
han slrax og trak sig tilbage til sit indre , private værelse . 
„ Kald mig Thomas foss hid “ , bød han her sin tjener , 
som slrax fjernede sig . Lidt efter trådte en høj , sværlemmet 
mand med tykt , sort hår og skæg ind i værelset 
og blev stående ved døren . „ Du får følge med til 
Ålholm , Thomas foss , med den ny lensmand , hr . Otto 
Krumpen “ , sagde greven til den indtrådte ; „ jeg venter , at 
han drager did endnu i dag . Du melder der Johan 
meckelborger og Johan Herber , som have slottet inde , at 
jeg er kun lidet fornøjet med deres adfærd , således som 
den er blevet mig tilmeldt , hvorfor de slrax have at overgive 
den ny lensmand slottet og selv møde her for at 
aflægge regnskab for deres færd “ . 

„ Skal sle , gunstige herre ! “ svarede Thomas foss kort . 
„ Dette er imidlertid den mindst væsenlige del af din 
sendelse “ , fortsatte greven ; „ men i nærheden af Ålholm 
stat der være et andet slot , der nævnes Nykøbing slot 
og med en Knud Gyldenstjerne til lensmand ; ikke bisloppen , 
der hedder Knud Henriksen Gyldenstjerne , men en fætter til 
Anders bilde , der hedder Knud Pedersen Gyldenstjerne . 
Dette slots forhold må du undersøge nøje og prøv borgernes 
stemning i byen ved slottet ; brug i det hele taget 
øje , øre og tanke , således som jeg ved , du kan bruge 
disse dele “ . Thomas foss bukkede som i bevidsthed om , 
at greven ikke havde sagt for meget til hans Ros . „ Før 
du fjærner dig “ , tog greven atter ordet , „ så nævn mig en 
mand , jeg kan få i min tjeneste , snild og egnende sig til 
at indtage din plads , når jeg nu må stilles for flere 
dage ved dig “ . 
„ Francke , der tjener Mikkel Blick og med ham 
var i kong Kristians tjeneste og er ham hjertelig hengiven “ , 
svarede Thomas uden at betænke sig . „ Han er den 
heldigste , jeg kender “ . 
„ Er han da ikke fuldt ud heldig ? “ spurgte greven . 
„ Hvad mangler har han ? “ 
„ Vel må han kaldes fuldt ud heldig “ , lød svaret , 
„ og har han nogen mangel , er det den , at han undertiden 
er vel snarrådig og kunne have godt af en lille smule 
mere besindighed “ . 
„ Han skal være min mand ; forbered ham derpå 

og drag så af sted med gud ! “ befalede greven med 
en nådig håndbevægelse , hvorpå Thomas foss fjernede 
sig . 
I dagens løb talte han med Francke , sikrede sig en 
plads på Otto Krumpens i agt og gled om aftenen med 
den syd ud af sundet for gunstig vind . 

ottende kapitel . 
Nykøbing slots dverrumpling . 
Den påfølgende dag blev Knud gyldensljerne ængstet 
lidt i København ved et brevslab fra Anders bilde om , 
at greven lod meget utilbøjelig til at indlade sig på 
underhandlinger om overgivelsen . Han ville ligefrem tilråde 
sin kære fætter at komme personlig og ubetinget til 
greven og frit overdrage ham slottet ; således slap han 
vel læmpeligst . Det ville Knud gyldensljerne dog ikke indlade 
sig på , og endnu samme dag sendte han sin fætter 
et brevskab tilbage , hvori han undslog sig for at møde og 
gav upasselighed til påskud , men i øvrigt opfordrede ham 
til at virke mest muligt for hans sag . Anders bilde 
bragte da også næste dag sagen på bane igen for 
greven ; det var torsdagen efter st . Lavrentii dag , den 
i3de Avgust , og der var flere adelsmænd til stede , deriblandt 
Johan urne og Mikkel Blick . 
„ Ja , min kære Anders bilde “ , sagde greven , „ for 
eders skyld skal jeg da også indlade mig i en slags 

forhandling med eders fætter Knud Pedersen , men det er 
da kun af hensyn til eder , at jeg indlader mig på sligt , 
som jeg i øvrigt regner under min værdighed “ . 
Anders bilde bukkede ærbødigst . „ Må jeg da hjerteligen 
takke eder , gunstige herre , for denne synderlige nåde “ , 
sagde han . 
„ Drag i selv der over til ham og forhandl mundtlig 
med ham , så kan Johan urne og Mikkel Blick ledsage eder 
og slå eder bi ; thi ikke sandt , det ville i to herrer nok “ . 
Begge adelsmændene erklærede sig øjeblikkelig villige . „ Så 
udfærdige da du , Lavrids ølmand , en instruktion til disse 
os elskelige tro mænd og råd om , hvad de på kong 
Kristians og vore egne vegne skulle give Knud Pedersen , 
høvidsmand på Nykøbing slot tilkende “ . 
„ Skal sle , nådige herre ! “ svarede håndskriveren og 
gjorde sig rede til straks løseligt at optegne , hvad hans herre 
ville tilsige ham . 
„ Førsf skulle de fordre af nævnte Knud Pedersen , at 
han ubetinget overgiver os Nykøbing slot og slotsloven 
med alt , hvad dertil hører , og siden have de at modtage 
det til kong Kristians og vor egen hånd . Men eftersom 
samme Knud Pedersen har holdt førnævnte Nykøbing slot 
så lang tid efter , at alle andre lande og borge der omkring , 
ere gangne os til hånde , og det til stor skade for 
os , så begære vi for sådan vor skade , at han skal fornøje 
os ved at betale til os fire tusinde gylden i guld . 
Hvad siger i til den fordring , Anders bilde ? “ 
„ Jeg finder det en billig erstatning for den mærkelige 

skade , eder ved forsinkelsen er tilføjet “ , indrømmede 
hr . Anders . 
„ Hvis nu samme Knud Pedersen er til sinds endnu 
længere at ville opholde os “ , fortsatte greven , „ og ej vil 
opgive nævnte slot til kong Kristian og vor hånd , da 
agte vi at søge vor skade oprettet på hans rørlige og 
urørlige arvegods , ihvad som helst det er eller være kan . 
Hvad mener i da om delte ? “ 
De sidste ord vare atter henvendte til Anders bilde . 
„ Det er naturligen , at eders fyrstelige nåde ved at 
stille alvorlig strænghed i udsigt søger at gennemført eders 
ønske , om min fætter endnu skulle være blind for sit eget 
vel “ , svarede han ; „ men jeg har det håb , at han bedre 
har øje for sit og landets-bedsfe og vil blive eder en 
fuldtro mand , som jeg tør smigre mig med selv af være 
det ; og tapper er han derhos , så han egner sig ypperlig ? » 
Til befalingsmand på en vigtig Borg “ . 
„ Nu , det skal glæde os , om du varsler rigtig “ , log 
greven atter til orde ; „ thi er det så , af vi kunne formærke , 
af samme Knud Pedersen ikke længere vil opholde 
os og ikke mere føre os i skade , men aldeles uforbeholdent 
vil overgive os dette Nykøbing slot på vor kære herre 
frændes , kong Kristians , og vore egne vegne , da give vi 
eder , vore mænd og råd , som vi nu forstikke til ham , 
fuldmagt til af tilsige samme Knud Pedersen Gyldenstjerne 
på vore vegne , af han for sin person og sit liv 
og for alle deres , der hans er , skal være sikker , og af 
han må beholde og bruge sit arvegods , og af han derhos 

af os skal modtages og holdes , som vi alt have tillagt 
og lovet andre af rigets råd og menige adel det . 
I overensstemmelse hermed får du nu under vort sekret 
udfærdige denne instrukkion , Lavrids ølmand “ . 
„ Jeg vil straks give mig til det “ , svarede denne og gik . 
„ Egentlig har det ikke så stor hast for mig “ , sagde 
nu greven , og som tænkende på noget helt andet spurgte 
han derpå : „ Når mon kan Otto Krumpen være nået 
til Ålholm ? “ 
„ Vinden har været så gunstig “ , svarede Johan urne , 
„ at han vel nok når did i dag “ . 
„ Det er , hvad jeg håbede “ , bemærkede greven , idet 
han rejste sig fra sit sæde . „ Ja , ja , drag så kun i tre 
gode mænd til København i morgen for at indlede underhandlingerne . 
Men hør Mikkel Blick , i har en mand i 
eders tjeneste , som hedder Francke ; ham må i endelig 
overlade mig og lade blive tilbage , når i rejser “ . 
„ Gjærne til eder “ , sagde Mikkel Blick , „ skønt til 
enhver anden nødig eller slet ikke “ . 
„ Så meget større tak skal jeg vide eder “ , sagde 
greven og affærdigede de tre sendemænd , medens han mumlede 
ved sig selv : „ Begynde de i morgen på underhandlingerne , 
må disse nok kunne trækkes i langdrag et par dage , få 
Thomas foss kan nå hid med underretning om sagernes 
stilling ved selve slottet forinden , at ikke Knud Gyldenstjerne 
skal narre mig , som Jørgen von der Wisch var nær 
ved af gøre det “ . At Knud var lige så ivrig i af trække 
sagen i langdrag , anede han ikke . 

medens Knud Gyldenstjerne og greven således indkode 
sig på underhandlinger om slottets overlevering til 
den sidste , plejede Henrik hjemme i Nykøbing ivrige forhandlinger 
om slottets overrumpling , hvilke forhandlinger 
stadig trak længere og længere ud , da hans birken i denne 
retning som alt sagt modarbejdedes på en skjult måde , 
som han aldrig opdagede^grunden til . Han gik derfor tit 
ligesom modfalden om , grublede meget og talte lidet . Sorteellen 
troede , af det var tanken om Lille-ellen og det , af 
hans Olsen ikke alt havde indfundet sig straks efter Henriks 
heltedåd ved Ålholms indtagelse og tilbudt ham datteren , 
der voldte hans trykkede^sindsstemning . Hun ledte derfor 
en dag deres samtale i denne retning . 
„ Du talte med Søren i går “ , sagde hun , „ hvad 
sagde han for godt om Lille-ellen ? “ 
„ Intet “ , svarede Henrik , „ ikke et ord ; thi jeg har en 
gang for alle bedet ham om ikke af omtale hende , når 
jeg ikke spørger ham , og det holder han sig trofast efterrettelig “ . 
„ Og 
du spørger ikke ? “ Z fortsatte hun . 
„ Nej , moder ! “ svarede Henrik kun . 
Der blev et øjebliks pause . „ Jeg fatter dig ikke i 
denne sag “ , begyndte Sorte-ellen atter . „ Tvivler du om 
Lille-ellens kærlighed omdens styrke ? “ 
„ Ikke mere end om min egen “ , lød svaret , „ og den 
er urokkelig “ . 
„ Så synes det mig endnu ufatteligere , al du ikke 
atter lader en tilnærmelses finde sted “ , ubemærkede hun ; 

„ skønt jeg skal villig indrømme , al du ikke selv bør byde 
hånden frem , men kun modtage den , de række dig . Det 
er dog let al mærke , al de hellere end gerne ville række 
først frem , lod du ikke så kold til al tage imod “ . 
„ Det er lutter forsigtighed , der holder mig tilbage “ , 
sagde Henrik , „ og min forsigtighed har igen sin grund i 
mit hjertes måske alt for store kærlighed . Jeg har lidt 
så meget ved , al mit kjærlighrdshåb brast , al jeg ikke 
på nogen som helst måde tør udsætte mig for en gentagelse 
heraf , da mit hjerte , min forstand , mit liv ved 
gentagelsen ville knuses . Jeg kan nu bære “ Forholdet , 
som det har udviklet sig , og kan med et godt fremtidshåb 
i baggrunden vente år endnu ; men jeg tør ikke forny en 
forbindelse , som der kunne være en nok så svag mulighed 
for , atter kunne briste ; fornyes vor trolovelse i dag , må 
vi holde bryllup i morgen , om jeg skal kunne være rolig 
i den , og før brylluppet således kan følge med det samme , 
før ønsker jeg ikke vor forbindelse fornyet , ja før tør jeg 
ikke atter tale med Lille-ellen , knapt lænke på hende “ . 
„ Så slår du dog som Thomas med hjertet fuld 
af tvivl om kraften i det højeste , det bedste “ , sukkede 
moderen ; „ og en Thomas , en tvivler bliver aldrig fast 
lykkelig . Når vi mangle tillid og tro , mangle vi grundlaget 
for sand og sikker lykke “ . 
„ Ja moder ! jeg slår som Thomas ! “ sagde Henrik 
ivrig . „ Det er min tro , det er mit håb , at jeg 
slår som han ; men — hvorledes stod han ? O , det er så 
let , så behageligt for os at kalde Thomas „ den tvivler “ og 

så mene , vi have ret til at slå os til ridder på ham , 
føle os hævet over ham i vor tro og tillid , uden at vi 
føge kilden til hans tvivlende udtalelse . Husker du imidlertid , 
hvad vi læste i det evangelium , Broder Niels lånte 
os ? Da frelseren var i sikkerhed i ørkenen med sine disciple , 
medens døden ventede ham , om han kom Jerusalem nær , 
i 
og han så sagde , han ville gå hen for at vække Lazarus , 
da søgte de andre disciple at holde ham i sikkerheden ; 
men da han endelig ville gå , sagde Thomas til dem : 
„ Lad os gå med ham og dø med ham “ . Så stor var 
da hans kærlighed til frelseren , at han hellere ville dø 
med ham end overleve harts død . Denne hans store kærlighed 
må så være vort mål for hans smerte , da 
frelseren endelig dør , og han skal overleve det ; det må 
have været en smerte , hvis gentagelse en menneskesjæl 
umulig kunne bære ; derfor , og ikke fordi han tvivlede om 
frelserens guddommelighed , men netop fordi han følte lykken 
i at se ham levende for stor , til at han kunne tåle dens 
bristen igen , turde han ikke atter hengive sig til håbet 
om eller troen på denne lykke , før han havde visheden 
håndgribelig for sig . Hans uendelig store kærlighed var 
grunden og er nøglen til hans tvivlen , og — således 
er det også hos mig . Min lykke ved at eje min kære , 
kære Ellen er for stor , til at jeg tør tænk- mig den på 
ny med en mulighed tilbage for , at den dog kunne glippe . 
Når jeg atter skal favne den lykke , skal jeg favne den 
håndgribrligt ; før tør og vil jeg ikke tage imod den “ . 
„ Jeg fatter dig ikke ganske “ , sagde Sorte-ellen , „ ligesom 

også din opfattelse af Thomas er mig ganske ny , er den 
end måske rigtig . Men — har du således , som det lader , 
vundet ro i hjertet , kraft til at undvære lykken , indtil 
du kan favne den sikkert , hvad er det da , der i denne tid 
trykker dig ; thi dit sind er trykket “ . 
„ Det er de forhold , der råde i mit fædreland “ , 
svarede Henrik ; „ det er det , at se det lidet , man tror at 
vinde for land og folk , glide sig bort mellem fingrene ; 
se den lunkenhed , den mangel på beredvillighed til at 
bringe ofre , som findes hos saft alle ; se håbløshed og 
splid herske der , hvor kun mod og enighed burde stå ved 
styret ; se herrerne skifte , magten gå fra den ene hånd 
i den anden , men elendigheden for de små , for folket , 
blive den samme under alle herrer , og disse kun tænke på 
deres egen fordel , kun tænke på med den mindst mulige 
fare for deres egen kære person at ride enhver storm 
af , der truer , må end statens skib lide skibbrud , landet 
selv gå under . Sligt syn kan vel nok nedtrykke enhver 
dansk mands sind , er han end nok så ringe , har han 
kun følelse for fædrelandet “ . 
„ De tanker har du vist ikke af dig selv “ , bemærkede 
Sorte-ellen . 
„ Ikke alle “ , indrømmede Henrik , „ ikke alle ; begyndelsen 
til dem er givet mig af folk , jeg har henvendt mig 
til for at drage dem sammen til en kraftig dåd også i 
vor by mod slottet ; men jeg ser den sandhed , der ligger 
skjult i disse tanker , og har ikke kunnet undlade at udvikle 
dem videre og give efter for dem “ . 

her afbrødes deres samtale ved en fremmed mands 
indtræden ; det var Thomas foss . 
„ Man har sagt mig “ , tog han ordet efter først at 
have hilst goddag , „ at jeg her ville træffe en mand ved 
navn Henrik Henningsen . “ 
„ Det er mig “ , svarede Henrik . 
„ Da har jeg en hilsen at bringe eder fra Niels 
skriver i Nysted og fra hans søn , Tyge Nielsen “ , meldte 
Thomas foss . „ Jeg var sendt did af hans fyrstelige nåde 
grev Kristoffer af Oldenborg og har der erfaret , hvor 
meget den høje fyrste er eder skyldig for eders mesterlige 
overrumpling af Ålholms slot , som nok navnlig kun 
skyldes eder “ . 
Taleren havde åbenbart ventet sig en stor virkning 
af denne udtalelse , stor virkning af grevens navn og kun 
lidet mindre af sin hilsen fra Niels skriver og hans søn , 
der i det mindste måtte skaffe ham en god og tillidsfuld 
modtagelse ; nå , den fik han da også , men i øvrigt følte 
han sig døg åbenbart skuffet , da Henrik i den stemning , 
som den foregående samtale havde bragt ham i , kun var 
lidet modtagelig for påvirkning til at virke i nogen fremmed 
herres sag , og det var i denne retning , at Thomas 
foss ville tale med ham . Henrik havde tillige Diderik 
skipper og Kasper rytter i sine tanker og regnede kun 
Thomas foss for lige med dem , altså for en , der for sin 
egen eller sin herres regning ville ægge andre til at rage 
kastanierne af ilden for dem og selv kun fiske i de rørte 
vande . Henrik var derfor usædvanlig forsigtig og tilbageholdende 

lige over for sin gæst . Denne var derimod 
« åbenmundet for at vække tillid , og det varede ikke ret 
længe , før han havde meddelt alle nyheder om de sidste 
begivenheder i Sjælland og Skåne og meldt om grevens 
vedvarende rasle fremgang . 
Da Henrik stadig besvarede hans opfordring til at 
samle borgerne til det hæderlige foretagende at indtage 
slottet for den fangne konge med den erklæring , at det 
var noget , han ikke mægtede , og noget , borgerne aldrig 
indlod sig på , tog Thomas foss endelig afsled og søgte 
nu adgang til slottet , hvad under et eller andet påskud 
lykkedes ham at få . Her traf han blandt andre sammen 
med lavrens tyst , som gav ham en strålende skildring 
af slottets modstandsevne , der omtrent hævede det til 
uindtageligt . Thomas foss indrømmede rast det uomstødelige 
heri , men samtidig spejdede han efter ethvert svagt 
punkt , og ikke et eneste sådant undgik hans opmærksomhed . 
Da det alt var sent på dagen , pustede han at overnatte 
der i byen og fik lov til det på slottet . 
Hvad Thomas foss havde meddelt Henrik af nyheder , 
løb imidlertid denne stærkt om i hovedet , og endnu samme 
aften havde han meddelt det ikke alene til Broder Niels og 
begge præsterne , men også til Søren skinder , Jeppe 
remmesnider og flere , og nu for det som løbeild rundt i 
byen . Følgen viste sig næste dag , der var den attende 
Avgust . Borgerne stak hovederne sammen , og de vigtigste 
blandt dem søgte Henriks selskab , da han siden sin nystedfærd 
regnedes som en vigtig personlighed . Der syntes nu 

fra alle sider villighed til i alvor at slutte sig til grevens 
og derved den gamle konges sag og om mulig bidrage 
sit til dens fremme ved et rask foretagende mod 
Nykøbing slot , selv om man derved vovede lidt . — Henrik 
var snart fyr og flamme , da han nu så dem frit 
søge til sig , som han før ikke kunne drage sig og sagen 
nær ved sin bedste Iver , og endnu samme aften , da Thomas 
foss havde forladt byen om morgenen , var en overrumpling 
af slottet vedtaget og fasfsat til at finde sted fire 
dage senere . Sit løfte til sin fordums herre tro , skrev 
Henrik da på en lille seddel kun de to ord : „ Zachæus 
aften “ , det var den 22ds Avgust , og sendte lavrens tyst 
af sted med den . Samtidig fik Henrik fat i Søren og 
ved ham opfordret de unge mænd i Frejlev , der havde 
været med ved Ålholm , til at møde syd for Nykøbing den 
nævnte dags morgen ; de lovede alle at følge opfordringen , 
som de modtoge med jubel , og flere ny bade om tilladelse 
til at måtte slutte sig til toget . I selve Nykøbing var 
Jens hugger ikke den , der var mindst virksom ; han fik 
samlet en betydelig styrke af arbejdere , til hvilke navnlig 
byens fiskere og en del sømænd sluttede sig som kærne » 
I troppen . Blandt borgerne selv var Søren skinder den 
virksomste . 
Det var den 22de Avgust i den tidligste morgenstund . 
Der stod en mørk tykning hele synskredsen rundt , som 
kunne man med dagens varme også vente sig en udrensende 
torden , og de foregående dages trykkende luft havde 
alt vakt forventning om en sådan . Som det var i naturen , 

således var det også i menneskelivet ; der havde i 
de sidste dage hvilet ligesom en tordensvanger luft over 
sindene i Nykøbing , og for en opmærksom iagttager måtte 
det være klart , at et heftigt udbrud forestod . Den foregående 
aften havde der i Jørgen skippers hus været en 
samling af lederne for det forestående røre , og her var 
da den sidste aftale sket , i følge hvilken Søren skinder og 
Jeppe remmesnider , støttede af Jørgen skipper og Jens 
hugger , skulle føre borgernes trop fra byen mod borgen , 
medens Henrik forbeholdt sig at føre sine hjælpetropper 
uden om søen og mod borgen nord fra . Den femtenårige 
Peder Sørens søgte om tilladelse til at følge med 
Henrik , men det var alt det , at han fik lov til at følge 
efter sin egen faders , Søren skinders trop . I den nordre 
kant af byen kunne man fra loftet i Mads tøndebinders 
hus se over til den lille skov ved ladegården nord for 
søen . Derfra skulle der holdes udkig , og når man så 
Henrik med frejleverne træde ud af skoven , skulle borgerne 
storme frem mod slottet ; dette var det aftalte tidspunkt 
for angrebet . 
Det var som alt sagt l den tidligste morgenstund . 
Syd for byen var en skrænt ud mod sundet og er så 
endnu ; ved den lagde en del både og Eger til , fyldte 
med en mængde unge karle fra Frejlev . Henrik stod på 
skrænten og tog imod dem , og hos ham stod den unge 
Peder Sørens ; han bad dem under hele deres fremfærd 
at lægge tømme på deres glæde og den af samme fremavlede 
støjende lystighed og bød dem nøje følge de anvisninger , 

han ville give dem . Han ville gennem skovene 
føre dem østen om byen til ladegårdslunden nord for 
slottet ; derfra ville han ad den dæmmede søvej , fra hvilken 
man vist ikke engang havde gjort sig den ulejlighed 
at fjerne den løse fjællebro , føre dem over til slottets 
bagport og ind ad denne , som han nok skulle vide at 
åbne . Han undersøgte derhos deres våben ; de fleste 
havde hagebøsser , dog var der også somme med knipler 
af den Art , med hvilke Henning var blevet ihjelflaget , og 
Søren havde hverken den ene eller den anden Art af disse 
våben , men en lang hellebarde , det vil sige et langt 
spyd , hvor der lige under spydbladet var anbragt en 
økse med en skarp eg og lige som et spydblad til på 
øxenakken , så det og øksen dannede kors med skaftet . 
„ Min bøsse sprang i stykker , da jeg prøvede den i 
går “ , forklarede Søren , da Henrik forundret så ham føre 
dette våben i stedet for bøssen , „ og jeg får da nøjes 
med denne langskaftede økse , som jeg har fået til foræring 
af Peder skims i Nysted , der vandt sig den på slottet 
den nat , vi -toge det . Jeg ved ganske vel at bruge den “ . 
„ Jeg venter ikke , at der vil blive brug hverken for 
den eller noget andet våben “ , bemærkede Henrik . 
„ Hvorledes ? “ udbrød Søren og flere af de unge 
karle . „ Er foretagendet da opgivet ? “ 
„ Aldeles ikke “ , beroligede Henrik dem ; „ men går 
det , som jeg har grund til at vente , da vil der næppe 
blive løst et skud eller svunget noget våben “ . 
„ Det var da kedelig “ , udbrød flere . 

„ Nu , man kan jo ikke vide det for vist “ , indrømmede 
Henrik . „ Når jeg har ført eder ind ad bagporten , få 
i gå over møddingen og baggården til staldlængen og 
tjenerkammerset ; disses forsider vende ud mod forgå arden , 
og alle vinduer og åbninger ud mod den besætte i straks . 
Fra stald- og tjenerfløjen går mellemfløjen ud i vinkel 
og stiller mellem forgården mod vest og borggården Østen 
for ; fra tjenerfløjen fører en lang gang gennem mellemfløjen 
til den indre port på denne , og denne gang har 
flere vinduer ud mod forgården , hvilke også må besættes 
af skytter . Jeg skal selv føre disse ind i den gang , 
medens du , Søren , må sørge for , at de andre åbninger 
fra tjenerfløjen ud mod forgården besættes “ . 
„ De kunne nok blive besatte , uden at jeg særlig skal 
tage mig af dem “ , svarede Søren ; „ thi jeg har nu fået 
så fast i sinde , at jeg vil følge dig i hælene hele tiden , 
for at lære dig kunsten rigtig af “ . Sagen var den , at han 
havde givet Lille-ellen et løfte i så henseende . 
„ Lad nu mig få sagerne , Mads tøndebinder lånte 
mig , Peder Sørens “ , sagde Henrik til denne , „ og så må 
du nu gå ind og melde din fader , at vi have givet os 
på vejen “ . Henrik modtog et par genstande fra Peder 
søren- , som derpå hurtig fjernede sig . 
„ Hvad er dog det ? “ spurgte Søren og så på genstandene . 
„ Og hvad vil du dermed ? “ 
„ Det er nøglen til bagporten “ , svarede Henrik og 
fremviste et navrbor og en stiksav ; iøvrigt var han kun 
væbnet med et sværd . 

snart vare allede unge karle forsvundne fra skrænten 
og førtes af Henrik syd og øst om byen , så vidt mulig 
ad skovveje . Hvor åen løber gennem skoven , var der 
aftenen før kastet et par brændestabler i denne , så det 
lidet vand , den indeholdt , let kunne risle videre , medens 
der dog var en nem overgang for Henrik og hans folk . 
Inden solopgang vare disse nåde til ladegårdsvejen , 
men her viste sig nu m lille ulempe ; der hvilede en så 
stærk tåge over søen og engene , at man umulig fra 
Mads tøndebinders hus eller i det hele taget fra byen 
kunne skelne den lille skov , endsige de mennesker , der bevægede 
sig fra den ; nu , så kunne man da heller ikke opdage 
dem fra selve slottet . På dette havde der lige fra 
lensmandens afrejse hersket en vis forventningsfuld forsigtighed ; 
man var belavet på alle mulige tilfælde . 
Jesper slotsfoged var en tapper og pålidelig mand , og 
han ville vise sig den tillid værdig , som hans herre 
udviste mod ham ved at stille slottet under hans varetægt , 
og han ville tillige værge det til sidste blodsdråbe 
og før segne end overgive det i nogens hånd , mindst i 
krigsukyndige borgeres og bønders . At der mellem disse 
var noget i gære , det havde han vel ikke mærket til , 
men hans forsigtighed bød ham at være belavet på alt , 
og hans forsigtighed var usvækket . Dette var derimod 
me længere tilfældet med hans folks årvågenhed ; denne 
havde han vel fået vakt straks ved lensmandens afrejse ; 
men fide « var den i den halve snes dages fred 
og ro atter sødelig skumret ind , som vagtposterne 

selv vare det denne morgen , på hvilken de da også lige 
så vel kunne sove som holde udkig fra tårnene , når de 
ikke ville foretage undersøgelser ved vandringer uden om 
slottet , da morgentågen indhyllede alt i et slør for dem . 
We poster vare dog besatte , var det end kun med sovende 
krigere , og vindebroen ud mod sundet var draget i vejret . 
Borgens forsvar ved et påkommende angreb var dog lidt 
underligt ordnet , fandt de gamle krigere ; thi i stedet for 
at stile hen til at holde de mulige angribere så længe som 
mulig i så stor afstand som mulig , var der sket intet gjort 
og sket ingen ordre givet i så henseende , så lidt som 
for at optage en kamp i selve slottet og dets gårde . 
Derimod var der gjort alt muligt for at værge slotsporten 
og møde mulige angribere med den mest knusende virkning 
på selve slotsbroen og uden for porten ; kom en nok så 
stor masse , den største part skulle nok komme til at lægge 
fine ben der . Man ser her ask at Jesper slotsfoged havde 
i sinde strengt at overholde fin herres ordre med hensyn 
til forsvaret , men at han om mulig også ville gøre , 
hvad han havde fået lov til : massakrere borgerne , så 
vidt mulig alle , uden for porten , så snart kun nogle vare 
trængte over selve slotsbroen . 
Som Henrik trådte ud fra^ladegårdslunden for over 
engen at gå spejdende ned til søen , kom en person 
pjaskende op ad denne ; det var Peder Sørens . 
„ Jeg hørte fader klage over , at det var umuligt at 
se eder , når i forlod skoven her “ , sagde han , „ og derfor 

svømmede jeg her over , uden at nogen ved det , for 
atter at svømme tilbage og bringe bud , når i drage frem “ . 
„ Det er bravt gjort “ , sagde Henrik , „ og jeg ser , at 
Broder Niels kan have glæde af at have fortalt dig om 
grækeres og romeres og vore egne forfædres stordåd 
og fædrelandskærlighed . Jeg vil nu ned ad søvejen for 
at se , om fjællebroen er der endnu “ . 
„ Nej , den er taget bort “ , oplyste Peders Sørens , „ det 
så jeg efter på vejen her over ; men pælene , den har 
hvilet på , og den ene bærebjælke , de er der endnu “ . 
„ Det var vel “ , sagde Henrik og vendte tilbage , „ så 
skulle vi vel vide at hjælpe os “ . 
Fra skoven ud mod ladegårdens marker sandtes to 
mindre overkjørfler med plankedække ; de blev i en fart 
opbrudte og førte til søvejen . 
„ Nu får du vende tilbage “ , sagde Henri ! ril Peder 
Sørens , „ og bed din fader fra mig om først at drage frem 
mod slottet om en halv time og så ikke overskride slotsbroen , 
før han mærker larm og røre inde på slottet ; 
da er det den rette tid “ . 
Peder Sørens listede sig ned til søen og svømmede 
ud i den , men denne gang måtte han gå lidt forsigtigere 
til værks , da tågen havde begyndt at lette sig . 
Da han kom over til Mads tøtldebinders hus , havde borgerne 
allerede i deres utålmodighed forladt dette og vare 
dragne frem gennem byporten og det krumme Slotsstræde , 
hvor de vare synlige fra slottet og ved deres støjen alt 
havde vakt vogternes opmærksomhed . Peder løb hastig 

efter dem og indhentede dem endnu i tide med sit budskab , 
der gjorde , at de , rigtig nok knurrende over den halve times 
opsættelse , atter vendte tilbage . Men slotsvagteme vare 
som sagt blevne opmærksomme og havde straks vækket Jesper 
slotsfoged , der havde søgt nogle timers hvile , men nu 
var lutter årvågenhed og virksomhed . Der var dog det 
gode ved borgernes for hastige fremtrængen , at al opmærksomheden 
vendte sig mod byen , hvilket kom Henrik og 
hans folk til gavn , da de nu med plankerne fra de to 
overkørsler gik ned ad søvejen , lagde dem på den borttagne 
bros pæle og således nemt og usete slap over åen 
og lige hen til til slottets bagport ; nu vare de foreløbig 
i sikkerhed , thi den høje slotsmur , som de slode inde under , 
dækkede dem for spejderne på tårnene og havde selv 
ingen kighuller til denne side . 
De truende tordenskyer havde samlet sig , og et heftigt 
uvejr trak nu op fra sydvest , drog over sundet og 
op over byen og slottet , over hvilke det rasede i hele 
fin vælde . Medens nøddestore hagl fløge larmende ned , 
og medens tordenen rullede ustandselig , det ene tordenbrag 
smeltende sammen med det andet , slode Henriks ledsagere 
dækkede for den værste byge af den høje mur , og han selv 
brugte flittigt og uden frygt for at høres sit navrbor til 
dermed at gennembore den stærke egetræs port lige oven 
for tværbommen , som indvendig fra holdt den tillukket ; 
gennem det frembragte , rigeligt store hul kom så stiksaven 
ind , vel indgnedet med talg , og arbejdede sikkert og 
lydløsl , til endelig den tykke bjælke var helt gennemskåret . 

et tryk samtidig med det først påfølgende tordenskrald , 
og stykkerne faldt ; porten gav efter og åbnede sig indad . 
I en hast og endnu uopdagede vare frejleverne med Henrik 
i spidsen gåde over den lille baggård og gennem de 
to døre inde i stald og tjenerskøjen , der for tiden slode 
tomme ; fast alle slottets folk vare samlede ude i forgården , 
og besættende enhver åbning ud mod denne iagttog 
frejleverne dem , medens de selv i følge Henriks ordre 
holdt sig skjulte , til de havde set ham træde frem i forgården . 
Uvejret rasede endnu , dog var den stærke hagl 
afløst af en jævn regn , og der var større ophold mellem 
de forskellige tordenskrald . Ude i forgården stod Jesper 
slotsfoged midt imellem sine folk med en bredskygget hat 
på hovedet og sit sværd i hånden . Det var en høj 
og kraftig mand med et bredt ansigt og et ualmindelig 
stort , sort skæg , der i lutter krusninger og krøller nåde 
ham langt ned på brystet , tæt til bællestedet . Øjnene 
lynede , og når han talte , skinnede hans hvide tænder 
smukt frem ; ikke en manglede , og ikke en havde mindste 
plet , uagtet han alt var en mand på over fyrretyve år . 
I porthvælvingen ud mod slotsbroen slode borgens fire 
karonader vel ladede , og ligeledes slode der og i gården 
flere skytter med deres luntebøsser . 
„ Pas vel på , at eders Lunter ikke slukkes af regnen “ , 
sagde Jesper slotsfoged til sine folk . „ Så snart 
Iver og Peter mærke , nogen er sluppet over broen , slå de 
porten op på vid gab . I sender da ladningerne ud af 
de to første karonader og drager dem så straks her ind 

bag muren for at lade dem på ny i største hast . Samtidig 
sende i skytter de slyngler jeres kugler , men i 
svare mig til , at hver kugle tager fin mand . Så snart 
de efter den forskrækkelse atter samle sig for os , sende z 
andre dem ladningerne af eders to karonader og kører så 
straks her tilbage og lader , medens de første indtager eders 
plads . Således må i lade det gå slag i slag , at 
de ikke skulle få fodfæste på denne side vindebroen . 
Skulle desuagtet det umulige ske , at de opnåede dette 
trods vor skydning , og vi ikke længere kunne holde dem 
fra livet ved den , så har hver mand at møde dem uden 
for porten med tit håndvåben og hugge ned for føde , 
til han selv segner ; thi inden for porten må de aldrig 
slippe , da lensmandens bestemte ordre lyder , at hvert våben 
øjeblikkelig skal nedlægges , og al kamp ophøre i det øjeblik , 
de slippe ind på selve slottet ; men hvorledes det så vi ! 
Gå eder , kunne i vel let tænke . Det vil blive den visse 
død ; lad derfor ikke en sjæl slippe ind ad porten , men 
kæmp hellere uden for denne som sande tjævle ; thi — 
lensmandens bestemte ordre må vi jo ubetinget adlyde , 
om de slippe ind på slottet “ . 
Et almindelig bifald og høje kampråb lød fra alle 
krigerne . Henrik var imidlertid trængt stem med en del 
af fine folk gennem gangen i tværsløjen til mellemporten 
og havde der hørt hvert ord ; nu trådte han pludselig 
overraskende frem i gården med draget våben i hånden . 
„ Lensmandens bestemte ordre må jo ubetinget adlydes , 
siger i , hr . Jesper ! “ tog han ordet højt og lydeligt . „ Så 

er da også nu øjeblikket til at adlyde den og nedlægge 
våbnene ; thi vil i kun behage at se eder om , vil i finde , 
at det halve af slottet alt er besat , og at der fia dets 
åbninger peger ladte bøsser ud på eder “ . 
Jesper slotsfoged lod blikket fare om og måtte 
erkende sandheden af hans ord . „ Nederdrægtige forræder ! 
Ad hvilken rævegang har du sneget dig ind ? “ udbrød 
han rasende og harmfuld . „ Den skændsel skal koste 
dit liv ! “ 
Med disse ord for han løs på Henrik , der dog straks 
opfangede hans stød med tit sværd og værgede for sig . I 
et øjeblik var en hidsig kamp i gang imellem dem , hvilken 
lagde beslag på de krigeres opmærksomhed , der stod i 
gården og syntes tilbøjelige til i denne fægtning at se 
en tvekamp , som det ville være upassende at blande sig ind 
i , men som man burde lade de to alene udfægte . Frejleverne 
syntes ikke at have den samme opfattelse , men fik 
den noget nær , da Søren ville ile sin ven til hjælp , men 
i al rolighed blev vist tilbage as en af krigerne , der dog 
ikke forulempede ham videre . Nogle af frejleverne i tjenerstøjene 
søgte om for at finde en udgang til gården og 
kom derved til yderfløjen ud imod vindebroen og sundet 
og langt om længe til en gang , der førte ud til porten . 
Her stormede de frem , seks , otte mand samlede ud i porten ; 
på en nær kastede de sig over karonaderne og folkene 
ved dem , men den ene smældede den nu ubevogtede port 
op . Jesper slotsfoged og Henrik udfægtede imidlertid 
deres strid med stedse stigende heftighed , og Søren stod 

som på gløder kor al ile sin ven til hjælp . Endelig 
rettede slotsfogden et så kraftigt hug mod sin modstander , 
at det syntes at måtte blive dennes død . Henrik søgte 
at afparere slaget , men nåde kun at mindste dets virkning 
lidt . Sværdet gled hen ad hans eget og ramte hans hoved 
således , at en del af hans jssehud asflåedes og hang 
ned ad nakken som et nakkesljæg , medens blodet tillige straks 
flød ham ned over ansigt og ører og både blindede og 
døvede ham ; hans sværd var dog trængt ind i slotssogdens 
kind med spidsen . Dette var mere end Søren rolig kunne 
være tilskuer ved . Rasende sprang han frem for at jage 
spydet af sin hellebarde gennem den højre side af slotssogdens 
Hals , men på dennes side sprang en kriger frem 
for at stå hellebarden til side ; han nåde den også 
så meget , at spydet i stedet for at trænge ind i halsen 
kun for igennem det sammenfiltrede , stærke skæg og blev 
hængende i dette . Henrik segnede om og mærkede ikke , at 
frejleverne i samme øjeblik , som ovenfor er meddelt , vare 
komne ud i slottes yderport og havde fået den åbnet , 
eller at borgerne vare slupne over grav og bro og nu 
med Søren skinder og Jens hugger i spidsen stormede 
ind i gården uden at blive masakrerede uden for denne . 
Søren mærkede heller intet til dette ; han var for optaget af sin 
egen kamp og løftede sin modstander , få vidt han kunne , 
ved hans skæg . Det var en ulidelig pine for Jesper 
slotsfoged og aftvang ham ufrivillige brøl af smærte ; 
han hævede sværdet for med knusende magt at ramme 
Søren med det , men det og armen sank kraftesløse ned med 

det samme . En kugle kom fra et vindue i tjenerfløjen ; 
den knuste venstre side af slotsfogdens underlæbe og 
kæbeleddet i højre side , så han øjeblikkelig sank død om , 
medens den afrevne underlæbe med det lange skæg blev 
hængende i Sørens hellebarde , da han med et rast ryk 
drog den tilbage og derpå kastede sig over fin hensegnede 
ven ; lige så lidt som denne mærkede han , hvor hastigt 
al kamp afsluttedes , og slottet var i borgernes hænder . 
Han søgte kun at kalde Henrik til live igen , og endelig 
så han sine bestræbelser kronede med held , så ham åbne 
øjnene , men kun for at gribe til hovedet og atter lukke 
dem . I baggården havde Søren set et trug med vand ; 
hastig ilede han did ud og kom tilbage med hatten fuld , 
badede den faldnes sår og vaskede hans ansigt . Atter 
slog denne øjnene op og sendte Søren et taknemmeligt og 
genkendende blik ; så sank han hen igen . Med to frejlevers 
hjælp fik Søren ham nu bragt ind i gangen i 
tværfløjen . Da kampen var endt og slottet vundet , blev 
den skrækkeligt lemlæstede , tapre Jesper slotsfoged hurtig 
fjærnet , og der blev dannet en båre for at føre den bevistløse 
Henrik hjem til hans moder , medens Søren skinder 
tillige betænksom sendte gamle Broder Niels bud om at 
stå hende bi med både legemlig og åndelig hjælp . 
Broder Niels adlød budet , og således var Sorte-ellen alt 
forberedet , da det sørgelige tog nærmede sig huset . Såret 
viste sig imidlertid at være af skrækkeligere udseende end af 
stor fare , da benhinden var aldeles uskadt ; med stor omhu 
blev det badet og sammenhæftet , og Broder Niels mente 

endog , at det kunne læges så heldigt , at intet ar blev 
synligt , da det lille , der vel ville blive , nok kunne dækkes 
med håret . Dog — helbredelsen ville tage tid og vel 
ikke gå af uden heftig feber . Henriks ulykke var en stærk 
dæmper på glæden for mange af de gode borgere . 
Medens man således i Nykøbing gjorde alvor af at 
indtage slottet , havde Knud Gyldenstjerne heller ikke været 
uvirksom så lidet som grev Kristoffer . Den tyvende Avgust 
var Thomas foss nået til Malmø og havde her givet 
greven en beretning om sin rejse , af hvilken det fremgik , 
at der kun var liden eller ingen sandsynlighed for , at 
borgerne i Nykøbing ville foretage sig noget som helst 
skridt til slottets indtagelse . Han påviste rigtig nok 
flere vanskelige punkter i slottets befæstning og mente med 
en forholdsvis ringe styrke at kunne indtage det ; men selv 
denne ringe styrke troede greven sig ikke i stand til i 
øjeblikket at kunne afse , og i ethvert tilfælde fandt han 
det nu klogest at gøre alvor af forhandlingerne med Knud 
Gyldenstjerne for således på lettere vis at få slot og 
Len i sin magt , hvilke forhandlinger han hidtil havde 
hæmmet i deres udvikling , men nu ville have fremmede 
med kraft . Han lod da næste morgen brevskab asgå til 
Anders bilde , at afståelsen af slottet skulle ske samme 
dag eller senest næste , om Knud Gyldenstjerne ville tænke 
at vinde grevens gunst og bevågenhed i stedet for hans 
mishag og vrede . Dette budskab kom Knud Gyldenstjerne 
til Pas . Samme aften som Thomas foss var nået til 
greven , var lavrens tysk nemlig gået til ham med 

Henriks seddel . Da nu Anders bilde kom den følgende 
dag med grevens forlangende , var hr . Knud straks føjeligheden 
selv , bad sin kære fætter opsætte overdragelsesdokumentet 
til næste dag , da han så ville underskrive det , 
og anbefalede sig på det bedste til grevens fyrstelige 
nåde . Samme dag , borgerne vandt slottet til greven 
og den fangne konge , overdrog Knud Gyldenstjerne det også 
til disse ved et pennestrøg , og greven var ham da så 
nådig at give ham Kronborg Len til gengæld for det 
fratrådte . Knud Gyldenstjerne mente nu at have fpillet 
sine kort så godt , at han havde sin ryg fri , hvem der 
end til slutning gik af med sejren , greven og den fangne 
konge eller hertug Kristian . Om han havde regnet rigtig , 
blev aldrig afgjort , da han , forinden det kunne afgøres , 
var overvundet af en mægtigere end både grever , hertuger 
og konger , nemlig døden , der bortførte ham , inden 
det ny år oprandt . 

niende kapitel . 
Henriks helbredelse og julefserd . 
Avgust måned løb ud , og september fulgte med , 
forinden Henrik kunne siges at være uden fare , og helbredet 
var han endda langt fra . Aldrig så såre var Søren 
hin dag kommen hjem til Frejlev , og han sørgede for , at 
ingen bragte bud før ham , så han kunne meddele ulykken 
på den lempeligste måde , før hans Olsen , drevet dertil 
af sin egen trang og af Lille-ellens bønner og tårer og 
ledsaget af denne , drog over til Sorte-ellen og Henrik for 
at se til denne . Sorte-ellen modtog dem med al venlighed 
og med et blødt sind ; hun omfavnede Lille-ellen ømt 
og indrømmede hende en plads med ved Henriks leje , som 
var det den mest selvfølgelige ting af verden . Der blev 
så Lille-ellen , og hans Olsen måtte vende ene hjem . 
De to ømme og elskende kvinder plejede nu deres kære 
syge med en omhu , der syntes i stand til at overvinde 
enhver sygdomsfare og i ethvert tilfælde brød sygdommens 
bråd hos Henrik . Han var stg i lang tid aldeles 

ubevidst , men syntes dog at have følelsen af fin elskedes 
nærværelse og mærke den velgørende indflydelse af hendes 
kærlighed , og da han endelig halvt udrevet af feberens 
magt fik klare øjeblikke , hvor han var ved fin fulde samling , 
smilede han vemodigt glad til Lille-ellen , lå timevis 
med hendes hånd i fin og syntes at finde det aldeles i 
fin orden , at hun sad her ved hans leje nu . Endelig 
var da det tidspunkt nået , da Henrik ikke alene kunne 
figes at have lyse øjeblikke mellem fin ville febertilstand , 
men da man måtte sige , at han fuldstændig var vågnet 
til uafbrudt selvbevidsthed . Der lå han da endnu over 
en måned , bleg og blid , smilende og sagte hviskende . 
Han talte gerne med Lille-ellen , men talte aldrig om deres 
kærlighed for hinanden eller fornyelsen af deres forbindelse , 
og Lille-ellen , som havde haft udtømmende samtaler 
med Sorte-ellen i denne retning og deraf nøje kendte det 
standpunkt , Henrik ville tage heri , tav også tålmodig 
om dette ene , det eneste hun ret brændte af utålmodighed 
efter at omtale . Broder Niels kom daglig og så til Henrik , 
og Søren skinder , hans Holste og alle de øvrige gode 
mænd i Nykøbing lod hver dag ivrigt spørge til hans 
befindende og glemte ikke at se Sorte-ellen rigeligt til gode 
i denne tid . 
En dag sidst i september fik Søren skinder at vide , 
at Henrik nu var så vel , så han kunne tåle at modtage 
besøg og tale eller høre tale om al ting ; han var da 
ikke sen med at aflægge en vifit , der var alt for langvarig 
til at kunne kaldes „ fransk vifit “ . 

„ Jeg mægler ikke at tale ret meget endnu “ , sagde 
Henrik til ham efter at have fortalt ham om , hvorledes 
han nu i det hele havde det , „ men derimod mægter jeg 
helt vel at høre og det om hvad som helst . Fortæl mig 
derfor , om i vil , hvorledes forholdene have udviklet sig 
her og andre steder i vort kære fædreland , og hvorledes 
de nu stå ; thi det har jeg hidtil ikke hørt et eneste ord 
om . I kommer til at begynde fra zachcei aften , den dag , 
da jeg blev såret ; thi med hin Asten ender al min viden 
og begynder min fuldstændige uvidenhed “ . 
„ Nu , da får jeg meget at fortælle eder ! “ sagde 
Søren skinder . „ Ser i , vi vandt jo , takket være i selv 
og de brave frejlever , slottet i en fart og sendte , efter 
hvad i havde rådet os , straks bud til greven derom ; 
men to dage efter kommer her et par herrer , sendte fra 
greven samme dag , vort bud afgik , en Thomas foss og 
en hr . Francke , og de bragte brevflab om , at lensmanden 
netop den dag , vi vandt slottet , havde afstået det til 
greven mod Kronborg Len . Den ene , denne Francke , havde 
dog nok ikke ret meget med selve slottet at bestille , men 
var vist en snushane , som kun var sendt hid for at passe 
på andre , for han var næsten aldrig på slottet , men 
færdedes så her og så der . En af dem , som greven 
nok ikke ret stolede på , og som han nok derfor skulle vogte 
op , var gamle Otto Krumpen , der havde fået Ålholm , 
og om ham må han vist have fået noget misligt at 
vide ; for en skønne dag eller rettere nat — alt sidst i 
Avgust — drager han med en flok krigere over til kalø , 

hvor han havde hørt , at otw Krumpen ville furagere den 
nat , opsnappede ham i grevens navn og efter sigende 
på hans bud og bragte den gamle løve som fange hid 
til Nykøbing slot . Siden har greven udleveret ham til 
lybekkerne , som have føxt ham over til meklenborg , og der 
sidder den gamle ridder Otto Krumpen fangen endnu . Han 
var ikke den eneste , som hr . Francke førte hid som fange , 
for en dag bragte han også hr . Niels vincentius 
lunge hid som sådan , men der fik han nok skam til 
tak , førdi han havde været for hastig af sig . Han havde 
nok troet i ham at fange en norsk adelsmand ved navn 
vincentius lunge , der nok skal være den mægtigste 
mand i Norge og kongen og greven en hård Hals at 
knække , men så tog han fejl og fik kun en lille lollik i 
stedet for en stor Normand . Kort efter den bedrift forsvandt 
han her fra slottet , men hvor han blev ask om 
han endnu færdes om på Lolland , det ved jeg ikke ; kun 
det , at Thomas foss nu er eneste høvidsmand her . Grisk 
og begærlig skal samme Francke nok også have været , efter 
hvad flere sige , der indrømme , al han har plukket dem , og 
nævnte Niels lunge , der er herre til Adserstrup , har nok 
især måttet spytte i bøssen “ . 
„ Ask Søren skinder , hvad skal det blive til for vort 
stakkels fædreland og vor kære , gamle konge “ , sukkede 
Henrik , „ når således enhver kun tænker på at mele fin 
egen kage i stedet for at ånde og virke for landets og 
kongens sag “ . 
„ Ja , du må nok sige det “ , indrømmede borgermanden ; 

„ men i øvrigt tror jeg ikke , at denne Francke har 
været nogen ret anselig mand fra førsf af ; for ser du : den 
ene navn hugger ikke gerne øjnene ud på den anden , og 
hr . Francke har dog hugget temmelig nær øjet både på 
Otto Krumpen og Niels lunge “ . 
„ Kan være “ , svarede Henrik , „ uagtet man dog i denne 
tid ser ikke så få også blandt de store at være hinanden 
gram , skønt Herren selv skal vide , at det navnlig går ud 
over de små “ . 
„ Det er et sandt ord “ , istemte Søren skinder , „ og 
hvorledes det end stiller sig med de store , om de end en 
gang imellem må lege himmelspræt , du skal se , de falde 
dog altid lige som katten slående på benene . 
Der blev en lille standsning i samtalen , efter at 
de således havde fået lidt stiere luft for de tanker og 
iagttagelser , der nærmest trykkede deres sind . Henrik kunne 
ikke afholde sig fra at ledsage dem med et suk . „ Men 
er der da ikke spurgt videre nyheder ? “ spurgte han så . 
„ Vel er der det “ , svarede hans gæst , „ både bedrøvelige 
og glædelige . Ved sarnme tid omtrent , som vi 
toge slottet , har de stakkarle i Horsens nok hyldet denne 
tyske-frederiks søn , der vil være konge i stedet for 
hertug ; men nu komme de nok til at føle svien , for 
skipper Klement , der var den gamle ørns næst-admiral , 
han har sat sig fast i Ålborg , og straks have de gæve 
vendelboer og mændene fra Thy trofast sluttet sig om ham , 
så det skal vanskelig hjælpe de tyske adelshunde noget , at 
de , som det er mig sagt , have samlet sig med deres 

lejede trop i Århus ; det skulle da kun hjælpe til , at de 
blive fejede af vejen alle på en gang ved et ordenlig 
slag og ikke hver for sig i små træfninger “ . 
„ Er her på egnen ellers noget nyt passeret ? “ s 
“ „ Intet videre , for at frejleverne have fået en dom j 
for deres drab på dellefogden , har du vel hørt ? “ i 
„ Nej , aldeles ikke “ , erklærede Henrik og lyttede med ! 
Spændt opmærksomhed . 
„ Ikke det ! Ja der skal du da høre “ , sagde Søren ! 
Skinder og fortalte nu den sælsomme dom , som ridder i 
Otto Krumpen meget rigtig havde forkyndt folkene i Frejlev i 
og havde villet gøre gældende lige over for dem . Den i 
ny lensmand havde også straks erklæret , at han fordrede 
dommen efterlevet , og på frejlevernes bemærkning om , ! 
At det vel ville falde umulig blandt alle Danmarks øxne 
at opdrive tolv hvide med røde øren end sige tolv par , ! 
Havde han kun svaret , at så vidste han ikke bedre , end at § 
greven forandrede dommen til at fradømme dem deres ' 
skov , i hvilken mordet var sket , og det så han også 
helst . „ Du kan tro , at det også var , hvad Otto Krumpen ! 
Ventede ville ske og ønskede “ , skuttede Søren skinder ; „ for ' 
levere de okserne , skulle disse nok igen leveres ril grevens 
køkken , men må de afstå skovene , blive disse uom- i 
tvistelig ved Ålholm . Du skal også nok se , at hvo der 
end bliver råbende for Ålholm , de ville alle som en > 
efterstræbe den bøndernes skov “ . 
„ Det er rimelig nok “ , svarede Henrik . s 

en halv time senere gik Søren skinder og efterlod ham 
med stof nok til mange tanker i de følgende dage . 
Fem , seks dag efter kom Søren fra Frejlev for at 
se til fin ven og medbragte et par smådhr , der skulle 
være ham til opmuntring og selskab i de dag , han endnu 
måtte hølde sig inden døre ; det var et par vævre egern , 
han havde vidst at forskaffe sig til sin ven . Henrik var 
nu oven sengen en del af dagen , og han glædede sig 
meget over Sørens gave , ikke alene for de muntre dyrs 
skyld , men navnlig for det venlige sindelags skyld , som 
forrådte sig igennem gaven . Dog , også dyrene i sig 
selv voldte ham glæde , disse vore skoves muntre aber ; 
det var ham en uudtømmelig kilde til adspredelse og tidskorte 
at iagttage dem i alle deres pudserlige stillinger , 
se dem fare om i værelset og klatre op ad stangen til 
vinduet , der strække sig op og ned ad det sprinkelværk , 
han havde dannet til dem , krybe igennem det , hoppe over 
på hans hånd og siddende en på hver skulder gnave 
de nødder , han rakte lem . Men bragte Søren således et 
opmuntrende selskab ti ! fin ven , så fratog han ham og 
det endnu bedre eller foranledigede , at han mistede det . 
Det var Lille-ellens selskab ; thi hun dvælede endnu i 
Sorte-ellens hus . Søren fortalte nemlig , at hans Olsen 
havde som mange flere af Frejlevs bønder givet sig på 
vandring rundt i landet og nu af landet , det vil sige 
af Lolland , for at opsøge og bringe til stede de hvide 
okser med de røde ører . Af den Art havde byen nu 
rigtig nok alt fået fem stykker , men der var endnu ingen , 

der , som nærede håb om at skaffe hele fire og tyve til 
veje ; døg ville de anstrenge sig efter evne og for nu 
viden om i deres søgen . Imidlertid sad hans Olsens 
kone , Bodil , ene tilbage ; det kunne vel nok gå under 
almindelige forhold , men nu var Bodil ængstelig for manden 
og skrantede til , og så kunne det kun dårligt gå ; det 
var derfor hendes bøn til Lille-ellen , om hun nu ville 
komme hjem til hende , hvis Henrik var så vidt , at hun 
ikke længer var ham og hans moder til uundværlig nytte 
og rolig kunne forlade dem . Lille-ellen få straks , at hun 
ikke havde andet at gøre end at vende hjem til fin moder 
i hendes emsomhed , angst og svagelighed , og Henrik 
indså det samme , men ingen as dem var glad ved det 
bratte opbrud . Sorte-ellen var ude for at bære omsorg 
for en syg , og Søren var så betænksom , at han gik i 
byen for så aller at komme og afhente ltll-ellen en 
time senere , den samme tid , da Henriks moder ventedes 
tilbage . Henrik og Lille-ellen fik da nogle øjeblikke for 
sig selv , for så vidt de ønskede at få sig en fortrolig samtale 
til afsked , og det ønskede Henrik nok og Ellen vel ikke 
mindre . Han tog hendes hånd og salle sig med hende 
ved siden på den lille bænk med hyndet , hvor der netop 
var plads for to . 
„ Så skulle vi da aller skilles , Ellen “ , sagde han , 
, , og jeg siger dig hjertelig tak for den tid , du nu har 
været her til min hjælp og glæde ; ak , hvorfor kunne vi 
dog ikke altid være sammen og dele al glæde og sorg 

med hinanden ; hin ville blive dobbelt rig og denne kun 
halv så tung “ . 
„ Ja , hvorfor , Henrik ? Hvorfor ? “ hviskedee Lille-ellen . 
„ Du ved det jo “ , svarede han , „ i det mindste ttl 
dels . Men det er rigtigt og godt , at vi en gang med 
hinanden og for hinanden klare den sag og rigtig til 
bunds se , hvorledes vi egentlig er stillede . Derfor er jeg 
glad ved , at Søren lod os lidt ene “ . Han standsede lidt , 
som for at samle sig rigtig for det følgende . „ Som jeg 
sagde før “ , fortsatte han da , „ ville vor sorg kun blive 
halv , om vi kunne dele den med hinanden , og dog har jeg 
en sorg , som jeg aldrig tør lette for mig ved at lægge 
den over på dine skuldre ; det er den sorg , der fik mig 
til at svigte min egen plan , den jeg ønsker , jeg aldrig 
havde undfanget , og rolig tåle hånsord af dem , jeg kun 
lidet regner , og af dem , jeg højest skatter ; det er den sorg , 
om hvilken du selv sagde til mig , Ellen : „ Har du sand 
kærlighed til mig , kan du vel sige mig den “ . Nej , Ellen , 
jeg havde sand kærlighed til dig og har så endnu , en 
kærlighed , Hom intet skal mægte at udflette , og som vil 
varme mit hjerte , til dødens kulde har bragt det til at 
standse , men — sige dig denne min største sorg , min 
tungeste smerte , det kan jeg ikke ; ikke for min egen skyld , 
men for en andens , hvis hemmelighed den indeholder , og 
den må for ^stedse blive dennes og min hemmelighed . Derfor 
besværger jeg dig : bed mig aldrig sige dig denne hemmelighed , 
spørg mig aldrig om den . Vil du love mig dette 
og endda tro , at jeg elsker dig i sandhed ? “ 

„ Ja “ , hviskedee Ellen , hun havde lænet sit hoved mod 
hans skulder . 
„ Det kan ikke dølges for os “ , vedblev Henrik , „ at vi 
endnu stadig have hinanden kær ; jeg har læst det i dine 
øjne så tydeligt , som jeg nu her siger dig det med mine 
lydelige ord , og lige så bange jeg før var for , denne tilståelse 
skulle træde levende frem imellem os , lige så glad 
er jeg i den nu . Men er jeg nu end glad i denne vished 
om vor gensidige kærligheds vedvaren til vor dødsstund , 
tør jeg dog endnu ikke i nogen måde hengive mig til 
håbet om en forbindelse imellem os , som den vi aftalte 
mellem os hin dag , da jeg frelste dig af vandet op i 
båden . Her kommer dit „ Hvorfor ? “ og skal besvares af 
mig . Sig mig , Ellen : da dette håb , dette bånd imellem 
os hin dag ved din faders ord brast , følte du da ikke 
som jeg , at du aldrig før havde følt smerte , men nu lærte 
den at kende i dens værste skikkelse , og tror du dig i 
stand til at genopleve den smerte på ny , uden at den 
bliver dræbende for dig ? “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød lille-elen og skjulte sit ansigt 
ved hans bryst . 
„ Mig går det lige så , og du må kunne forstå , at 
jeg ikke atter fornyer dette bånd , så længe der endda 
bliver en eneste mulighed tilbage for , at det kan briste “ . 
„ Men , Henrik , det kan der jo ikke være mulighed for 
efter dine egne ord “ , indvendte Lille-ellen ; „ for du siger 
jo selv , at vor kærlighed ikke kan udslukkes før ved døden , 
og jeg mener , at den vil overleve selv den . Og det var 

jo netop det bitre i smerten og ville blive det dræbende 
i den , at jeg tvivlede om sandheden og fastheden af din 
kærlighed og du vel om min “ . 
„ Det synes , som om du har ret “ , indrømmede Henrik , 
„ men helt har du det dog ikke , og jeg får at blive 
ved mit , skal jeg end løbe den fare , at du og moder anser 
det for halstarrighed og stivsind ; men ser du : kjærlighedsbåndet , 
det står fast imellem os og har aldrig været bristet , 
have vi end i et øjebliks overvældende svaghed lige som 
villet indbilde os selv det , så jeg endog var bange for al 
tænke på dig og på vor kærlighed , endsige høre tale 
om den , medens jeg nu finder min største glæde i , at forholdene 
have tvunget os til at tale tydeligt for hinanden og 
os selv ; derimod bristede den på vor kærlighed byggede 
og af dine forældre bifaldede forbindelse , og denne er det , 
jeg ikke atter ubetænksom tør forny , når jeg ikke næsten 
samtidig ved kirkens velsignelse kan få den så fast , at 
intet menneske mægter at bryde den på ny “ . 
„ Men , Henrik , jeg er overbevist om , at fader gerne 
vil det nu “ , erklærede Lille-ellen , „ og moder har altid 
villet det “ . 
„ Om så er , kære Ellen , at din fader vil det “ , tog 
Henrik atter ordet , „ da må han komme til mig og sige : 
„ Nu vil jeg , om du vil , og i må have lov til at holde 
bryllup den dag i mærgen “ . “ 
„ Henrik dog , det kunne vi jo da ikke “ , udbrød hans 
elskede . 
„ Og hvorfor ? “ spurgte Henrik . 

„ Der er jo så meget , der skal ordne- forud , at det 
bliver en umulighed , og umuligheder vil du dog vel ikke 
forlange ? “ 
„ Har din fader fattet dette forsæt , da kan han have 
de fleste forberedelser klare , forinden han kommer ti ! mig “ , 
påstod han ; „ og kan han ikke sige : „ Bryllup i mærgen “ , 
så kan han sige : „ Bryllup i næste uge “ , og længere 
ventetid , efter at han har sagt sit ord , må ingen vente 
eller fordre af mig “ . 
„ Når du siger ham det , når du nu synes , tiden 
dertil kommer , så skal du også se , at han siger ja straks “ , 
mente Lille-ellen ; „ for han længes lige så meget efter 
dig , som du efter os “ . 
„ Ja , se der kommer nu den ting , hvori jeg vel 
må synes dig mest halstarrig og stivsindet “ , sagde Henrik ; 
„ jeg kan ikke komme til din fader , men han må 
komme til mig ; jeg kan ikke bede eller forlange , men han 
må tilbyde “ . 
„ Men , Henrik dog ! “ udbrød Lille-ellen forundret . 
„ Ja , kæreste Lille-ellen , således er det med mig “ , 
tilstod Henrik , „ og tro mig : det er mig ikke i klæderne 
skåret , men i kødet båret og ligger mig i blodet . Din 
fader har brudt forbindelsen mellem os , og han får 
også atter knytte den “ / 
„ Jeg synes dog nok , at vi kunne være dem , der gave 
det første ord , da vi godt vide , at det vil blive modtaget 
straks med glæde “ , sagde Lille-ellen sagtmodigt . 
„ Jeg kan ikke og vil ikke det “ , gentog Henrik . „ Du 

ved også næppe , hvad der er talt i den sag . Hør kun : 
en as de unge karle kaldte mig fej og en kryster , og 
straks gentog alle disse ord , uden at din fader havde 
noget at indvende derimod ; tvært imod tilføjede han : 
„ Hverken min eller anden mands dør i Frejlev vil herefter 
være dig åben “ . Hvorledes han talte hidsige og 
bitre ord til mig , da du hin tunge dag vendte tilbage 
fra kejls 0 , det hørte du selv , og skal jeg ikke gentage , 
vil tilmed regne dem for udslettede ved hans ord den 
dag , da herredagens beskærmelsesbrev kom til Frejlev ; 
men også den dag sagde han : „ Jeg ønsker dig ikke i 
min slægt “ , skønt han rigtig nok tilføjede : „ Jeg ville 
kun ønske , at du havde bevist dit mod og din ordholdenhed 
således på ny , at jeg også i den henseende 
kunne række dig hånden , så fuldtro som før og som 
min søn , men det kan jeg ikke “ . Siden er der flere , som 
synes , at jeg har bevist , jeg ikke er fej , men dog ejer 
lidt mod ; men din fader synes endnu ikke at være kommet 
til den anskuelse “ . 
„ Jo , han er , Henrik , han er det “ , påstod Lille-ellen ; 
„ ville han ellers selv have bragt mig hid ? “ 
„ Hvorfor byder han da ikke atter den hånd frem , 
han har draget tilbage ? Hvorfor knytter han ikke atter det 
bånd , han har brudt ? Det bliver hans sag at gøre det ! 
Men måske venter han endnu beviser for min ordholdenhed , 
skjøndt jeg synes dog , jeg har holdt lidt mere , end jeg 
egenlig havde lovet , i denne ufredens tid “ . 
„ Kunde du dog ikke , af hensyn til mig , selv gøre 

det første skridt til forsoningens fuldbringelse “ , hviskedee 
Lille-ellen undselig og lidt frygtsomt , som indså hun selv 
det urigtige i at stille sligt forlangende til sin ven . 
„ Bed mig ikke om det , Ellen , bed mig ikke om det “ , 
svarede Henrik ; „ jeg bør svare nej , og jeg havde måske 
ikke kraft nok til det . Bed ikke om det “ . 
Lille-ellen lod hovedet synke og lænede det atter mod 
hans bryst , og således sad de i tavshed , til Henriks 
moder kom hjem . Lidt efter kom Søren , og Lille-ellen 
drog hjem med ham . 
Op og ned , op og ned , det er verdens vilkår , og 
således gik det også med vort kære fædreland i hine 
dage ; op og ned var begivenhedernes gang , op og ned 
for den fangne konges sag . Men herved ildnedes sindet 
endmere hos dem , der stod fjernt fra begivenhedernes 
egenlige skueplads . Gik det ned ad , fyldtes de med forbitrelfe 
og harme og tænkte kun på , hvorledes de skulle 
få fat med i løftestangen og atter hæve det en lille smule 
op ad ; så undfangede de dristige planer , som der manglede 
mod til at gennemført . Gik det så op ad , så kom det 
manglende mod til de dristige tankers gennemførelse , og 
modet steg da ofte til dumdristighed . Tit kom også egennytten 
til og drev fremad , idet håbet om at fiske i de 
rørte vande ledede en og anden ind på foretagendernes 
bane ; dog hørte dette mere til undtagelserne , og plyndringer 
og lignende udskejelser vare rene sjældenheder , og 
oftest var det kirkernes gods , det gik ud over . Saxkjøbing 
og mariebo havde med en vis misundelse over hæderen set 

Nysted og Nykøbing hver stå sit slag , hver erobre sin 
Borg ; nu ville de også inden årets udgang være med 
og i det mindste i fællesskab erobre en Borg . Det var 
dog navnlig mariebos borgere , der havde fattet dette forsæt , 
da saxkjøbings allerede havde nogenlunde tilfredsstillet 
sig ved at hjemsøge adskillige kirker ; dog vare også somme 
med fra denne by , og det var herreborgen Nielstrup , det 
denne gang gjaldt . Tiden led henimod jul ; den var nået 
over midten af december måned . 
En dag ved denne tid stod Henrik i sit lille værelse 
med sine to små egern farende livligt rundt i det . De 
vare nu ganske tamme , i det mindste den ene , og han havde 
særdeles megen glæde af de vevre dyr . I sit vindue 
havde han stillet et gitterværk af tværtremmer , op og ned 
ad hvilket de fore nok så lystelige » , så over på hans 
hånd , når han rakte den stem , og op på hans skuldre , 
hvor navnlig den ene af dem havde sin yndlingsplads og 
villigt lod sig klø og klappe af ham . Øen anden kunne 
næppe tåle , at han strøg den let ned over ryggen , og den 
var i det hele sky og sygelig og mindre stærk end sin kammerat . 
Når han gav dem hver en nød , deres kæreste føde , 
uden hvilken han heller aldrig nærmede sig , men som de 
også kun blev budte af ham selv , så var den stærkere 
helt færdig med sin , forinden den anden ret havde fået 
hul på dens , og straks indlod den første sig da i en kamp 
med den , hvoraf følgen altid blev , at den fik to kærner 
uden at have haft ulejlighed med at søndergnave mere end 
en skal . Henrik var just atter ved at iagttage dette så 

ofte gentagne tilfælde og gjorde sig sine egne tanker ved 
det . „ Det er ganske som i det menneskelige liv “ , tænkte 
han ; „ de stærkere , de store og mægtige , de rigtbegavede , de 
gjennembrhde med lethed den hårde skal , der gemmer den 
søde kærne , medens de svagere , de ringe og fattige og 
» begunstigede må skibe hårdt i det før at overvinde skallens 
hårdhed , og når de så endelig er komne så vidt , at 
de kunne mærke duften af den velfortjente kærne , så 
kommer en stærkere og river den fra dem , høster nytten af 
deres slid . Dog du , lille Møns , skal nok få dig en sød 
kærne endda , ja hele to “ , fortsatte han højt , knækkede to 
nødder og rakte den svagere Møns dem , medens han samtidig 
sikrede den mod sin stærkere kammerats efterstræbelser . 
Hvad Henrik ikke tænkte på herved , men som dog lå 
temmelig nær , var , at han i øjeblikket spillede forsynets 
rolle , og at det , gud ske lov ! ofte i det menneskelige liv 
viser sig , som Henrik her gjorde det i dyrenes , skænker 
den svage og forurettede oprejsning i en sød kærne eller to 
før den , som en mægtigere rev ham af munden . Medens 
Henrik endnu stod således optaget , trådte Søren skinder 
ind i huset , ledsaget as en fremmed mand , og Henrik 
måtte forlade dyrene før at ile med at tage imod dem . 
„ Goddag , Henrik “ , hilsede Søren skinder ; „ her bringer 
jeg dig en gjæsf , der kan melde os sælsomt nyt fra Lolland 
og nok vil stille en anmodning til dig , som jeg meget 
vil anbefale og bede dig om mulig efterkomme . “ 
„ Velkommen ! “ sagde Henrik og rakte den fremmede 
hånden . „ Jeg kender eder jo ikke , men det ved jeg , at enhver 

mand , som sører skinder fører ti ! mit hus , ham 
kan jeg med glæde byde et hjertelig velkommen “ . 
„ Tak for den tro , Henrik , den kan du tage salt og 
brød på “ , sagde Søren skinder med en vis selvfølelse ; 
„ men fjeg glemte at sige dig , hvem din ny gjæsf er . 
Det er Ivar Vollesen fra mariebo , hvor han er en hæderlig 
skinder , som jeg selv tør for hver mand sige mig at være 
det her . Hvem du er , hvad du er , og hvad du alt har 
bedrevet , del ved han allerede af min mund . “ 
„ Ja “ , bekræftede Ivar Vollesen , der talte med et jhdsk 
tonefald , „ og det er dette eders ry , hvilket Søren skinder 
nu yderligere har bekræftet , der har ført mig til eder for 
at søge eders bistand i vor sag “ . 
„ Er der noget , som jeg kan være eder til nytte med , 
er jeg det gerne , om det virkelig gælder en god sag og 
kan være til virkelig nytte “ , lovede Henrik . 
„ Det vidste jeg vel , at du ville svare så , og det er jo 
også , hvad jeg har sagt dig forud , Ivar “ , sagde Søren 
skinder . „ Og sagen er god ; det er den samme sag , 
som du alt har slået flere brave slag for , vor gamle 
konges “ . Henrik sukkede uvilkårligt . „ Men fortæl du 
nu , hvorledes sagerne stå , Ivar “ , fortsatte Søren skinder . 
„ Det er således “ , tog Ivar Vollesen da ordet , „ at 
vi mænd og borgere fra mariebo have sat os for at ville 
vinde Nielstrup og senere om mulig åsmarke til vor 
fangne konge . Der er for nogen tid siden kommet en 
mand til os , som hedder Niels basse , og han har egentlig sat 
det hele i gang . Vi have da også lagt os om Nielstrup 

og det i fællig med en mængde mænd fra saxkjøbing , 
som Niels basse har ført til os ; men sagen trækker i 
langdrag , og for nylig er der sfet noget , som har gjort os 
lidt betænkelige . Nogle af vore folk have set vor fører , 
Niels basse , have en vel venskabelig sammenkomst med 
hr . Johan okse selv på Nielstrup , og hans trækken i 
langdrag med sægen er bleven os mistænkelig . Vi have 
derfor i sinde at vælge os en anden fører , og det er 
min begæring til eder , om i vil være os det “ . 
„ Hvor kan jeg det “ , sagde Henrik ; „ jeg er jo lige 
netop så rask , at jeg kan have lov til at gå uden for , 
men må end stadig være forsigtig og holde mit hoved 
varmt og vel tildækket . “ 
„ Ved du hvad , Henrik “ , tog Søren skinder ordet , 
„ du er manden , som de trænge til , og du må også vide 
at hjælpe dem “ . 
„ Jeg er ikke mere manden , end at enhver anden er 
lige så dygtig til det “ , svarede Henrik beskedent og i fuldt 
alvor , „ og jeg har langt flere betænkeligheder endda “ . 
„ Da kan du dog ikke sige andet , end at betingelserne , 
som du før selv satte for din dellagelse , er fyldestgjorte 
her “ , sagde Søren skinder straks . „ Sægen , som er vor 
gamle konges , erkender du jo af hjertet for af være god ; 
af du kan være til nytte ved erobringen af Nielstrup , det 
vidner din færd i Nysted og her for , tilmed da du selv 
forud har besøgt Nielstrup og kender befæstningsforholdene 
nøje nok , og af det kan være nyttigt for sagens fremme , 
af Nielstrup indtages til vor gamle konge , og derved tillige 

Ravnsborg Len , om Johan okse fanges , det kan du da 
aldrig nære tvivl om “ . 
„ Men jeg nærer tvivl om nødvendigheden af det 
hele foretagende “ , erklærede Henrik , „ ja om dets lovlighed 
og tilladelighed “ . 
„ Hvorledes det ? “ udbrøde begge Henriks gæster . 
„ Skulle det være mindre lovligt af fejde mod Johan 
okse og erobre Nielstrup , end det var af fejde mod Jørgen 
von der Wisch og Knud gyldensljerne og erobre Ålholm 
og Nykøbing slot for vor konge ? “ tilføjede Søren skinder 
ivrig og forundret . 
„ Ieg mener ja “ , svarede Henrik , „ al den stund , af 
hr . Jeppe torbernsøn til Torkildstrup alt i juli måned 
var her på slottet hos Knud gyldensljerne med et beskærmelsesbrev 
til Johan okse for alle hans ejendele , for 
Ravnsborg Len og Nielstrup , udstedt af greven selv , som 
deri advarer hans bønder og undersåtter , alle og enhver , 
mod i nogensomhelsf måde at fortrædige eller fejde imod 
denne hans tro mand og råd , men være ham hørig og 
lydig som deres rette værge og forsvar på kronens vegne . 
Jeg hørte selv vor lensmand her oplæse det hele og tror 
det utilladeligt at handle der imod “ . 
Forundrede så de to borgere på hinanden . 
„ I er naturligvis sikker i eders sag “ , bemærkede 
endelig Ivar Vollesen , „ og vis på , at i husker rigtigt . 
Men kan det ikke tænkes , at det beskærmelsesbrev har tabt 
sin gyldighed , og at Johan okse nu er faldet fra den gode 
sag og står som vor gamle konges fjende ? Kun som 

sådan har Niels basse omtalt ham , og skønt jeg med 
flere ikke længer nærer ubetinget tillid til Niels basse , 
må vi dog indrømme , at han viser sig godt inde i mange 
for os fremmede forhold af denne Art , og tro , at han 
også har ret i dette “ . 
„ Selv om så er , tror jeg dog end ikke på nytten 
af at erobre Nielstrup “ , erklærede Henrik , „ i det mindste 
ikke på nytte der af for os småsolk , som skulle udføre 
foretagendet , men derved kun ragede kastanier af ilden 
for de store uden ringeste gavn for os selv eller vor egen 
sag og vilkår . Netop de foretagender , jeg selv har 
været med til , erobringen af Ålholm og Nykøbing slot , 
vise os dette tydeligt . Hvorved eller i hvilken retning have 
Nykøbings og Nysteds borgere set deres stilling forbedret 
efter deres heltedåd frem for før denne “ . 
„ Nej , det er skam sandt nok “ , indrømmede Søren ; 
„ det er hip som hap , deri har du fuldkommen ret “ . 
„ Ikke desto mindre vil jeg bede eder følge mig over 
til vore folk “ , sagde Ivar Vollesen ; „ for enten vi have 
et retmæssigt og nyttigt foretagende for , eller vi i dette 
have forløbet os og snarest mulig bør trække os ud af det , 
så er i dog manden , vi trænge til og med tillid ville 
følge og lyde i stedet for Niels basse “ . 
Henrik betænkte sig lidt endnu , idet han derhos trommede 
med fingrene på vindvedskarmen ; endelig vendte han 
sig rask om mod sine gæster . „ Nu vel “ , sagde han , „ så 
vil jeg da også følge eder , såfremt i , Søren skinder , 
vil ledsage mig , hejsens ikke “ . 

„ Vel vil jeg det “ , svarede Søren skinder straks , 
„ skønt det er mig aldeles umulig at indse , hvorfor du vil 
have mig med “ . 
„ Står jeg ene og fremmed blandt de gode mænd 
om Nielstrup , kan jeg ikke fordre eller vente fuld tillid af 
dem “ , forklarede Henrik ; „ men har jeg ved min side en 
mand , som de kende og have tillid til , vil tilliden mulig 
også gå over til mig “ . 
Næste morgen forlod de tre mænd Nykøbing og 
droge til Nielstrup , hvis nærhed de først nåde hen mod 
aften , da vejret var uhyggeligt og vejene vanskelige at 
passere . Ivar Vollesen førte slrax Henrik sammen med 
mariebos indflydelsesrige borgere , der toge imod ham med 
glæde og slrax ville fremstille ham for den forsamlede 
mængde som en ny og pålidelig fører ; men Henrik bad 
dem fare i mag og sket ikke omtale hans komme , for at 
han i stilhed og ubemærket kunne iagttage deres nuværende 
førers adfærd og se , om han dog ikke nok fortjente deres 
fulde tillid , endda de ikke troede så . Henrik og Søren 
skinder blev da førte hen forbi et vagtbål , ved hvilket 
Niels basse sad i en stærk belysning . Aldrig så såre 
så Søren skinder ham , før han greb Henrik i armen og 
standsede ham . „ Det er , min sjæl ! Francke og ingen anden “ , 
hviskedee han ; „ nu tror jeg selv fuldt og fast , at der er ræv 
med i spillet “ . 
„ Vi ville vel erfare det “ svarede Henrik , „ om vi 
kun holde os tilbage og selv usete lægge lidt mærke til 
ham “ . De toge plads ved et andet bål , fra hvilket de 

stadig havde Niels basse eller franske for øje . Lidt før 
midnat hævede månen sig , og ved samme tid trådte 
en høj krigsmand frem af mørket og hen til Niels 
basse . 
„ Det er Jens Holle “ , oplyste Ivar Vollesen ved det 
andet bål , „ vor anden fører , som vi lige så lidt kunne 
stole på som på den første “ . 
Niels basse rejste sig straks ved Jens Holles komme 
og fulgte med ham hen mod den tæt ved Nielstrup liggende 
lille lund . Henrik , Søren skinder og Ivar Vollesen fulgte 
forsigtige efter , snart dækkede as træernes skygge . 
Så snart de to førere troede sig ene i skjul af 
lunden , talte de frit og lydeligt med hinanden . „ Jeg har 
indhentet oplysninger hos Thomas foss “ , sagde Niels basse , 
så Henrik , der var lige bag dem , hørte det med , „ og det 
forholder sig ganske rigtig med det beskærmelsesbrev , som 
Johan okse sagde os , han havde fået af greven . Men da 
hr . Johan har vist sig lunken for grevens sag eller vel 
endog ganske svigtet den , så har greven atter draget sin 
beskærmelse tilbage , har han end ikke udstedt brev derom . 
Kortene er da blandede således , at vi kunne spille , som 
vi selv lyste . Lykkes det os nu at gribe den unge Peder 
okse i nat , så spille vi op med hans fader og lade ham 
vide , at beskærmelsesbrevet intet gælder ; men skipper den 
den unge knægt fra os , da plukke vi hans fader og spille 
op med de tåber fra mariebo , som så kunne vende næsen 
hjem “ . Under denne tale vare de to værdige fæller komne 

ud til den side af lunden , der grænsede nær op til Nielstrup 
borggrav , og her standsede de . 
Inde på Nielstrup gård var en sælsom blanding 
af krigsuro og fredeligt familieliv . I borgstuen var en 
ikke stor , men tilsyneladende djærv samling af til dels 
jærnklædte krigsmænd , og flere stod årvågne omkring på 
borgvolden , ved vindebroen og på det stærke tårns 
dækkede vogtergang ; våben vare de rigelig forsynede med , 
og mod og krigslyst lyste af hvert åsyn . Borgens sengekammer 
og den tilstødende fruerstue var et fredeligere billede , 
der vidnede am et trods omgivelsernes uro dog roligt og 
lykkeligt familieliv . I sovekammeret stod frit på gulvet 
borgherrens og fruens svære , kunstigt udflårede egetræsseng 
med den høje , med kosteligt omhæng forsynede sengehimmel , 
medens egeplankerne vare åbnede på de tre indre 
vægge og her fremviste flere faste senge ; alle vare de endnu 
tomme , men det var øjensynligt , at de ventede snart at 
blive fyldte . Midt i værelset , omkring bordet ved den store 
himmelsengs fodende , stod nemlig Johan okse med sin talrige 
familie , sin husfrue og deres tolv børn , og de fleste 
af disse vare i deres natdragt , rede til straks at søge lejet . 
Hustruen selv , Fru Mette gøs til Krenkerup , syntes 
dog at have i sinde at blive oppe , hvilket også var tilfældel 
med borgherren Johan okse og hans to sønner , 
Albert og den fjortenårige Peder , den senere så berømte 
statsmand . Medens alle de øvrige slode omkring bordet 
med foldede hænder , de mindste børn lænende sig til moderens 
skød , sad denne selv ved bordenden med en håndskreven 

bog forved sig , af hvilken hun oplæste oversatte stykker af 
Davids salmer . 
„ Den , der bor i den højestes^ly , hviler trygt i den 
almægtiges skygge ; derfor siger jeg : herre ! Du er min 
faste Borg , min tilflugt , min gud , på hvem jeg roligt 
vil bygge . Med sin almagts vinger vil han dække os , 
og under hans kærligheds skærm skulle vi finde ly ; hans 
troskab skal være vor Skjold og vor brynje . Du skal 
ikke frygte nattens rædsler og ej pilen , der suser dig i 
møde om dagen , ikke ondskaben , der sniger sig om i 
mørket , eller smitsoten , der raser i middagsstunden ; thi 
er han din tilflugt , da skal intet ondt vederfares dig og 
ingen plage nærme sig din bolig , og sine engle vil han 
befale at skærme dig på alle dine veje , om du elsker 
ham . „ Fordi han elsker mig , vil jeg hjælpe ham “ , siger 
da Herren ; „ han påkalder mig , jeg vil bønhøre ham og 
være med ham i hver en nød ; jeg vil fri ham af hver en 
fare og selv i dødens stund lade ham skue min frelsende 
hjælp for sig og for sit hus “ . Ja , hjælp du os , herre , 
hjælp du os gennem al nød og fare ! “ 
„ Amen , Jesus ! Amen ! “ lød det dæmpet fra alle de 
lyttende , hvis øjne spændt hang ved moderens læber . 
„ Herre , hvor er mine fjender mange ; mange de , 
som stå op imod mig “ , fortsatte hun på et andet sted 
i bogen . „ Mange sige om min sjæl : „ Ej er der hjælp 
for den hos gud “ . Men du , o herre , er mit Skjold , min 
hæder og den , som opløfter mit hoved . Jeg lagde mig 
til hvile og sov ind , men jeg vågnede alter ; thi Herren 

opholder mig . Ej frygter jeg for tusinder og alter tusinder , 
der trindt omkring lejre sig imod mig ; thi Herren er 
en herre over livet , og kommer døden , er det kun på 
hans bud og til mit og mines vel . Med lydelig røst 
påkalder jeg Herren , og han bønhører mig fra sin høje 
himmel . Rejs dig , o herre , hjælp mig , min gud ! Hjælpen 
bor hos Herren ; han vil velsigne dem , som elske ham “ . 
Atter standsede hun læsningen , medens et dæmpet 
„ Amen ! “ lød fra alle læber og hjerter ; så foldede hun 
hænderne til bøn over den lukkede bog . 
„ Lovet være du , vor gud og fader ! “ bad hun ; „ du 
som lader slumre » styrke den trætte og angstfulde sjæl og 
lader søvnens bånd falde over det udmattede øje til 
hvile . Gid det være din vilje , at vi nu må lægge os i 
fred med dig og atter slå op i fred , at ikke onde drømme 
og syndige tanker skulle volde vort hjerte uro og vor 
sjæl skade , men at vort leje må være uden plet for 
dig og vort hele jeg til styrkelse . Ja , lad os lægge os 
ned i fred , o herre vor gud ! og lad os igen opstå til 
livet , Jesu Krist , du livets konge ! Udbred din fred over 
os , understøt os med dine vise råd og hjælp os for dit 
navns skyld . Tænd du atter i morgen vore øjnes lys , 
at vi ikke skulle synke i dødens søvn ; men om dette er 
din vilje , da vær du vor stav og din højre hånd vor 
fører gennem dødens skyggedall lovet være du , o herre , 
som oplyser al verden med din herlighed ; lys kærlig over 
vor indgang og vor udgang og led os til fred , nu og i 
al evighed . Lovet være du om dagen , og lovet være du 

om natten ; lovet været Herren , når vi lægge os , og atter 
lovet , når vi opstå , thi i hans hånd er de levendes 
og de dødes sjæle , og han ene hersker over os og vor 
ånd og alt i al evighed . Højlovet være han i Jesu , vor 
kære frelsers navn fra evighed og til evighed ! “ 
„ Amen ! Amen ! “ lød det nu lydelig og levende fra 
dem alle om bordet . Med inderlighed kyssede forældrene 
derpå hvert barn og disse hinanden til godnat ; efter et 
Kys og inderlig favntag til hustruen fjernede så faderen 
sig med sønnerne Albert og Peder , medens moderen fik de 
øvrige ti børn til ro og selv påklædt søgte nogle øjeblikkes 
hvile på den store algteseng . 
Uden for ventede Jens Holle og Niels basse eller 
Francke på lensmandens komme og bag dem passede 
Henrik , Søren skinder og Ivar Vollesen på , hvad der nu 
ville ske . Henrik havde listet sig frem og hørt lidt af deres 
samtale ; nu vendte han tilbage til fine fæller . 
„ De skulle ganske rigtig have en sammenkomst med 
lensmanden “ , sagde han , „ og den skal finde sted ved 
vindebroen . I får nu følge mig , så ville vi i skygge 
af borggravens side liste os ind under selve vindebroens 
hoved og høre deres forhandlinger . De agte at lokke en 
af Johan okses sønner ud over broen , og med ham fanget 
og i deres værge ville de tvinge faderen til at overgive 
borgen “ . 
„ Det var lumsk nok “ , bemærkede Ivar Vollesen , idet 
han og Søren skinder fulgte Henrik hen til et hjørne af 
borggraven , listede sig ned i denne og i god skygge hen 

under vindebroen . Kort efter nærmede der sig skridt fra 
begge sider . 
„ Er det eder , hr . Johan okse ? “ lød Niels basses 
stemme . 
„ Det er så “ , var svaret fra en dyb , malmfuld røst . 
„ Al vor Iver og anstrengelse har hidtil været sorgjæves “ , 
fortsatte da Niels basse ; „ vore folk ville på 
ingen måde slutte fred og drage bort . De kræve bestemt 
Nielstrups porte åbnede “ . 
„ Men have i da ikke sagt dem , at jeg har grevens 
bestjærmelsesbrev “ , spurgte Johan okse . 
„ Ak , det ved i dog vel , strenge herre , at det ikke 
længer er gyldigt , da i har skilt eder fra grevens sag “ , 
var Niels basses svar . „ Greven har tilbagekaldt det “ . 
Ivar Vollesen stødte sagte til Henrik , for at denne 
særlig skulle mærke sig disse ord . 
„ Ikke har jeg fået nogen tilbagekaldelse deraf at 
se “ , indvendte Johan okse . 
„ Vi vide det bedre , og i føler også selv , at det er 
så “ , bemærkede Jens Holle . 
„ Så ske , hvad der vil ! “ sagde ridderen som for af 
afbryde samtalen . „ Ikke er det min lyst af udgyde 
landsmænds blod og helst skiltes jeg fra eder alle i fred ; 
men kan det ikke ske , vil man angribe mit Bo , nu , da skal 
jeg vide af værge mig og mine , og blodet kommer da 
over deres hoveder , som voldte dette “ . Dermed vendte 
han sig bort . 
„ Hør dog end et ord “ , råbte Niels basse . „ Jeg 

hedder , som i har hørt , Niels basse , og jeg hører , af 
denne gård for århundreder siden har tilhørt Peder 
basse og siden Tyge basse , hvis datter bragte den 
til Ove lunge ; vil i nu godvilligen Overlade mig min 
fædrenegård igen , da skal jeg sørge for , af i kommer 
til af sidde i fred og ro med all eders på Ravnsborg 
Lehn “ . 
„ I fred og ro med all mit “ , gentog Johan okse ; 
„ all mit er Nielstrup , og visselig hører ikke i til den 
gamle slægt basse , da i kan stille mig sligt forslag “ . 
„ Nu , så har jeg et andet forslag af gøre eder “ , 
vedblev Niels basse . „ Lad en af eders sønner , som der 
står hos eder , bringe os befljcermelsesbrevet hid over ; vi 
skulle da forelægge det for vore folk og få dem til at 
tage det gyldig , om i ved at holde os bravt skadesløse 
derfor “ . 
„ Brevet vil jeg nok beholde i mit værge og ej 
skippe “ , svarede hr . Johan ; „ ej heller skal nogen af mine 
børn komme inden for eders rækkeevne ; men tilstrækkeligt 
har jeg nu lært eders Art at kende og ved , hvad i 
egenlig tørster efter . For fredens skyld , for hustrus og børns 
og for de stakkels , forlokkede landsmænds skyld , hvis blod 
ellers ville skyde , vil jeg da gå så vidt at købe mig 
landefredrn til , i stedet for at tilkæmpe mig den . Peder , 
spring ind og hent mig de to velkomstbægere fra skænke » 
I salen ud til svalen “ , tilføjede han henvendt til sin søn . 
Kort efter kom Peder okse tilbage med to store og 
svære sølvpokaler , der indvendig vare forgyldte . 

„ Vis nu , at i kan fange , hvad i er så grifle efter “ , 
råbte Johan okse over til de to førere , slyngede så den 
ene pokal efter den anden over borggraven , hvor de heldigt 
grebes af Niels basse og Jens Holle . „ Sørge i nu 
for , at rakket vender sig her fra og lader mig i fred , da 
skal jeg fylde jer hvert bæger med guldstykker , enten i 
så bruger pengene til at købe dem bort eller til at smøre 
eders egen vogn med “ . 
„ Inden aften skal det hele skrabsammen være som 
blæst bort “ , erklærede Jens Holle , „ selv om jeg i den anledning 
skal være nødsaget til at slikke ild på både saxkjøbing 
og mariebo “ . 
„ Nette fyre ! “ mumlede Johan okse , vendte sig med 
foragt fra dem og fjernede sig med begge sine sønner . 
Borgernes to værdige førere fjernede sig ligeledes , og 
snart kom også de under vindebroen stem . 
„ Nu tænker jeg , at i tilstrækkeligt kender de to 
herrer “ , sagde Ivar Vollesen . 
„ Jeg er sormelig glad ved , at det ikke lykkedes dem 
at narre Johan okses søn over broen og i deres magt “ , 
sagde Henrik . „ Men jeg tror også , at i nu har såt 
bevis for mine ords sandhed om , at vi småfolk kun 
skulle bruges til at rage kastanierne af ilden for dem , der 
ville stumme fløden af ved begivenhedernes gang “ . 
Hen imod morgenstunden , da der kom liv og røre 
imellem Nielstrups belejrere , samlede Niels basse og jenholle 
disse fil en rådslagning . 
„ Jeg er underrettet om , at vi er i begreb med at 

begå en ulovlighed “ , sagde Niels basse ved denne lejlighed , 
„ idet vor nådige Greve , vor kære konges tro hærfører , 
alt i juli har udstædet fil Johan okse et beskærmelsesbrev , 
som endnu gælder “ . 
„ Under disse omstændigheder er det mit råd “ , tog 
Jens Holle straks ordet , „ at vi øjeblikkelig bryde op og 
lade Johan okse i fred “ . 
„ Må jeg som fremmed mand tale et ord med ? “ 
Spurgte Henrik , der også var fil stede og nu trådte frem . 
„ Det er Henrik Henningsen af Nykøbing , erobreren 
af Ålholm og Nykøbing slot “ , råbte Iver Vollesen . 
Høje jubelråd hilsede denne oplysning . 
„ Tak , tak , folk ! “ afbrød Henrik jubelen . „ Eders 
bifald giver mig mod fil at tale i det håb , at i med 
tillid ville modtage mit ord “ . Ny bifaldsråb bekræftede 
denne antagelse . „ Jeg mener nu lige som Niels basse , 
at i er i færd med at begå en ulovlighed ved ikke at 
tage hensyn fil det af greven udstedte beskærmelsesbrev , 
hvis ordlydende jeg selv har hørt “ , vedblev han ; „ og jeg 
mener lige som Jens Holle , af der nu ikke er andet af 
gøre , end af drage hjem her fra . Men forinden det sker , 
mener jeg , af det tilkommer de nævnte to førere af sælge 
og mellem den menige mængde her af fordele værdien af 
de to kostbare , gyldne bægere , hvormed Johan okse i denne 
nat har begavet dem , for af de skulle lokke eder alle bort , 
og det mener jeg af den grund , af jeg mellem eder tror 
af se mangen en , som har spildt fin nyttige arbejdstid , for 
lokkede af disse to førere “ . 

et rasende skrig modtog denne oplysning . 
„ Det er løgn det hele “ , tordnede Niels basse ind i 
mængdens høje råb . 
„ Hæst ham fast , den bagvafler ! “ skreg Jens Holle 
truende . 
Henrik blev dog stående ganske rolig , og ikke en 
hånd udstrakte sig for af gribe ham . Derimod trådte 
Ivar Vollesen og Søren skinder frem og bekræftede hans 
ord , og harmen steg hos mængden . Da de endelig havde 
fået fuld oplysning om , hvad der var passeret , ville de 
vende sig mod Niels basse og Jens Holle med hævn og 
straf ; men Jens Holle var alt forsvunden , kun søgende af 
redde livet , hvorimod Niels basse eller Francke , som Søren 
skinder nu stadig kun nævnede ham , tillige ville redde de 
to , allerede gemte sølvbægere og blev grebet med dem indsvøbte 
under armen . Et øjeblik efter vare de udpakkede 
og strålede for alles øjne , medens Francke lå død på 
jorden . Henrik havde aldrig set et raseri så mægtigt 
som det , der nu besjælede den opbragte mængde ; det hjalp 
ikke , hvad han nu talte om ulovligheden af deres foretagende , 
de ville øjeblikkelig storme borgen og vare nær 
ved også at erklære ham for en forræder , fordi han ikke 
ville overtage den ledige anførerpost . Han var dog aldeles 
ude af stand hertil , da han havde været for svag til at 
tåle den foregående dags og nats anstrengelser og nu 
knugedes således af feber , at han havde vanskeligt ved at 
holde sig oprejst . Mængden gav sig da i lav med borgen 
med andre førere i spidsen , men mødte en tapper , heltemodig 

modstand fra Johan okses side . Medens Henrik 
syg og mat lå på stt leje bag i skoven , hørte han hele 
dagen kampens bulder , forhøjet hvert øjeblik af tordenen 
fra borgens fire karonader eller falkonetter . Længe varede 
det heller ikke , før pladsen omkring ham opfhldtes af sårede 
og skrækkelig lemlæstede , der bares hid , flere for under de 
hårde smerter at udånde deres sjæl . Solen gik sin 
hele bane igennem og sank alt i vest , uden at der endnu 
var ringeste standsning i kampen eller formindsken af 
bulderet ; kun ophørte med et kanontordenen . Ved denne 
tid trådte to mænd ind på den for de sårede og syge 
bestemte plads ; den ene var såret i foden , den anden 
støttede ham . 
„ Det var et mærkeligt skud “ , sagde den usårede . 
„ Knald og ild var der stærkere end ellers , og ståhej blev 
der på volden , men ingen kugle for ud imellem os “ . 
„ I kan tro , de have glemt at lægge kuglen i “ , 
svarede den sårede . 
I samme stund viste sig et stærkt rødligt skær på 
den sydvestlige himmel , hvilket tog stærkere og stærkere til 
og øjensynlig hidrørte fra en heftig ildebrand , enten en 
nærliggende mindre eller en fjærntliggende større . I begyndelsen 
lagde ingen mærke til det rødlige brandskær , og de 
første iagttagere henførte det til en forstærket aftenrøde ; 
men snart overbevistes alle om , at det var en rødmen uafhængig 
af solnedgangen . „ Mariebo ! “ råbte Henrik da 
uvilkårlig , idet han erindrede sig Jens Holles ord ; „ Mariebo 
brænder ! “ Det kunne nok passe efter retningen , og som en 

løbeild ilede dette udråb videre og standsede øjeblikkelig al 
kamp ved borgen . Belejrerne ilede hid gennem skoven 
og blev snart enige om , at det virkelig var mariebo , der 
brændte . I denne tro blev de bestyrkede , da Henrik og 
hans fæller under broen meddelte dem Jens Holles truende 
udtalelse , og nu ville alle de fra mariebo , det vil sige 
størstedelen af borgerne , øjeblikkelig hjem ad , hvorved der 
ikke for de øvrige blev anden udvej åben end straks at hæve 
belejringen helt . Aldeles uventet og pludselig brød da den 
hele hob op , og af den om morgenen så rasende mængde 
var der mod nattens frembrud ikke en eneste tilbage , når 
undtages de sårede og syge , for sålidt de ikke vare stærke 
nok til at holde trop . Henrik havde dog anstrengt sig 
så meget , at han hinkede med , støttet af Søren skinder , 
medens Ivar Vollesen var af dem , der ilede for ud . Komne 
til Krårup fik Søren skinder en vogn fat til Henrik , men 
denne bad ham hellere sende den efter de sårede , der vare 
blevne tilbage på pladsen , medens han ville gå videre , 
hvad han syntes at spore gode følger af . Flammeskæret 
på himmelen svandt imidlertid hen , og da de nærmede sig 
hunseby , var det aldeles borte . Derimod traf de her de 
fleste forudilende folk fra mariebo og erfarede af dem , af 
branden kun havde været en enligt liggende gård i hunseby , 
der nu var nedbrændt . Der taltes da om af vende tilbage 
til Nielstrup og fortsætte den afbrudte belejring , men samtidig 
fremkom et forflag om i stedet for af ile til åsmark 
e og plyndre dette . Sidste forflag vandt overvægt , 
og nu stormede hoben til åsmarke , det nuværende knuthenborg , 

hvis ejer , Knud urne , var fraværende . Idet toget 
ilede i denne retning forbi Henrik , opdagede denne Jens 
Holle i spidsen som en af de ivrigste til af sætte det ny 
foretagende i gang . Han gjorde den ligeledes forbillende 
Ivar Vollesen opmærksom på den falske fører , der ganske 
listig havde tændt den forstyrrende ildebrand , og en halv 
time senere lå denne død på vejen , lige som Niels basse 
alt tidligere havde måttet lade livet . Toget til åsmarke 
blev et fuldstændigt plyndringstog , for hvilket Knud urne 
1536 fik stævning over mariebos borgere , lige som borgerne 
i saxkjøbing senere måtte svare landsdommer Mogens 
Falster til Bellinge erstatning for , hvad de i 
disse dage plyndrede fra st . Jørgens billede i Bregnerup . 
Medens man nu skulle tro , af der inde på Nielstrup 
måtte herske stor glæde og ro ved belejringens ophævelsæ , 
var det modsatte netop tilfældet ; der herskede kun 
sørg og uro , som snart skulle gå over til den dybeste 
smerte . Det af et par mænd mellem belejrerne omtalte 
mærkelige skud , der havde givet stærkt skrald og voldt 
ståhej på volden uden at udsende kugle , havde været 
af en sørgelig Art . Den tapre og krigskyndige Johan okse 
havde med god virkning selv affyret hvert skud af fine 
falkonetter , medens det var hans folks sag at lade dem ; 
men da han ville affyre det nævnte skud , sprang selve 
kanonen i stykker og sårede ham dødeligt . I flig sørgelig 
tilstand blev han da båret fra volden ind til sin 
deltagende , elskende familie , og den store , udskårne 2egteseng 
afgav nu for sidste gang et leje til ham . Hans trofaste , 

gudfrygtige hustru , den fromme Birgitte Gjøes 
søster , tog imod ham , som det passer sig for en kristelig 
korsdragerinde . Med kyndig hånd ydede hun ham al den 
legemlige hjælp , der kunne ydes ham i hans håbløse stilling , 
og langt fra at svække ham og forøge fine børns 
smerte ved fine klager , styrkede hun dem netop alle ved 
fin gudhengivenhed . Når smerterne overvældede den lidende 
husbond , og han i febervildelse kastede sig heftigt hid og 
did , bad hun med lydelig røst et fadervor , til hvilket alle 
børnene grædende føjede deres amen , og enten det var 
bønnen selv eller hendes kendte , milde røst , der virkede : 
den lidende blev rolig . Ved fuld samling og anbefalende 
fin ånd i frelserens hænder drog han juleaften tit sidste 
suk under sine kæres stille bøn og efter en øm afsked med 
dem . Hvor tung er ikke flig en jul med lig i huset ! 
Fru Mette vidste dog at borttage smertens bråd og gøre 
det til en stille , vemodig-glad højtid . Det var mandens , 
faderens , husbondens himmelfartsfest . De sørgede dybt over 
deres eget tab og måden , på hvilken ulykken var sket ; 
men de søgte en trøst i tanken om , at de hårde lidelser 
nu vare endte for deres elskede , og en vis glæde i , at 
Herren havde kaldt ham til sig som julegjæst , at han nu 
der oppe holdt hellig julefest , som de ej turde vanhellige 
med deres sorg ; og deres smukke familiekærlighed blev 
endnu varmere , de følte sig hinanden og himmelen nærmere 
i den . 

tiende kapitel . 
Trolovelsen fornyes . 
Den samme dag , da Henrik stod i dybsindige betragtninger 
ved sine egerns bur , hvorfra han måtte ile for 
at modtage Søren skinder og Ivar Vollesen , sad flere af 
Frejlevs bønder forsamlede i hans Olsens stue , men alle 
i en mismodig stemning . Arnen sendte sin røg rundt i 
stuen , og røgen gennemtrængt alle kroge , forinden den 
nåde den rette vej ud gennem røghulle ! , så sligt opholdssted 
kunne nok bringe folk i et dårligt humør ; men 
bøndernes misstemning havde dog ikke sin grund i dette , 
som de vare så vante til , at de næppe bemærkede det . 
Hvad der trykkede dem , var umuligheden af at tilvejebringe 
de tolv par hvide okser med røde ører , og herom 
drejede sig deres samtale og rådslagning , til hvilke Bodil 
og Lille-ellen lyttede med spændt opmærksomhed , medens 
de , siddende i arnens nærhed , passede ilden og lod deres 
håndten dreje sig hurtigst mulig . Når man ser hen til , 
hvilken vanskelig opgave , der var stillet Frejlevs bønder , og 

til , hvad de dog havde opnået til dens løsning , så skulle 
man endda ikke synes , at de havde så stor grund til at 
søle mismod , al den stund de vare komne opgavens fuldstændigæ 
løsning så temmelig nær . Der var gjort den 
fordring til dem , at de skulle tilvejebringe fire og tyve af 
de sjældne okser , og de tyve havde de alt , medens tiden 
endnu ikke var fuldt udløbet , og alle de udsendte mænd 
endnu ikke hjemkomne . De fandt dog kun ringe trøst i 
disse lo omstændigheder ; de havde nemlig så nøje afsøgt 
ikke alene de nærmeste egne , men også ethvert fjærnere 
landskab , til hvilket de på nogen måde havde kunnet 
få adgang trods krigsforholdene , ikke alene Danmark , men 
også sydsverrig og ved prangeres og skipperes hjælp 
tillige nordtyskland , og de to mænd , der endnu ikke vare 
vendte tilbage fra deres søgen , vare dragne til Holsten og 
ville vanskeligt derfra kunne få tilladelse til at udføre 
nogen okse og endnu vanskeligere nå hjem til rette tid . 
De gode bønder havde således grund nok for deres mismod , 
især når de tilmed toge i betragtning , hvilke urimelig 
høje priser de alt erhværvede tyve okser slode dem i , 
hvorledes de flere steder for at kunne passere igennem med 
dem havde måttet levere andre almindelige okser som en Art 
krigstold , så de tyve okser nu slode dem i en næsten femdobbel 
pris , og al denne udgift ville være aldeles spildt , 
om det ikke lykkedes dem at tilvejebringe i en fart endnu 
fire flige sjældenheder , ja at de i så tilfælde havde den 
største udsigt til at lide et endnu større tab , miste deres ' 
herlige skov . De havde nu betragtet deres sag fra alle 

sider og drøftet den til bunds , syntes de , men uden at 
opdage nogen udvej til redning . Nu ville de til næste 
dag sammenkalde alle byfolkene til et møde hos hans 
Olsen for der at forsøge , om nogen anden blandt disse vidste 
et levende råd i denne vanskelige sag . 
Medens hans Olsen fulgte mændene ud og besørgede 
indvarslingen til bystævnet næste dag , toge de to kvinder 
sagen under behandling . 
„ Tror du det mulig eudnu at opdrive fire af de 
underlige okser , moder ? “ spurgte Lille-ellen . 
„ Ja “ , svarede moderen , „ jeg tror nu fuld og fasf , 
at det vil lykkes , og at vi på en eller anden måde får 
redet for os i denne sag ; hejsens havde gud vist ikke 
hidtil stået os så mærkelige « bi , så vi nu dog have 
fået samlet tyve af flige sjældenheder , som ikke hver mand 
ser en af i sin levetid “ . 
„ Hvem tror du i stand til at skaffe de manglende 
fire ? “ spurgte Ellen videre . 
„ Ja , det er vanskelig nok at tænke sig , end sige “ . 
„ Jeg ved nok en , som , hvis det hører til mulighederne , 
da bedst ville kunne gøre det “ , hviskedee datteren , medens 
hun meget ivrig så efter håndtenen . 
„ Dog vel ikke ! “ sagde moderen , medens hun derhos 
betragtede hende ømt og noget vemodig ; hun læste så 
godt hendes tanke i det rødmende åsyn . 
Lille-ellen løftede i det samme fine øjne til moderens , 
flap så sin ten og kastede sig om hendes Hals , skjulende 

tit hoved ved hendes bryst . „ Moder , skam dig “ , udbrød 
hun undselig : „ du ved jo godt , hvem jeg mener “ . 
„ Jeg tror det næsten “ , sagde den blide Bodil og 
klappede sit barns kinder ; „ men han rører næppe hånd 
til Frejlevs frelse , da han fik så liden tak her før “ . 
„ Hellere end gerne , moder ! Hellere end gerne “ , 
påstod Lille-ellen ivrig , men tilføjede spagfærdig : „ dersom 
fader beder ham om det ; ellers nok vanskeligt “ . 
„ Men hvad skulle han kunne udrette i denne sag ? “ 
„ O , moder ! han kan gøre rede i alt og ved råd 
og hjælp for alt “ , svarede den unge pige med overbevisningens 
varme . 
„ Men få vi vorfar til at bede ham om det ? “ 
Sagde Bodil . 
„ Ja , det er sagen , moder ! “ bemærkede datteren 
og sank med et indtrængende blik til moderen sagte ned på 
gulvet forved denne , hvilende sine arme og hage på hendes 
skød ; „ og denne sag må du rede . Vorfar må 
ikke alene bede ham slå vor by bi , men , moder , han 
må — , ja det må han virkelig ! — han må også 
bede ham , — for han bør virkelig gøre det selv og ikke 
Henrik , — bede ham atter være som før , bede ham atter 
være vor egen Henrik , min egen Henrik og eders søn 
igen “ , fik hun endelig frem med sit ansigt skjult i skødet . 
Ømt klappede Bodil sin datters rige hårfylde og hendes 
rødmende , nu tårevædede kinder . 
„ Så du elsker ham endnu lige inderligt “ , spurgte 

hun , som om hun ikke havde læst det tydeligt hos datteren 
hver dag , der var gået ; „ og han dig ? “ 
„ Mere end nogen sinde “ , svarede Lille-ellen og fik 
sådan luft for fin tale , at hun omtrent ord for ord 
fik gengivet for moderen den samtale , hun havde haft 
med Henrik inden deres sidste skilsmisse under hans sygdom . 
Bodil hørte med en øm deltagelse på sin datters meddelelse . 
Hun fandt det nødvendigt ligesom at tage sin mands 
forsvar for hans optræden lige overfor Henrik , uagtet 
Lille-ellen ikke fremførte et eneste anklagende ord ; men 
forsvaret opløste sig også hastigt i en erkendelse af , at 
det nu var hans Olsens pligt at drage Henrik til dem 
på ny og fyldestgørende , og i et løfte om af al magt 
at virke i denne retning . En fortrolig og hjertelig samtale 
mellem moder og datter , ledsaget af gensidig ømhed , 
sluttede aftenen for dem , og med glæde og godt håb om 
en snarlig god ordning af sit hjærtets livssag søgte lilleellen 
sit leje , da faderen endelig sent vendte hjem . Moderen 
mente dog ikke at have sit dagværk endt endnu ; det vigtigste 
for den dag stod endnu tilbage . Stærkt opfyldt af samtalen 
med datteren gav hun sig straks i kast med manden 
og det med et afgjort held . Den er jo let at lokke , som 
gjærne vil hoppe , og således var det med hans Olsen ; 
han ønskede selv hellere end gerne , at alt atter skulle blive 
godt imellem ham og hans og så Henrik , og tilmed greb 
han også med en vis tillid efter hjælp fra Henrik i frejlevernes 
vanskelige sag , som den druknende griber efter 
røret . Han vred sig dog endnu lidt ved , som han sagde , at 

skulle bede Henrik om godt vejr og opkastede tillige den 
påstand , at det jo ligefrem var Henriks pligt at skaffe 
frejleverne fri for al ulempe , da det dog kun var ved at 
følge et af ham stillet forslag , disse havde kaldt ulykkerne 
over sig . I den sidste henseende imødegik Bodil ham grundigt , 
og i den første afvandt hun ham et halvt løfte , inden 
de lod nattens ro og hvile komme over sig . 
Næste morgen var det dog ligesom hans Olsen atter 
havde fået betænkeligheder , og han ville i ethvert tilfældæ 
først høre , hvad bystævnet førte til . Da Bodil til 
morgen havde hørt denne besked , fik Lille-ellen den også 
snart , og hun fandt hurtig på råd til at få bystævnet 
ført i samme retning , som hans Olsen selv var inde på , 
og det med omtrent dennes egne ord og grunde . Hun 
søgte nemlig til sin og Henriks hengivne ven og hjælper 
Søren og meddelte ham så meget , som nødvendigt og 
nyttigt var af , hvad moderen havde fortalt hende . Søren 
sørgede da for at få sig en lun samtale med deres gamle 
nabo , inden bystævnets time slog . Han var en mand , 
som gerne ville føre ordet i laget , ville andre bare 
spare ham for at skulle udtænke , hvad han egentlig skulle 
sige og fremføre ; gav Søren ham bare nogle tanker , skulle 
han nok bære dem til torvs som sine egne produkter . 
„ Ja , i kommer da vel med til bystævnet hos os i 
dag ? “ sagde Søren i samtalens løb . 
„ Vel gør jeg det “ , svarede naboen ; „ der skal jo 
vigtige sager for os for “ . 
„ Det må i nok sige “ , istemte Søren , „ og kommer 

ikke i og viser dem lidt vej , skal i se , at de kommer 
ingen vegne “ . 
„ Ja , jeg siger nu min mening der “ , sagde den gamle , 
uden tvivl aldeles uden mening i øjeblikket . 
„ Det plejer i “ , indrømmede Søren , „ og eders mening 
slår nok sin prøve og går visseligen også nok 
igennem , om i kun får den ret frem . Ser man rigtig 
på sagen , så er al vor bys fortræd jo egentlig udsprungen 
af den plan , som Henrik lagde for os , men rigtignok 
senere selv frarådede og undlod at tage del i . 
I mener nu naturligvis , at det også må tilfalde ham 
at hjælpe os mod planens værste følger “ . 
„ Ja naturligvis ! det bør han ! “ udbrød naboen , glad 
over nu at kende sin mening . 
„ Henrik erkender vist også sin forpligtelse i denne 
retning og deler eders rigtige mening “ , vedblev Henriks 
ven , „ det viste han alt ved at flaske os herredagens befljærmelsesbrev ; 
men dermed kan han ikke regne sin pligt 
fyldestgjort , da brevet selv ikke har været fyldestgørende 
nok . At han også nok ved råd for resten , det har han 
vist ved fin snilde færd på Ålholm og i Nykøbing . 
Men han er stiv og føler sig fornærmet endnu , og hvorledes 
få vi ham så til med Iver at tage sig af vor 
sag nu “ . 
„ Ja , hvorledes ? Der slår vi ! “ bemærkede hans 
tilhører og stod rigtig nok som den , der ikke kunne flaske 
svar på dette „ hvorledes ? “ , om det så skulle have 
gældt hans liv . 

„ Jeg kan tænke mig “ , fortsatte Søren med et lunt 
smil , „ at i vil forlange min husbond til at skaffe Henriks 
hjælp , da det jo er ham , der har bortstødt Henrik , og han 
tillige er den eneste , der ved atter at skænke ham stn datter 
kan føre ham tilbage til os “ . 
„ Ja , det er just min tanke “ , påstod naboen . 
„ Men tror i , at i kan få ham til det “ , tilføjede 
Søren tvivlende ; „ skønt det er jo ikke andet end hans 
simple og indlysende pligt , når jeg ærlig skal tilstå det ; 
jo , jeg må indrømme , af i og alle frejleverne have fuldstændig 
ret , når i fordrer dette ; men — vil han ? “ 
„ Han skal , og han må det , skal du se , når vi alle 
som en fordre det “ , erklærede den gamle meget ivrig . 
„ Ja , når i alle fordre det , gør han det vist også “ , 
indrømmede karlen , „ og det så meget mere , som han vist 
selv er suldt overbevist om nødvendigheden deraf . Men 
har i også forud fået talt med alle de andre eller de 
fleste af dem og sikret eder deres ja og bistand ? “ 
„ Jeg er netop ved af gå ud til dem nu “ , sagde 
naboen og vendte sig for af gøre sine ord til Gjærning . 
„ God lykke da med eders vandring “ , råbte Søren 
dæmpet efter bam ; „ og gid ret mange må indse , af i 
har ret , når i mener , som i nu har sagt mig , af Henrik 
er den eneste , der kan hjælpe os i vor forlegenhed , og 
vorfar den eneste , der mægter at føre ham tilbage i 
vor favn og bør gøre det “ . 
„ De skal komme til at indse det og dele min mening “ , 
svarede den gamle tilbage og bar nu den af Søren 

indpodede mening om til flere bymænd med godt held , 
hvor han kom frem med den . Da bymændene hen på 
eftermiddagen samlede sig hos hans Olsen , forbavsedes denne 
ikke ikke lidet ved at høre fine egne ord brugte mod sig 
selv og styrkede ved nogle af hans kones udtalelser fra 
fra den foregående aften og ved de fleste bymænds tilslutning . 
Bøjende sig for , hvad han troede at måtte erkende 
som rigtigt og nødvendigt , og hvad hans egen lyst 
og kærlighed til hustru og datter i en svag kamp med hans 
stolthed drev ham til , lovede han at drage til Henrik næste 
dag og føre ham tilbage som fin svigersøn og byenfrelser . 
Under bymændenes forhandlinger gik Bodil og 
Lille-ellen ud og ind og opfangede således et og andet 
ord , medens Søren sad tilbagetrukken og med et lunt smil 
om læberne hørte på hele samtalen , den han selv havde 
bidraget så meget til at bringe i den rette gænge . 
Næste morgen drog da hans Olsen til Nykøbing , 
hvor han traf Sorte-ellen ene . Herover var han ganske 
glad , spurgte vel efter , om Henrik var hjemme , men ikke 
om , hvor han da var henne , og gav sig straks til at udfolde 
sit zerinde for Sorte-ellen i håb om , at sønnen 
snart ville komme og så kunne få underretningen af 
moderen , hvorved hans Olsen selv flap nemmest ; først da 
han havde talt ud , fik han at vide , at Henrik var draget 
børt for flere dage , og han nu selv kom til at opsøge 
ham på Lolland ved Nielstrup og der føre fin sag stem 
for ham og sit tilbud om fornyelse af det gamle forhold . 
Sorte-ellen var dog få glad ved udsigten til det 

sørgelige bruds ophør , at han ingenlunde fortrød at have 
udtalt sig for hende ; tvært imod blev han glad ved det og 
åbnede nu hele sit hjerte med alle dets betænkeligheder i 
sagen for hende . 
„ Hvad der mest har bedrøvet mig “ , sagde han blandt 
andet , „ ja , hvad der egentlig var det eneste , der opvakte og 
vedligeholdt min harme , det var , at Henrik ville have egne 
hemmeligheder lige overfor fin brud . Den , der er en 
hemmelighedskræmmer lige over for sin hustru , han kan 
efter min mening ikke være en fuldgod zegtemand . Bodil 
og jeg have ikke og have aldrig haft en tanke eller en 
viden , som vi ikke fuldt ud have delt med hinanden , og 
samme gensidige åbenhed var det , jeg krævede hos min 
Ellen og hendes mand ; men her er det , at det endnu smerter 
mig lidt og foruroliger mig mere , at jeg må give efter 
og lade Henrik have sin vilje “ . 
„ Jeg fatter ikke ret , hvad i mener “ , sagde Sorte-ellen , 
medens hun opmærksom lyttede til . 
„ Jeg mener rent ud “ , svarede hans Olsen , „ at Henrik 
havde en hemmelig grund til at afholde sig fra deltagelse 
i den af ham selv udkastede plan mod Henning dellesoged . 
Dette udlagde vi den gang som fejhed og uordholdenhed , 
men jeg som alle have for lang tid siden indset , 
at vi toge fejl . Ikke desto mindre er grunden der , 
og jeg er villig til at erkende Henriks ret til at holde 
den hemmelig for os andre , for mig og vormor med , 
thi den kan tænkes af den natur ; men for fin brud , sin 
vordende hustru , nej , der kan han ikke have nogen ret til 

at holde den for sig selv , og gør han det , da må den 
være af en æreløs natur . Jeg krævede , at han skulle sige 
hende den , bare hende alene , og båndet mellem dem var 
aldrig bleven løst , men se , om han ville ; hellere miste fin 
kærligheds liv og lykke end åbne sig for sin brud , og 
— . nu må jeg dog føje mig efter ham ! Det trykker lidt 
endnu “ . 
„ Har Henrik vidst , af hans fulde fortrolighed mod 
Lille-ellen og hans hemmeligheds åbenbaring for hende alene 
var prisen på hendes eje ? “ spurgte Sorte-ellen . 
„ Fra første øjeblik “ , påstod hans Olsen . 
Sorte-ellen sank hen i eftertanke og tavshed ; af 
ganske hjerte sendte hun en tak fil sin trofaste , opofrende 
søn og velsignede ham . Endelig vendte hun atter tanker 
og ord fil sin gæst . 
„ Når jeg siger eder , hans Olsen “ , , ' sagde hun , „ at 
Henriks hemmelighed ikke i den allerringeste grad kan være 
hans wre og zerlighed fil formindskelse , at jeg , hans 
moder , fuldt ud kender den og kun kan regne ham det fil 
forherligelse , at han ikke har villet betro den fil nogen , end 
ikke fil hans egen brud , eftersom hemmeligheden sket ikke er 
hans egen , men kun betroet gods , som tilhører en tredje 
mand , vil i så tro mig og ikke længere regne Henrik hans 
forhold i denne retning til skade , især da jeg regner ham 
det til hæder ? “ 
„ Det vil jeg , Ellen , jo , det vil jeg “ , svarede hans 
Olsen ; „ det glæder mig at kunne sige det , glæder mig at 
vide , at i selv er medvider i hemmeligheden , og jeg takker 

eder for , i så vidt har ladet mig skue ind i det rette 
forhold “ . 
„ Nu , hans Olsen , så vil jeg sige eder et til “ , vedblev 
Sorte-ellen . „ Hvad Henrik ikke kunne , det mægter vel 
jeg , nemlig at meddele Lille-ellen hemmeligheden ; thi jeg 
råder over den . Men det er også kun hende selv , jeg 
vil meddele den , og jeg ønsker ikke , at hun eller nogen skal 
lade min søn ane , at hun er medvider i den , så længe 
han ikke selv vil gøre hende til det . Er i så fuldt 
beroliget ? “ 
„ Det er jeg , Ellen , i sandhed er jeg det “ , udbrød 
hans Olsen glad ; „ og nu af sted til Henrik “ . 
„ Jeg følger dig til Lolland “ , sagde Sorte-ellen , „ og 
drager til Frejlev , medens du drager til Nielstrup . Jeg 
længes jo så inderlig efter at favne din Bodil og min 
egen , kære Lille-ellen , min elskede søns brud “ . 
Kort efter vare de over guldborgsund , og hun vendte 
sig mod syd , medens han styrede farten vester ud . 
Stor var glæden i Frejlev , da sorten-ellen kom der , 
og glæden blev ikke mindre jfor Lille-ellen , blev den end 
stærkt blandet med alvor , da hendes elskedes moder åbenbarede 
hende den tunge hemmelighed , der nu i så lang 
tid havde stået som en urokkelig skillemur mellem hende 
og Henrik . Hvor følte hun ikke nu deltagelse for sin vordende 
svigermoder , og hvor brændte ikke kærligheden til 
Henrik og agtelsen for ham i hendes hjerte . Var der 
ringeste mulighed for , at denne kunne vokse , da skete det 
visseligen . 

hans Olsen havde imedens en mindre behagelig fart . 
Først sent på aftenen nåde han til saxkjøbing og ville 
dog straks drage videre ad vejen til Nielstrup ; men på 
denne mødte han de tilbagevendende borgere af nævnte by , 
der meddelte ham om den samme aften hævede belejring 
og tillige , at Henrik var draget til mariebo med Søren 
skinder . Hans Olsen drejede da af og vendte sig mod 
mariebo , hvor han efter hine borgeres anvisning søgte til 
Ivar Vollesens hus den næste morgen og her ganske 
rigtig traf Henrik , der var i en langt bedre tilstand end 
dagen forud . Med åben ligefremhed bad han Henrik 
glemme al misforståelse mellem dem , og at der nogen 
sinde havde været nogen sådan , bad ham haste hjem til 
Lille-ellen , hans længselsfuldt ventende brud , og tilføjede 
som en biting , at han om mulig måtte hjælpe den by , 
hvor hans Olsen nu agtede at skænke ham brud , gård 
og hjem , ud af den hårde klemme . Henrik var henrykt 
og lovede straks at gøre sit bedste . 
„ Men “ , tilføjede han , „ Bryllup i en fart ; ingen 
mulighed for et nyt brud af båndet . Forny vi det i 
denne uge , da lad os knytte det uopløselig fast i næste . 
Ellen og jeg kende jo hinanden tilstrækkelig og have ventet 
længe nok “ . 
„ Nu , hør da ! “ sagde hans Olsen . „ De tolv par 
okser skulle være afleverede inden helligtrekonger- , og nu 
have vi julen lige for døren , så der er da ikke lang tid 
til ; tilmed have vi lov til at aflevere dem forinden , men 
endnu have vi kun de ti par . Her er min hånd på , 

at tredje dagen efter , at du har bragt os kvittering for 
alle tolv par , skal bryllupet stå , enten det få sker før 
eller efter jul “ . 
„ Det er et ord ! “ svarede Henrik og greb den srembudte 
hånd . 
En time senere havde de forladt mariebo og overvejede 
på hjemfarten den vanskelige sag på alle måder . 
„ Kunde vi endda nøjes med aldeles kridhvide okser 
for de to par “ , bemærkede hans Olsen i talens løb , „ så 
vare vi hjulpne , da jeg her på Lolland ved , hvor fire , ja 
hele fem af den Art have plads ; men det hjælper jo ikke “ . 
Henrik indrømmede , at han heller ikke så nogen hjælp 
i at få helt kridhvide okser , når de skulle have dem hvide 
med røde ører . 
Endelig nåde de Frejlev , og aldrig havde lilleellen 
været så glad i sin brudgom , behandlet ham så 
ømt , betragtet ham så stolt og agtelsesfuldt som denne 
dag . Og som det gik hendr , gik det dem alle sem , hans 
Olsen , Bodil og Sorte-ellen med de unge ; det var , som 
om de nu først ret havde lært at erkende hinandens værd 
og skattede til fulde , hvad de før havde tabt men nu atter 
sundet . 
Allerede næste dag fandt Henrik det dog rigtigst straks 
og for alvor at tage fat på sin virksomhed for frejlevernes 
sag , for tilvejebringelsen af de fire manglende 
okser . Men da han nu nøje gennemgik med hans Olsen , 
hvad der alt var gjort i denne retning , og hvilke egne 
allerede vare helt afsøgte , så var han nær ved at 

opgive håbet og måtte indrømme , at der var sket alt , 
hvad han kunne tænke sig nyttigt at gøre . Det eneste var , 
at han ligesom de to endnu søgende frejlever drog til 
Holsten , om de der kunne opdrive det attråede . Endnu 
samme dag tog han afsked fra fin genvundne brud og 
drog over Rødby og Femern til Holsten , hvor han da efter 
al sandsynlighed ville komme til at holde fin jul og 
måske fil nytår med . 
Henrik havde straks lykken med sig ; thi da han kom 
til Femern , hvor endnu ingen frejlever havde søgt , siden hine 
to i Holsten vare sejlede lige til Lubeck med en skipper 
fra Nysted , fandt han der en af den sjældne Art okser , som 
var genstand for hans søgen , og fik den erhvervet forholdsvis 
billigt og let med tilladelse til at lade den slå 
opstaldet , til han nogle dage senere vendte samme vej tilbage . 
Han drog nu videre ad den vej- , ad hvilken de to 
bønder efter den forud skete aftale skulle komme , og allerede 
anden dagen efter , der var lille-juleaften , mødt han dem 
drivende to af de sjældne dyr forved sig ; flere var det 
en umulighed af opdrive ad den kant . Juleaften slode de 
med alle tre dyr ved færgestedet på Femern for af føres 
over til Rødby ; men vejret var uroligt og tegnede til af 
blive det i langt højere grad , hvorfor færgefolkene vare 
uvillige til af gå ud med dem . Bønderne , som mente , af 
dette kom af færgefolkenes lyst til hellere af blive i hjemmet 
og holde jul der , og som selv længtes efter af være i 
det mindste juledag i hjemmet , når de nu ikke kunne være 
der juleaften , forlangte ivrig af blive satte over straks og 

fik endelig mod dobbelt færgeløn deres vilje ; men det bekom 
dem ilde , og de havde stået sig langt bedre ved af 
give tid . Medens de vare på søen , kom denne i endnu 
stærkere oprør , og tilmed overfaldt mørket dem , så det hele 
så truende nok ud . Endelig nåde de julemorgen til 
Rødby , men — den ene okse var gået over bord , og det 
var som et under , af det samme ikke var tilfældet med 
dem alle , mennesker som dyr . 
„ Velkommen ! “ råbte hans Olsen Henrik i møde , 
da denne juledags eftermiddag havde nået Frejlev og 
trådte ind i hans stue . „ Nå , hvorledes gik så rejsen ? “ 
„ Vel nok på en måde og ilde på en anden “ , 
lød svaret . 
„ Fortæl da , fortæl ! “ udbrød hans Olsen ivrig . 
„ Da jeg nåde Femern , fandt jeg der en af de 
okser , vi søge “ , fortalte Henrik , „ og den fik jeg billig nok . 
Så drog jeg videre ad den aftalte vej og mødte der næste 
dag både Jørgen og Peder med hver sin okse . “ 
„ Herligt , herligt ! “ jublede hans Olsen og sprang i 
sin glæde rundt på gulvet , „ så er vi frelste ! så er 
vore skove frelste ! Hør kun : aldrig så såre var du draget 
af sted , så kom Niels brændestipper , der nøje kendte , 
hvad vi trængte til , og bragte os en af de attråede okser , 
som han havde købt på Bornholm , hvor stormen havde 
ført ham hen . Vi måtte betale den med firdobbel pris , 
men nu knnne vi være glade til ved handelen , da vi nu 
have dem alle fire og tyve . Hej ,mor ! nu må vi lave 
til bryllups i en fart ; om tre dage have vi det nu “ . 

„ Ja , vormor kan godt lave alt rede “ , sagde Henrik 
lidt spagfærdig ; „ men vi få dog nok duppe et par 
dage endnu ; for da vi sejlede fra Femern hid til Rødby 
i nat , gik den ene af okserne over bord , og det var endda 
en sand guds lykke , at ikke de andre og vi alle fulgte 
med , så vi mangle nu alligevel en okse “ . 
Der lå da den juleglæde tilintetgjort , og det var jo 
lidt drøjt straks at finde sig i det ; dog , snart gik det bedre , 
og de lærte alle at sige , som Henrik havde sagt : „ Det var 
endda en sand guds lykke , at ikke alle fulgte med i dybet “ , 
og navnlig sagde Lille-ellen det ret af hjertet og takkede 
inderlig gud for denne lykke . 
Henrik sov kun lidet natten efter ; han grublede og 
grublede over en udvej , og tidlig næste morgen troede han 
at have fundet en og var i en hast oppe for at prøve 
den . Hans Olsen måtte straks af sted efter en af de 
kridhvide okser , medens han selv søgte omkring i byen , om 
nogen havde en frist oksehud , og endelig var han så heldig 
at få en sådan opspurgt ; af denne fik han afslåret 
begge ører med den omkringsiddende og mellemsiddende hud 
og forsøgte nu , om de som en forloren paryk kunne anbringes 
på en anden levende okse , uden at forfalskningen 
kunne opdages ; men det lod sig ikke gøre . Så gik han 
ud til en af kalvene i stalden og skrabede en del røde 
hår af den , fjernede så hårene af en okses kridhvide 
ører og prøvede på ved en Art lim at anbringe de løse 
hår på disse på en naturlig måde ; , men — det ville 
heller ikke lykkes ham . Der stod han da , og nu nyttede 

det kun lidet , at hans Olsen kom hjem fra flintinge med 
en der købt kridhvid okse . Det blev imidlertid endnu misligere 
for frejleverne ; thi den ene af de to holstenske okser 
havde lidt så meget ved overfarten , at den døde på denne 
dag inden middag , så nu manglede de atter et helt par 
okser . Hvor ønskede Henrik ikke inderlig , at han havde haft 
sin moder der at rådføre sig med ; men hun var første 
juledag vendt tilbage til Nykøbing . 
I Nykøbing fandtes , vidste hans Olsen , den anden 
kridhvide okse , og Henrik bestemte sig da til at drage 
over til fin moder , og hvis han sammen med hende fandt 
på råd , da samme dag at købe denne okse og føre den 
til Frejlev . En god time senere sad han i moderens stue 
og udviklede for hende , hvad han havde udtænkt og forsøgt , 
men uden held . 
„ Det er imidlertid dog et bedrag , du har for “ , bemærkæde 
Sorte-ellen til sønnen . 
„ Men et bedrag , som min samvittighed vil tage sig 
såre let “ , svarede denne . „ Jeg ville tage mig det så 
temmelig let , om vi helt havde kommet til at mangle nogen 
okse , men nu gør jeg mig aldeles ingen skrupel ved det , 
da vi dog have hast de forlangte okser tilvejebragte , men 
kun været så uheldige at miste to , forinden vi fik dem 
afleverede ; at erstatte disse to ved et par forlorne , det 
finder jeg helt tilladeligt , om det kun kan lykkes os “ . 
„ Å ja “ , indrømmede Sorte-ellen , „ det lader sig vel 
nok forsvare . “ 

„ Ja , lod det sig bare lige så let udføre “ , sagde 
Henrik , „ men nu ved jeg ikke råd for det “ . 
„ Det findes der vel nok råd for “ , mente sorteellen ; 
„ du kan jo farve ørerne , hvis du , som du tiger , 
kan tilvejebringe helt hvide okser “ . 
„ Farve dem ? “ udbrød Henrik og sprang op . „ Ja , 
rigtig ! At jeg ikke også straks kunne fige mig selv det . 
Men hvad farve vi dem bedst med ? “ 
„ Jeg skal medgive dig et stof , som egner sig godt 
til dette brug og aldeles ikke vil kunne fljelnes fra den 
sande , naturlige farve , når du en tre , fire gange væder 
ørerne med en opløsning der af “ , lovede hans moder ; 
„ kun må du så passe nøje på , at de ikke senere blive 
våde , for da smitter farven af , ja vil ved slærst bastning 
atter helt forsvinde “ . 
„ Det siger intet “ , påstod sønnen , „ for okserne blive 
såmænd ikke vaskede , kan du tro , men straks flagrede til 
krigerføde ; og de blive min tro heller ikke udstoppede , så 
det skal ikke flade stort , om farven går af i skinderens 
kar ; det er jo netop hensigten der . “ 
Vel forsynet med farvestof og drivende den i Nykøbing 
købte okse forved sig nåde Henrik mod aften til 
Frejlev , og nu prøvedes farvningen straks . Den lykkedes 
over al forventning godt , og da de to hvide okser næste 
formiddag fik deres ører farvede for tredje gang , vare de 
ikke til at adskille fra deres rødørede brødre . For en sikkerheds 
skyld fik de dog endnu en fjerde overfarvning , og 
da det den dag var klart og tørt vejr , blev de alle tolv 

par okser straks efter middag drevne til Ålholm for at 
afleveres , under ledelse af Henrik , der ønskede selv at modtage 
og hjemføre kvitteringen for dem . Ved afgangen fra 
Frejlev fulgte hele byen toget på vej til nærheden af 
kjettinge , og her , og hvor det ellers kom frem , ilede alle i 
nærheden værende folk til for at se det ualmindelige tog , 
hvis mage vel aldrig er set hverken før eller senere ; tolv 
par hvide okser med røde ører . Stærkest blev stimmelen 
i Nysted og på selve Ålholm , hvor Henrik da også 
lykkeligt erhvervede sig den nødvendige kvittering og desuden 
havde nok af vidner , der senere med deres salighedsed 
ville have bekræftet , at han virkelig afleverede fire og tyve 
kridhvide okser med røde ører , hvis nogen for retten ville 
have adspurgt dem herom . I Frejlev herskede der dog 
endnu indtil hans hjemkomst lidt azngsfelse for , hvorledes 
det ville gå ham , men ved hans komme opløste denne sig 
i lutter glæde , og navnlig var glæden overstrømmende der , 
hvor zengstelsen også havde været størst : hos hans Olsen . 

ellevte kapitel . 
Frejlev skalkekors . 
Det var et par travle og bevægede dage , der nu 
fulgte i hans Olsens gård . Ganske vist var et bonderyllup 
i hine tider ikke en så stor begivenhed , som det 
blev det i dette århundrede , men der var dog altid en 
del forberedelser at gøre og derfor mere end nok at tage 
vare på for alle hænder , når det holdes med kun to 
dages varsel . Heldigvis vare disse to dage ligesom den 
foregående begunstiget af det bedste vejr , hvad ingenlunde 
enhver dag i denne juletid kunne rose sig af at være , hvor 
mild den end ellers var . Selve bryllupsdagen , som så 
da oprandt , var i det mindste fra morgenstunden af ikke 
så smilende i vejret , medens der inden døre var fuldt op 
af smil og glæde . Denne lod sig heller ikke forstyrre af , 
at det truende gråvejr gik over til en vedholdende skylregn , 
der med en enkelt lille afbrydelse varede gennem hele 
to timer . Bodil fandt endogså et gunstigt varsel , en ny 
grund til glæde i denne overvældende regn . 
„ Det regner med guld og glæde i brudens skød “ , 

hviskedee hun fomøjet til Sorte-ellen og nogle af de gæster , 
der alt havde indfundet sig , og alle dem , hun sagde det til , 
tilnikkede hende deres bifald til den mening , og somme tilføjede 
: „ Ja , til en lykkevarslende bryllupsdag skal der både 
sol og regn og ikke mindst af det sidste “ . Nå , her kom 
da heller ikke lidt af det . 
Endelig blev det så nogenlunde tørvejr , og brudetoget 
satte sig i bevægelse til kjettinge kirke , hvor vielsen 
skulle foregå . Men aldrig så snart var det kommet ud 
af Frejlev by , før det blev standset og opholdt af et andet 
tog , som drog det i møde og tillige bragte det , hvad man 
kalder en pommerst forskrækkelse på grund af forskrækkelsens 
størrelse , i lighed med pommerske bjælker i forhold 
til andre af mindre Art . Delte tog var de tolv par 
okser , der nu skulle drives fra Ålholm til Nykøbing for 
derfra at afgå til grevens hær , når de i et par måneder 
vare fedede lidt ; men flokken havde øjensynlig været 
ude i hele den heftige skylregn , og — o ve ! — mellem 
de røde ører , der udmærkede hele den hvide kvæghjord , opdagedes 
fire afblegede , ja næsten allerede helt hvide orer 
stikkende frem . 
„ Ser du ? Ser du ? “ hviskedee Lille-ellen . 
„ Vel ser jeg det “ , svarede hende- brudgom . 
„ Vil det nu ikke gå os galt igen » “ spurgte hun . 
„ Jeg håber nej “ , sagde han , „ al den stund vi 
have den lovlige kvittering fra lensmanden for af have 
rigtig afleveret , hvad vi fluide . “ 
På lignende vis gik spørgsmål og svar gennem 

hele brudetoget , og det varede noget , før dette kunne frigøre 
sig for et vist misstemmende indtryk af mødet med 
okserne . Endelig overvandtes det efter hjemkomsten fra 
kirken , og glæden og lystigheden kom til sin fulde ret . 
Det var dog nær gået frejleverne galt igen for 
det , som denne dags skylregn havde åbenbare ! , meldte 
ulykkerne sig end ikke straks . Sagen trådte i baggrunden 
for de efter bønders og borgeres mening store landets 
ulykker , som det ny år bragte budskabet om , navnlig 
Ålborgs indtagelse af Johan Rankzau og hele den 
jyske hærs tilintetgørelse . Lensmanden på Nykøbing 
slot tog rigtig nok alt i årets første måned stævning 
på Frejlevs bønder for bedrag ved dommens fyldeftgjørelse , 
men den følgende måned overdrog greven Ålholm 
og Nykøbing slot , ja begge øerne Lolland og Falster 
tik lybekkerne , og de havde foreløbig for meget andet 
af tænke på , til af he kunne optage sagen mod frejleverne . 
Disse levede da så temmelig i ro og blev til sidst helt 
trygge . Begivenhederne i vort lille fædreland gik imidlertid 
deres gang og som hidtil op og ned , thi „ Lykken hun 
vender sig ofte “ og gjorde det navnlig helt ofte i denne 
tid . Men for Henrik og Lille-ellen , vi må finde os i at 
tilstå det , havde alle disse ydre begivenheder tabt deres 
særlige interesse . Dels var Henrik efterhånden kommen 
mere og mere til den erkendelse , at hvo der end blev 
herre i landet , så ville det kun lidet eller intet både 
den stand , til hvilken han nu uadskillelig havde sluttet sig ; 
men navnlig var dog årsæge » den , at han og hans elskede 

hustru fandt så rigelig lykke i deres hjem og ægteskab , 
at de ikke havde ringeste grund til at vende en tanke 
uden for dette . Det forstyrrede ikke en gang Henriks ro 
og lykke , da Danmarks vovehals , Peder skram , nåde 
så vidt , at han et halvt år efter brylluppet i Frejlev 
besatte Lolland og belejrede Ålholm . Dette faldt hastigt 
for den dygtige anfører Lavrits knob , hvem Johan 
Rankzau havde sendt hid , og som nu blev lensmand på 
borgen . Nykøbing slot fulgte snart efter for Schack 
Rankzaus angreb , og ved efferårets komme var hele Lolland 
og Falster i Peder Skrams vold , så han lagde sine 
skibskarle i vinterkvarter på disse øer , især i købstæderne ; 
Nysted fik treti skibskarle ligesom Stubbekøbing 
og mariebo , medens Nykøbing måtte have firti ; saxkjøbing 
flap med tolv , hvorimod Nakskov fik ikke særre 
end otteti . For Nysteds og Nykøbings vedkommende kom 
hertil en talrig besætning af Johan Rantzaus krigskarle 
på slottene . 
Da lensmanden Lavrids knob denne vinter var 
kommen lidt til ro i sit ny Len , kom frejleverne til at 
ane , om endnu just ikke til at mærke det , at fordi de havde 
fået ny herrer , ville forseelserne mod de gamle og bortjagne 
dog ikke falde upåtalte bort , hvis den ny herre ved 
påtale af dem kunne have ringeste udsigt til fordel . Der 
blev på ny rippet op i sagen om Hennings drab , og 
da det straks viste sig , at den var afgjort ved en rigtig nok 
sælsom domfældelse , blev dommens fyldestgørelse benægtet , 
og de fire hvide oxeører dragne srem af lensmanden på 

Nykøbing slot , Johan Domstrup . henrik^blev da^ ' af 
Frejlev bønder afsendt til denne med den kvittering stor 
oksernes rette aflevering , som han havde erhvervet sig 
på Ålholm . Kommen til Nykøbing slot i sin grå 
bondedragt- , som han nu altid bar lig sine valgte standsfæller , 
blev han henvist til at vente i vagtstuen , indtil det 
faldt den nådige lensmand eller hans skriver belejligt at 
modtage ham . Her i vagtstuen var røre og livlig snak , 
og Henrik lyttede til med fornyet interesse . 
„ Fortæl os nu , Kristoffer jyde “ , råbte en af krigerne 
på tysk til en nylig fra Fyen ankommen kammerat , 
„ hvorledes i egentlig bar eder ad med at tæmme rakket i 
jydland , da vi forrige vinter skiltes i Kolding “ . 
„ Å , hvad kan jyden fortælle “ , udbrød en anden 
kriger foragtelig , „ han forstår jo aldeles ikke at fortælle , 
ja næppe nok at afgive en simpel rapport “ . 
„ Ganske sandt ; smøre så tykt på af egen opfindelse , 
som du gør det , Klavs sachser , kan han rigtig nok ikke “ , 
indrømmede den første under de øvriges latter ; „ men nu 
kan han jo afgive sin tørre rapport , og så kan du , 
næste gang vi ønske at høre beretningen , gengive os den 
i farvet tilstand ; er Kristoffer jyde så selv til stede ved 
den lejlighed , da kan han mulig lære dig den kunst af at 
fortælle med knaldeffekt . Men nu op med den tørre rapport , 
Kristoffer “ . 
„ Nu , gud vel da ! “ begyndte denne . „ Som i jo 
alle vide , vare vi fire fænniker ryttere og lanseknægte , 
som vor strenge herre og faderlige høvding , Johan Rankzau , 

selv førte fra Kolding og Vester ud , medens han lige i forvejen 
havde ført tre fænniker nord på til Randers . Det 
var lidt over midten af november måned . Han havde 
hørt mælde , at en fire hundrede bønder havde samlet sig 
i Varde , og dem ville han , at vi skulle i lag med ; men 
så snart de hørte vor ankomst , toge de til vens og undslap 
os knap og nap . Her stødte nu to fcenniker knægte 
til os , så vi da vare seks , og vi droge alle slrax til en 
å , der hedder skærnå , og hvorover førte en bro , der 
ligger otte mil fra Varde ; dog overnattede vi under vejs . 
Da vi nu dygtig trætte , det skal jeg ærlig tilstå , nåde 
broen , da var den helt afkastet , og på dens anden side 
havde der samlet sig en talrig mængde bønder for at 
værge den . Vor hærfører sagde os et par ord . „ Skal 
jeg føre jer uden om denne bro og disse bønder “ , sagde 
han , „ så få vi en fire , fem mile mere at vandre og 
må derhos vade tre eller fire steder i vand til midt på 
livet , hvad i vel ikke er hægen efter i denne vintertid ; 
jeg finder det derfor bedst , at vi straks gå løs på selve 
broen , og håber , at i alle som en ville vise mig , at i 
finde det selvsamme “ . Vi svarede ham med jubel og 
begynder straks en livlig skydning , som så bønderne besvarede ; 
men jeg må indrømme , at det ikke var stort , hvad 
de brøde sig om vore kugler , og vi brøde os nu sket ikke 
om deres . Da de nu ikke ville vige fra broen , så gave 
vi os ganske roligt til at lave den i stand , og da de så 
det , gave de sig på flugt straks , og vi gik over . Næste 
dag kom vi til en lille købstad , der hedder Ringkøbing 

og skal have haft stor skyld i det jyske oprør ; men der 
fandt vi ingen hjemme , og hele byen stod ganske tom . Vi 
kogte der vor mad og varmede os godt den nat ved at 
stikke byen i brand , og om morgenen droge vi til en 
landsby fire mile derfra , hvor vi fik at vide , at en fem 
tusinde bønder havde samlet sig i en lille købstad , der 
hedder Holstebro . Næste dag droge vi derhen , men næppe 
en time før vort komme vare alle bønderne løbne deres 
vej ; der holdt vi da hvile i to nætter og en dag , og 
dagen brugte den strenge herre Rankzau til at lade bønderne 
i omegnen og borgerne i byen aflægge hyldingseden 
til vor nådige konge og hertug . Nå , efter den 
gode hvile droge vi da til en lille købstad , der , om jeg 
husker ret , hedder Skive , og der hørte vi , at den frække 
oprører skipper Klement , der kaldte sig admiral , tillige 
med skipper Herman og alle deres tilhængere vare 
samlede i Viborg med mange tusinde bønder . Så gik 
vi da fra Skive og til Viborg , men standsede dog lidt på 
halvvejen , for at de tre fænniker knægte i Randers , efter 
hvilke der var sendt bud , kunne få tid til at slutte sig 
til os , hvorpå vi alle ni fænniker droge af sted for at 
slå bønderne ved Viborg ; dog , før vi nåde did , blev 
det allerede af vore spejdere sagt os , at skipper Klement , 
skipper Herman og hele deres tilhæng vare flygtede til 
Ålborg , og vi droge da fredeligt ind i Viborg , hvor vi 
atter hvilede to nætter og en dag , medens borgerne og 
bønderne her fornyede deres troskabsed . Vi havde nu 
tolv mil til Ålborg , og dem toge vi i tre dage , så vi 

den tredje dag lejrede os en halv mils vej fra Ålborg . 
Om natten derpå kom vor tapre hærfører selv med sine 
øverstbefalende officerer hen til mig , der jeg holdt på 
post , og bød mig følge dem stille , da jeg så nøje kendte 
byen fra min barndom og mulig kunne give nyttige oplysninger 
for det tilfælde , at der skulle rides bud , og nu 
beså vi Ålborg i nærheden . Den , der før havde været 
i Ålborg og nu så den , måtte indrømme , at de havde 
befæstet den med magt , og vi hørte dem tydelig endnu at 
arbejde der inde af al magt hele natten . „ Vi ville i morgen 
tidlig spise morgensuppe med dem “ , sagde vor tapre 
jøhan Rankzau til de øvrige officerer , „ og skikke vore sager 
således , at både ryttere og landsknægte kunne storme 
samtidig “ . Altså begyndte vi at storme ved morgengry og 
stormede en god time eller halvanden ; de værgede sig også 
mandigt og havde besat brystværnet rundt om med godt 
artilleri , så det tegnede ilde nok , og jøhan Rankzau styrtede 
en gang fra volden hovedkulds ned i graven , men dog 
gav gud os lykke , så vi trængte ind med stormende 
hånd , og alle fjenderne blev nedhuggede . Med landsknægte , 
fodknægie , bønder og borgere vare de mellem otte 
og ni hundrede , der faldt for vort angreb , og derhos 
afvandt vi dem tre gode skibe . Skipper Klement undløb 
af staden på en bondehest , men bønderne selv grebe ham 
og leverede ham , igen i vore hænder , og den Bonde , der 
bragte ham , fik en af kronens gårde kvit og frit til 
løn , medens hr . Klement , der i fin barndom var en højagtet 
og fornem mand i Ålborg , og hvem ingen heller 

vil frakende mod og tapperhed , nu sidder i tunge lænker 
i den dybeste kælder i koldinghus . Sådan endte den 
ledingsfærd “ . 
„ Og den kan i være bekendt “ , sagde den kriger , 
som havde opfordret krisfoffer jyde til at fortælle ; „ i 
mindre end en måned at drage fra Kolding til Ålborg 
ad alle de flette veje og helt om ad vesterjydland i den 
fletteste årstid og samtidig udføre flige bedrifter , det må 
man nok kalde en uhørt heltedåd , der ikke trænger til 
Klavs sachsers udpyntninger “ . 
På dette punkt af samtalen trådte en tjener ind 
og forlangte bonden fra Frejlev til at følge ham ind for 
lensmanden ; Henrik fulgte ham . Johan Domstrup , som 
døde en måned senere , var allerede den gang såre svag 
og øjensynlig mærket af dødens hånd . Han modtog meget 
koldsindig , ja næsten ligegyndig , Henrik , og den sag , der 
skulle forhandles mellem dem , havde øjensynlig tabt omtrent 
al sin interesse for ham . Årsagen hertil var , at han 
netop denne dag havde fået at høre for vist , det var 
døden , der forestod ham , så han nu havde fået noget 
langt ^alvorligere at tænke på end at vinde Frejlev skov 
fra dens ejere . Dog ville han endnu varetage sin gerning 
som lensmand , så vidt kræfterne ville strække til , 
og ved hans side sad skriveren for at indføre i fin bog , 
hvad nu ville forefalde mellem ham og Henrik . 
„ I Frejlev bønder vare jo dømte til at levere tolv 
par hvide okser med røde ører “ , tog lensmanden ordet . 

„ Vi vare så og bøjede os for dommen , hvor sælsom 
den end var “ , svarede Henrik . 
„ Dens sælsomhed vedrører ikke os , da vi også have 
taget den gyldig , trods det , at det var stoddergreven , der 
afsagde den “ , tog Johan Domstrup atter ordet , „ men i 
have jo ikke fyldestgjort den , men med flammeligt bedrag 
sveget eders herre “ . 
„ Da har jeg dog i mit værge en uforbeholden kvittering 
for dommens fyldestgørende efterlevelse “ , påstod 
Henrik , „ og derhos vil det være mig let at tilvejebringe 
flere end hundrede vidner , der have set og ville gøre deres 
salighedsed på , at jeg på Ålholm afleverede fire og 
tyve hvide okser med røde ører “ . 
„ Men de to par ører vare jo farvede “ , indvendte 
lensmanden . 
„ Hvorfor fluide vi gøre os den ulejlighed at farve 
nogen okses øre “ , sagde Henrik , „ når vi alt havde købt 
de fire og tyve ægte , ufarvede okser af den sjældne Art , 
som vi skulle levere ? “ 
„ Men i kunne jo ikke skaffe alle fire og tyve til veje 
og måtte netop derfor gribe til eders bedragerier “ , svarede 
lensmanden og begyndte at blive lidt varm . 
„ Så — å “ , svarede heneik halvt fornærmet , „ få 
vi kunne ikke skaffe alle fire og tyve . Da skal jeg dog , om 
i fordrer det , give eder en opskrift på alle de fire og 
tyve mænd trindt om i de forskellige egne , hos hvem vi 
have købt okserne , og om i så vil forhøre hos dem , skal 

i se , at vore ord og oplysninger nok skulle stemme og 
holde stik “ . 
„ Hvor skulle da de to okser med farvede ører være 
komne fra “ , spurgte lensmanden , „ når ikke i have leveret 
dem for ægte ? “ 
„ Åh , vejen er lang nok fra Ålholm og her til og 
tre dage mere end tid nok , om nogen kunne have lyst 
til at slikke et par simple hvide okser ind i stedet for et 
par af de fjældne , vi havde leveret “ , bemærkede Henrik ; 
„ men jeg beskylder ikke en sjæl , det være langt fra ; jeg 
siger kun , at vi kunne bestemt påvise , hvor vi have købt 
hver eneste af alle fire og tyve okser , og at jeg , om ønskes , 
kan fremlægge kvitteringen for rigtig aflevering i rette tid “ . 
„ Lad mig se eders kvittering for okserne og listen 
over de fire og tyve sælgere “ , forlangte Johan Domstrup . 
„ Kvitteringen er her , men den må jeg have med mig 
tilbage igen “ , sagde Henrik og fremrakte den , „ og listen 
skal jeg få opskrevet hjemme , da jeg ikke kan den udenad , 
og så skal den blive bragt hid “ . 
„ Skriv kvitteringen af “ , befalede lensmanden fin 
skriver , og da dette var sket , og Henrik havde fået den 
tilbage , sagde han til denne : „ Du kan gå , men glem ikke 
at sende mig den lovede liste ; i skulle da nok høre nærmere 
fra mig “ . Henrik vendte så hjem til Frejlev vel tilfreds 
med udfaldet af samtalen . 
„ Hvorledes gik det dig ? “ spurgte man ham her . 
„ Godt nok “ , svarede han . „ Jeg indlod mig aldeles 
ikke på at benægte , hvad han påstod , nemlig at vi havde 

leveret et par ørefarvede okser , men jeg tilstod det ikke 
heller . Derimod påviste jeg ham det urimelige i , at vi 
stulde handle så , da vi havde indkøbt fire og tyve okser 
som de forlangte , hvis sælgeræ jeg lovede ham en liste 
over , og vi tillige havde kvittering for disse fire og tyves 
rette aflevering . Hans egen fornuft frikendte os da omtrent , 
uden at jeg havde nødig at fremlyve nogen benægtelse , 
hvad jeg heller aldrig ville eller vil indlade mig på . Jeg 
vil kun så snildt som mulig gå uden om sagen “ . 
Listen over de fire og tyve sælgeræ blev snart sendt 
Johan Domstrup , men frejleverne hørte dog aldrig mere 
fra ham , da døden forinden lukkede hans mund . Nu gik 
tiden frem med fine mange vigtige begivenheder for vort 
fædreland , med borgerkrigens fortsættelse og afslutning ved 
Københavns overgivelse , Kristian den tredjes tronbestigelse 
og reformationens fuldstændige indførelse . For frejleverne 
gik den rolig hen til 1538 ; da blev Johan Rantzau lensmand 
over både Nykøbing og Ålholm på enkedronning 
Sofies vegne og fik selv tillagt sig femten læster af sidstnævnte 
Lens tiender . Han fandt den gamle sag om 
frejlevernes ufuldstændige efterlevelse af den over dem 
gangne dom , og han drog den stem samme år ved kong 
Kristian den tredjes stærværelse på Nykøbing slot i håb 
om af slavinde dem deres skov til fordel for lenet . 
Kongen lod sig sagen foreligge med alle dens enkeltheder , 
og denne gang blev det hans Olsens lod af møde i retten 
og om mulig klare den . Dette lykkedes ham vel ikke fuldstændig , 
men hvad der lykkedes ham , var næsten lige så 

godt ; det lykkedes ham nemlig af fremstille sine og sine standsfællers 
vilkår under Jørgen von der Wisch ' s regimente 
på en sådan måde , af majestæten formelig følte medlidenhed 
med de arme , forkuede bønder og fuldt vel forstod , 
af de ikke længere godvillig havde villet bøjet nakke under 
sligt et åg . Han fremstillede også for kongen , hvorledes 
hver mand og hver dreng i byen havde været med til af 
lægge hånd på den dræbte foged , så ingen enkelt herfor 
kunne drages til ansvar , men at Jørgen von der Wisch da 
havbe belejret hele byen , omtalte så sin og Henriks rejse 
til herredagen og deres hjemkomst , samt grevens senere 
dom og dens efterlevelse . Ved denne påberåbte han sig 
listen over de fire og lyve mænd , hos hvem okserne vare 
købte , samt den frivillige og uforbeholdne kvittering for 
deres rette aflevering , men kunne jo heller ikke nægte , at 
frejleverne , som det af lensmanden var påvist , havde i 
flintinge og Nykøbing købt et par helt hvide okser . Helt 
frikende dem for mistanke om at have øvet bedrag ved 
oksernes aflevering , kunne Kristian den tredje da ikke , men 
han ville sætte straffen med kongelig mildhed ; dog ønskede 
han først at kende den fulde sandhed . 
„ Sig os ny sandheden rent ud “ , sagde han med et 
fast blik på hans Olsen , i hvilket denne dog troede at 
se mildhed og medfølelse skinne frem bag alvoren . „ Eders 
dom er alt faldet i vort hjerte , men før vi udtale den , 
ønske vi dog at kunne se klart i sagen “ . 
„ Nu , eders kongelige nåde “ , svarede hans Olsen 
tillidsfuldt , „ så kunne der jo nok tænkes den mulighed , 

hvad dog aldrig nogen vil mægte at bevise i retten , at et 
par af de ægte rødørede okser kunne være døde for os , forinden 
vi fik dem afleverede , og et par ørefarvede da vare 
trådte i stedet “ . 
Et smil gled hen over kongens åsyn , og hans øje 
syntes ikke utilfreds at dvæle ved den tillidsfulde Bonde , 
der stod så frejdig for fin konge . 
„ Hvor meget der end er uklart i denne sag “ , sagde 
han , „ så er dog det klart , at Frejlev bønder er nogle 
sande skalke . Gå yderligere i rette med dem ville vi 
nu dog ikke , men lade nåden gå for retten , dog at de 
på deres sædvanlige forsamlingsplads i byen inden trende 
solemærker rejse et mægtigt kors for ham , de have dræbt , 
hvilket kors til minde om deres skalkagtighed skal kaldes 
Frejlev skalkekors og vedligeholdes til evig tid . Dermed 
sker retten og vor vilje fyldest “ . 
Så kom hans Olsen hjem med den besked samt med 
mål for korsets størrelse , og tredje dagen rejstes dette 
ved siden af den store sten , der lå under lindetræet 
ved byleddet , og om hvilken frejlevernes gadestævne holdtes . 
Der var flere af Frejlevs beboere samlede på stedet , da 
korset rejstes , og blandt disse sås foruden hans Olsen og 
Henrik tillige Sorte-ellen , der opholdt sig her i denne tid . 
Somme af frejleverne vare aldeles ligegyldige for denne 
dommens efterlevelse og mente , at de vare slupne umanerlig 
let fra deres listige bedrag med de ørefarvede okser , 
men andre af dem følte det dog som en stor skam , at de 

altid slulde have et tegn for øje , der slulde være til minde 
om deres skalkagtighed . Henrik var blandt de sidste . 
„ Jeg slulde meget gerne være med til at rejse dette 
kors , slulde det kun ikke stå her “ , sagde han , „ og mere 
passende synes det mig også , om det var blevet os påbudet 
os at rejse det , hvor Henning fik øøden ; der sætter 
jeg gerne et kors “ . 
„ Du kan have ret “ , bemærkede hans moder ; „ men 
skal det stå der , hvor øøden tegnede ham med sit mærke 
som sin ufravistelige ejendom , så slår det på sin rette 
plads ; for her , netop her , gjorde han sig selv til dødens 
bytte ved at bortstøde den i tilgivelse og medlidenhed fremrakte 
frelsende hånd og nægte at yde den barmhjærtighed , 
som han har lært os , der selv hang på korset “ . 
„ Ikke fatter jeg , hvad du mener “ , sagde hans Olsen 
til Sorte-ellens ord , „ men det ved jeg , at ingen sand 
frejlever har nødig at stamme sig ved synet af dette kors , 
men kan være stolt af det som af et mindesmærke om det 
første alvorlige slag , der på vor 0 er slået for vor 
frigørelse og var stands frelse , og det håber jeg , at 
der vil komme de tider for vor slægt og vor stand , da 
ingen frejlever og ingen fremmed vil i dette kors se en 
skamstøtte , men enhver mand og navnlig enhver Bonde vil 
betragte det som et hædersminde om vore dage , så vore 
efterkommere ikke ville vedligeholde det , fordi det påhviler 
dem som en pligt , den de så tilmed nok kunne regne sig 
for at være løste fra , men trolig ville vedligeholde det af 
kærlighed til deres fædre og disses frihedssind “ . 

„ Nu , gid det fremtidssyn måtte vorde sandhed “ , 
sagde Henrik , „ og det skal da ikke fortryde mig , at korset 
har fået sted , hvor frejleverne oftest samles “ . 
Senere hen på dagen vare alle frejleverne kaldte 
til gadestævne for at overvære øvrighedens forkyndelse af 
kongens bud og dens indrømmelse af budets fyldestgørende 
efterlevelse ved korsets oprejsning . Ved denne lejlighed 
fremhævedes det for de stakkels folk , at det var „ til deres 
evige skam , spot og spe “ , dette kors skulle stå her ; 
men så snart øvrigheden og lensmandens folk havde forladt 
stedet og byen , udtalte hans Olsen sin opfattelse af 
korsets betydning og værd for frejleverne , således som 
han alt havde udtrykt sig for Henrik , og hans ord faldt i 
bedre jord end øvrighedens og fæstede Bo i frejlevernes 
hjærter for der at bevares gennem de følgende tider og 
de senere slægter , så de ikke af tvang og frygt , men 
med kærlig trofasthed holdt dette kors vedlige , ikke med 
skamrødme , men med stolhed så hen til det , ikke med 
harme , men glæde hørte det omtale , nævntes det end til 
enhver tid kun som „ Frejlev skalkekors “ . 

tolvte kapitel . 
Alt i havn . 
Det var blevet hans Olsens og ikke Henriks lod at 
møde for kong Kristian den tredje og klare frejlevernes sag , 
og Sorte-ellen opholdt sig i de dage hos sin søn og 
svigerdatter ; grunden til begge dele var svigerdatterens 
forudsete sygdom , der stod til at vente med hver time og 
ganske rigtig også indtraf den samme dag , da skalkekorset 
blev rejst . Sygdommen løb dog så heldig og let as , som 
kunne ønskes , og blev til lutter glæde , allermest for den 
syge Lille-ellen selv , der henrykt følte sig som moder til 
en prægtig lille pige , sorthåret og buttet , som hun ømt 
lød hvile i sin arm , men heller ikke mindst for faderen , 
der følte sig således i sin ny værdighed , at man næsten 
skulle tro , han alt måtte føle dens tryk og ansvar stærkt , 
eller for os to bedsfemodre , som stadig fortalte , at moder 
og barn måtte have den mest uforstyrrede ro , og dog 
' stadig fandt anledning til selv at pusle så det ene og så 
det andet om dem . 

„ Er del ikke , hvad jeg sagde på bryllupsdagen “ , 
hviskedee Bodil til Sorte-ellen , „ at det ville regne med 
glæde i brudens skød ; hvilken glæde er ikke nu skænket 
os alle af selve brudens skød “ . 
Og Sorte-ellen nikkede bifaldende og venligt smilende . 
Snart sad moderen oppe med sin lille datter , og nu 
faldt talen på det navn , denne skulle have ; forældrene 
vare alt forud enige om , at hun efter Sorte-ellen skulle 
bære navnet „ Ellen “ , og heri samstemmede hans Olsen og 
Bodil , men da sagen forelagdes for Sorte-ellen selv , havde 
hun et andet ønske at fremføre . 
„ I skulle have tak , kære børn “ , sagde hun , „ fordi 
i ville mindes mig så ; men meget , som har mødt mig , 
ville jeg nok ønske min sønnedatter fri for , og da mulig 
noget af det kunne følge med navnet , så beder jeg eder , 
giv hende ikke mit navn . Ville i derimod gøre mig en 
stor glæde , som jeg ved , det er eders hensigt , da lad mig 
nævne , hvad navn den søde , lille skat skal bære “ . 
Dette indrømmede de andre hende da ret til . 
„ Kald hende da Hylleborg “ , sagde Sorte-ellen . 
„ Således hed den ædleste og lykkeligste kvinde , jeg har 
kendt og elsket højest , hende , der var mig en sand moder , 
og fra hvem jeg har modtaget alt godt i sind og hjerte , 
om noget godt findes hos mig der . Kald hende Hylleborg ! “ 
Så blev den lille datter kaldet Hylleborg ; hun blev 
en kær , lille Als for alle i huset og navnlig Sorte-ellens 
erklærede yndling . To år senere måtte Sorte-ellen atter 
tilbringe flere dage i rad hos sine børn i Frejlev ; det 

var nu noget , hun gjorde så ofte , men denne gang var 
det i samme anledning som i hine dage , da skalkekorset 
blev rejst . Lille-ellen slulde atter være moder ; denne gang 
blev det til en søn . Da nu denne slulde have navn , var 
der en lille uoverensstemmelse mellem hans forældre , den 
første i deres seksårige wgteflab . Lille-ellen ville nemlig 
have sin søn kaldet Henrik efter hans fader , medens Henrik 
selv ville have ham nævnt hans efter sin svigerfader ; 
dog enedes de snart i dette som i alt andet , og knægten 
fik mod sædvane to navne : hans Henrik . Ved deres 
lille søns komme fik hans forældre tillige en anden daglig 
forøgelse i deres glæde , som de længe havde attrået uden 
hidtil at have opnået den ; Sorte-ellen opgav sin bolig i 
Nykøbing og tog ophold hos dem for bestandig . Hun var 
rast og rørig endnu og knap fyldt de femti år , havde 
heller ikke til hensigt at ligge på den lade side i lutter 
uvirksomhed , men følte sig dog så ene og glædesløs i Nykøbing , 
når hun kom did fra børnenes glæderige hjem , og 
hun gav nu derfor glad og villig efter for de unges så 
ofte gentagne bønner og opslog sit pavlun hos dem for 
sit livs sidste dage . 
Som det vel er at mærke , er vor fortælling sin 
slutning nær ; dog skulle vi , forinden vi helt standse , gøre 
vore læsere rede for , hvad historiens årbøger mælde om 
enkelte af de personer , vi i fortællinges løb have haft 
lejlighed til at omtale , men for en stund have tabt af 
sigte , navnlig de i Nykøbing kloster hjemmehørende . Som 
fortalt havde Broder Niels , da hans lærdomsplaner med 

hensyn til Henrik ikke ville falde i tråd , taget sig af 
Søren skinders søn Peter og uddannet ham for den kirkelige 
stand , og her havde han fuldt held med sig og oplevede 
stor glæde af sit arbejde . Peter Sørens eller hr . 
Peter Sørensen , som han nævnes i historien , blev 
både brav og gudfrygtig og så dygtig og lærd , at han 
må kaldes en sand bogorm . Da Nykøbings sognepræst 
hans Holste afgik ved døden , var Peter Sørensen den , der 
blev kåret til hans efterfølger , uagtet han kun var otte 
og tyve år gammel . Både hans gamle forældre og Broder 
Niels havde da den glæde i kirken at høre ham fra 
prædikestolen kundgøre Jesu sande lære til menighedens 
opbyggelse . 1568 blev han Provst for sønder-herred og 
1580 landeprovst for hele Falster ; men forinden havde han 
forlængst lukket Broder Niels ' øjne og talt ved hans grav 
og havde efter ham arvet den fra klosteret bevarede bogsamling , 
hvilken han ret vidste at sætte pris på og forøgede . 
En bog var dog undtaget fra denne arv til Broder 
Niels ' yndling og alt tidligere flaffet til side af ham selv ; 
det var et tykt , skrevet pergamentshæfte , der indeholdt , hvad 
han havde optegnet af sit eget og andres liv i den bevægede 
og for Danmark vigtige tid , i hvilken han havde 
levet ; dette indholdsrige og pålideligt skrift , der helt 
igennem er lagt til grund for nærværende fortælling , 
gemte han selv i den dobbelte bund af et egetræs murflab 
i klosterets liberium , som senere gik over til at være byens 
tingstue , da han mere uforbeholdent , end samtiden og den 
nærmeste eftertid kunne tåle det , havde udtalt sig om et 

og andet og tillige i samme nedlagt mangen hemmelighed , 
som ikke var hans egen og nødig skulle gå over til tredje 
mand , så længe vedkommende eller deres nærmeste slægt 
levede , således blandt andet også hemmeligheden i sorteellens 
liv . Hvad han tilsigtede ved at skjule sit skrift , 
opnåede han ; ved det er vigtige og interessante oplysninger 
om hin tid bevarede for efterverdenen uden at skade 
samtiden , da først vore dage har ladet det komme frem af 
det nu hensmuldrede murskab . 1584 den 29de maj valgtes 
hr . Peder Sørensen i tingsted kirke af Falsters præstestand 
til på dennes vegne at hylde kongens søn , hertug 
Kristian , senere Kristian den fjerde , til tronfølger , 
hvad han da var med til i Odense den 7de juli samme 
år . Fire år senere døde han den 18de marts efter først 
at -have skænket sin arvede og betydeligt forøgede bogsamling 
til Nykøbing kirke , hvor den til dels bevaredcs i et 
murskab i den søndre side af koret , indtil dens levninger 
i året 1825 sendtes til København og der fordeltes til 
forskellige steder . Nu findes i Nykøbing kun en fortegnelse 
over denne Peder Sørensens eller det gamle klosters 
bogsamling eller „ Liberi “ , nemlig i bispearkivet . 
I fruegaden førte den dydige og gudfrygtige Bodil 
Jepsdatter et stille , men , så syntes det , glædeløst og tungt 
liv i flere år efter hin dag , da hun havde mødt Broder 
Rasmus hin unge og frelst ham af de opbragte kvinders 
hænder . Hun havde at passe fin stadig sengeliggende moder 
og sin i de sidste år også sengeliggende fader , men hun 
gjorde det i tålmodighed og med øm datterlig kærlighed 

og , så vidt det lod sig gøre , støttedes hun af deres nabo . 
Søren skinder . Endelig i efteråret 1536 døde hendes 
moder , og forinden vinteren havde gjort jorden ret hård , 
fulgte gamle Jeppe remmesnider sin forudgangne kone i 
den . Så stod Bodil ene , men det varede ikke ret længe ; 
thi da hr . Rasmus Olsen , som Rasmus hin unge nu 
nævntes , ville trøste den fattige , eneladte pige efter hendes 
faders jordefærd , fik han talen i så god gænge , at han 
bejlede til hende med det samme og den påfølgende 25de 
marts 1537 hjemførte hende til nr . Vedby præstegård 
som sin lykkelige brud , selv en lykkelig brudgom . 1560 
forlød hun ham dog igen efter i tre og tyve år mindre 
end to dage at have været ham en trofast og omhyggelig 
hustru , men da var det også døden selv , der bortførte 
hende , og nu måtte Rasmus hin unge i en syvårig enkestand 
føle savnet af hende , før døden også kaldte ham . 
Medens de fleste af klosterets tidligere munke enten 
havde fået præstekald eller vare gåde over i andre faste 
stillinger , kunne Lavrits prior vanskelig sinde sig til rette 
i de ny forhold og sil heller intet kald . Endelig ville han 
efter ti Års omflakken med magt tiltvinge sig Broder 
Bertels kald i nr . Alslev og prædikede der i kirken , men 
blev drevet ud af stiftlensmanden hans urne og biskoppen 
Jørgen Jensen , og senere forsvinder han sporløst . 
Den 12te Avgust 1557 var Sorte-ellen sidste gang i 
Nykøbing . Henrik havde efterhånden gjort sig fortrolig 
med de ny forhold , der vare blevne i han- kære fædreland 
og for den af ham selv valgte stand , da han havde 

set det umulige for den gamle konge , som han elskede , at 
skippe ud af fangenskabet og atter bestige tronen . Med 
smerte havde han hørt , hvor hårdt denne , hans kære 
konge fra barndommen , var bleven holdt , men han havde 
til sidst vænnet sig til den tanke , at det måtte vedblive 
at være så ; da fløj det budskab over lande , at den snilde 
Kristian den tredje havde åbnet den tilmurede fængselsdør 
og sat sin fangne fætter på en anden fod , mere værdig 
end kongelig fange og en fangeholdende konge . Dette budskab 
fulgtes af flere , der talte højere og højere om regentens 
mildhed mod sin slægtning , ja endog om hjerteligt venskab 
mellem disse ; da var Henriks modvilje mod den herskende 
drot aldeles brudt og gik over til at blive en sand og 
varm hengivenhed for denne , således som det altid har 
været og forhåbenlig altid vil vedblive at være et særkende 
for ærlige danske mænd af hver en stand . Det 
blev et hjærteønske hos Henrik om mulig en gang at se 
denne konge , der var mild mod falden storhed , og da 
derfor i nævnte Avgust måned budskabet kom til Frejlev 
om , at Kristian den tredje var kommen til Nykøbing for 
nogle dage , ilede han næste dag did ledsaget af sin moder 
og sin søn . De så da ikke alene kongen , men også 
hans datter Anna og svigersøn kursyrst Avgust af saksen , 
der alle vare her fra 11te til 24de Avgust , men Henrik 
havde kun øje og tanke for den første . På hjemvejen 
var Sorte-ellen meget tavs og alvorlig trods sin syttenårige 
sønnesøns munterhed og gentagne forsøg på at 
få en livlig samtale i gang ; det var ret , som om hun 

følte , at hendes øjne nu for sidste gang havde set den by 
og den bolig , hvor hun havde en lang årrække rig på 
kamp og møje , men også rig på fred og sjælehvile 
og på glæde i sit barn . Da de nærmede sig deres hjem 
i Frejlev , lettedes dog alvorssfyerne på Sorte-ellens pande , 
og det var , som om et klart solglimt gled hen over åsynet 
på dem alle tre . Den sol , som fremkaldte dette 
lysskær , var en dejlig , lyshåret pige i en alder af 
tretten år , der glad sprang dem i møde og nok kunne 
fremlokke glædessmil ; det var Henriks og Lille-ellens tredje 
og yngste barn , og ligesom hun bar sin moders navn , 
— her havde det ikke nyttet Sorte-ellen at protestere mod 
navnets brug , — så var hun også det udtrykte billede 
af sin moder i barnealderen . 
Mikkelsdag dette år var bylaget i Frejlev samlet ; 
det var det nu rigtignok hvert Års mikkelsdag , men laget 
fik dette år en vis betydning for Frejlev bys fremtid , 
ved hvad Henrik forebragte på det og fik vedtaget , hvorfor 
vi ikke kunne undlade at skænke det en udførligere omtale , 
tilmed da vi derved få lejlighed til for nutidens bønder 
at give et billede af , hvorledes deres fædre , og det igennem 
flere århundreder , holdt deres sammenkomster , og hvad 
tone de ønskede at være den herskende ved disse . 
Bylaget holdtes hos Niels jyde , der var dette Års 
oldermand ; i gårdens største stue , vel også dens eneste , 
var den meget talrige forsamling tæt sammenftuvet . Frejlcv 
talte på den tid treti-to gårdejere , tolv fæstere og 
vel et halvlt hundrede husmænd , så bylaget skulle egentlig 

omfatte hen ved et hundrede mennesker , om alle mødte , og 
det gjorde de så vidt mulig ved en lejlighed som denne . 
Rangfølgen var nøje fulgt ved de to lange borde , som 
optog det meste af stuens plads ; øverst ved det enes 
bordende sad oldermanden , Niels jyde , og nærmest ham 
hans Olsen ved den ene side og Henrik ved den anden ; 
så fulgte de øvrige af gårdejerne , og først neden for 
resten af disse ved det andet bord kom fæsterne ; husmændenæ 
fik selv at søge sin en plads al sidde på , om 
de kunne finde en sådan , ellers fik de stå bag gårdmændenæ 
og endda være glade ved at være med i laget . 
I øvrigt måtte man forud vide besked om , hvo der var 
gårdejsr , hvo kun fæster eller husmand , når man ikke 
så det på de dem tildelte pladser og kunne dømme derefter ; 
thi alle vare iførte samme stadsdragl : snæver , lang 
frakke med skøder til at knappe op , når de rede , snævre , 
om ankelen sammenbundne bukser , og bredt over brystet 
en glat brystdug , der var fastbundet med bånd om Hals 
og liv . Alt tøjet var af hvidgråt vadmel med undtagelse 
af brystdugen , der havde en broget farve . Fødderne 
vare enten aldeles blottede for bedækning , eller de bare 
fødder skal i et par flettede siv- eller halmsko med træsåler . 
Skafferen , der det år var en husmand , bankede lydeligt 
med et stok på en af loftsbjælkerne , da oldermanden 
gav ham tegn . 
„ Giv lyd , i godtfolk ! mens en danemand taler et 
ord “ , sagde han . Der blev stil- hed , og hver mand 
tog den hue af , som hidtil havde dækket hans hoved . 

„ I må forlade mig det , godtfolk ! “ tog så oldermanden 
ordet , „ at jeg afbryder eders snak og tale ; med 
guds hjælp skulle i snart komme til eders glædskab igen . 
Hejsens er det så , at hvor vi sankes for at nyde guds 
gode gaver , som vi har dem for hånden , der få vi 
mindes , at vi har det ikke af os selv , men kun af den 
allermægtigste gud , som alting formår og er gud fader , 
søn og helligånd . Så ville vi også nu bede ham om , 
at han vil udgyde sin velsignelse over os og vort , som 
vand på det tørre og strømme på det tørstige . Og 
som krisfus Jesus siger , at hvor to eller tre er forsamlede 
i hans navn , der vil han selv være midt iblandt dem , og 
vi nu her er mange flere forsamlede , så lader vor forsamling 
være i Jesu navn , så vi love og prise ham . 
Gud vil da skabe rene hjerter i os og give os en ny , 
vis ånd , ikke forkaste os fra sit ansigt og ikke lage sin 
helligånd fra os . Hver , som ønsker og begærer dette med 
mig , han bede en god bøn af hjertet til gud i himmelen , 
så bønhører han os “ . På disse ord fulgte den 
størst mulige stilhed , medens hver sagte læste et fadervor , 
hvortil enkelte efter katolsk skik og gammel vane føjede 
korsets tegn , mulig også et ave-maria . 
„ Så ville vi endydermere bede for tid og timelig 
vejrlig , for den velsignede jordens grøds , som vore marker 
have ydet os , af den må vorde os til sundhed og mættelse , 
og for den sæd , der nu er hensået eller herefter skal 
sås , af Vorherre vil give den sit benedidede vejrligt , så 
hun må gro vel og yde os næring for kommende dage . 

ydermere ville vi bede for jordens konger og fyrster , der 
skulle styre lande og riger , af Vorherre vil give dem samdrægtigæ 
hjærter , så vi kunne nyde fred indtil vor død . 
Heller ikke ville vi forglemme af bede for vor egen gunstige 
øvrighed ; gud give den en kristelig tro og tålmodighed 
indtil enden ! Så ville vi også bede for kirker og skoler , 
for vor gode sognepræst og sognedegn , som skulle sjunge 
og prædike guds ord for os i den kristne kirke ; gud lade 
dem prædike og sjunge så , af vi kunne mærke og mindes 
det , og af vi alle , de med os og vi med dem , kunne bekomme 
himmerig og det evige liv på den yderste dag ! 
For enker og faderløse børn ville vi bede ; gud være deres 
fader og forsørger , og han være i lige måde hos alle 
dem , der er på deres retfærdige rejse til lands eller til 
vands ! Ikke heller ville vi forglemme at bede for os selv , 
for vore egne i laget og for gode venner ; gud give os 
en god aften i aften og hver aften ! Vi bruge den samme 
bøn , vi nyssens bade ; beder derfor alle af hjertet „ Fadervor “ , 
så mange som skønne kunne , så bliver nok nogle 
af os bønhørte med guds hjælp “ . Hver mand læste nu 
atter et stille fadervor for sig . „ Eftersom vi have begyndt 
vor tale og vort møde med bøn og påkaldelse “ , tog 
oldermanden atter ordet , „ så ville vi nu også ære gud 
i himmelen med en smuk lovsang ; vor skaffer eller en 
anden god ven får give os det første Vers “ . 
Skafferen så sig om efter en mand , der kunne være 
forsanger ; hans valg faldt på Henrik , som så begyndte 
en kun få år gammel sang , hvis første Vers lød : 

herre gud fader være lov og tak , 
som alting skabte med sin magt , 
himmel og jord , alt ved sit ord ; 
os alle til gode han haver det gjort . 
Straks istemte alle den om end ny , så døg i laget 
almindelig kendte sang . Da det sidste af dens mange 
Vers var endt , rejste oldermanden sig atter . 
„ Nu have vi læst og bedet , det bedste vi have kunnet 
det “ , fortsatte han talen ; „ Gud antage da vor bøn og 
lovsang bedre , end vi kunne fremføre den ! Nu skal i , 
godtfolk , også vide , hvad det er for øl , vi have til vore 
kander i aften ; det er en tønde øl , som gamle hans 
Olsen , her sidder ved min side , har foræret os til deri at 
drikke en skål , som han siden selv vil nævne for laget . “ 
Efterretningen om , at hans Olsen havde skænket laget 
en tønde øl , modtoges han med almindeligt bifald . 
„ Gud i himmelen velsigne og bevare ham og alle 
hans fra al våde og ulykke , så han længe må leve og 
lide vel ! “ vedblev Niels jyde . 
„ Ja ! Amen ! “ lød det trindtom . 
„ Hejsens siger han så , og jeg svarer på hans 
vegne , at dersom nogen skulle klage enten på øl eller 
tønde , da lover han at bedre hellere i aften end nogen 
tid . Vor skaffer vise nu de otte mand det til prøve “ . 
Otte mand , dels gårdejere , dels fæstere eller husmænd , 
som vare valgte til prøvere for det år , fulgte ud 
med skafferen , og medens de satte smag på øllet og 

tog tønden i øjesyn , kom snakken atter godt i gang ; 
ved deres indtrædelse standsede den dog brat . 
„ Øllet er godt , og tønden ærlig og fuld ! “ sagde de 
otte mand i munden på hinanden , og hele forsamlingen 
istemte råbet : „ Øllet er godt ! “ 
„ Er øllet godt “ , tog hans Olsen ordet og rejste sig , 
„ da under jeg eder det med kærlighed og god vilje “ . 
Så fortsatte oldermanden sin uden ad lærte tale , 
som den lød ved hvert bylag ; thi hvad vi her have hørt 
ham fremføre , var ingenlunde hans egne ord , men foreskrevne 
hvert eneste , som hver by havde sin foreskrevne 
oldermandstale eller „ Gildes-skrå “ , mere eller mindre lig 
den her gengivne . „ Gå i ud , eller gå i ind , godtfolk ! “ 
Sagde han , „ da taler venligen og vel til hinanden ; 
thi af gode ord og god tiltale kommer der godt gensvar , 
men as spot og gloser kommer kun kiv og trætte ; gud 
bevare os derfra ! Den , som intet bryder i aften , han 
har intet at bedre i morgen . Vort gildrshus og gildesvej , 
den lyser jeg i form og fred , så vidt den er bred , 
at hver ærlig mand og ungkarl må komme vel hjem til 
sit hus foruden nøgen forhindring , fare eller skade i 
nøgen måde . Dersom der er nøgen , som sidder med ulovligt 
værge , da melder jeg det hen i vort huses forvaring 
til i morgen eller en anden tid , så skal hver bekomme 
sit lige godt igen , og er der nøgen , som enten klamres , 
skældes eller slås , enten her i huset eller på vejen , så 
skal de fylde os tønden med så godt øl , som vi nu 
har “ . Her kom der en standsning i oldermandens tale , 

da hans hukommelse slog ham fejl . De ældre i laget 
skak hovederne sammen og tilhviskedee hinanden fortsættelsen , 
medens somme af de yngre endog lo til hinanden ; endelig 
fortsatte han . „ Dersom nogle af de gode mænd og gildesbrødre 
af vort lag , som har rette gang til samme øl , er 
borte , da kan de lade deres kande eller gæst komme , den 
stund her er klart øl i tønden , om så er , de enten er 
syge eller i øvrighedens zerinde , og de skulle da nyde den 
ret , som vi ville have , om vi vare borte , og de vare her ; 
men forsømmer de det selv , så skal de have skade for 
hjemgæld . Er her nogen fremmed gæst kommen til os , 
da forfremmer dem til det bedste , at de kunne se den skik 
på os , som god er , så de lyster hellere at være vore 
gildesbrødre end vore gæster ; og er her nogle fattige 
mennesker , som bede om en drik øl , da giver dem den ; 
thi Herren siger selv : almissedel forarmer ingen “ . 
Her gjorde oldermanden atter en standsning i sin 
tale , ikke af mangel på evne til straks at fortsætte , men 
i glad følelse af snart at have endt sit vanskelige hverv . 
„ Så mælder jeg da ud fra os alt det , som ondt er : 
unyttige ord og dårlig tale “ , skuttede han , „ og mælder 
ind til os alt det , som er godt : guds nåde og broderligt 
venskab . Slutteligsn vil jeg have vor skaffer formanet , 
som det sig bør , at han skaffer os klart øl i skålen ? , 
som det sig hør ; og når tønden intet mere formår , og i 
lyden på den at høre får , så ved enhver betydningen 
af dette og må sig der efter rette . Sidder så 

nu i Herrens fred alle sammen , og forlader mig , at jeg ikkekan 
tale for jer , som jeg skulle , til jert gammen “ . 
„ Du taler som en ærlig mand ! “ lød det fra forsamlingen 
med det ønske : „ Gid du længe endnu have ordet 
i din magt og ikke leve længere end du kan tale ! “ 
Nu blev der travlhed for skafferen og hans medhjælperæ , 
som vare fire i tallet , og snart havde også hver 
mand sin skål for sig , fyldt med det klare , kraftige øl . 
„ Hej/ hans Olsen “ , råbte Ole bilde da , „ du ville 
jo sige os et lysteligt ord , og nu er vi rede til at høre 
det og fuldt så rede til at drikke “ . 
„ Jeg ville så , Ole bilde “ , svarede hans Olsen , 
rejste sig og tog ordet . „ Når jeg nemlig i dag har givet 
en tønde øl til vort bylag , da er det , for at laget ret 
kunne blive i glæde , og vi ved det kunne tømme en skål 
for et nytrolovet par , som er mig inderlig kært , nemlig 
min ældste datterdatter , Hylleborg , og vor oldermands søn , 
hans , der agte at holde bryllup om en måned ; vil i 
af hjertet tømme en skål for dem ? “ 
„ Det ville vi ! Af ganske hjerte ! De trolovede leve ! “ 
Under støj , jubel og spøg tørntes skålen . 
„ Jeg siger jer tak på min søns vegne “ , sagde 
oldermanden , Niels jyde . 
„ Dg jeg på min datters “ , tilføjede Henrik og rejste 
sig . „ Dg da jeg nu har fået lettet mig i sædet og taget 
ordet , så er det bedst , at jeg bruger lejligheden til at 
bringe noget meget vigtigt frem , som længe har gjcrret i 

mit sind og trænger til at overvejes med klare hjærner og 
ikke med ølrusede ; det må derfor frem straks “ . 
„ Lad os da høre det “ , lød det fra flere sider . 
„ Så beder jeg eder tilgive mig , at jeg for nogle 
øjeblikke hindrer glædens udvikling ; den kan senere råde 
og følge som god gammen hos alvoren “ , fortsatte Henrik . 
„ Der er næppe nogen mand i vor kreds , som ikke i alt 
kender , hvilke efterstræbelser de forskellige lensmænd , vi 
have haft , have udfoldet for at fravinde os vore skove . 
Endnu for fire år siden måtte vi jo til vor sikkerhed 
mod disse efterstræbelser erhverve os et nyt kongebrev , det 
vor nådige konge udstedte til os st . Peders dag a , æ 
vinotsø 1553 . I fremtiden vil det visseligen ikke blive 
ringere med disse forsøg på at travende os vor lovlige 
ejendom , som det jo er vor strengeste pligt at bevare 
udskåret for vore børn ; forsøgene ville nok tiltage , ikke 
alene i mængde , men også i listighed og frækhed . Jeg 
tror derfor , vi i tide , nu vi have freden , må sikre os 
for den trange tid , der ikke vil udeblive . Det , man vel 
stærkest vil efterstræbe , er vore kongebreve , der give os 
ejendomsret til skosene . Man vi ! søge at travende os 
dem ved magt og vro list eller bedrag . For at travende 
os dem ved magt , vil man til sine tider kun have nødig 
at vide , hvor de er opbevarede ; og for at travende os 
dem ved list , vil man benytte sig af vor vankundighed og 
uvidenhed om læsning , skrivning og lovene . Det vil 
derfor være nødvendigt at sikre os imod , at det nogen 
sinde bliver en fremmed muligt at opdage , hvor vore 

ejendomsbreve findes , ligesom også at sørge for , at der til 
enhver tid findes mindst en eller to mænd i vor egen midte , 
som til fulde er dygtige i at skrive og tyde skrift og så 
lovkyndige som mulig ; nu for tiden ved jo enhver , at det 
er oldermanden , som har i sit værge vore dokumenter , der 
ere pergamentbrevene fra dronning Margrethe , hvorved hun 
skænker os skovene , fra vor kære konge Krisfian den anden , 
Frederik den første , herredagen og fra vor nuværende , 
nådige konge , Krisfian den tredje , hvori de bekræfte vor 
ejendomsret og vore nådigt tildelte rettigheder . Den , der 
har magten , kan altså mulige » tvinge vor oldermand til 
at udlevere disse dokumenter og lade dem tilintetgøre . 
Mit forskag er da følgende : vi udnævne af vor midte tre 
mænd til i forening med to , de selv vælge , at bevare vore 
dokumenter på et sted , som kun de fem vide , samt bemyndiger 
dem til selv at udvælge den ny for den manglende , 
når en af dem dør bort ; da have vi vore breve i 
fuld sikkerhed . Når nemlig alle de først udvalgte tre er 
døde bort , så er det ukendt for os selv som for fremmede , 
hvem der egentlig har brevene i forvaring , og dog er de 
sikkert forvarede . Vil man så ad rettens vej ved processer 
fravinde os vore skove , da kommer den ældste af de fem betroede 
mænd på den tid frem med dokumenterne til oldermanden 
og får dem tilbageleverede igen efter brugen i retten “ . 
„ Ja , det er rigtigt ! “ istemte forsamlingen . „ Det er 
en god ide ! Den ville vi vedtage “ . 
„ Derhos føre skår jeg “ , vedblev Henrik , „ af der hvert 
tiende år udvælges en dertil dygtig dreng på ti a fjorten 

år til af oplæres både i læsning og skrivning og om 
muligt i lidl lovkyndighed . Jeg selv har oplært min hans 
Henrik i den henseende , og jeg vil foreslå af vælge en 
dreng til af oplæres på lignende vis enten straks eller 
senest , når hans Henrik bliver de tyve år . Da fial 
vanskelig nogen lovtrækker rent ud bedrage os “ . 
Begge forslag vandt bifald og gennemførtes så 
længe , til tidens udvikling gjorde dem overflødige , hvad 
frejleverne nok særligt kunne takke for , af de endnu eje 
deres kongebreve og ved dem deres skove . 
Mødet fortsattes fornøjeligt og uforstyrret af nogen 
misklang , til deltagerne lededes til af bryde op ved lyden 
fra den tomme tønde og ved tanken om , af næste dag 
ville stille store fordringer til deres arbejdskraft . 
Hans Nielsen jyde og Hylleborg kom dog ikke til at 
holde bryllup alt en måned efter dette møde ; de måtte 
lade tre måneder glide hen , forinden de kunne åbne døren 
for bryllupsglæden , idet sorgen « kaldt holdt sit indtog i 
huset først og foreløbig tog herredømmet der . Da Henrik 
og hans Olsen nemlig hin aften kom hjem fra mødet , så 
de endnu en lysepind tændt i stuen og sende sit skin ud 
i gården . Henrik ilede ænstelig ind ; her syntes dog alt 
rolig og i god orden . „ God aften ! “ sagde han . „ Er her 
hændet noget , medens i lade lyset brænde efter os ? “ 
„ Nej , sket ikke “ , svarede han- hustru henne fra sengen . 
„ Vi have haft en vidunderlig dejlig aften , idet din moder 
så glad og fornøjet har kortet os tiden under arbejdet 
ved at fortælle os en mængde skønne erindringer fra sin 

ungdom eller rettere barndom ; så sagde hun så mild som 
nøgen sinde et hjerteligt godnat til enhver af os , men 
ville ikke kunne sove roligt , sagde hun , om hun ikke også 
fik sagt godnat til eder ; derfor har jeg ladet lysepinden 
brænde og holdt mig vågen for at bede eder begge gå 
ind til hende og modtage hendes godnat “ . 
„ Er du sikker på , hun ikke alt sover ? “ spurgte Henrik . 
„ Nej , jeg sover ikke “ , lød det ud til ham fra det 
næste værelse gennem den åbenstående dør . 
Hans Olsen trådte ind , og Henrik fulgte . 
„ God aften , hans Olsen “ , lød Sorte-ellens stemme 
ham i møde , „ og tak , at du kom her ind . Jeg ville så 
gjærne sige dig hjertelig tak for alt godt og alt vort samliv 
fra hin stund , da vi mødtes ved klosterporten i Nykøbing “ . 
„ Ja , da er det mig , det falder til at sige hjertelig 
tak “ , indvendte hans Olsen . 
„ Mener du ? “ sagde Sorte-ellen . „ Det ved jeg dog 
nok bedst selv , hvor uendelig meget jeg har at takke dig 
for . Men nu en god og rolig nat , hans Olsen ; nu vil 
jeg tale et par ord med Henrik “ . 
„ God nat og sov vel ! “ besvarede hans Olsen hendes 
hilsen og trykkede den fremrakte hånd , forinden han vendte 
sig fra hendes seng til sin egen og Bodils . 
„ Sæt du dig lidt her på min sengekant “ , sagde 
hun nu henvendt til Henrik og greb hans hånd ; „ jeg har 
trang til et lille øjeblik endnu at se og føle dig hos mig 
og tale med dig , hvis du da ikke er alt for søvnig og træt 
fil at dvæle endnu et par minuter hos din gamle moder “ . 

„ Aldeles ikke , moder “ , svarede Henrik og bøjede sig 
ømt hen over hende . 
Hun så glad op i hans åbne , mandige åsyn , der 
blev oplyst af lysskæret , som faldt ind gennem døråbningen ; 
nogle øjeblikke hengik i tavshed . 
„ Du er dog vel ikke syg , moder ? “ spurgte Henrik , 
da tavsheden blev ham noget langvarig . 
„ Nej , aldeles ikke “ , tog hun ordet ; „ jeg føler mig 
så sund , glad og vel fil pas , som det karsleste menneske . 
Jeg har derhos ligget her og tænkt på , hvor rig på lykke 
du dog egentlig er ; så rig , at du selv i adelsstand ikke kunne 
have den større og sandere , var den da end mere glimrende “ . 
„ Det er sandt , som du siger “ , svarede hendes søn ; 
„ jeg er rig på sand lykke og søler det så meget mere , 
som jeg også er glad i den stand , jeg har valgt mig og 
Herren sat mig i^ . 
„ Det er , hvad jeg læser i dit åsyn og er gladest 
ved “ , sagde hans moder ; „ og det var , hvad jeg følte trang 
til endnu en gang at se . Nu har jeg set det , og nu godnat . 
Tæk for , hvad du har været for mig ; du var altid 
så kærlig , trofast og opofrende en søn , som nogen moder 
hun kan ønske sig , og min største glæde og lykke på jorden . 
Herren velsigne dig og dine , mit barn “ . 
„ Tæk , moder ! “ sagde Henrik underlig bevæget ; „ og 
har nogen af os grund til at sige den anden tæk af 
hjærtens grund , da er det visseligen mig , som må sige 
dig tæk for alt og må . . . “ 
„ God nat ! God nat ! “ afbrød Sorte-ellen ham , lagde 

begge hænder om hans hoved , drog det ned til sig og 
trykkede et inderligt Kys på hans læber og et på hans 
pande . „ God nat og lev vel ! Nu vil jeg ikke høre mere , 
men sove , sove ! “ 
„ God rolig nat ! “ svarede Henrik bevæget og gjengjældte 
hendes varme Kys , „ og sov vel ! “ 
„ Tæk , det håber jeg , at jeg vil ; guds velsignelse 
hvile over dig og dit hus ! God nat , i Jesu velsignede 
navn ! “ Dermed vendte hun sig mod væggen og sov ind . 
Næste morgen så de , at hun var sovet ind for stedse , 
hvad hun visseligen forud havde en følelse af at ville . 
Smilet om hendes læber talte om , hvilken glæde der hendes 
livs sidste aften havde fyldt hendes sind . Søndagen efter 
lå jorden højnet over hendes støv , og ved den nylig opkastede 
grav sad Henrik og hans kone endnu , da deres 
børn og hendes forældre alt havde fjærnet sig . 
„ Jeg holdt dig tilbage her , Ellen “ , tog Henrik ordet , 
„ for nu at fortælle dig den hemmelighed , du en gang 
krævede af mig for helt at vorde min . Den gang var den 
min moders , men nu er jeg den , der har den i arv efter 
hende , og nu først mægter jeg at dele den med dig , hvad 
jeg vil straks , så du i en endnu højere grad må lære at 
skatte den kvinde , jeg er stolt af at kalde moder , og ved 
hvis grav vi her stå “ . 
„ Tak for din tillid “ , svarede Ellen glad og så Henrik 
undselig stolt ind i øjnene ; ^ „ men må jeg ikke først 
betro dig lidt . Jeg ærer dig nu for , at du ikke ville give 
en andens hemmelighed til pris for en tredje , end ikke , 

når denne tredje var mig . Men hvis nogen frygt for , 
at jeg slulde tale videre om den , hvis nogen mistillid til 
min tavshed holdt dig tilbage hin gang , da vid nu , at 
jeg har kendt den hemmelighed , du nu tre og tyve år 
efter vort bryllup vil betro mig , alt flere dage før dette , 
og dog aldrig nævnet den , end ikke for dig “ . 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Henrik forbavset . 
„ Da fader drog til Nielstrup for at hente dig “ , fortalte 
Ellen , „ kom din moder her over alene for at betro 
mig det , du så trofast bevarede som en hemmelighed ; 
og , ikke sandt ! jeg har også vidst at bevare den ? “ 
„ Det har du , min kære , min altid elsfede Ellen ! “ 
Sagde Henrik , stolt ved sin viv , som han med en endnu 
ungdommelig kærlighed trykkede til sit bryst . 
Sorte-ellens grav blev deres fremtidige plads for et 
lille ophold hver søndag , før gudstjenesten begyndte , og 
når den var endt , og det ikke mindre , da Ellens forældre 
få år efter også vare gåde til hvile . Pladsen her 
var dem virkelig kær , og denne kærlighed lod sig ikke 
rokke . Endogså da Ellen kunne bytte den med pladsen 
som bedstemoder ved sine børnebørns vugger , eller Henrik 
med pladsen på gamle brunes ryg med enten dattersønnen 
eller sønnesønnen forved sig , så man dem dog hver 
søndag vandre hånd i hånd op til graven indtil den 
stund , da de ude af stand til at vandre mere bares did 
for at selv at tage fast bolig der . 

efterskrift . 
Således lød fortællingen , jeg efter min gamle ven 
Provst Dahls råd den sidste vinters aftener fortalte i 
tusmørketimcrne for min familie . Senere sendte jeg den 
til min ven , som den , der næsten kunne siges at være dens 
fadder , og bad ham sige mig sin uforbeholdne mening om 
den ; den fik jeg at høre . 
„ Du er flere steder vel bred i din fremstilling og 
kunne uden skade indskrænke dig en hel del “ , strider han 
blandt andet . „ Derhos sporer man for meget historikeren på 
fortællerens bekostning , lugter studerekammerets bogstøv 
mere , end man ser det hyggelige kakkelovnsfljær spille hen 
over den i tusmørket forsamlede , lyttende familiekreds . Jeg 
finder det som du ganske rart , om ret mange kendte forrige 
tiders bryllupsskik , kendte Johan Rankzaus brev om toget 
gennem Jylland og nefsvindinge bhmænds gildes-skrå 
eller mange andre historiske mindesmærker og vigtige oplysninger ; 
men i din fortælling høre de dårligt hjemme . “ 
Sommertiden bragte mig en velgørende hviletid i en 
måneds ferie . Denne benyttede jeg til først selv alene af 
aflægge et besøg i Sverrige og der opsøge min fortællings 
skuepladse i vort naboland , og derefter til med min familie 
af aflægge et besøg på de steder i vort eget land , 

som vinteren igennem var bleven den kendt gennem fortællingen , 
navnlig møens klint og Lolland , især Frejlev . 
Hist tænkte vi os snart det ene og snart det andet smukke 
sted som det , hvor klintehuset havde stået og Ellen drømt 
sin korte ungdomskærlighedsdrøm , og her søgte vi ved den 
smukke Nakskov fjord af opdage den plet , der havde været 
hendes lykkelige barndoms hjem , og i Frejlev den gård , 
hvor hendes livs Asten havde opløst sig i rig lykke og 
fred ; men alt dette var dog kun gisninger . Derimod fandt 
vi med sikkerhed endnu , rigtignok med et fejlagtigt årstal , 
det knejsende skalkekors , som den mand , der førte os til 
det , ganske rigtig , som hans Olsen havde forudsagt , betragtede 
som et hædersminde og ingen skamstøtte ; ligeledes 
fandt vi ved stranden den høje , spidse sten , på hvilken 
Henning dellefoged udåndede , og som nu kaldes „ Knækkerygstenen “ , 
hvor man viste os en mængde rustsarvede 
pletter , der påstodes at stamme fra hans blod , medens 
en stor , flad sten i nærheden formodentlig dækkede hans 
lig ; og endelig fandt vi ved sundet levningerne af den 
store eg , ved hvilken kong krislian den anden havde kysset 
Lille-ellen , hvilken eg dog for nogle år siden er omtrent 
helt opbrændt ved uforsigtighed . Her fløge vi os til No 
med den dejligste egn for øje og endte vor udflugt , og 
her nedlægger jeg også pennen og ender min fortælling , 
som jeg anbefaler til læsernes skånsomhed , trods dens 
mange fejl og mangler . 

indhold : 
anledningen som indledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i . 
„ Ellen Falster “ . 
I . Kap . : Ellens første barndomshjem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 . 
2 . „ Stokholms slot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 . 
8- „ I fiskerhytten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 . 
4 . „ Den ny formynder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84 . 
5 . „ Ellens ungdomshjem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103 . 
6 . „ Ellens ny veninde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 . 
7 . „ Ellen skal være nonne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 . 
8 . „ En skræk i klosteret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1k0 . 
9 . „ Ellms drøm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176 . 
10 . „ Opvågningen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195 . 
I . „ Ellen søger sit barndomshjem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204 . 
12 . „ Ellens fremtid sgjerning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220 . 
I , Sorte-ellens søn ' ' . 
1 . Kap . : legen og den frugter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235 . 
2 . „ En gammel bekendt lader sig se . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255 . 
S . „ Uro i Nykøbing kloster . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275 . 
4 . „ Helligtrekongers-fejden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 286 . 
5 . „ Uroen stilles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299 . 
6 . „ Hennings ny bedrifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 308 . 
7 . „ Henrik hører om fin fader . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 324 . 
8 . „ Henrik svigter sin egen plan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L40 . 
9 . „ Henings død og begravelse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 856 
10 . „ Frejlevs belejring . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 373 . 
I . „ Herredagens bestjoermelsesbrev . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 330 . 
„ Gennem kamp til lykke 
1 . Kap . : Henrik og Lille-ellen stilles . . . . . . . . . . . . . . ' - . 415 . 
2 . „ Denrik i fangenskab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 425 . 
8 . „ En streg i lensmandens -tegning . . . . . . . c38 . 
4 . „ Grevens fejde begynder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 442 . 
5 . „ Åldolm indtages . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 470 . 
6 . „ Knud Gyldenstierne tager sine forholdsregler . . . 5u0 . 
7 . „ Frejlevernes domfældelse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 518 . 
8 . „ Nykøbing slots overrumpling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 532 . 
9 . „ Henriks helbredelse og julefcerd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 557 . 
10 . „ Trolovelsen fornyes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 692 . 
11 . „ Frejlev C kalkekors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ^2 . 
12 . „ Alt i havn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 628 . 
Efterskrift . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
